501

LEONIS ALLATII

508

Colonie Agrippina 1606, industria Severini Binii ; A bus significavit. De eadem, scribit, ferme re et fa-

et Grece sub Joannis Pselli nomine, cum Theodori

Prodromi et Nicephori Callisti versibus, Basilem .

apud Joannem Bebelium 1536, [33] in 8. Quem
Joanni (4) eliam tribuit Joannes Tilius Engolis-
menais, in apostolorum et sanctorum conciliorum
Decretis, impressis Parisiis per Conradum? Neoba-
rium 1510. In hunc ipsum "Tractatum scripsit
Franciscus Feuerdentius; et Bellarminus tradit,
Psellum in eodem hallucinatum, in tempore, quo
celebrata est prima Constantinopolitana synodus,
que fuit secunda ex quatuor primis; in" Ephesina,
que fuit tertia, tom. I, Controvera. 4, de Conciliis
cap. 5.

L. Ejusdem de Nomocanone carmina Grece edi-
dit cum superioribus Bosquetus, que cum laxiora
Sint, alterius esse multum dubitavi : nec fefellit
me animus, nam in alio manuscripto codice Con-
stantino Psello tribuuntur. Κωνσταντίνου προέδρου,
καὶ ὑπάτου τῶν φιλοσόφων τοῦ Ψελλοῦ εἰς τὴν No-
μοκανόνοὐ ὑπόθεσιν. In. bibliotheca etiam Antonii
Augustini cod. 154 et 175, eidem Constantino
Psello tribuuntur. Sed cujusnam opus sit non vi-
detur tanti, ut in ejus auctore inquirendo diutius
immoremur.

LI. Sub ejusdem nomine circumfertur Syn-
tegma ἐχλελεγμένον ἀπὸ τῶν ᾿Ιχτρικῶν βιδλίων,
περὶ δυνάμεως τροφῶν, καὶ ὠφελείας, xal βλάδης,
de Cibariorum facultate, utilitate, et. noxa, ex. Me-
dicis libris collectum, ad Constantinum Monoma-
chum per litterarum ordinem, cujus illud est prin-

cipium, Πολλῶ xal λογίων, ὦ μέγιστε, Ilud Simeoni C

Setho (r) magistro Antiocheno tributum, et a Gy-
raldo Latine redditum Crece οἱ Latine Isingrinius
Basilee excudit in 8, 1538. Cum vero non tantum
sententie, sed verba etiam ipsas in utroque repe-
riantur, existimo, Collectaneis Pselli nonnulla Si-
meonem a se, inter legendum animadversa, addi-
disse, vel quempiam tertium ab utroque confecisse,
quod ex indice manuseripto (s) colligi poterit :
Σύνταγμα περὶ τροφῶν δυνάμεων τοῦ Ψελλοῦ, καὶ
Συμεὼν τοῦ Μαγίστρου. Syntagma de alimentorum
viribus Pselli, et Simeonis Magistri. Neque enim
adduci possum, ut credam, Psellum [34] sua a
Setho, eruditiorem eloquentioremque a minus cru-
dito et eloquente mutuatum. Aliorum siquidem 18-

cullate αὐ Constantinum, hujus, ub. pulo, Michaelis
Duez parentem, Michael Psellus Libellum ante scri-
pserat, cujus est. exemplum. apud. Melelium, Grz-
cum Lolius. medicinz scriptorem, non eodem modo
argumento, sed. iisdem interdum. pene verbis. Hunc
ego Symeonem, mullis licet in locis depravatum εἰ

. mancum, cum Latine quoque modo verlissem ; adjuius

imprimis ipsius Pselli libello, tum. ejusdem altero a
Georgio Valla in Latinum pessime conversum, tibi
in omni mediceg facullatis, etc. Recte omnia, si illud
excipias, Constantinum Monomachum parentem
Michaelis Duce fuisse, quippe qui diversus omnino
sit & Constantino Duca Michaelis parente.

LII. Eidem Psello librum Hep! ποδάγρας, De

B podagra, a nonnullis codicibus tribui video, cujus

illud est initium : Ἐπεὶ ὥρισε πρός us ὁ χράτιστος,
xa! ἅγιος, capitibus quadraginta sex concinnatum ;
qui, cum ad Paleologos, quorum jussu fuerat con-
scriptus, directus sit, nisi Psellum alium fingere,
eui tribui possit, velimus, certe Pselli non est.
Auctor tempore Michaelis Paleologi vivebat, cui &
valetcdinis eura erat, ut ipse fatetur : 'Emsi τοί-
vov ἐχέλευσέ ps ὁ θειότατος βασιλεὺς, εἰμὶ δ᾽ αὐτὸς
ἀπὸ τῶν ἰατρῶν αὐτοῦ, xal τὴν αὐτοῦ φύσιν, καὶ
τὴν κράσιν, καὶ ἰδιότητα χατὰ τὸ δυνατὸν εἰδὼς, διὰ
τὸ μὴ πρὸς ὀλίγον χαιρὸν συνεῖναι αὐτῷ, τὰ πρὸς
ἐμὴν ἀνήκοντο δύναμιν κατὰ τοῦτο τῷ ὁρισμῷ τού-
«oo πειθόμενος ἤδη γράφω. Quandoquidem igitur
hoc mihi imperavit sanctissimus rez, e cujus medicis
sum unus, ideoque naluram ejus, temperamentum-
que novi, przsertim cum. diu cum eo versalus fue-
rim, pro ea, que mihi est. scientia, de hoc morbo,
ut ejus obediam mandato, tracture incipio. Et, si
res in eo pertractatas, nodum et formam dicendi
consideras, aliaque : a dicendi tractandique ratio-
ne Peelliana longe absunt. Vidi postea editum La-
tne sub nomine Incerti ab Henrico Stephano (t),
inter auctores medicos, tom. II, ex versione Marci
Musuri ad Scaram Trivultium, cujus de eo hcc est
judicium : Quod. sicut auctor, quisquis hac ediderit,
infans et elinguis. erat, ut. qui nesciret, si quid ve!
arte didicisset, vel usu. compertum habuisset, exprí-
mere, etc. Et ante aliquot anuos, Grece editum
Parisiis in 8, 1558. Apud Guilielmum Morelium,
Demetrio Pepagomeno vindicatum ;-et [35] seorsim

boribus meliores, non doteriores evadere conamur. [) Latine ex interpretatione doctissimi cujusdam viri,

Εἰ Psellus Sethianis illis, veluti aliena pluma
amictus, candidissima sua deturpasset. Viderat id
quoque Gyraldus, epistolaque nuncupatoria omni-

quem ipse non nominat. Cur vero in multis Psello
tribuatur, licet illius non sit, inter alia Pselli mo-
numenta edita locum habeat.

NOTE.

(q) In ms. Caesareo Michaelis Pselli esse perhi-
betur: Τοῦ Ψελλοῦ xoploo Μιχαὴλ περὶ τῶν ἁγίων
καὶ οἰχουμενικ ὧν ἑπτὰ συνόδων πρὸς τὸν βασιλέα
τὸν Μονομάχον.

(r)Simeoni huic vindicat, et ex duobus mss.
Jac. Mentelii integriorem hujus libri editionem
eum versione et notis dedit Martinus Bogdanus,
Paris. 1658, 8. Vide et Allatium de Simeonibus
p. 181. Pselli librum una cum Simeonis libro ad

mes. codices recensito edere voluit Georgius Hie-
ron. Welschius. Vide ejus epistolam 1X.

(s) Sic etiam codex Cesareus de quo Lambe-
cius VI, p. 161. Idem memorat Pselli περὶ διαίτης
ad imp. Constantinum Monomachum. Ineipit : Kai
toto τῆς σῆς ἔργον προνοίας xal μεγαλοφυοῦς
ἐπινοίας καὶ φιλανθρωπότητος ἐπίταγμα, Κωνσταν-
εἶνε θειότατε καὶ μέγιστε αὐτοκράτορ, x. t. À.

(ὃ Paris, A. 1567, fol. l|
