$13

DIATRIBA DE PSELLIS.

514

Gaulminus de Peelli scriptis hmc habet: Alia À unusquisque debet: quod si nescirem, in sola

illius ín regia. pariter et Vaticana exstare certum
&31; μὲ ψυχογονίαν Platonis, ἐπιτομὴν τῆς ἴατρι-
κῆς, Comment. ín Aristolelis Categorias, Metaphys.
lib. περὶ ἑρμηνείας, Porphyrii quinque voces, con-
tra Eunomium librum unum, de legibus duos, wov-
ῳδίαν, ἐγκώμια diversa. Epistolas item. elegantes
laudat ín adagio ἄκαπνα θύειν Casaubonus in. Atha-
nzum.

LiX. Plura etiam enumerat Antonius Verderius
in Supplemento bibliothecse Gesneriana, ex biblio-
thecis Constantinopolitanis. Nam inter alia apud
Joanem Buzium erant, Michaelis Pselli Explicatio
in psallerium Davidis. In Gregorium Naxianzenum.
In catalago ἃ grammatico exhibito, Medicinale Mi-
thaelis Pselli. Liber philosophicus. In. philosophica
Aristotelis. Astronomicum, Explicatio in mysticam
philosophiam. In quinque voces Porphyrii. [n topo-
graphiea Strabonis, et Ptolemaei. In arithmetica. In
Galeni explicationem in quatuor libros resolutionis
Hippocratis. Menandri Comedie XXIII, o Thesau-
ros! explicate a Michaele Pselio. 1n bibliotheca
Regis Chritianissimi. 1n Elenchos sophistarum.
Scholia ín definitiones. De motu temporis. De circulo
solis et lunae. De inventione diei Paschatis. De an-
gelis et dapmonibus. De novis morborum appellatio-
nibus. De notis spirituum. De divisione animalium.
In Salutationem | «ngelicam. In Physica Aristotelis :
preter alia mults,quorum supra meminimus.Infra
quoque nonnulla alia recensebimus. Et in biblio-
theca Ansonii Augustini, Pselli Apopthegmala,
cod. 227. Explícatio mathematica — speculationis
in Platonis [40] Timseum. Absoluta enarratio de Lem-
mate. Explicatio de Platonica aurigatione animorum,
et de militia deorum, in Phaedrum. Explicatio nodi
difficilis, quo paclo ex quinque secuplum est, et quod
circa quinque figuras alía figura non statuatur con-
lenta snb aquilateribus eb rectangulís inler se equa-
libus, cod. 191.

LX. Hec sunt, lector, Pselli monumenta, que
hactenus, ut mihi videtur, in istis bibliothecis
reposita latent, que non solum videre, sed etiam
queas ut ita dicam usurpare : usurpabis enim,
dum conferendi, interpretandi, edendique copia
data, ipse tantum scriptorem studium οἱ tempus
insumes. Scriptioni mea fidem hic imponere per-
opportunum videbatur; habes enim, ni fallor,
exactam Pselli scriptorum enumeratiorem; tamen,
ne rempublicam litterariam fraudare videar, de
qua bene mereri semper sollicitus sum,en tertium
hic ascrib&m catalogum librorum Pselli, quos, dum
semper aliquid novi avidus capto, mihi legisse con-
tigit. Mirum enim est, ut animus ad res novas
semper gestiat, nullis laboribus, nullis succum-
bens vigiliis. Scio aliam hominibus beatitatem
paratam, ad quam totis conatibus contendere

optimorum sriptorum lectionem coliocandam esse
existimarem : et in illis conservandis occupatum
summam ducerem felicitatem. In quibus omnem
nostram diligentiam indulgentiamque consumi
jucundissimum 8o dignissimum est Mihi sane
lumen solis, dies, vitaque ipsa erunt ingrata et
amara, δὶ, quelegam, non habeam : si monumenta
clarissimorum vivorum defecerint; pre illorum
namque dignitate, et suavitate, divitis, voluptates,
et quidquid apud homines in pretio est, sor-
des sunt et nugm. Hao itaque sitis, sive furor
(liceat propensi ad litleras animi cupiditatem, que
nesciat modum, ita appellare) dum mihi assidue
novos auctores investigandi studium ingerit, sem-
per novum quid ingenio objicit : quod postquam
didici, angor et doleo, me illo, tanto tempore fru-
Biratum fuisse. Hinc magis ac magis impellor con-
citatioribus stimulis. Dabo igitur tibi, lector, sine
futo et fallaciis numerum librorum manuscripto-
rum Pseelli, qui jam latent in bibliothecis, neo lu-
cem viderunt, et eorum simul principia, ut rerum
harum tibi notitiam habeas dilucidiorem. Ad Rho-
dum ipsam et saltum.

LXI. Visi igitur, aut leoti Paelli ἃ me libri sunt :
Στίχοι moltwxól, περὶ γραμματικῆς πρὸς κύριν
Κωνσταντῖνον τὸν Μονομάχον. De grammatica ad
Gonstantinum | Monomachum, carmina politica. P.
Μελέτω σοι γραμματικῆς, xal τῆς ὀρθογραφίας.

[41] Πρὸς τὸν αὐτὸν, περὶ ᾿Αντιστοίχων. Ad eum-
dem, de Antiskechis. P. ἄγγαρος γὰρ ὁ ἄγγελος,
ἀγῆλαι τὸ σεμνύναι. Ho duo ἃ plerisque in unum
veluti corpus digeri, et sub grammatices nomine
laudari, novi; codex tamen Vallicellanus in duo
dividit, secundo primum, aliis etiam aliorum inter-
jectis, primo secundum tribuens locum; et argu»
mentum utriusque diversam etiam poscit tracta-
tionem. Nec in unum grammatice regula, et dic-
tionum expositiones, nísi confundas omnia, coale-
scunt. Meminit Casaubonus in Atheneum lib. r1,
c. 20. Psellus in versibus politicis, quibus obscurio-
res voces exposuit. Auctorem horum esse Psellum
Michaelem nullus dubito. Meursius (b) tamen
Joannam, cui de virtutibus ac vitiis iambos tri-
buit, horum auctorem insinuat; cum existimet
Joannem esse quem in ἡγήτορες laudat Suidas,

D Λέγει δὲ xal ὁ Ψελλὸς, ἡγητοοία πέφυχε τῶν σύχων

ἡ πιλάθη. Eumdem Paellum sepius a Suida lau-
datum inveni, in Δέρτρον. Δέρτρον, τοῦ ἐντέρου
τὸ λεπτὸν λέγει ὁ Ἱπποχράτης. Φησὶ καὶ ὁ Ψελλὸς,
τοῦ δὲ ἐντέρου τὸ λεπτὸν χατονομάζει δέρτρον. Et
Iac, Γηώρας ὁ ἀλλότριος, τοῦ Ψελλοῦ, Γηώρας
ὁ ἀλλότριος, καὶ γέρδης ὁ ὑφάντης. Que. cum in his
de grammatica, et antistechis legantur, non alium
horum, quam Joannem auctorem Meursius nobis
intrudit.

NOTE.
(^) Meursius ad Psellum in Canticum canticor,, p. 177.
