AT

JOANNIS 8CYLITZ/£

48

dopulus et ali frequentes cum ipsis. Capta sunt À πολλοὶ ix τε 'ρωμαίων καὶ Βουλγάρων, ζωγροῦνται

item omnia eastra, et omnia que in ipsis erant
direpta.'Hine aperte Bulgari Rodinum regem de-
clarant, ut dictum est, mutato nomine Petrum
appellantes. Et in duas partes divisi, alii cum Bo-
dino ad Nisum se contulere, alii Petrilum quem-
dam, cui prime apud Bodinum partea defereban-
tur, secuti adversus Romanos, qui in Ceastoría
erant, profecti sunt : illio enim muro muniendam
urbem euraverant, Romanis faventes, ut dictum
est, et, Achridis preter Marianus et patricius Dia-
boleos et proconsul Theognostus Burtzes, et cum

ipso Castoris prefectus, quibuscum Borises David

et alii multi, qui veriti indigenarum Bulgarorum
mipas in Castoriam tanquam ad asylum confugere.
Cum igitur Petrilus ad Castoriam pervenisset cum
innumerabili Bulgarorum manu, qua ad bellum
perünerent 21$ 7 comparabat. Romani vero etiam
ipsi instructi adversus erupere, et ingenti impetu
eum ipsis congressi fundunt Petrilum,et in fugam
conjectum cogunt per invios montes ad suum do-
minum Michaelem pervenire, et Bulgarorum plu-
rimos occidunt,capiuntque eum qui post Petrilum
in Chrobatis secundum ordinem ducebat,et ad impe-
ratorem vinctum perdueunt. Bodinus autem cum
ad Nisum pervenisset, ut jam imperatorem a Bul-
garica provincia coerceret, omnia obvia predaba-
tur, eos 8 quibus non exciperetur quique recusa-
rent ejus imperium, vexans et offendens.Quod cum
audisset imperator, cladem videlicet ducis et ejus
declarationem, Saronitem adversus eum mittit,
entequam malum accenderetur et in magnam
flammam evaderet, exstinguere festinans; ei cum
ipso idoneum quoque misit exercitum,ex Macedo-
nibus et Romanis Francisque coactum. Verum hio
δὰ Scopiorum urbem profectus, nullam eorum qui
Nisi erant rationem habebat. Profectus igitur, et
Georgio Boitacho, eui urbs commissa erat, data
flde nihil eum detrimenti passurum, Scopiorum
urbem expugnat, ibique castra locat, et quid fa-
ciendum de iis qui Nisi erant consultabat ac me-
ditabatur.Verum Boitachus, quem jam ponituerat
tam diu bonum fuisse οἱ Romanos secutum ease,
clam iis qui Nisi degebant indicavit ut ad se quam
celerrime venirent, et eos qui 748 cum Saro-
nite erant ignavius degentes ac segnius, sine ulla
miseration^ crudeliter omnes ad unum interfice-
rent. Qui, acoepto nuntio, profecti Niso Scopia
petebant, cooperta terra nive : hiems enim erat,
Decembri mense. Quod cum persensissent ii qui
cum Saronite erant, adversus ipsos cum omni-
bus copiis ireümpunt, et in itinere deprehen-
808 ad quemdam locum nomine Taunium, fere
omnes interficiunt. Capitur etiam Bodinus. Longi-
bardopulus vero, ut dictum est,ad Michaelem per-
ductus, data acceptaque fide, ejue filiam uxorem
ducit. Eique ingens committitur exercitus, e Lon-
gibardis et Servis conflatus; quocum ad auxilium
Bodini missus rursus Romanis repugnat.Saroniteg

δὲ πλεῖστοι καὶ αὐτὸς ὁ δοὺξ Δαμιανὸς ὁ Δαλασσηνὸς
ὅ τε λεγόμεςος Προδατᾶς xal ὁ ΛΑογγιδαρδόπουλος
xal ἕτεροι συχνοὶ σὺν αὐτοῖς. Ἐλήφθη δὲ καὶ ἡ
παρεμθολὴ ἀπασα, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πάντων διασκύ-
λευσις γίνεται. ᾿Εντεῦθεν ἀναίδην οἱ Βούλγαροι τὸν
Βοδίνον βασιλέα ἀναγορεύουσιν, ὡς εἴρηται, Πέτρον
μετονομάσαντες, Διχῆ τε διαιρεθέντες οἱ μὲν μετὰ
τοῦ Βοδίνου εἰς τὸν Νίσον ἀπήεσαν, οἱ δὲ Βετρίλον
τινὰ τὰ πρῶτα παρὰ τῷ Βοδίνῳ φέροντα παραλα-
δόντες κατὰ τῶν ἐν Καστορίᾳ 'Ρωμαίων ἀπίασιν "
ἐχεῖσε γὰρ διατετειχίσθαι τὴν πόλιν οἱ τὰ Ῥωμαίων
φρονοῦντες, ὡς εἴρηται, ὅ τε τῆς ᾿Αχρίδος στρατ-
ηγὸς Μαριανὸς καὶ ὁ τῆς Διαδόλεως ὁ πατρίκιος xal
ἀνθύπατος Θεόγνωστος ὁ Βούρτζης, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ

B ὁ ἐν Καστορίᾳ στρατηγῶν, Meg! ὧν καὶ 6 Βορίσις

Δαδὶδ καὶ ἄλλοι πολλοὶ, οἵτινες δεδιότες τὴν ἐκ τῶν
ἰθαγενῶν Βουλγάρων ἀπειλὴν ὡς εἰς χρησφύγετον
τὴν Καστορίαν συνέφυγον. Καταλαβὼν οὖν à Μετρί-
λος τὴν Καστορίαν μετὰ πλήθους Βουλγάρων ἀμυ-
θήτου τὰ πρὸς τὸν πόλεμον [P. 852] συνεσχευάζετο.
Ot δὲ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ συνταξάμενοι ἐξῆλθον xot'
αὐτῶν, καὶ μετὰ ῥύμης σφοδρᾶς συμδαλόντες αὐτοῖς
τρέπουσι τὸν Πετρίλον, καὶ φυγεῖν καταναγχάζουσι
δι’ ὁρέων ἀδάτων πρὸς τὸν ἑαυτοῦ χόριον τὸν
Μιχαηλᾶν ἀφικόμενον, Κτείννυσι δὲ καὶ τῶν Βουλ-
γάρων πολλούς" αἱροῦσι δὲ καὶ τὸν μετὰ τὸν Πετρί-
λον ἐν Χροδάτοις τεταγμένον, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα
δεσμώτην ἀπάγουσιν. Ὁ δὲ Βοδίνος τὸν Νίσον
χαταλαδὼν ὡς ἤδη βασιλεὺς τῶν Βουλγαριχῶν πρα-
γμάτων ἀντείχετο, πᾶν τὸ προστυχὸν ληϊζόμενος,
xal τοὺς μὴ δεχομένους μηδὲ δουλουμένους αὐτῷ
κεραΐζων καὶ λυμαινόμενης, Ὅπερ ἀχηχοὼς ὁ βασι-
λεὺς, τήν τε τοῦ δουχὸς ἧτταν δηλαδὴ xal τὴν αὐτοῦ
ἀναγόρευσιν, τὸν Σαρωνίτην κατ᾽ αὐτοῦ ἐξαπ-
ἔστειλε, πρὶν ἐξαφθῇ τὸ xaxóv xal εἰς μεγάλην
ἐξαρθῇ φλόγα, κατασδέσαι τοῦτο κατεπειγόμενος,
Συνεξαπέστειλε δὲ αὐτῷ καὶ στράτευμα ἀξιόλογον
συγχείμενον ἔκ τε Μακεδόνων καὶ Ρωμαίων καὶ
Φράγγων. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν πρὸς τὴν τῶν Σχοπίων
πόλιν τὴν ὁρμὴν ποιούμενος τῶν ἐν τῷ Νίσῳ οὐδε-

εμίαν φροντίδα ἐτίθετο. Ἡαραγενόμενος οὖν, καὶ τῷ

πιστευομένῳ ταύτην Γεωργίῳ τῷ Βοϊτάχῳ λόγον
δεδωχὼς ὡς οὐδὲν φλαῦρον ὑποστήσεται, τὴν πόλιν
τῶν Σχοπίων αἱρεῖ, xdv ταύτῃ τὴν στρατοπεδείαν
πήγνυσι, καὶ περὶ τῶν ἐν τῷ Νίσῳ τὸ ποιητέον
ἐσκόπει καὶ ἐμελέτα. ᾿Αλλ᾽ à. Βοϊτάχος μεταμεληθεὶς
ὅτι δὴ ποσῶς ἀγαθὸς γέγονε xal τὰ "Popaluv
ἐφρόνησε, λαθραίως τοῖς ἐν τῷ Νίσῳ ἐδήλου ἀφ-
ἐκνεῖσθαι μὲν ἐν τάχει πρὸς αὐτὸν, καὶ τοὺς περὶ
τὸν Σαρωνίτην ῥᾳθυμότερον διάγοντας καὶ ἀμελέ-
στερον ἀνοίχτως xal ὡμῶς ἡἠδηδὸν ἀποσφάξαι. Οἵ
δὴ τὴν ἀγγελίαν δεξάμενοι, ἄρανοες ἐκ τοῦ Νίσου,
πρὸς τὰ Σχόπια ἵεντο, χιόνι κεχκαλυμμένης οὔσης
τῆς γῆς" χειμὼν γὰρ ἦν, Δεχεμύριου ἰσταμένου
μηνός. Συναισθήσεως δὲ τοῖς περὶ τὸν Σαρωνίτην
γενομένης ἔξεισι κατ᾽ αὐτῶν παμπληθεὶ, καὶ κατα-
λαδὼν αὐτοὺς κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν τινι τόπῳ λεγομένω
Ἰαωνίῳ ἀναιρεῖ σχεδὸν. τοὺς σύμπαντας - ἁλίσκεται
