ANNO DOMINI MLXXHI

MICHAEL.

PSELLUS.

LEONIS ALLATII

DE PSELLIS ET EORUM SCHIPTIS
DIATRIBA.

Diatribam hanc post editionem Romanam anni 1636 recudit Fabricius in Bibiothece Grecs tomo V. In!

damus, quia, eum,

de ipso Michaele Peello nostro agens (iade a $ XXL, ad alios smpenumefe, de

quibua jam egit aut acturus est, provocet auctor, fit ut seriptores ab eo recensiti nexu quodam inter se jun-

gantur.

SYLLABUS PSELLORUM
De quibus in hac Diairiba disserit Allatius.

1. Michael Psellus eive Τραυλὸς imperator, ab A. C. 890 ad 829. Seet. 1.
3l. Miehael Psellus, Leonis Byzantini, cognomento Philosophi, preceptor, Photii discipulus, clarua circa A,

C. 810. Sect. 3-20.

1. Michael Paellus, Michaelis Duce imp. preceptor, clarus circa A. C. 1050. Sect. 21-33. Ejus scripta edita.
Sect. 34, 52 et Ui ; inedita, sect. 53-17. — Hujus etiam sunt capita illa de oi:nifaria doctrina, que hie primum

cum Allatio edi

Michael Ephesius & Psallo diversus. Sect. 31. Forte ipse Michael Ducas imp. Pselli discipulus. Sect. 32.
IV. Michael Psellus, medicus, sub Constantino Perph enneta. Sect. 71.
V. Michael Psellus, vir militaris, sob Theodoro Lascari. Sect. 79.

VI. Joadnes Peellus. Sect. 40, 56, 80.
V. Constantinus Psellus. Sect. 50 et 80.

T. Michael Psellus, sive Τραυλὸς imp.

[1] I. Primus omnium (a) sit Michael Amoria-
nus (b), post Leonem Armenium imperator Cons-
tantinopolitanus, quem alii Τραυλὸν, Balbum
dixere. nos Ψελλὸν (idem enim erit, quidquid alii
dicant) vocabimus. Suidas, Ψελλὸς ἀσήμως, ἀνάρ-
8»tc λαλῶν, Τραυλὸς, Psellus, obscure, inarticulate
loquens, Balbus. Bed ne cognomina, summa etiam
religione conservanda, in alias ejusdem signiflca-
tionis voces immutare, etsi non novo exemplo,
videamur, en testem omni exceptione majorem, ea
prope tempora scribentem, Nicetam, qui et David
dicebatur, Paphlagonem, in Vita sancti Ignatii
patriareha, qui dictum imperatorem non alio
quam Pselli cognomine insignit. Μιχαὴλ γὰρ, ὃν
xai Ψελλόν φασι, δομέστικος τῶν ἐξχουδίτων ὧν τό-
τε, καὶ ὡς τυραννίδα μελετῶν διαδληθεὶς καὶ κατα-
κλεισθεὶς διὰ τῶν αὐτοῦ συνωμοτῶν. Ftenim Mi-
€hael, quem. Psellum. nominant, excubitorum tunc
domesticus, de affectato regno delatus, et in. custo-
díam datus a commilitonibus suis, εἰ sociis. conju-

À rationis, eto. Hic tamen in posterioribus historicis

sub Τραυλοῦ, Balbi, nomine innotescit : in Chris-
tiana fldei dogmata, res ecclesiasticas, et preoci-
pue in adorationem sacrarum insginum, voce
et opere vere ψελλὸς, blesus, vere τραυλὸς, bal-
bus.
II. Michael Psellus, Photii discipulus, circa
A. C. 870.

[2] H. Alter Michael Psellus in Antro insula, do-
ctus vir, in cognoscendis atque tradendis optimis
artibus ac disciplinis studium omne suum posue-
rat; multis ipse nominibus commendatus, sed eo
precipue, quod solus,cieteris omnibus in deplora-
tissima Grecia, somno 86 luxu marcescentibus,
emortuas Musas omnes non intermisit, sed accu-
ratius  pertraetavit, volentibusque philosophie
fontes aperuit. Ab boo Leo Byzantius, Joannis
patriarche Constantinopolitani nepos, stirpe Mo-
rocharzaniorum, cognomento Philosophus, post
studia puerilia liberalium disciplinarum elementa
hausit, ut refert Joannes Scylitza in Historía Orien-
lali οἱ ex Scylitza Cedrenus in Synopsi, Τὰ μὲν

NOTE.

(a) Non omittendus erat omnibus ab Allatio me-
moratis antiquior Simon Psellus, Flavii Josephi
πρόπαππος sive atavus, cujus ipse metninit in li-
mine Vite sue.

(b) Amorium Phrygie oppidum, quo oriundus
Michael Balbus obiit A. C. 829, mense Octobri,
cum imperasset annos viri, menses 9 οἱ dies toti-

em.
