$15 MICHAELIS PSELLI $76
canda pergamus. Sponsa, de Verbo divino. Im À Γλυκύτατος γὰρ πέφυχε καὶ μάλιστα πρὸς γεῦσιν,

umbra, inquit, ejus desideravi δὲ sedi; et. fructus
dulcis gutturi meo. Hujus, inquit, admirabilis vita-
lisque pomi szpenumero umbram aspicere con-
cupivi, cum ardor tentationum me vehementer
exureret. At ecce in ea jam confidens oblector et
gaudeo, atque ardorem tentationum declino :
quandoquidem me in omnibus mandatis Domini
meditantem, Verbum ac sponsus meus dulciseimus
divinis suis obumbrans alis, procul avertit tenta-
tionum faces. Hec eum veluti hetabunda protu-
lisset, ad amicos sponsi convertit sermonem suum,
hortaturque illos,ut progrediantur, et ad formosum
sponsum acourrant. Sed verba ipsius mihi sunt
expendenda :

Introducite me in. cellam. vinariam : ordinate ín
me charitatem. Fulcite me unguentis : stipate me ín
pomis, quontam ego aniore sum vulnerata.

Siti urgeor, inquit, ad spoasum meum, ad vite
botrum illum maturum atque divinum, per cru-
cia mortem dulcedine fluentem. Quamobrem in
hujus celiam me quoque introducite, ut, pure
sponsi pulcbritudinem conspicata, amoris ignem
erga illum adaugeam. Adhuc autem et supplico
ut majora consequar: Haec enim ad angelos lo-
quitur :

Fuleite me unguentis : stipate me ín pomis.

Quando, inquit, dilexit me abjectam admírandus
illeetmetuendusatque pulcherrimus sponsus,ad ejus
me charitatem,vos qui Verbi et sponsi amici estis,
incitate: qui prius mihi adhibuistisaurum,nune au-
tem adhibete unguenta,que omnemarceantfetorem
peconti, ne aDiplius aberrem aut rursus e via decli-
nem.Tu vero per amicorum unguenta virtutes intel-
lige. Sed pomis preterea flagitat ut constipetur.

ι--}

Ὡς τὴν ζωὴν τὸν ἄληκτον διδοὺς τοῖς γευσαμένοις"
Ὁ τρώγων γὰρ, φησὶν αὐτὸς, σώμα τοὐμὸν ἀξίως,
Αὐτὸς χερδήσει τὴν ζωὴν τὴν ὄντως αἰωνίαν,
"Αρκοῦσι ταῦτα τῷ σχοπῷ καὶ λόγῳ τῷ τοῦ μέλους,
TÀ τῶν ᾿Ασμάτων δὲ λοιπὸν καλῶς ἑρμηνευτέον"
Φησὶν ἡ νύμφη καθεξῆς περὶ τοῦ θείου Λόγου"

Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα.

Kal ὁ καρπὸς αὐτοῦ γλυχὺς ἐν τῷ λάρυγγί pov.
Τούτου φησὶ τοῦ θαυμαστοῦ καὶ ζωηφόρου μήλου
Πολλάκις ἐπεθύμησά που τὴν σκιὰν προσόλέψαι,

“Ὅταν ἡ φλὸξ τῶν πειρασμῶν σφόδρα κατέφλεξέ με.

'AXX ἰδοὺ νῦν ἑχάθισα, καὶ τέρπομαι, καὶ χαίρω
Καὶ τὸν φλογμὸν ἐξέφυγον τὸν τῶν πειρατηρίων,
Καὶ μελετῶ τὰς ἐντολὰς ἁπάσας τοῦ Κυρίου,
Ὁπόταν ὁ γλυκύτατος à Λόγος καὶ νυμφίος,
Κατασκιάσῃ καὶ αὐτὴν ταῖς πτέρυξι ταῖς ϑείαις,
᾿Αποτειχίσῃ δὲ μακρὰν τοῦ πειρασμοῦ τὴν φλόγα.
Ταῦτα μὲν οὕτως εἴρηκεν ὥσπερ ἐγκαυχωμένη.
Παραχαλεῖ δὲ καθεξῆς τοὺς φίλους τοῦ νυμφίου,
Ἔτι προκόψαι καὶ δραμεῖν πρὸς τὸν καλὸν νυμφίον.
Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτούς. ᾿Αλλά μοι σκοπητέον"

Εἰσαγάγετέ με εἰς οἶχον τοῦ οἴνου, τάξατε ἐπ᾿ ἐμὲ

ἀγάπην, στηρίξατέ με ἐν μύροις, στιδάσατέ με ἐν μή -
λοις, ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.

Φησί: Δίψῶ τὴν προκοπὴν τὴν ὡς πρὸς τὸν νυμφίον,
Τὸν βότρυν λέγω τῆς ζωῆς, τὸν πέπειρον, τὸν θεῖον,
Τὸν γλεῦκος ἀποστάζοντα τῷ σταυριχῷ θανάτῳ.

Καὶ τοίνυν εἰσαγάγετε κἀμὲ πρὸς οἶχον τούτου,

C Ὡς ἂν ἰδοῦσα καθαρῶς τὸ κάλλος τοῦ νυμφίου,

Τὸ ζώπυρον αὐξήσω μου τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης.

Ἔτι δὲ πάλιν δυσωπῶ τυχεῖν τῶν μειζοτέρων.

Τάδε γὰρ λίγει πρὸς αὐτοὺς, τουτέστι τοὺς ἀγγέ-
[λους"

Στηρίξατέ μὲ ἐν μύροις, στιδάσατέ με ἐν μή-
λοις,
Ἐπεὶ, φησὶν, ἠγάπησεν ἐμὲ τὴν ἀπωσμένην
Ὃ θαυμαστὸς, ὁ φοδερὸς, ὁ χάλλιστος νυμφίος,
Στηρίξατέ με τὸ λοιπὸν ὑμεῖς οἱ τούτου φίλοι,
Πρὸς τὴν ἀγάπην τὴν αὐτοῦ τοῦ Λόγου καὶ νυμφίου"
“Ὥσπερ μοι πρότερον χρυσὸν ἀντιδιδόντες μύρα,
Τὰ πάσης ἀποτρεπτιχὰ δυσώδους ἁμαρτίας,
Ὡς ἂν μηχέτι πλανηθῶ καὶ παρεχκλίνω πάλιν.
Σὺ δ᾽ ἀρετὰς ἐννοήσον τὰ μύρα τὰ τῶν φίλων.

Amicos enim alloquitur anima, modo ut sponsa et D 'Αλλ’ ἔτι πάλιν λιπαρεῖ τοῖς μήλοις στιδασθῆναι.

virgo nuptlalibus vestimentis exornata : modo ut
lectus auro spendidus ; modo utdivinum solium.In
una enim profecto eademque anima purissima Chri-
stus et sponsus nuno quiescit,nunc ambulat, et se-
det szpissime.Qusequidem omnia indicat pomorum
constipatio. Prorsus autem flagrat sponsa ao plane
ardet desiderio sponsi, qui dicitnr pomum e silva,
eupitque illum semper hec sibi esse omnia, cibum
deliciasque, et umbram,et stipationem, et tectum :
quemadmodum et ipàa erga illum hec est universa:
sponsa nimirum, et sedes, et cubile, et domus.
Tum assidue flagitationis sue causam angelis ex-

Ποτὲ μὲν γὰρ προσομιλεῖ τοῖς φίλοις, ὥσπερ νύμφη,
Ἡ παρθενεύουσα ψυχὴ xal νυμφοστολουμένη.

Ποτὲ δ᾽ ὡς κλίνη χρυσαυγὴς, ποτὲ δ᾽ ὡς θεῖος θρόνος.
Καὶ γὰρ ὡς ὄντως ἐν μιᾷ φυχῇ καθαρωτάτῃ,

Νυνὶ μὲν ἀνακλίνεται Χριστὸς ὁ καὶ νυμφίος"

Νυνὶ δὲ περιπατεῖ, καὶ χάθηται πολλάκις.

"Axav δὲ τοῦτο πέφυκεν ὁ στιδασμὸς τῶν μήλων.
Tloge? καὶ φλέγεται καλῶς fj νύμφη τῷ νυμφίῳ"
Ὅστις καὶ μῆλον λέγεται φανὲν ἐκ τοῦ δρυμῶνος,

Καὶ θέλει τοῦτον γενέσθαι πάντοτε ταῦτα πάντα,
Τροφὴν τρυφήν τε καὶ σκιὰν καὶ στιθασμὸν τῆς

[στέγης"

