53 MICHAELIS PSELLI 544
tes optimo odore efficiant, per quas exstiterunt αὶ ὑπὲρ τοῦ xz' ἑαυτὰς λαμβάνεσθαι, καὶ δίκην μὲν

universa. 8i enim secundum se iste accipiantur,
instar quidem vini mentem amovent a fide in te
quasi vero aromata quadam, que videntur habere
natura sua suavem odorem, ad se ipsas trabunt,
quo frui libeat rebus carnalibus et mundanis. Sic
natura, inquam, et scriptura, veluti unguentorum
odor, tuas declarant voluntates. Nam bonitas tua,
instar unguenti eífusi, in omnes creaturas, per
participationem ex vi sparsa demonetrat te rerum
omnium auctorem, ex nominibus indicans ea quse
communicas universis, cujusmodi sunt, ens, vita,
sapientia, et similia.Cum igitur natura et scriptura,
8i hoo modo accipiantur, bonm sint, ideo anime
dolum et fraudem, que ex rerum visibilium specie,
et ex littere sono provenit, evitantes, diabolo οἱ
perturbationibus superatis, ex quo et adolescentu-
1:5 sunt appellate,dilexeruntte.Te autem diligen-
tes, quem ex lege tum soripta tunc naturali esse
sponsum Christum intellexerant, e paterno sinu
traxerunt te, qui propter illos qui salutem sunt
adepturi, in carne venisti. Deinceys inquit : In odo-
rem unguentorum iuorum curremus, id est seque-
mur ie, morem atque institutum imitantes, quo
nos ad sensum optime voluntatis tue perduxisti,
id est, ut animam ponamus pro salute multorum.
quod perfecte charitatis indicium, omnia divina
mandata complectis.
Et odor, inquit, tuus super omnia aromata.

Trium Patrum.

οἴνου ἐξιστῷν τῆς εἷς σὲ πίστεως. Ὥσπερ δέ τινα
ἀρώματα δοχοῦντα φύσει τὸ εὐῶδες ἔχειν, παρ᾽
ἑαυτοῖς πρὸς ἀπόλαυσιν τῶν ἐν σαρχὶ xal κόσμῳ
ἐφέλχεται " οὕτως ἡ κτίσις καὶ ἡ Γραφὴ οἷονεὶ
ὐρὼν ὀσμὴ τὰ σὰ μηνύουσι θελήματα, Τῆς γὰρ
ἀγαθότητός σου, οἷα μύρου ἐκκενωθέντος χεθείσης
εἰς πάντα τὰ ὄντα κατὰ μετάδοσιν, ἐχ τῆς ἐνεργείας
ὡς τῶν ὅλων αἴτιος καταφάσκει τοῖς ὀνόμασι τῶν
μετοχῶν' ἅπερ εἴσὶ τὸ ὄν, ἢ ζωὴ, ἡ σοφία, καὶ τὰ
ὅμοια, Ὅτι δ᾽ οὕτω λαμδανόμεναι ἡ κτίσις καὶ ἢ
Γραφὴ ἀγαθαί εἰσιν, διὰ τοῦτο αἱ τὴν ἐκ τῆς ἐπι-
φανείας τῶν ὁρατῶν xal τοῦ γράμματος ἀπάτην
φυγοῦσαι ψυχαὶ, κἀντεῦθεν τὸν πονηρὸν νικήσασαι
σὺν τοῖς πάθεσιν διὸ xal νεάνιδες χέχληνται καὶ

Β ἠγάπησάν σε, ἀγαπήσασαι δὲ σε ὃν ἔχ τε τοῦ γρα-

πτοῦ καὶ τοῦ φυσικοῦ νόμου ἐμυήθησαν νυμφίον
Χριστὸν, ἕλχυσάν σε ἐκ τῶν πατρικῶν κόλπων,
διὰ τοὺς μέλλοντας τυχεῖν σωτηρίας ἐν σαρκὶ ἐλη-
λυθότα. Λοιπόν φησιν’ Ὀπίσω σον εἰς ὀσμὴν
μύρων σου δραμούμεθα. Ἔγοτν. ᾿Αχολουθήσομέν aou
τὸν τρόπον μιμησάμεναι, καθ᾽ ὃν ἡμᾶς εἰς αἴσθησιν
τῶν παναγάθων σου θελημάτων ἤγαγες" ὃς ἔστι πᾶν-
τως τὸ τὴν ψυχὴν τιθέναι ὑπὲρ τῆς τῶν πολλῶν σω-
τηρίας, ὡς ἐχφαντιχὸς τῆς περιληπτικῆς πασῶν τῶν
θείων ἐντολῶν τελείας ἀγάπης.

Καὶ ὀσμή σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.
Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Anima ex Christi Ecclesia per vitam perfectam (| λοιπὸν ἡ ἐκ τῆς τοῦ Χριστοῦ "ExxAnslac διὰ βίου

ipsi desponsata, et docendi munus assecuta, atque
ideojam idonea que animas imperfectiores ad per-
fectionem adducat, sic eas alloquitur : Introduzit
me rez in cubiculum suum. Sua nimirum divina at-
que arcana mysteria retexit mihi : id quod et ma-
gno contingit Paulo, qui usque ad tertium colum
sublatus, id est, moralem et naturalem philoso-
phiam pretergressus,ad theologiam usque perve-
nit, οἱ audivit arcana verba, que non licet, homini
loqui.

Trium Patrum.

Respondentes igitur, ut dictum est anime que
ducebantur, sponse ducenti, Quoniam, inquiunt,
ut ipsa ais, inroduxit te rex in cubiculum suum :
In quo thesauri £apieniiz sunt. abscondíti, et hujus
divitias ostendit tibi, exsultabimus et Letabimur ἐπ
ie*. Quo modo diligemus ubera tua? Super vi-
num, id est, plus quam naturam vini & veritate
mentem avertentis, plus quam rerum visibilium
speciem,plus quam legis litteram;diligemus ea qua
δ te in Ecclesia traduntur rudimenta, quibus, ut
Jacte discipline, potas infantes in Christo, et nu-
tria ad pietatem. Quid ita ? Quia rectitudo, qui est
Christus, dilexit te. Ipse enim, ot est veritas, sic
etiam est rectitudo. Diligens autem te, aperuit

* [1 Cor, xit, ἃ. ? Coloss. 11, 3.

τελείου σύὐτοῦ νυμφευθεῖσα ψυχὴ, καὶ τοῦ διδασκαλι-
κοῦ τυχοῦσα ἀξιώματος, κἀντεῦθεν ἐνάγειν δυναμένη
πρὸς τελειότητα τὰς ἀτελεστέρας ψυχὰς, πρὸς ταύ-
τας φησίν" Εἴσήγαγέ με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον
αὐτοῦ" ἤτοι ᾿Απεκάλυψέ μοι τὰ περὶ ἑαυτοῦ θεῖά τε
xai ἀπόχρυφα μυστήρια,δὅπερ καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ γέγονε
Παύλῳ ἄχρι τρίτου οὐρανοῦ ἀρθέντι, ἤγουν τήν τε
ἠθικὴν καὶ φυσικὴν φιλοσοφίαν περάσαντι, καὶ ἄχρι
«ἧς θεολογικῆς φθάσαντι, καὶ ἀκούσαντι ἄῤῥητα ῥή-
ματα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι.

Τῶν γ' Πατέρων.

᾿Αποχρινόμεναι δὲ πάλιν, ὡς εἴρηται, αἱ ἀναγό-
μεναι ψυχαὶ πρὸς τὴν ἐνάγουσάν φασιν" Ἑπειδὴ, ὡς
αὐτὴ ἔφης, εἰσήγαγέ σε ὁ βασιλεὺς εἰς τὰ ταμεῖον
αὐτοῦ, Ἐν ᾧ οἱ ἀπόχρυφοι θησαυροὶ τῆς σοφίας
εἰσὶ, χαὶ τὸν ταύτης σοι πλοῦτον ὑπέδειξεν, ἀγαλ-
λιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν col. Τίνε τρόπῳ
ἀγαπήσομεν μαστούς σου; Ὑπὲρ οἶνον, ἤγουν ὑπὲρ
τὴν δίκην οἴνου, τῆς ἀληθείας τὸν νοῦν ἐξιστῶσαν,
ἐπιφάνειάν τε ὁρατῶν xal τὸ τοῦ νόμου γράμμα,
ἀγαπήσομεν τὰ παρὰ σοῦ ἐν τῇ ᾿Εκκλησία τελούμενα
σύμβολα. Av ὧν τὴν εἰσαγωγικὴν διδασκαλίαν ὡς
γάλα ποτίζεις τοὺς ἐν Χριστῷ νηπίους, καὶ τρέφεις
πρὸς θεοσέθειαν. Δι᾽ ἣν αἰτίαν ; Ὅτι εὐθύτης ἠγάπε,σέ
σε, ἥτις ἐστὶ Χριστός" αὐτὸς γὰρ εὐθύτης ἐστὶν ὦ-

