649

στόλοι μαρμάρινοι τεθεμελιωμένοι ἐπὶ
χρυσᾶς" ἤγουν, αἱ χαθόλου καὶ τῶν ἄλλων πασῶν
περιληπτικαὶ δύο ἐντολαί: ἡ εἰς αὐτὸν δηλαδὴ ἀγάπη
καὶ εἷς τὸν πλησίον (οἷς αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
οἷά τισι χνήμαις, ἐν ταῖς πισταῖς βαίνει ψυχαῖς, καὶ
τὸν δρόμον ἐν ταύταις ποιεῖται χατὰ γνῶσιν καὶ
ἀρετὴν), οἵά τινες στύλοι μαρμάρινοι τῇ ἀῤῥαγεῖ
πίστει, καὶ τῷ λαμπρῷ βίῳ ὁπερανέχουσαι αὐτὸν
τὸν πιστευόμενον Aóyov ὥστε μὴ δι᾿ ἡμᾶς τὸ ὄνο-
μα αὐτοῦ καταπίπτειν εἰς τὸ βλασφημεῖσθαι τοῖς
ἔθνεσιν, ἡδραιωμέναι εἰσὶν ὡς ἐπί τισι χρυσαῖς
βάσεσι τῇ ἀληθείᾳ τε καὶ ἀγαθῷ, οἷς διὰ τὸ κατ᾽
οὐσίαν ἄτρεπτον καὶ τὸ κατ᾽ ἐνέργειαν ἐνεργητικὸν
τὸ Θεῖον δηλοῦται, ὅ πάσης ὑπέρκειται φύσεως.
Μετὰ γοῦν τὴν xarà μέρος τοῦ νυμφίου ἐξήγησιν,
χαθολιχῶς πέλιν ἡ νύμφη τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπαγγέλ-
λουσα ταῖς μαθητευομέναις, φησίν’ Εἶδος αὐτοῦ ὡς
Λίόανος, ἐκλεχτὸς ὡς γχέδρος. Ἧτοι, ἡ ἐνέργεια
αὑτοῦ χαθ᾽ ἣν αὐτὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς dv-
υπόστατος δύναμις χαραχτηρίζεται, πᾶσίν ἐστι δια-
φανὴς καὶ κατάδηλος, ὡς τὸ ὄρος ὁ Λίδανος, διὰ τὸ
ὑπερκεῖσθαι τῶν αὐτῶν παραχειμένων ὁρῶν. Τὸ γὰρ
ἀγαθὸν ὅ τὴν θείαν σημαίνει ἐνέργειαν, φύσει παρὰ
πᾶσίν ἐστιν αἱρετὸν, ὅτι τούτου τὰ πάντα ἐφίεται,
Διόπερ κατὰ τὴν εἰρημένην ἐνέργειαν ἐχλεχτὸς ὁ
νυμφίος ἐστὶν ἀπὸ τοῦ σκότους ὄντος καὶ φῶς ὗπο-
κρινομένου’ ὥσπερ οἱ χέδροις παρεικαζόμενοι δί-
xatot, ἀπὸ τῶν ἀδίκων xal πονηρῶν, Λάρυγξ αὐτοῦ
Ὑλυκασμὸς, καὶ ὅλος ἐπιθυμία, Ἥγουν, ἡ Καινὴ
Διαθήχη S6 ἧς ὡς διά τινος φάρυγγος βρῶμα ποιεῖ-
κα! τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν, γλυχεῖά ἐστι τῷ λά-
ρῦγγι ἡμῶν, ὡς τοὺς ἠδεῖς καὶ ποτίμους λόγους τῶν
ἀρετῶν βλύζουσα. Ὅθεν xai ὅλος ἐπιθυμία ἐστὶν,
ὡς ἔσχατον ὄδρεχτόν. Οὗτος ὁ ἀδελφιδός μου, καὶ
οὗτος ὁ πλησίον μου, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλήμ,
Ἑΐτουν, Οὗτος ὑπάρχει ὁ ἀγαπητός μου, οὗ χατὰ
μέρος τε καὶ καθόλου ἐξηγησάμην ὑμῖν τὰ γνωρί-
σματα. Καὶ οὗτός ἔστιν ὁ χρηματίσας πλησίον μου,

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

150

βάσεις A, mum diligamus (quibus ipsum Dei Verbum tan-

quam binis cruribus in animabus fidelibus incedit,
et per scientiam atque virtutem cursum conficit)
veluti eolumne quedam marmorem, firma fide
et vita splendida sustinent ipsum Verbum ; quod
creditur: ne propter nos nomen ejus eo decidat,
αἱ ínter gentes. blasphemelur 9. Fundatse sunt su-
per bases aureas, verum et bonum, quibus tum
propter nature immutabilitatem, tum propter pro-
merendi benignitatem declaratur Deus, qui nature
prestat universe. Postquam igitur sponsa singulas
sponsi partes expressit summatim, iterum illud
discipulis describens, Speoies, inquit, ejus, per
quem Dei et Patris consubstantialis potentia ex-
primitur, omnibus est illustris atque conspicua,
uti mons Libanus, qui inter vicinos montes eminet.
Bonum cnim quod vim divinam significat, ab om-
nibus eligitur, quoniam illud expetunt universa.
Quamobrem, per actum, ut diximus, eleotus est
sponsus, et a tenebris que lucem se esse simulant,
secernitur : ut cedris assimilati justi, ab injustis
et improbis. Guftur illius dulcedo, et totus deside-
rium. Novum quippe Testamentum, per quod
tanquam per guttur, cibum constituit salutem
hominum, dulce est gutturi nostro. Ex eo namque
dulcis manat de virtutibus sermonis potus. Itaque
totus etiam est desiderium, utpote rerum optabi-
lium atque expetendarum extremum. Hic nepos est
meus, eL hic propinquus meus, filie Jerusalem. Hio
utique dilectus est meus, cujus ego singulatim
atque in universum notas et signa vobis exposui.

C Hic est declaratus propinquus meus, que ad ip-

sum, ut veritatem per scientiam, ut ad bonum,
per efficacem fidem appropinquavi. Fili» Jerusa-
lem, discipule met, que ab ommi perturbatione

- et vitio separata divinam pacem video, et laetitiam

ab omni perturbatione remotam, Deí nimirum ἐπ
ira nos regnum.

ἐγγισάσης, τούτῳ, ὡς μὲν ἀληθείᾳ κατὰ ἄληστον γνῶσιν, ὡς δ' ἀγαθῷ κατ᾽ ἔμπρακτον πίστιν. Μαθήτριαί μου,
τῆς ὁρώσης ἐν τῇ παντὸς πάθους ἀπαλλαγῇ τὴν θείαν εἰρήνην, καὶ ἀνενόχλητον εὐφροσύνην, πάντως τὴν ἐντὸς

fiut τοῦ θεοῦ βασιλείαν.
Ψελλοῦ.
ἐχλελογισμένος ἀπὸ μυριά-
[δων,
"Exstvoc πέφυχε, φησὶν, ὄντως ἀδελφιδοῦς μου,
"Os ἐν σταυρῷ τὴν ἄχραντον πλευρὰν λελογχευμένος,
Atpa καὶ ὕδωρ ξδλυσεν ἀνθρώποις παραδόξως.
Ὅς ἀπὸ πάντων τῶν βροτῶν μόνος ix τῆς Παρθένου,
“Ἄνευ λοχείας προελθὼν ἄνθρωπος ἐλογίσθη.
Κεφαλὴ δὲ αὐτοῦ ὡς χρυσίον Κεφὰτζ,
Ὅστις τυγχάνει χκαβαρὸς, φησὶν, ἐξ ἁμαρτίας,
Βόστρυχοι αὐτοῦ ἐλαταὶ, μέλανες ὡσεὶ χόραχος.
Οὗτος πέφυκε, φησὶ, κόσμος Πέτρος xe? Παῦλος οἱ τὸ
[πρὶν ὄντες ἐζοφωμένοι,
Καὶ πᾶς ἐξ ἔθνους βαπτισθεὶς xal προελθὼν ἐχείνῳ.
ΟἹ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστεραὶ ἐπὶ πληρώματος
[ὁδάτων λελουμέναι,

Δευχὸς καὶ πυῤῥὸς

99[sa r1, ὅ. €i Luc. xvi, 21.
PaTROL. Ga. CXXII.

Pselli.

Candidus et rubicundus, electus ex. decem milli-
bus. Ille est, inquit, vere consobrinus meus, qui
in cruce ex immaculato latere hasta vulnerato
hominibus sanguinem et aquam mirabiliter effudit.

D Qui solus inter omnos ex virgine sine dolore natus

est homo. Caput ejus sicut aurum Cephatz. Qui ab
omni, inquit, integer ac purus est peccati labe.
Coma ejus sicut elal», nigra quasi corvi. Ornatus,
inquit, comarum ejus sunt Petrus et Paulus, qui
antea nigri tenebrosique fuerant, et quisquis ex
gentibus baptizatus est et ad illum accessit. Oculi
ejus sicut columbz super plenitudines aquarum lota.
Illius oculi sunt prophete prudentia simplices,
et moribus admirandi. Super plenitudines, in-
quit, aquarum lote: id est, omnibus virtutibus

21
