605

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

608

GápÓouc iv νυξίν: ἤγουν, ἵκαστος τῶν εἰρημένων À vitia conciduntur,adversus concupiscenter anime

λογισμῶν τὴν ἀναιρετικὴν τῶν παθῶν μάχαιραν τοῦ
πνεύματος κατὰ τῆς ἐπιθυμητικῆς δυνάμεως τῆς
Ψυχῆς ἐπιφέρεται, διὰ φόδον τῶν ἐπιδουλευόντων
αὐτῷ ἐν νυξὶ τῆς ἁγνοίας, κατὰ τάς ἀλόγους τῆς ἐπι-
θυμίας ὁρμῆς πονηροτάτων δαιμόνων.

Φορεῖον ἐποίησαν ἑαοτῷ ὁ βασιλεὺς Σολομὼν ἀπὸ
ξύλων τοῦ Λιδάνου. Στύλους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον,
xai ἀνάχλιτον αὐτοῦ χρύσεον' ἐπίδασις αὐτοῦ πορφυρᾶ,
ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον, ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων 'Ie-
ρουσαλήμ.

Ψελλοῦ.

Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σολομών,
Ὁ λόγος ὁ προκείμενος τοῦ μέλους τῶν ᾿Ασμάτων
Τὴν ἐξ ἐθνῶν αἰνίττεται πανσόφως Ἐκχχλησίαν.
*O βασιλεὺς γὰρ Σολομῶν, τουτέστιν ὁ νυμφίος,
"O« ἐστιν τῶν ἐθνῶν τῶν ἀπωσμένων πάλαι.
"Ἔστι μὲν γὰρ καὶ Δίδανος σεπτὸς, ἡγιασμένος,
Οὔτινος μέμνηται Δαδὶδ ὁ ψαλμιγράφος, Mov:
Ὡς φοῖνιξ ἐξανθήσει δίκαιος ἐν Κυρίῳ,
Καὶ πληθυνθήσεται καλῶς ὡς κέδρος ἐν Λιδάνῳ.
*Estt δὲ πάλιν Λἰδανος ἀπόδλητος ἐν πᾶσιν,
Οὕπερ ἐπεύχεται Δαδὶδ τὰς κέδρους συντριδῆναι.
Στύλους δὲ σύ μοι νόησον xal βάσεις τοῦ φορείου,
Τοὺς ἀποστόλους ἀληθῶς καὶ τοὺς προφήτας ὅλους,
Οἴτινες ὑπεστήριξαν Χριστοῦ τὴν ᾿Εχχλησίαν,
Καὶ τὴν ἀγάπην ηὔξησαν, ἤγουν τὴν σωτηρίαν.
Τῶν ἀνθρωπίνων δηλαδὴ ψυχῶν τῶν ἀπωσμένων.
Ταῦτα μὲν οὖν λελάληχεν ὁπὲρ αὐτῆς ἡ νύμφη.

Τῶν γ' Πατέρων.

Ἐκ τούτων γὰρ τῶν bx τῆς πονηρᾶς ταύτης ἐχχο-
πέντων ῥίζης, καὶ ἐπὶ Χριστῷ τῷ θεμελίῳ τῆς πί-
στεως ἐποιχοδομηθέντων, φορεῖο, ἑαυτῷ πεποίηκεν,
αὐτὸς Χριστὸς ὁ εἰρηνικὸς βασιλεύς “ ἐπὶ τούτων
ἐφθακότων εἰς τελειότητα ὥσπερ ὀχούμενος, xal
πρὸς τοὺς διδασχομένους μεταφερόμενος. Κατὰ μέρος
δὲ τὴν τοῦ φορείου χατασχευὴν ἐξηγούμενοί φασι"
Στύλους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον, οἵπερ εἰσὶ τὰ
λόγια Κυρίου, ἃ φησιν ὁ Δαδὶδ, λόγια ἀγνὰ, ἀργύ-
ριον πεπυρωμένον. Ἐφ᾽ οἷς ὥσπερ τισὶ στόλοις,
ὕψωσε πρὸς γνῶσιν ἑαυτοῦ ὁ νυμφίος τὴν νύμφην,
εἰκεῖον ταύτην ποιησάμενος ὄχημα, φέρουσαν ἐν
ἑαυτῇ τὴν ἑνωτιχὴν τουτωνὶ τῶν λογίων ἀλήθειαν.
Καὶ ἀνάκλιτον αὐτοῦ χρυσίον, ἤγουν κατάπαυσιν
τῆς κατὰ νοῦν χινήσεως αὐτῆς πεποίηχε τὸ αὐτοῦ
ὑπερούσιον. “Ὅπερ σημαίνει ὁ χρυσὸς ὡς τῶν λοιπῶν
πασῶν ὑλῶν τιμιώτερος. ᾿Επίδασις αὐτοῦ πορφύρα,
δώλονότι βασιλεία Θεοῦ. Εἰ γὰρ εἰρηνικὸς ὁ Σολομῶν
ἑρμηνεύεται, καὶ δηλοῖ τὸν εἰρηνεύσαντα ἐν ἑαυτῷ
τὰ πάντα Χριστόν" ἡ δὲ εἰρήνη ἀνενόχλητος εὗφρο-
σύνη ἐστὶν, ἡ δ᾽ ἀνενόχλητος εὐφροσύνη, ἀστασίαστος
Θεοῦ βασιλεία ὑπάρχει" βασιλείας ἄρα Θεοῦ ἡ ἐπί-
Gas: τῆς ὑποδεχομένης ψυχῆς δίχην φορείου τὸν
εἰρηνικὸν βασιλέα ἐστίν. Ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον
ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων ᾿Ιερουσαλήμ * ἤτοι ἐν τῇ
χεχριμένῃ διαθέσει τῆς τούτου χρηματισάσης φο-
ρεῖον φυχῆς ἐποίησεν ὁ ἀκρογωνιαῖος λίθος ταῖς ἕαυ-

329 Psal. xcr, 8. “0 Psal. x1, 7.

potestatem intentant, propter terrorem quam ne-
quissimi demones dolis suis anime objiciunt in
noctibus ignorantie,per impetus cupiditatis rationi
repugnantes.

Ferculum feci sibi rez Salomon de lignis Libani :
coluninas eius — fecit argenteas, εἰ reciinatorium
ejus aureum, ascensum. ejus purpureum, medium
ejus lapidibus constratum, charitatem a filiabus
Jerusalem.

Pselli.

Ferculum fecit sibi rez Salomon.

Sermo propositus Cantici canticorum sapientis-
gime Ecclesiam ex gentibus collectam innuit. Rex

p enim Salomon, id est, sponsus, qui est gentium

olim rejectarum. Libanua etiam est venerandus et
sanctus, de quo Psalmorum conditor David memi-
nit : Justus, inquiens, ut palma florebit : sicut. ce-
ἄγ Libant multiplicabitur 38. Est autcm rursum
Libanus repudiatus in omnibus, cujus quidem
optat David cedros conífringi. Per columnas et
bases tu mihi apostolos et prophetas intellige, qui
Christi Ecclesiam sustinuerunt, et charitatem au-
xerunt, humanarumque animarum que rejectm
erant, salutis fuerunt etudiosissimi. Hec igitur
sponsa de se ipsa locuta est.

Trium Patrum.

Ex his enim qui ex improba ista radice excisi
fuerant, et super Christum fidei fundamentum
ediflcati, fereulum aibi fecit ipse Christus Rer ille
pacifleus : cum super his ad perfectionem addu-
etis, ítanquam in curru, ad erudiendos homines
veheretur. Sigillatim autem fereoli apparstum
enarrantes, Columnas ejus, inquiunt, fecit argen-
feas, quie quidem sunt eloquia Domini : de quibus
David : Eloquia, inquit, casta : argentum igne exa-
minatum **. Super quibus tanquam columnis qui-
busdam sponsus sublatam eponsam ad se traxit,
proprium ipsam vehiculum constituens, que in se
ipsa ferret veram horum eloquiorum conjunctio-
nem. Εἰ reclinatorium ejus aureum : id est, roentis
ipsius tranquillitatem precipuam sibi ubi quie-
sceret sedem constituit: id enim per aurum osten-

D dit, quod rebus omnibus ex materia constantibus

antecellit. Ascensum ejus aureum : regiam ni-
mirum Dei. Nam si Salomon signifleat paciflcum,
et Christum indicat qui in se cuncta pacificavit :
pax autem est animi letitia ab omni turbatione
remota : hee vero letitia eat Dei regia ab omni
seditione aliena : regia utique Dei est ascensus
anime, quie ferculi instar suscipit Regem pacifi-
oum. Medium ejus lapidibus stratum, charitatem a
filiabus Jerusalem : in affectione videlicet. animes,
qua ferculum ejus declarata est: lapis angularis
