569
Οὐκέτι δεδιστόμεθα Bpoyác τινας ῥαγδαίας,

Οὔτε κινήσεις ποταμῶν τῶν πονηρῶν ῥευμάτων,
*AXÀ' οὐδὲ πνεύσεις τοῦ βοῤῥᾶ πνεύματος ἐναντίου.
"Epl γὰρ ἕν εὐδόκησας εἶναί σου xatouxlav,
Καλῶς ἐπῳχοξόμησας ἐν σεαυτῷ, νυμφίε,

Ὁ λίθος ὄντως ὁ τερπνὸς καὶ τῆς ζωῆς ἡ πέτρα,
Ὅθεν δοχῶμεν τοὺς δοχοὺς ἡμῶν κεδρίνους εἶναι͵
Καὶ πάλιν τὰ φατνώματα δένδρων ἐκ κυπαρίσσων.
᾿Επεὶ γοῦν ἐμνημόνευσεν ἐνθάδε χατοιχίας,

Καὶ φατνωμᾶτων καὶ δοχῶν οὐχ εἴασε μνησθῆναι "
Σὺ δέ μοι τὰ φατνώματα καὶ τοὺς δοχοὺς ἀκούων,
Καὶ ἀρετὰς ἐννόησον τυγχάνειν ταῦτα πάντα *

"Ev αἷς ἐλθὼν ἐστέγασεν αὐτὴν ὁ θεῖος Λόγος,
Καὶ πειρασμῶν ἀνένδεκτον εἰργάσατο τελείως.
"Ανέμους τοίνυν vai βροχὰς ἥ ποταμοὺς ἀχούων,
Δαιμόνων ταῦτα πειρασμοὺς γίνωσκε πεφυχέναι,

Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον κοιλωμάτων.
Τῶν v' Πατέρων.

Ἥτοι, ᾿Εγὼ ἢ ἐξ ᾿Ισραὴλ καὶ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλησία,
κατὰ μὲν τοὺς ἐξ ᾿Ισραὴλ, ὡς νόμῳ xal προφήταις
ἀπιστίας καὶ κχαχίας προχαϑαρθέντας, χἀντεῦθεν
δίχην πεδίου προομαλισθέντας, καὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ
τοῦ καλοῦ ἀφεστηκότας. ἤνϑησα τῇ ἀρετῇ, τὸν ὅμ-
ὅρον γνωστικῶς δεξαμένη τὸν ἐπουράνιον * κατὰ δὲ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ὡς διὰ τὴν πρώτην ἀπιστίαν τῆς
φυσικῆς ὁμαλότητος στερηθέντας, χαὶ τῷ χειμῶνι
τῶν παθῶν χοιλανθέντας“ οἷάπερ κρίνον ἀπὸ τοῦ
κοίλου πρὸς τὸ ὑψηλὸν ἀναβάλλον, καὶ ἐφ᾽ ἱκανὸν ix
τῆς ῥίζης καλαμοειδῶς ἀνατρέχον, ὡς ἂν μὴ κρύ-
πτοῖτο τοῖς χοιλώμασιν, ἀλλὰ τὸ κάλλος τούτου ἐν
μετεώρῳ δρῷτο, τῇ εἰς Χριστὸν πίστει ἐῤῥίζωμαι,
καὶ διὰ καθάρσεως, τῆς τῶν παθῶν ὑπεξανέστην συγ-
χύσεως, καὶ ἐπὶ τῷ ὕψει τῆς γνωςτικῆς θεωρίας τῷ
κάλλει τῆς ἀρετῆς καθωράϊσμαι.

Ψελλοῦ.

Καιρὸς λοιπὸν καὶ τῶν ἑξῆς ἀκοῦσαι ταύτης λόγων.
Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὸν ὥτπερ ἐγκαυχωμένη "

Ἐγὼ δὲ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων.

Ὑπέρευγε τῆς προκοπῆς τῆς καθαρᾶς παρθένου !
᾿Ιδοὺ γὰρ. ἔγνω ἑαυτὴν τοῦ ξύμπαντος πεδίου
Τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἄνθος ἐχλελεγμένον,

Εἴτα καὶ κρίνον καθεξῆς ix των χοιλάδων θεῖον -
Μυρίζει γὰρ ὡς ἀληθῶς πᾶσα ψυχὴ τοῖς τρόποις,
Ταῖς ἀρεταῖς ἀνθήσασα καὶ καθωραϊσθεῖσα.

Καὶ μὴ μερίμναις κοσμικαῖς ὅλως ἀποπνιγεῖσα.

Καὶ μάρτος τούτου migoxs Χριστὸς ὁ καὶ νυμφίος,
Προσμαρτυρὼν ὡς ἀληθῶς τῷ λόγώ τῷ τῆς νύμφης.
Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὴν, ὡς καθ᾽ εἰρμὸν εὑρήσεις "

Ὡς κρίνον ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὔτω ἡ κλησίον
μου ἐν μέσῳ τῶν θυγατέρων.

Ὀρθῶς, φησὶ, λελάληκας περι σαυτῆς, ὦ νύμφη *
Οὔτως γὰρ μέσον τῶν ψυχῶν τῶν δῆθεν θυγατέρων,
Τῶν ἐν μερίμναις πάντοτε συγκαταπνιγομένων,

Σὺ μόνη νῦν ἐξήνθησας ὥσπερ ἠδύπνουν ῥόδον
Καλεῖ δὲ ταύτην ἀδελφὴν ὁ Λόγος καὶ νυμφίος,

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

510

Α furentis Bores fiatus extimescimus. Me enim

quam tibi domicilium esse voluisti, preclare in
le, sponse, exedificasti, qui vere lapis es puloher
et vite petra. Codrina sunt tigna nostra, cupres-
Sina laquearia. Quoniam hic domus est facta
mentio, de tignis etiam et laquearibus loquitur.
Que quidem omnia tu pro virtutibus accipe, qui-
bus eam Verbum adveniens, adversus ventos et
imbres et flumina, id est, contra lentationes com-
munivit.

Ego flos campi, lilium convallium.

Trium Patrum.

Bgo quidem Ecclesia ex Israelitis et ex gentibus
eongregata; quantum pertinet ad Israelitas, qui
perlegem et prophetas ab incredulitate οἱ ma-
litis ante purgati, atque instar campi exemquati,
haud ita multum ab honesto distabant, pluvia ca-
lestis cognitionis irrigata, virtutibus florui : quan-
tum autem attinet ad gentes, qui per infldelitatem
naturali equalitate privati, et. vitiorum turbine
depressi erant : veluti lilium ex imo in sublime
consurgens, et ab radice ad idoneam magnitudi-
nem per calamum ascendens, ne vallium profun-
ditate abscondatur, sed excelsam pulchritudinem
suam prmferat, fide in Chrietum innitor, et per
purgationem ex confusione vitiorum emersi, atque
in contemplationis fastigio, virtutum decore sum
exornata.

Psellí.

Tempus jam est, ut que deinceps sponsa dieit,
audiamus. Sio enim dicit ad eum velut gloria-
bunda :

Ego autem flos campi : lilium convallium.

O praeclaram pure Virginis progressionem ! Ec-
ce eniin te ipsam eum eximium totius came
pi, nature humane florem, tum divinum conval-
lium lilium agnovisti. Omnis enim profecto anima
vita probitate ac virtutibus florens atque excel-
lens, nec mundi sollicitudinibus ullo modo suffo-
cata, redolet. Cujus quidem rei testis est Christos
ao sponsus; qui sponse sermonem, ut ordine in-
venies, ita confirmat :

Sicut lilsum in medio spinarum, sic propinqua mea
in medio filíarum.

Recte, inquit, de te locuta es, eponsa. Sic. enim
inter animas, qui curarum et sollicitudinum api-
nis suffocantur, ut odorifera ros& floruisti. Hane
autem sororem Verbum ac sponsus vocat,quoniam
divinse obtemperat voluntati. Eos enim in Bvange-
