631 LEONIS

ALLATII 853

ψαλμα, In. inscriptiones. Psalmorum, et Diapsalma, A pariter iambicos feliciter transtulit, uno tantum

carmine politico. P. Οὐκ ἔστι τὸ Ψαλτήριον, δέσπο-
τά μου, βιδλίον.

LXXVI. Στίκοι διάφοροι, carmina varia, vario
metro, sed iambios acutissime et felicissime. Non-
nulla hic ex pluribus veluti in gustum desoribam.

Εἰς τὸν βασιλέα χῦριν '"Poquavóv τὸν γέροντα
στίχοι, ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν λέξεων δηλοῦντες τὸ
ὄνομα, In imperatorem dominum Romanum senio-
rem carmina, qu in principiis dictionum nomen
manífestant.

“Ῥοδοχρινοπρόσωπος, 'Qoaioc, Μέδων
᾿Αχτίσι Νίκης Οὐρανοῖ Σχηπτουχίαν.

Εἷς τὸν βασιλέα x3ptv Βασίλειον ὅμοιοι, In impera-
torem dominum Basilium similia.

[59] Βέδαιον "Acvpov, Σεμνὸν "Iaapa λίαν.

Βλαμψεν “σχεῖν Otaxac Σκηπτουχίας.

Εἰς τὸ φλάμουλον τοῦ Μονομάχου ἔχον ἱστορισμέ-
νους τὸν ἅγιόν Γεώργιον, τὸν βασιλέα ἔφιππον
φέροντα λόγχην, xal τοὺς BapOdpouc διώχοντα. In
Monomachi flammulum, ín quo erant depicti san-
elus Georgius, et imperator equo. insidens, lanceam
gestans, ei Barbaros fugans.

Νάρτυς, Βασιλεῦ, "Ixrs, Λόγχη, Βάρδαροι,

Σύμπνει, δίωχε, σπεῦδε, πλῆττε, πίπτετε.

Hiud etiam ἐπ Ulyssis certamina :

Φυγὼν ᾿Οδυσσεὺς, τόν μαχησμὸν Ἰλίου

Πλῆθος, δόλους τε Λωτοφάγων Κικόνων,

Κύκλωπος δεινὸν ὄμμα τοῦ Βροτοχτόνου,

Τὴν Auris ὄνων ὡμότητα, xal Κίρκης

Τρόπους ἀδήλους, xal μεμηχανευμένους,

“Αδην τὸν φρικτὸν, καὶ τῶν Σειρήνων φθόγγον

Πέτρας τε Maple, καὶ Χαρύδδεως στόμα,

Σκχύλλης τὸ δεινὸν, xai βίαιον, ὡς ἔφην,

Υἱοῦ χερσὶ τέθνηχεν ἐν τῇ πατρίδι.

Πρὸς ἀναίσθητον Λοίδορον. In maledicum insensa-
tum.

Kat βάτραχοι φωνοῦσιν. ἀλλ᾽ Ex τελμάτων,

Καὶ t [; ἀλλὰ μακρόθεν,

Καὶ κάνθαροι παίζουσιν, ἀλλ᾽ ἐν χοπρίαις,

Οὐκοῦν, τί καινὸν, εἰ λαλοῦσιο οἱ λίθοι.

Μικρὸν παραλλάττοντες ἀδρῶν βατράχων,

Hos vir omnium calculo doctissimns, ac disertis-
simus Gaspar de Simeonibus e Greco in. Latinos

versu auctiores; et sane meliores omnino fecit ;
dum Psellus ipse, in sententia sese implicans,
comparationem :mquat parum quidem apte, ut
docto et ingenuo cuíiqne, qui Graecos cum Latinis
conferat, patere potest. Ii autem sunt:

Turpis coaxat rana, sed camo cubans ;
Latrat molesius voce, sed procul, canis ;
Scarabzus ater ludit, at fimo latens :
Putenti et absens ore dum jacís jocos,
His unus impar haud eras tribus, fores,
Majore monstro. stolide πὲ loquax lapis.

[60] Περὶ σεληνιασμοῦ. De seleníasmo.P. ZeXvviaa-
μὸς φυσικόν τι τυγχάνει"

JHipàc τὸν μοναχὸν Σαδδαίΐτην Σχωπτιχοί. In. mo-
nachum Sabbaitam Scoptici. P. Ἡρὸς τὸν Σατάν σε
τὴν ἔχιδναν τοῦ βίου,

αράφρασις διὰ στίχων ἰαμδικχφν εἷς τὸν Κα-
νόνα τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κοσμᾶ, τοῦ Matoo-
μᾶ ἐπισκόπου, ὅν ἐχεῖνος συντέθειχε ψάλλεσθαι τῇ
ἀγίᾳ xal μεγάλῃ πέμπτῃ. Paraphrasís carmine
ἑαπιδίοο in canonem S. P. sosiri Cosme, Majums
episcopi, quem ille composuit, uL sancta. et. magna
[eria quinta caneretur. P. Πόντος μέλας πρὶν τέτ-
patat, τετμημένη.

LXXVII. Multa sunt, ut vides, hojus aucto-
ris heo, qus vides, scripta. Non tamen explent
sitim, sed adhuc (/) anxius sortem meam aceuso,
quod non habuerim omnia. Relatum namque mihi
est ab homine [61] fide digno, et chirographo si-
gniflcatum,in bibliotheca quadam hio Rome multa
hujus auctoris manuscripta neglecta jacere. For-

C san aliquando, id enim totis viribus conabor,
dabitur potestas visendi, legendi ac demum' confe-
rendi cum aliis. Quod si flet, polliceor tibi fidem
meam, mi Gaífarelle, me de omnibus ta sincere
commonefacturum. Interim his fruere.

LXXVIII. Michael etiam Psellus prefetur in
Philippi soliterii Dioptram, que jam edita est
Latina, ex interpretatione Jacobi Pontani, Ingol-
stodii in-4. Quod tamen vel ex scriptorum incuria,
vel alicujus, qui verba Pselli in tractatum illum

NOTE

(ἢ Post distribam de Pseellis « se editam Alla-
tius De Symeonibus p. 69 testatur se nactum co-
dicem satis antiquum, licet madore infirmatum,
Pselli orationum quarumdam, quarum initia ibi
apponit. Prima? principium tribus στίχοις mutilum
est, διδοάσι γὰρ ὑποψίαν ὧν οὐχὶ τὸ ἑχάστου.

eus veluti lumen accendisse, privata industria,non
&b alio edoctum. Ὅσον ἐγὼ μὲν πρὸς τὴν τέχνην
τῶν λόγων καὶ τὴν φιλοσοφίαν ἐπένευσα, xal μα-
θημάτων ἠψάμην, οὐ παρ᾽ ἄλλου λαδών' ἔσδεστο
γὰρ αὐτοῖς ὁ πυρσός. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ αὖθις τοῦτον ἀνάψας
καὶ τοῖς ποθοῦσι διαπυρσεύσας. leo Allatius ibidem

Secunda: "Ἔδει ποτὲ, θειότατε βασιλεῦ, τὴν πάντα D ex Oratione funebri edita Pselli in Joannem Xi-

χρίνουσαν φιλοσοφίαν, Tertig : "Q βασιλεῦ ἥλιε,
καὶ τίς ἂν με καταιτιάσαιτο ταύτην σοι προσφυῶς
τὴν χλῆσιν. Quart : "Q βασιλεῦ προσθήκης ἄτερ
xal συναφῆς, xal μόνε τῶν ὄντων ἀπαράμιλλε.
Quinte : Μὴ θαυμάσης, ὦ βασιλεῦ, εἰ πλείστων
λογίων ἀκροασάμενος. Sertm : Μέγιστε βασιλεῦ,
τὸν ὁρατὸν τοῦτον κόσμον, τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ δὴη-
Modovnua . Septimze : Ὡς ἐκ τοῦ βασιλέως τοῦ

ονομάχου πρός τινα σοφὸν χατηχούμενον, incipit :
᾿Ανέγνων τὸ γράμμα σου, λογιώτατε xal σοφώτατε,
xal τῷ ἀμυθήτῳ κάλλει. Ex illi orationibus patere
notat Allatius Psellum sub Constantino Monomacho
dicendi gloria et varia disciplinarum soientia cla-
rum floruisse, atque ut ipsius de se Pselli verbis
utar, τὴν piv φιλοσοφίαν σδεθεῖσαν αὐτὸν ἀνῆψαι
exstinctam antea philosophiam restituisse ac novum

phiinum patriareham. Plura Pselli monumenta
manu exarata superesse in codice Mazariniano
testatur Combefisius quem vide pag. 293 Manipuli
originum rerumque Constantinopolitanarum . Non
pauca etiam servat thesaurus librarius Cesareus
Vindobonensis, atque in his librum παραδόξων
ἀχουσμάτων ad Michaelem Cerularium,patriarcham
Constantinopolitanum,e quo prolixum locum affert
Lambecius VII. pag. 222-224, tum libellum de di-
vinatione ex ossibus humerariis mactatarum ovium
vel agnorum, et de auspicio, Hepi ὠμοπλατοσχοπίας
xxl οἱἰωνοσχοπίας" Incipit : Ὁ Σωχράτης ἐχεῖνος 6
Σωφρονίσχου, τοῖς Πλατωνικοῖς ἐντυχὼν διαλόγοις.
Οὗτος μέν, φησὶν, ὁ νεανίας, περὶ Πλάτωνος ἄγει ἔνθα
καὶ βούλεται, x. τι À.
