633

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. -

034

Τοιαύτη γὰρ ἦν d παρακαλέσασα, ὡς μὴ παραχου- A erat, qu» precabatur, ut despici non deberet,

σθῆναι. Ὅθεν ποιούμενος πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπόκρισιν,
φὰσίν: Εἰσῆλθον εἰς χῆπόν μου, ἀδελφή μου νόμ-
φη. Δηλαδὴ, "Ov αὐτὴ χατεφύτευτας διδασχαλιχῶς ταῖς
ἐμαῖς ἐντολαῖς" δ᾽ ὧν ἐδιώχθη μὲν ὁ χειμὼν τῶν
παθῶν, ἔπνευςε δὲ μου τὸ πανάγιον Πνεῦμα, καὶ τὰ
ἐν τῷ τοιούτῳ κήπῳ φυτὰ ἤνεγχεν, ola μύρα παν-
τοῖα τοὺς τῶν ἀρετῶν λόγους καθ᾽ οἷἧς xal αὐτὸς
εἰσῆλθον ἐν τούτῳ τῷ νήπῳ, ἐν ᾧ τὰ ἐμὰ θελήματα,
ai ἁγιαί μου ἐντολαὶ ἐφυτεύθησαν' δρεψάμενος πάν-
τως τὸν τούτου καρπὸν, ὅς ἐστιν ἡ τῶν εἰρημένων
ἐντολῶν ποίησις. ᾿Αδελφή μου, τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ x«l Πατρὸς, ὡς ποιοῦσα τὸ θέλημα τούτου
καὶ υἱοθετηθεῖσα αὐτῷ κατὰ χάριν" καὶ νύμφη μου!
ὡς κολληθεῖσά μοι δι' ἀγάπης xal πνεῦμα ἔν qe.
νομένη. Εἰσελθὼν δὲ ἐν τῷ εἰρημένῳ κήπῳ μου,
"Ετρύγητα σμύρναν μετὰ ἀρωμάτων μου" ἥτοι, τὴν
τοῦ σαρκικοῦ φρονήματος τῶν μαθητευοιλένων σοι
νέχρωσιν μετὰ τῶν ἐπομένων ταύτη ἀρετῶν. Οἱ γὰρ
σαρχὶ καὶ χόσμῳ νεχρώσαντες τὸ φρόνημα, [Ἰνεύ-
ματι τοῦτο ζητοῦσι, καὶ προσφέρουσι Θεῷ οἷά τινα
καρπὸν ἀρωμάτων, ἐντολῶν αὐτοῦ ποίησιν’ περὶ ἧς
φησιν Ἔφαγον ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου" ἔπιον
οἶνόν uoo μετὰ γάλακτός μου. Καὶ ἄρτος μὲν αὐτοῦ
ἔστιν ὃν, ὡς προλέλεκται, αὐτὸς δεδήλωκεν ἐν Εὐαγ-
γελίοις εἰπὼν, ὅτι ᾿Εμὸν βρῶμά ἐστι τὸ ποιεῖν τὸ
θέλημα τοῦ Πατρός μου" μέλι δὲ, τὰ γλυχαίνοντα
τὸν ταῦτα προφέροντα λάρυγγα, θεῖα τούτου λόγια"
οἶνος δὲ, ἡ ἐχστατικὴ τῆς χατὰ φύσιν θεώσεως χά-
ρις, καὶ γάλα ἡ ἄδηλος ἀπλότης. Λοιπὸν ἐν αἷς οὗτος
διὰ τῶν ἀγίων αὐτοῦ ἐντολῶν εἰσέρχεται ψυχαῖς,
καὶ τρέφει μὲν ταύτας, ὡς ἄρτῳ μετὰ μέλιτος. τῇ
ἀρετῇ μετὰ γνώσεως" ποτίζει δὲ οἵα οἶνον μετὰ γά-
λαχτος, τὴν χατὰ χάριν θέωσιν, μετὰ τῆς ἀδόλου
ἁπλότητος: τὴν τούτων σωτηρίαν αὐτὸς οἷονεί τινα
ἄρτον μετὰ μέλιτος ἐσθίει, καὶ οἱονεί τινα οἶνον
μετὰ γάλακτος πίνει, Ὅθεν πρὸς ofc εἰσῆλθεν, ὡς
εἴρηται, καὶ οἰκητήρια τούτους ἐν ἀγίῳ Πνεύματι
ἑαυτοῦ ἐποίησε, φησί. Φάγετε, οἱ πλησίον μου,
καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε, ἀδελφοί μου. "Hvouv,
Στραφέντες μὲν οἱ ἀπαλλαγέντες παθῶν, καὶ ἐγγί-
σαντὲς μοι διὰ καθαρωτάτης μεταγνώσεως τῇ ἀρετῇ"
πίετε δὲ τὸν ἐκστατιχὸν τῆς θεώσεως οἶνον μετὰ
τῆς πρός με ἀδόλου πίστεως. καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ φύ-
σιν πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν μετάστητε, οὖς κατὰ χάριν
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι υἱοθέτησα τῷ ἰδίῳ Πατρί’ Ταῦτα
γοῦν διὰ τὰς παρακλήσεις τῆς νύμφης πρὸς τὰς μα-
θητευομένας εἰρηχότος τοῦ νυμφίου, αὕτη ταύταις
ξαυτὴν ποιουμένη παράδειγμα τοῦ πῶς ἀκχούσονται
τῆς φωνῆς τοῦ νυμφίου αὐτῆς, χαὶ εἰσοικίσονται
τοῦτον, φησίν’ ᾿Εγὼ καθεύδω, φησὶ, καὶ ἡ καρδία
μου ἀγρυπνεῖ, φωνὴ ἀδελφιδοῦ μου κρούει, ἐπὶ
τὴν θύραν. Kal καθεύδω μὲν πρὸς τὰ ἡδέα τῶν
παρόντων, ἐπὶ τούτοις τῇ ἀργίᾳ ὥσπερ ὀπνουσῶν
poo τῶν αἰσθήσεων. Γρηγορεῖ δέ μου ὁ νοῦς, ἵνα μὴ
ὁ ὑπὲρ λόγον Λόγος ἐλθὼν εὑρήσῃ αὐτὸν ῥᾳθυμοῦντα᾽
Ἕν οἷς δὲ γρηγορεῖ, ἀκούει τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀγαπη-

8 Joan. iv. 34.

Quamobrem ílli respondens : eni, inquit, ín
hortum meum, soror mea, sponsa. Quem tu. nimirum
mandatorum meorum doctrina consevisti, quibus
perturbationum procella discussa est. Flavit autem
Banctus Spiritus meus,et plante istius horti veluti
unguenta varia, virtutum rationes protulerunt,
perquas ego quoque in hunc hortum ingressus
sum, in quo voluntates mes, sancta precepta
mea plantata sunt. Hujus ego fructum omnino
decerpsi. Qui sane fructus ipsorum est prece-
ptorum observatio. Soror mea, qui natura sum
Filius Dei et Patris, quippe que ejus obtemperans
voluntati, et ei per gratiam pro filia es adoptata.
Sponsa mea, utpote mihi per charitatem con-
juncta, atque unus effecta spiritus. Ingressus au-
tem in hortum meum, messui myrrham cum
aromatiqus meis ; nempe carnalis sensus diecipu-
larum tuarum mortificationem cum virtutibus
qua illam consequuntur. Qui enim carni et mundo
sensum mortificaverunt, eum Spiritui dicant,Deo-
que velati quemdam aromatum fructum, precep-
torum offerunt observationem : de qua, comedi,
inquit, panem. menm cum melle. meo : bibi vinum
meum cum lacte meo. Ac panis quidem ejus est
ille,quem, ut antea dictum est, ipse declaravit :
Meus, inquiens in Evangelicis, cibus est, ut. faciam
voluntatem Patris mei**. Mel autem sunt divina
ejus eloquia, que linguam & qua pronuntiantur,
dulcedine perfundunt. Vinum vero est gratia divi-
nitatis elargitriz, quee id quod naturale est, supra

C naturam extollit.Lao autem est doli expers simpli-

citas. Sponsus igitur in quas per sancta mandata
sua, animas ingreditur, eas tum nutrit quasi pane
quodam cum melle, virtute cum cognitione: tum
potat, quasi vino eum lacte, concessa per gratiam
divinitate, cum remota a dolo simplicitate. Horum
vero ealutem tanquam panem quemdam oum rnelle
ipse comedit, ac veluti vinum quoddam cum lacte
bibit. Itaque ad quos, ut diximus, ingressus est,
quosque domicilia sua in Spiritu sancto constituit,
ipsos invitat ad hunc madum : Comedite, propinqui
mei, εἰ bibite, εἰ inebriamini, fratres mei: qui
videlicet conversi estis, et vitia repulistis, et ad
me, virtutem cum pura cognitione colentes, ac-
cessistis. Bibite aulem obstupefaeiens divinitatis

p vinum cum doli experte erga me fide: et ab illis

qus naturalia sunt, ad ea que nature prestant,
transferimini. Quos ergo per gratiam in sanoto
Spiritu fllios adoptavi Patri meo. Heo igitur
sponsus cum per sponse adhortationes ad ejus
discipulas dixisset,ipsa se illis exemplum praebens,
quo modo audire debeant vocem sponsi sui, eum-
que in domum introducere: £go, inquit, dormio,
et cor meum vigilat, vox nepotis mei pulsot. ad
ostium, Et dormio quidem ad ea que in bac vita
jucunda videntur, cum sensus mei quasi per con-
