613

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

614

κις τὸ χαρίεν ἐπιγίνεσθαι, ἀλλὰ σὺ διὰ τὸ xal iv A in congressibus mutuisque sermonibus jucunditas

καύόταις συνεσταλμένον, τὸ διαχεχυμένον κράζεις,

Ὡς πύργος Δαδὶδ π-ράχηλός σου.
Ψελλοῦ.

Καὶ ταῦτα γυναικοπρεπῶς προσομιλεὶ τῇ νύμφῃ *
Θέλων γάρ ταύτης ἐπαινεῖν τὸν τράχηλον ἐξόχως,
μύργῳ παρείκασεν αὐτὸν ὑψηλοτάτῳ πάνυ,

Τῷ δομηθέντι προτέρον παρὰ Aa618 τοῦ θείου

"Ev θαλφειὼθ πρὸς τήρησιν ἀπάντων τῶν ἀρμάτων "

Τῶν τροπουμένων παρ᾽ αὐτοῦ πολέμων ἀλλοφύλων.

Σὸ δέ μοι τράχηλον αὐτῆς τῆς θείας "ExxAnalac,

Τὸν μέγαν Παῦλον γίνωσκε, δέσποτα στεφηφόρε,

Τὸν Χριστὸν βαστάσαντα τὴν χεφαλὴν τῶν ὅλων,

Καὶ κατ’ ἐκεῖνον εἴ τινας ἑτέρους διδαχθήσῃ.

Τούτων καὶ γὰρ ἐξήρτηνται τάξεις τῶν ἀσωμάτων,

“Ασπερ 6 λόγος θυρεοὺς ἀκάλεσε χιλίους.

Μὴ μέντοι λόγον ἀπαιτῇς, δέσποτα, τῶν χιλίων.

Ἔθος γὰρ ἔστι τῇ Γραφῇ τοῦτο πολλάχις λέγειν.

“Ὥσπερ φησίν * Ὁ νόμος σον τοῦ στόματος τυγχάνει
[ὑπὲρ

᾿Αργόρου καὶ χρυσοῦ, Δέσποτα, χιλιάδας *

Καὶ χιλιάδας ἀλλαχοῦ τῶν εὐθυνούνυων λέγει,

Ὡς πύργος Δαδὶδ τράχηλός σου" ὃ φχοδομὴ-
μένος ἐν θαλφειώθ,

Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ἤτοι, οἵα πύργος Δαδὶδ ὁ τοῦ πραχτικωτάτου
καὶ θεωρητικωτάτου νοός σου ἔνδιάθετος λόγος ταῖς
θείαις ἐντολαῖς φχοδόμηται μὲν κατ᾽ ἀρετὴν, οἷα
ἐπάνω ἐπάλξεων τῶν τοῦ ἀντιχειμένου πειρατηρίων *

inesse soleat, tn tamen propter tuam in illis quo-
que temperantiam, quod profusum ao dissolutum
est, reprimis.

Sicut turris David collum tuum.

Pselli.

Et heo muliebri more cum sponsa loquitur.
Cum enim vellet collum ejus vehementer laudare,
turri illud celsissime comparavit, que a divino
Davide in Thalphioth fuerat exedificata ad cur-
ruum omnium defensionem, cum externis bellis
finem imposuisset. Tu vero mihi, princeps ste-
phephore, sancte Ecclesi» collum, magnum Pau-
lum intellige, qui caput omnium Christum gesta-
vit, et si quos alios illi similes didicisti. Ex his
enim suspensi sunt ordines eorporis expertium,
quos hio mille clypeos vocat. Neque vero cur mille
dixerit, queras. Solet enim Scriptura eo vocabulo
frequenter uti. Siout inquit: Lex oris iui super
míllia auri et argenti **. Et alibi : Millia, inquit
letantium "3.

Sicut turris David collum tuum; qua» xdificala est
in Thalphiolh.

' Trium Patrum.

Sicut turris David, est interior mentis tue tum
actione tum contemplatione maxime prestantis
ralio, qu per virtutem divinis mandatis zdificata
est super propugnacula, id est, super adversarii

αἴρεται δὲ κατὰ γνῶσιν εἰς ὕψη πνευματικῆς θεω- C tentationes : tollitur autem per scientiam in atti-

ρίας ^ xai γὰρ ὁ μὲν (Δαδὶδ) ἱκανὸς χειρὶ, ἰσχυρὸς
ὁράσει Ἑρμηνεύεται * ὁ δὲ (τράχηλος) τὸ λογιχόν ἐστιν,
ὡς προδεδήλωται. Τὸ (δὲ, ᾧκοδομημένος elc θαλ-
φειὼθ, ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἡρμήνευεν ἐπάνω ἐπάλξεων,
ὁ δὲ Σύμμαχος, εἰς ὕψος. “Ὅθεν καὶ δεδήλωκε διὰ
τῶν εἰρημένων, ὅτι τὸ λογικὸν τῆς νύμφης ὕπερ-
ανέστηχε μὲν κατὰ πρᾶξιν τῶν ἐπιδουλιῶν τοῦ ἀντι-
χειμένου * ἤρθη δὲ κατὰ θεωρίαν εἰς ὄψος ἀλη-
θοῦς γνώμης. Διὸ καὶ φησιν * Χίλιδι θυρεοὶ κρέμανται
ἐπ᾽ αὐτὸν * ἤγουν, αἱ δεκαπλααιάζουσαι τὰς δέχα
θείας ἐντολὰς τούοωο ἐνέργειαι * καὶ δεκαπλασιαζό--
μεναι πάλιν κατὰ τὸν φυσιχὸν νόμον, ὡς δεκαδικὸν,
καὶ οὕτω πληροῦσαι τὸν χιλιοστὸν ἀριθμὸν, οἷά τι-
νες θυρεοὶ πρὸς τὸ φυλάττειν σε ἀπὸ τῶν τοῦ ἐχθροῦ
βελῶν ἄτρωπον, ὀπῃώρηνται, ὡς τραχήλου τοῦ σοῦ
λογικού. Ἐν τούτῳ γὰρ ἡ νύμφη ζητεῖ τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Θεοῦ θέλημα, χαὶ πείθει τὸ μὲν ἐπιθυμητικὸν
ποθεῖν τοῦτο, τὸ δὲ θυμικὸν ἀἄπεραγωνίζεσθαι αὐτοῦ "
καὶ διὰ τοῦ αὐτοῦ λογικοῦ κεχρηται ταῖς μὲν αἷ-
σθήσεσι πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ διάχρισιν, καὶ τῷ quy "
τικῷ πρὸς τὴν τούτου ἔκφασιν, xal τῇ γονιμότητι
πρὸς αὔξησιν αὐτοῦ * xal διὰ τούτων τῶν δέχα δυνά-
pov, τοῦ τε λογικοῦ φημι, καὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ,
xui τοῦ θυμικοῦ, καὶ τῶν πέντε αἰσθήσεων, καὶ
τὴς φωνητικὴς ἐνεργείας, καὶ τὴς φυσικὴς γονιμότη"
τὸς ὃ φυσικὸς νόμος συνίσταται, καὶ ὑπὸ τῶν δέχα
θείων ἐντολῶν πρὸς ἐνέργειαν τοῦ ἀγαθοῦ βοηθεῖται,
41 Psal. czvir, 72. Psal. 1xvn, 18.

D

tudinem spiritalis contemplationis. David enim
signifloat manu strenuus ot acer visu. Collum au-
tem est ratio, ut dictum est. Nam illud : Quz xdi-
ficata est in 1halphioth, Aquila quidem vertit, Super
propugnacula ; Symmachus autem, In altitudinem.
Unde ex iis qua dicta sunt, patet sponse retio-
nem actione quidem hostis consilia superare ;
contemplatione vero tolli ad verse cognitionis su-
blimitatem. Mille clypei pendent super eam. Horum
videlicet actiones decies divina precepta multipli-
cantes; que rursus per legem naturalem decies
multiplicate numerum explent millenarium ; et
tanquam clypei quibus ab hostis sagittis invulne-
rabilis conserveris, ab ea parte que in te est ra-
tione predita tanquam e collo dependent: per
hane enim anima querit bonam Dei voluntatem :
80 parti quidem concupiscenti pereuadet, ut eam
desideret; irascenti vero, ut pro illa depugnet, et
ex ea rationis prescripto ad bonum dijudicandum
utatur : loquendi autem facultatem adhibeat, ad
ipsum promulgandum, gignendi vero vim ad idem
adaugendum. Ex decem his facultatibus, nempe
rationabili, concupiscibili, irascibili, quinque gen-
sibus, pronuntiandi, gignendique vi constat lex
naturalis, que ad bonum peragendum decem di-
vinis preceptis id illi suggerentibus adjuvatur.
Atque heo quidem decem precepta qua lege
