1 MIGHAELIS PSELL!

652

exornati. I» (acte considenies super plenitudines A Οὔτινος πάλιν ἀφθαλμοὶ τυγχάνουσι προφῆται,

aquarum. Non gloriose virtutem ostentantes, sed
admodum tranquille eam excolentes. Genc iltius
sicut phíalae. aromalis ferentes pigmentaria. Labia
ejus. lilia. distillantia myrrham — plenam. Totum
aureum indicant hec verba Chrysostomum et
réliquos doctores illius equales, maximum Basi-
lium, eximium Gregorium, quorum e labris doo-
trin& sermones melle dulciores emanarunt: quos
qui degustant, multa implentur myrrha, id est,
laboribus mortificant membra sua super terram,
et simul cum Christo cruciflguntur atque exaltan-
tur.

᾿Αχέραιοι τὴν φρόνησιν xal θαυμαστοὶ τοῖς «póxtotc.

᾿Επὶ πληρώματος, φησὶν, ὑδάτων λελουμένοι,

Ἥγουν ἐν πάσαις ἀρεταῖς ὄντες ἠγλαϊσμένοι.

Ἕν γάλακτι καθήμενοι πλήρωμα γαληνῶς τῶν ὑδά-

[των’

Οὐκ ἐπιδεικτικῶς, φησὶ, τὴν ἀρετὴν αὐχοῦντες,

᾿Αλλὰ xat πάνυ γαληνῶς αὐτὴν ἐπιτελοῦντες.

Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι, τοῦ ἀρώματος φύούσαι,

Μυρεψικὰ χείλη αὐτοῦ κρίνα ὁτάζοντα σμύρναν
[πλήρη.

Τὸν πάγχρυσον αἰνίττεται Χρυσόστομον ὁ λόγος,

Καὶ τοὺς αὐτῷ τυγχάνοντας ἴσους xat διδασκάλους,

Τὸν μέγιστον Βασίλειον, Γρηγόριον τὸν πάνυ,

Τοὺς ἐκ χειλέων, στάζοντας λόγους διδασκαλίας,

Β Καὶ μέλιτος ἠδύτερον, οὗπερ οἱ γεγευμένοι,

Manus illius tornatiles, ρθη  tharsis. — Venter
ejus pixis exigua, eburnea, super lapide sapphiro,
Crura illius column: marmorez, fundalz super
bases aureas.

Haeo virgo pura οἱ sponsa, custodibus, hoc
est, angelis, sponsi sui pulchritudinem signiü-
cans, enarravit. Tu autem mihi omnia dicta
per translationem intellige. Quoniam enim Chri-
stus solus caput est omnium, corpus autem (
ipsius divina est Ecclesia, membra autem corpo-
ris sanotos esse dicimus, alium quidem collum,
alium autem pedes: per manus ejus tornatiles
venerandos apostolos accipe, divinos sacerdotum
principes, fideles divina gratie dispensatores, qui
se ipsos, omnem malitiam amputantes expolive-
runt. Quamobrem ape bonorum repleti sunt. Ejus
item ventrem ac pyxidem agnosce omnium virtute
prestantium animas et corda, in quibus Dei Ver-
bum insculptum est, qui mentes sensusque suos
δὰ cclorum Regem erectos habent: id enim sap-
phirus signiflcat, qui solus lapis celi speciem et
colorem obtinet. Per hujus crura Petrum intellige
apostolorum principem. In hoc enim Dominus in
Evangeliis se Ecclesiam suam ediftcaturum pro-
misit.

Species ejus οὐ Libanus elecius. Sponsi spe-
ciem vere maximam, et terribilem admirandamque,
86 divinam ex pulohra Libani altiludine conjicito.
Guttur illius dulcedo, εἰ lotus desiderabilis. Guttur
ejus divus ille Precursor fuit, qui Verbi et sponsi
vox dicitur.

Σμύρνης ἐμπίπλανται πολλῆς τοῦ λόγου τῇ δυνάμει,
"Ἔγουν νεκροῦσι τὰ τῆς γῆς αὐτῶν ἐν πόνοις μέλη,

Kal συσταυροῦνται τῷ Χριστῷ καὶ συνυψοῦνται
[τούτῳ.

Χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ, πεπληρωμέναι
[ϑαρσὶς,

Κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφεί-
ου,

Κνῆμαι αὐτοῦ στύλοι μαρμάρινοι FEMA ἐπὶ
ἰχρυσῷ.

Ταῦτα μὲν οὖν ἡ καθαρὰ παρθένος τε καὶ νύμφη,

Τοῖς φύλαξιν ὡμίλησε, τουτέστι τοῖς ἀγγέλοις"

Τὸ κάλλος ὑπεμφαίνου δῆθεν τὸ τοῦ νυμφίου.

Σὺ δέ μοι πάσας τροπικῶς τὰς ἐξηγήσεις δέχου,

᾿Επεὶ γὰρ πάντων κεφαλὴ Χριστὸς τυγχάνει μόνος,

Σῶμα δὲ τούτου πέφυκεν ἡ θεία ᾿Εκχλησία,

Καὶ μέλη τούτου λέγομεν καὶ μέρος τοὺς ἁγίους"

Τὸν μὲν ἐκείνου τράχηλον, τὸν δ΄ αὖ ἐκείνου πόδα,

Λοιπὸν χαὶ χεῖρας γίνωσκε τούτου τετορνευμένας,

Τοὺς ἀποστόλους τοὺς σεπτοὺς xal θείους ἱεράρχας,

Τοὺς οἰκονόμους τοὺς πιστοὺς τῆς χάριτος τῆς θείας,

Οἵτινες κατετόρνευσαν αὐτοὺς εὐεπιδόλως,

ἍἌπασαν ἀποξύσαντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν xaxlav,

Ὅθεν ἐλπίδος ἀγαθῶν εἰσιν ἐμπεκλησμένοι.

Τούτου δὲ πάλιν γίνωσκε κοιλίαν χαὶ πυξίον,

Τῶν ἐναρέτων τὰς ψυχὰς πάντων καὶ τὰς καρδίας,

Ἐν αἷς ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἐγγεγραμμένος.

Οἵτινες ἔχουσιν αὐτῶν τὸν νοῦν καὶ τὰς αἰσθήσεις

Τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν ἐπαναπεμπομένας,

Ὁ λίθος γὰρ ὁ σάπφειρος τοῦτο σημαίνειν θέλει,

Ἔστι γὰρ οὐρανοειδὴς ὁ λίθος οὗτος μόνος,

Κνήμας δὲ τούτου γίνωσκε Πέτρον τὸν χορυφαῖον,

Ἐν τούτῳ γὰρ ὁ Κύριος αὐτοῦ τὴν ᾿ἔκκλησίαν

Οἰκοδομεῖν ὑπέσχετο κἀν τοῖς Εὐαγγελίοις,

Εἴδος αὐτοῦ ὡς Λίδανος ἐκλεκτός.

Εἶδος αὐτοῦ δὲ γίνωσκε, τουτέστι τοῦ νυμφίου,

Μίγιστον ὄντως, καὶ φρικτὸν, καὶ θαυμαστὸν, καὶ
[θεῖον,

Ταῦτα γὰρ εἶδος ἀληθῶς σημαίνει τοῦ νυμφίου.

Φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμὸς καὶ ὅλος ἐπιθυμία,

Φάρυγξ δὲ τούτου πέφυχεν ὁ Ηρόδρομος ὁ ϑεῖος"

Φωνὴ γὰρ ὄντως λέγεται τοῦ Δόγου καὶ νυμφίου,

