esi

MICHAELIS PSELLI

mali punici cortice, discipulas animas cohibentes. À «ip δὲ φόδῳ τῶν ἠπειλημένων κολάσεων ὡς λέπυρον

spiritus fructum in ipsis ab omnibus perturbatio-
nibus integrum conservant: tum promissionum
radiis justitie solus eas ad futurorum bonorum de-
siderium inflammantes,timore quem ebaritas ex-
pellit ",tanquam cortice disrupto; quemadmodum
tructus malorum punicarum gustum oblectat, sio
mentis ipsarum guttur dulcedine perfundunt, gu.
stantium et videntium *, suavem esse Dominum.
He doctrine igitur, dum a discipulis re ipsa tra-
etantur et excoluntur, tum penarum metu a vitiis
purgant, tum spe pramiorum incendunt illas ad
justitie opera complectenda. Cypri cum nardo.
Diversarum videlicet virtutum florens et mixture :
hoc est,initia οἱ commixtiones. Ut initia namque
subsistunt in animabus, que  instituuntur vel
comminationum rmetu vel desiderio promissionum;
varia secundum virtutem genera in Doum et proxi-
mum oharitatis. Ut commistiones autem, persua-
dent illis ut dum propter suam erga Deum charita-
tem carne patiuntur, mala sustineant ob charitatem
quaproximum amplectuntur ,letitiamque percipiant
ex futura remuneratione. Dum autem propter suam
in proximum charitatem mala susiinent,charitatem
pre se ferant qua Deum prosequuntur, ejus man-
datum servantes, quo nobis precipitur (ut. proxi-
mum diligamus. Sic igitur aponsme doctrina sit in
discipulis nardus et erocus, fistula et. cinnamomum
cum universis lignis Libani : id est, quatuor virtu-
tes precipue, cum illis omnibus que ipsis subje-
cte sunt, plantateque in sublimitate fidei erga

Deum,tanquam in monte Libani.Per nardum enim C

in qua aromata varia commiscentur, prudentiam
intelligimus, in qua virtutum omnium rationes
summatim oontinentur. Per crocum autem qui
mediam iuter frigiditatem et caliditatem obtinet
vim, et utriusque excludit extrema, justitiam
accipimus,que defectus et excessus in virtutibus
fugit. Per dulcem vero calami flstulam quee levia
est et in sublime facile tollitur, temperantia signi-
fleatur: que mentem gravi corporee cupiditatis
onere sublevat, eamque ad spiritalia et coelestia
sublimem tollit, eorumque replet suavitate. At per
cinnamomum cujus natura est calida atque jucun-
da, fortitudinis divino zelo adversus impietatem
atque militiam ardentis robur indicatur. Neo vero

sponse doctrine in discipulis heo fiunt, sed myr- ἢ

γα quoque et aloe cum omnibus primis unguentis :
hoc est, carnalis sensus earum mortifleatio cum
omn nibus primis Spiritus sancti muneribus, animas
unguentorum instar recreantibus.Nisi enim anima
sapiat e& quae sunt spiritus, et sanctissima illius
dona suscipiat, timoris, inquam, fortitudinis, et
consilii, et scientia, et cognitionis, et intellectua,
et sapientie ; carnalis sensus mortificationem,quem
per myrrham et aloem,quibus aromatibus mortuo-
rum corpora condiuntur, intelligitur, non asse-

. "joan. rv, 18. 5 Peal. xxxi, 9.

ῥοᾶς στύφοντες τὰς μαθητευομένας ψυχὰς, φυλάτ-
τουσι τὸν ἐν αὐταῖς xapmóv τοῦ πνεύματος ἀλώδη-
τὸν ἀπὸ πάντων τῶν παραλόγων παθῶν * ταῖς δὲ
ἀκτῖσι τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου
εἷς πόθον τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ταύτας χαταθερ-
μαίνοντες, τὸν φόθδον͵ ὡς προκάλυμμα Sabor γνύου
σιν, ἔξω τοῦτον τῆς ἀγάπης βαλλούσης " καὶ xata-
γλυχαίνουσιν τὸν νοητὸν αὐτὸν φάρυγγα γευσαμένων
καὶ θεασαμένων, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος, καθάπερ
καὶ τὸν αἰσθητὸν ὁ καρπὸς τῶν ῥοῶν, ᾿Εντεῦθεν δ᾽
οὔτοι οἱ διδασκολιχοὶ λόγοι ὡς ταῖς μαθητευομέναις
πραγματευόμεν"ι, τῷ φόδῳ τῶν ἠπειλημένων κολά-
σεων παθῶν κάθαρσις, ταῖς δ᾽ ἐπαγγελίαις τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν, ἔργων δικαιοσύνης φωτισμὸς γίνον-
ται ταύταις. Κύπροι μετὰ νάρδων * ἤτοι, παντοίων
ἀρετῶν ἄνθη xal χράματα, ἀρχαὶ δηλονότι καὶ μί-
ξεις, Καὶ ὡς μὲν ἀρχαὶ ὑφιστῶσιν ἐν ταῖς διδασχο-
μέναις ψυχαῖς, τῷ τε φόδῳ τῶν ἀπειλῶν καὶ τῷ πό-
θῳ τῶν ἐπαγγελιῶν, τὰ διάφορα κατ' ἀρετὴν εἴδη τῆς
tlc τὸν θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἄγαπης ᾿ ὡς δὲ μίξεις
πείθουσιν αὐτὰς ἐν τῷ πάσχειν capxi, διὰ τὴν εἷς
Θεὸν ἀγάπτν, ἀνεξικαχεῖν διὰ τὴν πρὸς τὸν πλησίον
ἀγάπην, καὶ εὐφραίνεσθαι διὰ τὴν μέλλουσαν μισθ-
απόδοσιν * ἐν δὲ τῷ ἀνεξικακεῖν διὰ τὴν εἷς τοῦ-
τὸν ἀγάπην, τὴν εἷς Θεὸν ἀγάπην ἐνδείχνυσθαι, διὰ
τὴν τήρησιν τῆς αὐτοῦ ἐντολῆς, ἥτις ἐστὶ τὸν ἀγαπᾶν
τὸν πλησίον, Κἀντεῦθεν οἱ εἰρημένος διδασκαλιχοὶ
λόγοι γίνονται ταῖς διδασχομέναις νάρδος καὶ xpó-
xoc, χάλαμος xzi χιννάμωμον μετὰ πάντων ξύ-
λων τοῦ Λιῤάνου * ἤγουν, τέσσαρες Ὑενικαὶ ἀρεταὶ
αὐτὰ πισῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς μερικῶν τῶν φυομένων
ἐν τῷ ὕψει τῆς εἰς Θεὸν πίστεως, οἷα ὄρει Λιδάνου.
Καὶ γὰρ νάρδην μέν φησι, τὴν ὡς διαφόρων ἀρωμά-
τῶν μίγματα ἑνοειδῶς φέρουσαν πασῶν τῶν ἀρετῶν
τοὺς λόγους φρόνησιν * κρόκον δὲ, ὡς μέσως ἔχοντα
ψύξεώς τε καὶ θερμότητος, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα
ἀμετρίαν ἐκφεύγοντα, τὴν τὰς ἐλλείψεις xai τὰς
ὑπερδολὰς τῶν ἀρετῶν διαδιδράσκουσαν δικαιο-
σύνην * κάλαμον δὲ, γλυκεῖαν, ὡς κούφην, καὶ
εἰς ὕψος ἱκανῶς ἀνατρέχουσαν τὴν σωφροσύνην *
ἥτις σαρκικοῦ βάρους τὴν ἐπιθυμίαν κουφίζει,
καὶ ὑψοῖ πρὸς τὰ πνευματικὰ καὶ οὐράνια. καὶ
τῆς τούτων γλυχύτητος τὸν νοῦν ἐμφορεῖσθαι
ποιεῖ " καὶ κινάμωμον, ὡς θερμὸν καὶ ἡδὺ, τὴν θείῳ
ζήλῳ πυρογμένην κατὰ ἀσεδείας καὶ κακίας ἀνδρεί-
αν" ἤ «al ἡδεῖά ἐστι διὰ τοῦ παντὸς καλοῦ ὅπερ-
αγωνίζεσθαι, Οὐ μόκον δὲ ταῦτα ταῖς διδασκομέναις
οἱ διδασχκαλικοὶ λόγοι τῆς νύμφης γίνονται. ἀλλὰ
σμύρνα καὶ ἁλόη μετὰ πάντων τῶν πρώτων *
ἤτοι, νέχρωσις τοῦ σαρχικοῦ τούτων φρονήματος
μετὰ πάντων τῶν πρώτων τῶν ψυχαγωγούντων δίκην
μύρων χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Εἰ μὴ γὰρ φρο-
γήσῃ πάντως ἡ ψυχὴ τὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ
πανάγια τούτου δέξηται χαρίσματα, τὸ τοῦ φόδου
φημὶ καὶ τὸ τῆς ἰσχύος, καὶ τὸ τῆς βουλῆς, καὶ τὸ
τῆς ἐπιστήμης, καὶ τὸ τῆς γνώσεως, καὶ τὸ

