611

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

618

παρείχασας, ὡς κατὰ μὲν θεωρίαν ὀξυδερχὴς, κατὰ A similata es tum propter acumen in contemplando,

δὲ πρᾶξιν ὀξύδρομος. NOpoi δὲ, φησὶν, οἱ νεμό-
μενοι ἐν χρίνοις ἕως διαπνεύσει ἡ ἡμέρα, καὶ
χινηθῶσιν ai σκιαί’ ἤγουν, ol τρεφόμεναι ἐν ταῖς
πάσης μερίμνης βιωτικῆς ἀπηλλαγμέναις ψυχαῖς δι-
δασχαλίαι, ἡ ἠθικὴ καὶ ἡ φυσικὴ ὡς κατὰ μετάδο-
σι, ἐπιδιδοῦσαι εἷς αὔξησιν, μέχρις ἂν ἐπιστῇ ἢ
ὁλολχμπὴς κατὰ τὸ μέλλον ἡμέρα, καὶ τὰ σχιώδη
πάντα παρέλθωσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐλθὼν ἐν σαρχὶ οὕτω
καλή, σε ὁ σὸς νυμφίος ἀπέδειξα, λοιπὸν πορεύσο-
μαι ἐμαυτῷ πρὸς ὅρος τῆς σμύρνης, χαὶ πρὸς τὸν
βουνὸν τοῦ λιβάνου" ἦτοι, πορεύσομαι ἐχουσίως πρὸς
τὸ, δίκην ὅρους σμύρνης, ὅψος τοῦ θανάτου, ὅπερ
ἐστιν ὁ σταυρός. Ὁ γὰρ ἑκούσιος διὰ σταυροῦ θάνα-
πος πολλοῦ ὑπερανέστη τοῦ ἀκουσίου καὶ φυσικοῦ,
τοῦ καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις κοινοῦ" Καὶ πάλιν πορεύ-
sopa εἰς ἐμαυτὸν. ἀπερχόμενος πρὸς «àv, πάρ’ ob
ἐξῆλθον xai εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, Πατέρα’ οὗ
ἐμφαντικὸς ὁ βουνὸς τοῦ λιβάνου, ὡς τῇ αἰτίᾳ μεί-
ζονος τῶν ὁμοουτίων κπὐτῷ, ἐμοῦ τε τοῦ Μονογενοῦς
καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος. Καὶ γὰρ ἐπείπερ
νεχρώσεως μὲν ἐστι σύμδολον d σμύρνσ, θεότντος
δὲ ὁ λίδανος, τὸ, Πορεύσομαι ἐμαυτῷ, πηὸς μὲν τὸν
διὰ σταυροῦ θάνατον, δηλοῖ τὸ ἐχούσιον' πρὸς δὲ τὸ
τῆς θεότητος ὕψος, τὸ εἰς ἑαυτὸν τὸν Θεὸν Λόγον
ἐπανέρχεσθαι ἀπὸ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ταπεινῶν, ἐν τῷ
πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι. OUco δὲ, φησὶ, πορεύ-
σομαι, ὅτι τὸ ἔργον τοῦ Πατρὸς ἐπὶ σοὶ τετελείωκα,

Kal γάρ"

Ὅλη καλὴ εἴ, ἡ πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν
ἐν σοι.

Δηλαδὴ νῷ καὶ ψυχῇ καὶ σαρκὶ ὁπάρχεις ὡραία"
xal σαρκὶ μὲν ὡς τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν καθαρθεῖσα
παντοίων παθῶν, καὶ τοῖς τρόποις χοσμηθεῖσα τῶν
ἀρετῶν" ψυχῇ δὲ, ὡς πάσης φαύλης ἀπαλλαγεῖσα
ἐπιθυμίας, καὶ τοῖς λόγοις ὡραϊσθεῖσα τῶν ἐντολῶν"
νῷ δὲ, ὡς καὶ τῶν ψιλῶν ἐννοιῶν ἐλευθερωθεῖσα, καὶ
λαμπρυνομένη ἐν ἀγίῳ Πνεύματι τῇ κατὰ χάριν
θειώσει. Καὶ διὰ τοῦτο ψόγος τις οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ τῇ
ἔγγός poo γενομένῃ διὰ τελειότητα.

Ψελλοῦ,

Εἴτα πρὸς μείζονα καλεῖ ταύτην ἀρθῆναι δόξαν.
Δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη. Δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου ἐλεύ-
sp. ᾿Επεὶ, φησὶν, ἐλήλυθας εἰς τὸ τῆς σμύρνης ὄρος,
xal συνανέδης μοι βουνὸν αὐτὸν τὸν τοῦ λιβάνου"
ἔγουν, ἐμοὶ συνέπαθες, ἤτοι, συνεδοξάσθης" δεῦρο
λοιπὸν ἀνάδηθι τάχος ἐκ τοῦ Λιδάνου πρὸς ὑψηλό-
troi τινα τῆς προχοπῆς χωρία, καὶ μὴ παυθήσῃ
πώποτε συναναδαίνουσά μοι, καὶ φεύγουσα παρδά-
λεων μάνδρας καὶ τῶν λεόντων, ᾿Επεὶ δ᾽ ὁ λόγος γέ-
Ἴονεν ἔργον ἐκ τῶν πραγμάτων, xxl συνυψώθη τῷ
Χριστῷ τῷ χαϑαρῷ νυμφίῳ, οἱ φίλοι κατεπλάγησαν
τὴν προχοπὴν τῆς νύμφης, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀσματικῶς
ἐξεῖπον τὴν παρθένον"

᾿Ἑκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελφὴ ἡμῶν νύμφη.

᾿Εδίδαξας ἡμᾶς, φασὶ, περὶ Θεοῦ τι πλέον, ὁρῶν-

** joan. xvi, 28.
PaTROL. Ga. CXXII.

tum propter cursus celeritatem in peragendo.
Hinnull, inquit, qui. pascuntur inter lilia, quousque
dies aspiret, et inclinentur umbra. Discipline vide-
licet moralis et naturalis, que in animabus ab
omni vita sollicitudine remotis, dum impertiun-
tur, coalescunt et incrementum accipiunt, donec
clarissimus ille futuri temporis dies illuceacat, et
omnís que umbris sunt involuta, pertranseant.
Verum, quoniam in carne veniens ego sponsus
tuus te ita formosam reddidi, jam vadam mihi ip-
si ad montem myrrhe et ad collem thuris : id est,
sponte mea ad mortis, tanquam ad montis myr-
rhe sublimitatem, que quidem eat cruz, proficis-
car. Voluntaria enim per crucem mortis susceptio
communem omnibus animalibus ab ea abhorrentis
nature infirmitestem superavit. Et rursum va-
dam ad me ipsum, ad Patrem rediens, a
quo exivi, et in mundum veni **. Qui sane Pater
per collem thuris intelligitur; quoniam ut causa,
major est me Unigenito et Spiritu sancto, qui
sumus ili consubstantiales. Mortalitatis enim
symbolum est myrrha, thus autem divinitatis.
Quare illud : Vadam mihi ipsi: tum voluntarium
per crucem ad mortem aditum significat; tum
divinitatis celsitudinem, per redituin ab humilitate
nostra suscepta ad se ipsum Deum Verbum, dum
δὰ Patrem vadit. Sic autem, inquit, vadam, quo-
niam opus Patris quod ad te pertinet, perfeci.
Etenim:

Tota pulchra es, propinqua mea, et. macula non
est in te.

Mente nimirum et anima et carne pulchra en:
carne quidem, ut per actionem ἃ variis pertur-
bationibus purgata, et virtutum moribus excel-
lens: anima autem, ut ob omniimproba cupiditate
sejuncta, οἱ sermonibus decorata mandatorum :
mente vero, ut ab exilibus etiam cogitationibus
liberate, ac splendida et per gratiam in Spiritu
sancto divina effecta. Et propterea macula non est
in te, que mihi ob perfectionem propinqua es.

Pselli.

Tum δὰ majorem hanc gloriam invitat. Veni in
Libano, sponsa. Age, de Libano venies. Quando,
inquit, venisti ad myrrfi» montem, et ad oollem
thuris mecum conscendisti : hoc est, mecum

D passa ee, et simul gloriam accepisti ; age, de Li-
bano ac sublimiora quedam perfectionis loca ce-
leriter ascende. Nec mecum desinas progredi lon-
gius, declinatis pardorum leonumque cubilibus.
Hoc autem re ipsa et factis cum esset expletum,
et sponsa cum Chrísto puro sponso simul exaltata
essel, amici progressione virginis obstupefacti,
sic eam canentes sunt allocuti :

Vulnerasli cor nostrum, soror nostra sponsa.
De Deo nos quiddam amplius docuisti, dum oou-
