$83

Similis est. consobrimus meus caprez hinnulove ἃ

cervorum ín montíóus Bethel.

Hsc prope simile quiddam significant iis que
dicta sunt. Declarant enim, Verbum et sponsum
expulisse daemones, atque in tartarum detrusisse,
Sponsum autem hinnulo cervorum comparat Virgo,
ita demones profligantem, ut hinnulus destruit.
Hinnulus hio in montibus foveas habet.Mons enim
Bethel ccleste indicat domicilium, Caprea vero
allegorice (videntem) signifloat. Nam ipse omnium
corda intuetur.

Trium Patrum.

Hoo autem pacto cum discentes animas magi-
stra sponsa docuissel, ut tum pone formidine

MICHAELIS PSELLI

584

Ὅμοιός ἔστιν ἀδελφιδός μον τῇ δορχάδι ἢ ἐλάφῳ
ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.

Σχεδὸν ταυτόν τι πέφυχε τοῦτο τοῖς προῤῥηθεῖσι,
Κἀντεῦθεν γὰρ δεδήλωχκε τὸν Δόγον xal νυμφίον,
Τοὺς δαίμονας ἐλαύνοντα καὶ καταταρταροῦντα,
Νεδρῷ δ' αὐτιν παρείκασεν ἐλάφων ἡ Παρθένος.
Ὡς δῆθεν ἀναλίσχοντα τὴν φύσιν τῶν δαιμόνων,
Ὥσπερ τοὺς ὄφεις ἡ vebpóc. ᾿Αλλ’ ἡ νεδρὸς ἐχείνη,
Ἥτις ἐπ᾽ ὄρους τοῦ Βαιθὴλ ἔχει τὴν ἄνω κατοικίαν.
"Opuc δὲ γίνωσκε Βαιθὴλ τὴν ἄνω κατοικίαν.
ἯΙ δὲ δορκάς σοι τροπικῶς τὸν βλέποντα σημαίνει,
Ουτος γὰρ βλέπων πέφυκεν ἀπάντων τὰς καρδίας.

᾿ Τῶν Y Πατέρων.

Οὕτω διδάξασα τὰς μαθητευομένας ψυχὰς ἡ διδά-
σκαλος, διά τε τοῦ φόδου τῶν κολάσεων καὶ τῆς ἐλ-

tam promissorum spe virtutem excolentes, 'in se ἢ πίδος τῶν ἐπαγγελιῶν ἐγείρειν xav! ἀρετὴν, xal ἐξ-

charitatem accenderent eamque per contemplatio-
nem inflammarent; donec sponso placeret ad
ipsas advenire, atque eas in ststu immutabili
constituere : ne forle, sponsi adventum tardius
futurum existimantes, excolenda virtutis laborem
detrectarent, illas confirmat, Voz, inquiens, nepo-

tis mei. Nam dilecti vox Precursor est, ille peni-.

tentis promulgator,'divinas instruens vias ac diri-
gens semitas. Voces sunt, mine et promissiones,
quee partim auditores ad penitentiam impellunt :
partim vias Domini ex virtute constituunt, et re-
ctas per cognitionem in ipsis faciunt semitas ejus.
Ecce hic venit. Venit profecto, ecce jam adest, ei,
comminationes illius atque promissa exaudientes,
& prioribus peccatis per ponitentiam recedamus et
per spem futurorum bonorum illustremur. Venit
autem ad nos, ut dictum est, preparatos : saliena
super excelsa videlicet deoreta divinitatis sue,
sublimis, que verticis montium instar obtinent.
Ex affirmativa enim ipsum theologia comprehen-
dere conantes, in qua constitatus ez actu precel-
808 ostenditur, ex hac eum aspicimus in negativa
theologia, quatenus essentia prestantior est tran-
siliens colles. Verum colles item, ut eminentes
sunt, dispensationis extendunt instituta, que ipsa
quoque nequeunt comprehendi. Super colles au-
tem, quantum ad cognitionem nostram attinet,
sponsus transilit, dum ex eo quod Deus, vide-
tur ut homo. Et saliens in id quod homo est,
cognoscitur ut Deus. Quod autem de sponso dixit,

salire super montes, et colles transilire : salire et D

transilire capri et cervi lascivientis est proprium ;
quibus deinceps assimilans sponsum : Simílis est,
inquit, nepos meus caprez hinnuloque. cervoeum in
montibus Bethel. Bethel autem signiflcoat domum
Dei, que est fidelium Ecclesia. Cujus montes in-
telliguntur propter excellentiam sanctissima Uni-
geniti divinitatis atque humanitatis instituta, super
quae hic sponse dilectissimus saliens, ut supra
diximus, atque transiliens more animalium pre-
dictorum, spiritales feras, qus veluti venenum
opiniones veritati contrarias adversus Ecclesiam
jeculentur, &b ea procul repellit. Natura enim

ἐγείρειν κατὰ γνῶσιν ἐν ἑαυταῖς τὴν ἀγάπην, μέχρις
ἂν θελήσῃ ὁ νυμφίος ἐμφανισθῆναι αὐταῖς, καὶ στη-
ρίξαι εἰς ἀτρεψίαν " λοιπὸν ἵνα μὴ αὖται βραδύνειν
τὴν τοῦ νυμφίου ἐπιδημίαν δόξασαι, ἀπαγορεύωσι
διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίμονον, παραμυθουμένη ταύ-
τας, φησί' Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦμου" ἐπειδὴ φωνὴ
τοῦ ἀγαπητοῦ ὁ Πρόδρομος, ὡς κήρυξ τῆς μετανοίας
καὶ ἑτοιμαστὴς τῶν θείων ὁδῶν καὶ τρίδων " φωναί
εἶσιν αἵ τε ἀπειλαὶ καὶ αἱ ἐπαγγελίαι' ὡς αἱ μὲν
ἐφελκόμεναι τοὺς ἀχούοντας πρὸς μετάνοιαν, αἱ δὲ
ἐτοιμάζουσαι κατ᾽ ἀρετὴν τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου, καὶ
εὐθείας ποιοῦσαι κατὰ γνῶσιν ἐν τούτοις τὰς τρί-
Gouc αὐτοῦ, ᾿Ιδοὺ οὗτος ἥκει" ἤτοι, Ἰδοὺ οὗτος ἔρ-
χεται" εἴ τῶν ἀπειλῶν αὐτοῦ xal τῶν ἐπαγγελιῶν
ἀκούσαντες χαθαρθώῶμεν τῶν προτέρων πλημμελη-
μάτων διὰ μετανοίας, καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν φωτισθῶμεν, Ἔρχεται δὲ ἐφ’ ἡμᾶς ἐτοιμα-
σθέντας, ὡς εἴρηται, πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη" ἤγουν,
ὑψούμενος ἐπὶ τὰ δίκην ὑπερκειμένης χορυφῆς
ἡμῶν ὑπερφυῆ δόγματα τῆς αὐτοῦ θεότητος. Ἐχ γὰρ
τῆς καταφατικῆς θεολογίας καταλαδέσθαι αὐτὸν
ἐπιχειροῦντες, ἐν fj βαίνων κατ' ἐνέργειαν δείκνυται
ὑπεραιρόμενος, ἐκ ταύτης τοῦτον ὁρῶμεν ἐν τῇ ἀπο-
φατικῇ θεολογίᾳ κατὰ τὸ ὑπερούσιον διαλλόμενον
ἐπὶ τοὺς βουνούς. Ὅς δὲ ὑπερανεστηχότες͵ xal οἱ
βουνοὶ τὰ τῆς οἰκονομίας δηλοῦσι δόγματα͵ ὄντά καὶ
ταῦτα ὑπὲρ κατάληψιν. Ἔφ' ἃ κατὰ τὴν ἡμετέραν
Ὑνῶσιν ὁ νυμφίος διάλλεται ἀπὸ τοῦ Θεὸς ὧν ὁρᾶ-
σθαι ὡς ἄνθρωπος" καὶ χαταπηδῶν εἷς τὸ ἄνθρωπος
ὧν γινώσκεσθαι ὡς Θεός. Ὅτι δὲ εἴοηκε περὶ τοῦ
νυμφίου, πηδᾷν ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ διάλλεσθαι ἐπὶ τοὺς
βουνοὺς, τὸ δὲ πηδᾷν καὶ διάλλεσθαι δορκάδος ἴδιον
καὶ ἐλάφου νεάζοντος, τούτοις λοιπὸν παρεικάζων
αὐτὸν, φησὶν, Ὅμοιός ἐστιν ἀδελφιδός μου δορ-
χάδι ἢ νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ. Βαιθὴλ
δὲ ἑρμηνεύεται οἶκος Θεοῦ, οὗ ἐστιν ἡ τῶν πιστῶν
᾿Εχκλησία, ἧς ὁπάρχουσιν ὄρη διὰ τὸ ὕψος, τὰ περὶ
τῆς θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος τοῦ Μονογινοῦς
εὐσεδέστατα δόγματα' ἐφ᾽ ἃ οὗτος ὁ τῆς νύμφης
ἀγαπητὸς πηδῶν, ὡς προείρηται, καὶ διαλλόμενος,
ὁμοίως τοῖς εἰρημένοις ζώοις τὰ νοητὰ θηρία τὰ
εἰσπνέοντα δίκην ἰοῦ τὰ ἐναντία τῆς ἀληθείας δό-
γβιτὰ κατὰ τῆς ᾿Εχχλησίας, ἀπελαύνει ταύτης μα-
