603

MICHAELIS PSELLI

604

mone,qui totum hoc tanquam in igne spiritus ex- ἡ vat; ταῖς βασανιστικαῖς τῆς ἀληθείας τριδαῖς τοῦ

coquit.

En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt
ex forlissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad
bella doctissimi. Uniuscujusque ensis super femur
suum a timore ín noctibus.

Pselli.

Hac amici ad virginem dicunt, leotuli sponsi
pulchritudinem explieantes, quo magis succen-
dant sponsa desiderium. Tu vero mihi ad horum
expositionem diligenter attende. Lectulus Salo-
monis est eorum qui salvantur, locus. Sexagiata
auiem fortes qui illum ambiunt, sunt illi ipsi

profecto, qui salvati sunt. Sexaginta vero dioun- ἢ

tur quicumque divina gratia vere prestantes,
demonum qui per noctes homines oppugnant,
agmina formidine repleverunt. Quemadmodum
gladio vir sooinotus, imbelles homines et in
preliis minus exercitatos  perterrefacit. ΠΗ
enim signo crucis tanquam gladio ancipiti
armati, adversus principatus et contra mundi
et tenebrarum principem Satan constiterunt.
Hsc quidem ἃ nobis pro viribus dicta sunt,
Quod si orationis series haud ita continua videa-
tur, ne admireris, o princeps, neve commovea-
ris : sic enim pleraque sunt soripta prophe-
tica.

Trium Patrum.

Discipule igitur, que de magistra sua dubitave-
rant, quenam esset, nunc de ipsa dicuntur : Ecce
lectulum Salomonis, in quo quidem Christus Rex
pacificus conquiescit, qui nos tum sibi, tum inter
nos, tum Patri suo reconciliavit. Sexaginta fortes
ambiunt : cogitationes nimirum efficaces, que di-
vina virtute undique tuentur animam ad Dei quie-
tem preparatam, adversus fallacias spirituum im-
proborum.Ratio enim qua quinque sensibus preest,
simul oum ipsis sensibus accepta senarium confi-
ciat numerum. Αἱ cum divina precepta que sunt
decem numero, ie qui sensibus ratione imperat,
perficit, numerum absolvit sexagenarium, et vir-

£a

ἐν τῷ πυρὶ τοῦ πνεύματος τόδε τὸ πᾶν οἱονεὶ ἔψον-
τος ἐξεταστικοῦ λόγου,

Ἰδοὺ ἡ xMvr, τοῦ Σολομὼν, ἑξήκοντα δυνατοὶ
κύχλῳ αὐτῆς ἀπὸ τῶν δυνατῶν ᾿Ισραὴλ, πάντες
κατέχοντες ῥομφαίας δεδιδαγμένοι πόλεμον " ανὴρ,
ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ θάμ-
6ouc ἐν νυξιν.

Ψελλοῦ.

Οἱ φίλοι ταῦτα λεγουσι δῆθεν πρὸς τὴν παρθένον,

Τὸ κάλλος ἀφηγούμενοι τῆς κλίνης τοῦ νυμφίου,
Ὡς μᾶλλον ὑπανάψωσι τὸν πόνον τὸν τῆς νύμφης *
Σὺ δέ μοι σφόδρα πρόσεχε τῇ τούτων ἐξηγήσει “
Κλίνη τυγχάνει Σολομῶν 6 τῶν σωθέντων τόπος.
Ἑξήκοντα δὲ δυνατοὶ περικυχλοῦντες ταύτην,
Ὄντως αὐτοὶ πεφύκασιν οἱ πάνυ σεσωσμένοι.
Ῥξήκοντα δὲ λέγονται τῷ λόγῳ τῶν ᾿Ασμάτων,
Οἴτινες οὕτως δυνατοὶ τῇ χάριτι τῇ θείᾳ,
θάμδους ἐνέπλησαν πολλοῦ tà στίχη τῶν δαιμόνων,
Τῶν ἐν νυξὶ τὸν πόλεμον ἐχόντων κατ’ ἀνθρώπων *
“Ὥσπερ ἐκπλήττει τις ἀνὴρ ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν
Φέρων, τοὺς μὴ πρὸς πολεμον καλῶς Mr e
νους.
"Extivot γὰρ σπασάμενοι τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον,
“Ὥσπερ ῥομφαίαν δίστομον ἠκονημένην λίαν,
Hpàc τὰς ἀρχὰς ἀντέστησαν καὶ πρὸς τὰς ἐξουσίας,
Τοῦ χοσμοχράτορος Σατὰν τοῦ σχύτους τοῦ προ-
[στάτου.
Ταῦτα μὲν οὕτω παρ᾽ ἡμῶν. ὡς δυνατὸν ἐλέχθη.
El δ' ἴσως κατὰ σύνταξιν ὁ λόγος οὐ προδαίνει,
Μὴ τὸ θαυμάζῃς, δέσποτα, μὴ τὸ δυσαρεστήσῃς *
Οὕτω γὰρ ἔχει τὰ πυλλὰ τῶν προφητικωτέρων.
Τῶν γ' Πατέρων.
Διαπορήσασαι τοίνυν περὶ τῆς διδασκάλου at μα-
θήτριαι, ὅτι τίς ἐστιν αὕτη, νῦν Φασι περὶ αὐτῆς τό -
Ἰδοὺ ἡ κλίνη τοῦ Σολομών " ἐφ᾽ ἧς πάντως ἐπανα-
παύεται ὁ πρὸς ἑαυτὸν χαὶ πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς
τὸν ἴδιον Πατέρα καταλλάττων ἡμᾶς Χριστὸς, ὁ
εἴρηνικὸς βασιλεύς, Ἐξήκοντα δυνατοὶ κύχλῳ αὐτῆς,
οἴπερ εἰσὶν οἱ θ:ἰᾳ δυνάμει᾽ πανταχόθεν περιφυλάτ-
ποντες τὴν εἰς ἀνάπαυσιν Θεοῦ ἐτοιμασθεῖσαν ψυχὴν
ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων πνευμάτων τῆς πονηρίας
ἱνεργητικοὶ λογισμοί " τοῦ γὰρ ταῖς πέντε πίσθησεσιν
ἐπιστατοῦντος λόγου ἅμα ταύταις τὸν ἕξ ἀποτελοῦν-
τος ἀριθμόν * τῶν δὲ θείων ἐντολῶν ἐχπληρουσῶν
τὸν δέχα, ὅταν ὁ λάγῳ ἐπιστατῶν ταῖς αἰσθήσεσι τὰς

tute vivens, ut dictum est. Ez fortissimis Israel. D ϑείας ποιῇ ἐντολὰς, ἑξαπλαφιάζει τὴν δεκάδα τῶν

Hi sunt omnino vere mentis Deum videntis no-
tiones, ex quibus constant efflcaces ille cogitatio-
nes ad bonum peragendum.Ambiuntautem animam
in qua Deus requiescit, omnes tenentes gladios et
ad bella doctissimi. Cogitationes enim quee dicte
sunt, ex contemrilationis quidem habitu gladios
habent ancipites, quibus ea que sunt contraria,
dijudicent : ex actionis autem vi usum atque ex-
perientiam obtinent, quomodo possint adversarim
potestates profligari. Uniuscujusque ensis super
[emur suum, a timore in. noctibus. Siagule ille
que diximus, cogitationes, gladium spiritue quo

ἐντολῶν, xal τὸν ἑξήκοντα ἀποτελεῖ ἀριθμὸν, τὸ ἀγα-
θον, ὡς εἴρηται, ἐργαζόμενος. ᾿Απὸ δυνατῶν Ἰσραήλ
Οὔτοι δὲ πάντως αἱ ἀληθεῖς τοῦ ὁρῶντος Θεοῦ νοῦ
εἶσιν ἔννοιαι. ἀφ᾽ ὧν ὑφιστάμενοι οἱ τοῦ ἀγαθηῦ
ἐνεργητικοὶ λογισμοὶ, περιφυλάττουσι τὴν ἐν ἑαυτῇ
ἐπαναπαύσασαν τὸν εἰρηνικὸν βασιλέα ψυχὴν, πάντες
κατέχοντες ῥομφαίας, δεδιδαγμένοι πόλεμον. Ἰάντες
δὲ ot εἰρημένοι λογισμοὶ, καθ᾽ ἕξιν μὲν θεωρητικήν,
οἵχ ρομφαίας διστόμους τὰς διακρίσεις τῶν ἐναντίων
χατέχουσι " xav! ἐνέργειαν δὲ πρακτικὴν πεπείραν-
και τοῦ πῶς δεῖ ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσι μάχεσθαι.
'Avüp ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ

