609

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

610

Ἰδοὺ εἴ χαλὴ, ἢ πλησίον μου, ἰδοὺ εἴ χαλή  Α Ecce rulchra es, propinqua mea : ecce. pulchra es.

ὀφθαλμοί σου περιστεραὶ, ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς
σου.
Ψελλοῦ.

Τούτων ὡς ἤκουσεν αὐτῆς τῶν λόγων ὁ νυμφίος,

Πρὸς ἔπαινον ἐγείρεται τοῦ κάλλους αὐτῆς λέγων
Ἰδοὺ εἰ καλὴ, ἢ πλησίον μου.
Καλὴ γὰρ ὄντως πέφυκας, φησὶ, κἀμοῦ πλησίον,
Πάσας σωθῆναι θέλουσα ψυχὰς τὰς τῶν ἀνθρώπων.
E!z' ἐπαινέσαι βουληθεὶς αὐτὴν καὶ κατὰ μέρος,
Φησί πως οὕτω πρὸς αὐτὴν, ἤγουν τὴν Ἔχκλησίαν"
Ὄφθαλμοί σου περιστερᾶς.
“Ὥσπερ ἐν σώματι βροτοῦ πολλὰ τυγχάνει μέρη,
Πόδες, xal γεῖρες, xal μαστοὶ, καὶ στῆθος, καὶ κοιλία"
Οὕτω καὶ σῶμα τὸ σεπτὸν τῆς θείας "ExxAnalac,
Οὔπερ τυγχάνει κεφαλὴ Χριστὸς ὁ καὶ νυμφίος,
Ἔξ ὀφθαλμῶν ἀπήρξατο τὸν στέφανον συμπλέκειν,
Σὺ δ᾽ ὀφθαλμὸν ἐννόησον τῆς θείας 'Εχχλησίας,
Τὸ σύνταγμα τῶν προφητῶν τῶν ὀξυδερχεστάτων.
Θέλων δὲ ταύτης ἐπαινεῖν τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς
[ἔνδον,

Φησὶ καὶ ταῦτα πρὸς αὐτὴν, ὡς καθ᾽ εἱρμὸν εὑρήσεις "

'Εχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου.
Τοὺς ὀφθαλμούς σου γὰρ, φησὶν, ἐπήνεσα τοὺς ἔξω,
Οἱ γὰρ ἐντὸς ὑπέρτεροι τυγχάνουσιν ἐπαίνου.

Τῶν γ' Πατέρων.

“Ὅθεν 6 ταύτης νυμφίος ἀποδεζάμενος αὐτὴν, ὡς
κατὰ πάντα ὡραίαν, φησίν" Ἰδοὺ εἶ καλὴ, ἡ πλησίον
μου" ἥτοι, ἰδοὺ ὑπάρχεις ὡραία, ἡ ἐγγύσασά μοι διὰ
μιμήσεως, ὡς τὸ κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν

Oculi tui, eolumbz : prater silentium tuum.

Pselli.

His sponse verbis aud:tis, sponsus in ejus pul-
chitudinis laudes excitatur : Ecce, inquiens, pul-
chra es, propiuqua mea. Pulchra profecto es,
inquit, propinqua mea, eum hominum cunctorum
animas salutem assequi cupias. Deinde cum vellet
singulas ejus partes laudare, od ipsam, Ecclesiam
nimirum, loquens: Oculi, inquit, tui columbam.
Quemadmodum in hominis corpore multe sunt
partes, ut pedes, et manus, et ubora, et pectus,
et venter : sic etiam sunt in sancto divinam
Ecclesim corpore, cujus caput est Christus, qui
et sponsus. Ab oculis ccpit coronam contexere,

B Tw Ecclesie sancte oculos intellige scripta prophe-

tarum acutissime intuentium. Cum autem vellet
interiores hujus oculos collaudare, hao etiara pro-
tulit verba, ut in ipsa serie reperies.

Praeter silentium luum.

Oculos, inquit, tuos exteriores commendavi :
interiorum enim laudes nulla assequi potest ora-
lio.

Tríum Patrum.

Itaque sponsus eam ut omnibus partibus formo-
sam suscipiens : Ecce, inquit, pulchra es, propin-
qua mea. Pulchra profecto es, que mihi propinqua
per imitationem evasisti : queque pulchritudinem,

κάλλος κατ᾽ ἐμπρ... γνῶσιν συνάψασα" toà ὑπάρ- quam propter imaginem et similitudinem hausisti,

qe ὡραία, xal διὰ τὸ ἐπὶ πᾶσι τοῖς κατορθώμασιν
ἄτυφον, Καὶ οὕτω μὲν καϑολικῶς τὸν ταύτης ἔπαινον
ἐποιήσατο. Εἶτα xal κατὰ μέρος τοῦτον διέξεισι
φάσκων * ᾿Οφθαλμοί σου περιστερᾶς, ἐκτὸς τῆς
σιωπήσεώς σου" οἱ τῶν αἰσθητῶν πάντως ἀντιλαμ-
δανόμενοι, καὶ οἱ τῶν νοητῶν πνευματιχοί " ὅτι δι’
αὐτῶν πᾶσαν τὴν κτίσιν πρὸς δόξαν τοῦ Πεποιηκό-
voc ὁρᾷς" οὕτω δὲ σου οἱ ὀφθαλμοὶ οὔτοι πνευματι-
κοὶ ἐχτὸς τῆς ἐπὶ Θεῷ ἀφασίας σου. Καὶ γὰρ μᾶλ-
λον αὕτη πνευματικὴ, ὅτι ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὑπὲρ
yt γικώσχει τὸ τοῦ θεοῦ ἀκατάληπτον.

efficaci cognitione cumulasti. Ecce pulchra etiam,
quoniam ad reliquas omnes virtutes tuas humili-
iatem adjungis. Hoc igitur pacto cum eam in
universum laudarit, nunc singularum partium
laudes persequitur. Oculi, inquiens, (ui columbz :
prater silentium. tuum, Oculi, qui et ea quae sub
sensum cadunt percipiunt, e£ ea quz mente sola
intelliguntur, ut spiritales, comprehendunt. Quia
per ipsos omnia que oreata sunt, refers ad laudem
Creatoris. Sio autem oculi isti tui. spiritales sunt,
preler tuam de Deo taciturnitatem : hec enim

magis etiam est spiritalis; nam in Spiritu sancto, id quod omnem cognitionem superat, cognoscit de

Deo nempe quod nequeat comprehendi.
Ve) ob.

Ταῦτα μὲν οὖν ὡς γυναικὶ προσομιλεῖ τῇ νύμφῃ.
E: δ᾽ ἀναγωγικώτερον ἐξερουνῆσαι θέλεις,
Τριχώματα πεφύχασι τῆς νύμφης καὶ παρθένου,
"Hyoov ἐγκαλλωπίσματα τῆς θείας 'Εχκλησίας,
Τὸ πλῆθος ὄντως τοῦ λαοῦ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης.

Ὀδόντες σοῦ ὡς ἀγέλαι τῶν κεχαρμένων, al
ἀναδαίνουσαι ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύ-
οὐσαι, xal ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς.

᾿Οδόντας δέ μοι γίνωσχε τοὺς θείους διδασκάλους,
Τοὺς σαφηνίσαντας ἡμῖν Γραφὴν τὴν σεδασμίαν,
Τοὺς φροντίδας σαρχὸς ἐναποκειραμένους,
Καὶ τῷ τὴς συνειδήσεως λουτρῷ χεχαθαρμένους.
Διδυμοτόχους τούτδυς δὲ πάλιν ὁ λόγος εἶπεν,

Pselli.

Hac tanquam cum muliere cum sponsa loquiur.
Quod si vis altius rem indagare : coms sponse.
virginis, hoo est divine Ecclesie ornamenta, ex
gentium grege est multitudo.

Dentes tui sicul. greges tonsarum qua ascenderunt
ez lavacro, omnes gemellis fetibus, et sterilis non est
inter eas.

Dentes mihi intelligito divinos doctores sacro-
sanctam nobis Scripturam interpretantes, qui de-
tonsis rejectisque carnis sollicitudinibus, et con-
scientie lavacro mundati, tum anime tum cor-
poris puritatem quasi gemellos fetus habere di-
