635 MICHAELIS PSELLI 636
temptum ipsorum sopiti sint. Vigilat autem mens Α τοῦ μου φωνῆς xpodovtoc ἐπ᾿ αὐτόν. Δι’ οὗ ὡς διά

rea, ne sponsus meus Verbum, verbis inexplica-

τινος θύρας οὗτος εἰσέρχεται εἷς τὴν ψυχήν,

bile, veviens, inveniat eam dormitantem. In quibus autem mens vigilat, audit vocem dilecti mei
Pulsantis ad eam, per quam tanquam per januam quamdam in animam ingreditur,

Pseili.

Sed sponse Cantica rursum audiamus. Vox
consobrini mei pulsat. ad. ostium. Aperi mihi, soror
mea, inquit sponsus meus media de nocte ve-
niens. Cordis ostium mihi, inquit, patefacito, ut
in te mansionem faciam cum Patre meo ** :
virtutibus enim profecto mihi propinqua facta.
68. Quod si aperueris mihi, dabo tibi munus
magnum, rorem capitis mei, οἱ cincinnarum guttas:
hoc est largiar tibi curandorum hominum facul-
tatem. Ros enim meus est hominum mediciua.

Trium Patrum.
Talis autem. est ad. me voz spousi mei : Aperi
mihi, soror mea, propinqua mea, columba mea,

perfecta mea.

Aperi mihi mentem tuam, ut ego qui compre-
hendi nequeo, per illam in te comprehendar,Soror
mea, quatenus fscis voluntatem Patris mei : Pro-
pingua mea, jam facta propter mentis tranquilli-
tatem : Columba mea, utpote que sancti Spiritus
mei munera acceperis, quibus tanqnam a:is per
affectionem ab omnibus terrenis rebns avolasti,
atque in me ab omni materia remoto atque ineffa-
bili et mentis captum excedente couquievisti. At-
que ita perfecía mea, ut per actionem purgata

et per contemplationem in spiritu illuminata, et

numeris omnibus per divinitatjs gratiam expolita.
Aperi &utem mihi, quoniam, ut dictum est, caput
meum est plenum rore, et cincinnt mei guttis noctis.
Et caput quidem ipsius, quod per excellentiam
mystice declaratum est Verbum, Mens illa ineffabi-
lias que Verbum genuit, queque a rebus omnibus
omni ratione infinite distat. Impletur autem, dum
tenquam rore perfectam animam implet cognitione
sue divinitatie per terminos abnegantes;cujusmodi
sunt, supersubstantiale,sine principio,immensum,
inflnitum et alii ejusdem generis. Hujus autem
cinoinni, ex eu capite sunt bone Patris voluntates,
in Spiritu sancto ab ipso Unigenito ad flnem perdu-
ots». Que quidem tanquam guttis nocturnis, plene
sunt judiciis divinis, quod comprehendi nequeant,
impervestigabilibus. Ex quo toctís guttke nuncupan.
tur, quasi minuti quidam vapores cognitionis in-
comprehense atque inaccesam divinitatis.Per quas
quidem guttulas cognitionis mens anime Deo Verbo
desponsate patefacta et aperta ipsum introducit in
domum suam. Quapropter et tanquam causs illius:
Aperi mihi:dictum est: Quia caput meum plenum est
rore ; et que sequuntur.Ceterum, o discipule,quia
βίο vocem sponsi meiaudivi,et intelligibilem januam
meam patefeci, atque incolam poesedi ipsum qui

δι. Jeoan, XIV, 23.

Ve Xo. .

᾿Αλλ᾽ αὖθις ἀκουσώμεβϑα τῆς νύμφης τῶν "'Acpácov:

Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μοῦ χρούει ἐπὶ τὴν θύραν"
“Ανοιξόν μοι, ἀδελφή μου,

Φησὶν ἐν μέσῳ τῆς νυχτὸς ὡς ἦλθεν ὁ νυμφίος,
Τὴν θύραν ἀναπέτασον, εἶπε, μοὶ τῆς καρδίας,
Ὡς ἂν ἐν σοὶ ποιήσωμαι μονὴν σὺν τῷ Πατρί μου.
Ταῖς ἀρεταῖς γὰρ πέφυκας ὄντως ἐμοῦ πλησίον.
Εἰ γοῦν ἀνοίξεις μοι, φησὶν, δώσω σοι δῶρον μέγα
Τὴν δρότον μου τῆς κεφαλῆς ψεκάδας τε βοσ-

[τρύχων.

"Hyoov, ᾿Ιάσεις, ἐκτελεῖν δώσῳ σοι πρὸς ἀνθρώπους"

B Ἴαμα γὰρ ἡ δρόσος μου τυγχάνει τοῖς ἀνθρώποις.

Τῶν γ' Πατέρων.

Τοιαύτη δέ ἐστιν ἡ πρός με τοῦ νυμφίου φωνή"
"Ανοιξόν μοι, ἀδελφή μου, ἡ πλησίον μου, περιστερά
poo, τελεία μου.

"Avottov δέ μοι τὸν νοῦν, ἵνα χωρητός σοι διὰ
μέσου αὐτοῦ ὁ ἀχώρητος γένωμαι. ᾿Αδελφή μόν" ὡς
κοιοῦσα τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, 'H πλησίον
μου ἤδη γενομένη Du ἀπάθειαν, Περιστερά μου,
ὡς τὰ χαρίσματα τοῦ παναγίου μου Πνεύματος λα-
δοῦσα, οἵα πτέρυγας 'περιστερᾶς " καὶ πετασθεῖσα
κατὰ διάθεσιν ἀπὸ πάντων τῶν γηΐνων, καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ
τῷ ἀύλῳ, ἀῤῥήτῳ τε καὶ ὑπὲρ νοῦν καταπαύσασα
λόγῳ’ κἀντεῦθεν τελεία μον, ὡς καθαρθεῖσα διὰ πρά-
ξεως καὶ φωτισθβεῖσα διὰ τῆς ἐν πνεύμχτι θεωρίας,
καὶ τελειωθεῖσχ διὰ τῆς κατὰ χάριν θεώσεως.
“Ανοιξον δὲ μοι, ὡς εἴρηται, ὅτι ἡ κεφαλή μου
ἐπλήσθη δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων
νυχτός. Καὶ κεφαλὴ μέν ἐστι τοῦ καθ᾽ ὑπεροχὴν
μυστικῶς ἀποπερασμένου Λόγου, ὁ τοῦτον κατ᾽ οὐ-
σίαν γεννῶν, καὶ πάντων κατὰ πάντα τρόπον ἀπεί-
puc ἐξῳκισμένος ἀπόῤῥητος Νοῦς: ὅς πληροῦται τῷ
πληροῦν τὴν τελείαν ψυχὴν, οἷα δρόσου τῆς ἀποφα-
τικὴς θεολογίας τῶν περὶ αὗτόν' ἅπερ «lol τὸ ὅπερ-
οὔσιον, τὸ ἄναρχον, τὸ ἄπειρον, τὸ ἀόριστον, καὶ
τὰ ὅμοια" βόστρυχοι δὲ τούτου ἐκ τῆς εἰρημένης
φυόμενοι κεφαλῆς, αἱ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Μονογενοῦς εἰς πέρας ἀγόμεναι τοῦ Πατρὸς
εὐδοχίχι.  "Amtp οἵα ψεκάδων νυκτὸς, τῶν δι᾽
ἀχκαταληψίαν ἀνεξερευνήτων πληροῦνται θείων κρι-
μάτων. Ὅθεν ταῦτα καὶ νυκτὸς ψεχάδες ἐλέχθη -
σαν, ὡς νοτίδες τινὲς γνώσεως τῆς περὶ Θεὸν dxa-
ταληψίας" καθ' ἃς γνώσεως νοτίδας ὁ νοῦς τῆς
νυμφευθείσης τῷ Θεῷ Λόγῳ ψυχῆς ἀνοιγόμενος, aó-
τὸν εἰσοικίζεται, Διόπερ καὶ ὡς αἰτία τοῦ, “Ανοιξόν
μοι, τὸ, Ὅτι ἡ κεφαλή μου ἐπλήσθη δρόσου, καὶ
τὰ ἐξῆς, εἴρηται. ᾿Επεὶ δ᾽, ὦ μαθήτριαι, οὕτω τῆς
φωνῆς τοῦ νυμφίου μου ἤχουσα, καὶ τὴν ἑαυτῆς
νοητὴν πύλην ἠνέῳξα, καὶ ἔνοικον ἐχτησάμην αὐτὸν,
ὃς ἀναμαρτησίας ἐστὶν ἔνδυμα, πρότερον πάντων
ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου τὸν παλαιὸν, τὸν τῆς
