561

MICHAELIS PSELL!

chritudine. Sic igitur pulcher, ad lectum nostrum A ὡραῖος τῷ ἀπροσίτῳ κάλλει τῆς οὐσίας. Ὁ γοῦν ot

umbrosus, ín natura nostra nimirum, in qua* tan-
quam in lecto quiescens tu Dei et Patris lucidis-
simus et sine umbra radius, per umbram aspice-
ris, tanquam in imagine exemplar. Quoniam et
domus tua nos, Ecclesia nimirum que in te credit,
sumus Tígna nostra, cedri : hoc est, pietatis οἱ
religionis dogmata que tanquam tigna domum, hoo
est, fidelium Ecclesiam continent, et quasi cedri,
fortiter constituta solida in Christum fide innitun-
tur:neque Ecclesiam assiduis heresum et tenta-
tionum motibus, veluti variis vebementium im-
brium atque ventorum incnrsibus oppugnatam
labefactari ac ruere patiuntur. Laquearia nostra,
cupressi. Laquearia variam recti continent pulchri-
tudinem, que constat ex concinna et fabrefacta
eontignatione tabularum ; que quidem si ex cu-
presso confecte sint, tum bene olent, tum putre-
dinem non admittunt. His virtutes sunt similes,
quibus perturbationum et vitiorum corruptionis
expertibus exornatur Ecclesia : earumque fra-
grantia spiritali consperguntur qui amima sensus
habent exercilatos 19,
Pselli.

Sponsam purus sponsus laudavit : quem nuno
vicissim sponsa commendat,

Ecce, inquiens, pulcher es, nepos meus ; natura,
inquam, es pulcher: Ecce formosus es ac plane
decorus et tu, sponse mí.

Ac quemadmodum gemina ille laude sponsam ex-
tulit : sic illa duplici laude sponsum effert. Pulcher,
inquiens,es,sponse,atque formosus.Nepotem autem
sponsa Dominum appellat, eam innuens partem
ipsius per quam illi propinqua est que pertinet
ad humanitatem, quam quidem infra planius ex-
plicabit : sponsum enim sponsa vicissim laudans,
sic ad eum statim dicit : Ad lectum nostrum um-
brosus.

Ad infimum, inquit, lectum nostrum sic ac-
cessisti, ut dedita opera divinitatis fulgorem
obumbrares. Nisi eam tu iis rationibus que tibi
soli cognits sunt, abscondisses, divino splendore
forte consumpti essemus. Quod quidem totum,
Verbo divinitatem celante, factum est. Cum enim

τως ὡραῖος πρὸς κλίνην ἡμῶν σύσχιος, ἤτοι ἐν τῇ
ἡμετέρᾳ φύσει, ἐφ᾽ 3 ὡς ἐπὶ χλίνῃ ἀναπαύῃ fj τοῦ
Θεοῦ καὶ Ἡατρὸς ὁλολαμπὴς καὶ ἄσχιος ἀκτὶς, σκιω»
δῶς ὁρᾷ ὡς ἐν εἰκόνι ἀργέτυπον. ᾿Επεὶ δὲ καὶ οἴκη,.-
τήριόν cou ἡμεῖς, ἢ πιστεύσασα εἰς σὲ Ἐχχλησία,
ἰσμὲν, Aoxol ἡμῶν κέδροι" ἤγουν, τὰ τῆς εὐσεδείας
δόγματα, ἃ δίχην δοχῶν συνεχουσῶν οἰκίαν, τὴν τῶν
πιστῶν Ἐκχκχλησίαν συνέχουσιν, καὶ οἷάπερ κέδροι
iBpalec ἐῤῥιζωμένοι τῇ εἷς Χρισιὸν στεῤῥᾷ πίστει
ἡδραίωνται" καὶ ταῖς προσδαλλούσαις τῇ Ἐκκλησίᾳ
δίκην σφοδρῶν ὑετῶν καὶ ἀνέμων συχναῖς ἐπαγω-
γαῖς τῶν διαφόρων αἱρέσεών τε καὶ πειρασμῶν,
οὐχ ἐῶσι ταύτην χαταπεσεῖν. Φατνώματα ἡμῶν
χυπάρισσοι " φατνώματα δὲ εἶσι διαποιχίλλουσά τις
τὸ τῆς ὀροφῆς κάλλος ἐναρμόνιος καὶ γλυφώδης πῆξις
σανίδων" αἵπερ ἐὰν ὦσιν ix κυπαρίσσων, τὸ εὔπνουν
ἔχουσι, καὶ σηπεδόνος σχεδόν εἴσιν ἀπαράδεκτοι, Ὧν
δίκην αἱ ἀρεταὶ τὴν Ἐχχλησίαν καθωραΐζουσι, καὶ
τῆς τῶ, παθῶν σηπεδόνος εἰσὶν ἀπαράδεκτοι "
καὶ εὐωδίαν πνευματικὴν ἀφιᾶσι τοῖς γεγυμνασμέ-
νοις τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια.

ψελλοῦ.

Τὴν νύμφην ἐπαινέσαντος τοῦ καθαροῦ νυμφίου
᾿Ανταποχρίνεται λοιπὸν χἀχείνη τὸν νυμφίον,

Ἰδοὺ καλὸς καί γε ὡραῖος ἀδελφιδός μου" φημὶ
δὲ φύσει ὡραῖος. ᾿Ιδοὺ χαλὸς καὶ σὺ τυγχάνεις, &
γυμφίς,

“Ὥσπερ δ᾽ ἐκεῖνος εἴρηχε διπλοῦς αὐτῇ ἐπαίνους,
Οὕτω διπλοῦς ἀντείρηχκεν ἐκείνη τοὺς ἐπαίνους,

Καλὸς, εἰποῦσα, πέφυκας, ὦ νυμφίε, καὶ ὡραῖος.
᾿Αδελφιδοῦν δ᾽ ὠνύμασεν ἡ νύμφη τὸν Δεσπότην,
Τὴν ἀπὸ τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
[πους
Αἰνιττομένη προφανῶς συγγενικὴν μερίδα "
“Πν μάλιστα πλατύτερον χάτωθεν διδαχθήσῃ.
"Αντεπαινέσασα καὶ γὰρ ἡ νύμφη τὸν νυμφίον,
φησὶ, καὶ ταῦτα παρευθὺς πρὸς τὸν αὐτὸν νυμφίον"
Ἡρὸς κλίνην ἡμῶν σύσχιος.
Ἶλλθις, φησὶ, πρὸς τὴν ἡμῶν icri κλί-
vm,
Τὴν ἀστραπὴν τὴν θεϊκὴν ἐντέχνως συσχιάσας.
Εἰ μὴ γὰρ ἔκρυψας αὐτὴν οἷς οἷδας τρόποις μόνος,
Τάχ' Bv κατηναλώθημεν ἐξ ἀστραπῆς τῆς θείας"
Ὅλον δὲ τοῦτο πέφυχε τοῦ Λόγου τὸ κρυψίνουν.

amici qui sponsam deducebant, ut supra declara- ἢ Ἐπεὶ γὰρ οἱ νυμφαγωγοὶ καὶ φίλοι τοῦ νυμφέου,

vimus, ex argentea auream reddidissent, et tan-
quam lectulum regium purpura ornatum instroxis-
sent; ín eo Rex aocubuit. itaque sponsa admira-
bunda sic eum alloquitur : Ad lectum nostrum,
umbrosue, ut libuit, accessisti. Verum, qus dein-
ceps in Canticis sequuntur, audiamus.Pergit enim
adhuc sponsa sponsum alloqui, Tigna, inquiens,
nostra, cedri : laquearia, cupressi. Quando nuno
δὰ nos, o sponse, ventsti, nullos amplius horren-
dos imbres, nullos torrentium impetus, nullos

** Hebr. v, 14.

Ὡς ἄνωθεν εἰρήκαμεν τὸν λόγον περὶ τούτου,
Ὑπαρτγυρίζουσαν αὐτὴν ἐχρύσωσαν τοῖς τρόποις,
Καὶ κλίνην ἀπειργάσαντο βασιλικὴν πορφύραν"
᾿Επανεκλίθη τοιγαροῦν ὁ Βασιλεὺς ἐν ταύτῃ.
Λοιπὸν ἡ νύμφη πρὸς αὐτὸν ἐκθαμδουμένη λέγει"
Πρὸς κλίνην ἦλθες σύσχιος ἡμῖν ὡς ἠδουλήθης.
᾽λλλ᾽ ἀχουσώμεβα λοιπὸν καὶ τῶν ἑξῆς ᾿λσμάτων.
Φησὶ γὰρ ἔτι πρὸς αὐτὸν d) νύμφη τὸν νυμφίον"
Δοχοὶ ἡμῶν χέδροι, φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι,
'Exsi, φησὶν, ἐλήλυθας νῦν πρὸς ἡμᾶς, νυμφίε,
