$81

COMMENT. IN GANTIGUM CANTIC.

582

τερον φόδον xal πόθον, ἕως ἂν αὐτὸς ἡ ἀγάπη, À charitas est 38, qug nunquam excidit *', adventu

ἥτις οὐδέ ποτε ἐκπίπτει, ἐπιφανεὶς ἡμῖν τὴν στρεψίαν
χαρίσηται.

Ψελλοῦ.

᾿Αλλὰ καιρὸς xal τῶν ἑξῆς ᾿Ασμάτων ἐπακοῦσαι.
'᾿Αντιδολεῖ γὰρ καθεξῆς καὶ πάλιν τοὺς ἀγγέλους"

Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ ἐν ταῖς
δυνάμεσι xài ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν
ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγαπην, ἕως ἂν θε-
λήσῃ.

᾿Αγρὸν τὸν κόσμον νόησον * ἰσχὺν δὲ τούτου πάλιν,
Τὴν τοῦ Δεσπότου δύναμιν τοῦ Λόγου χαὶ νυμφίου,
Φησὶ γὰρ, Ὦ νυμφαγωγοὶ καὶ φίλοι τοῦ νυμφίου,
᾿Εκείνας καταλείψασα τὰς συνεχεῖς αἰτήσεις,

Μεθ᾿ ὅρκου φέρω δέησιν ὁμῖν ἀπὸ καρδίας,

Μηδέποτε παυθήσεσθαι λαμπρύνοντές με πλέον,

Καὶ τὴν ἐμὴν αὐξάνοντες ἀγάπην πρὸς τὸν Λόγον.

Μέχρις ἂν ὅλην με καλὴν ἐ»γάσησθε τοῖς τρόποις,

Καὶ μέχρις ἂν ἐκπληρωθῇ θέλημα τοῦ νυμφίου.

Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ θέλημα χαὶ μόνον τοῦ νυμφίου,

Τοῦ θέλοντος τὸ σώζεσθαι πάντας ἀνθρώπους ὄντως,

Τὸ καθαράν με παντελῶς xai θεαυγῆ φανῆναι.

᾿Αλλ’ αὖθις θεωρήσωμεν τὰ καθ᾽ εἰρμὸν τοῦ λόγου,
Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου.

Τοσοῦτον ἀκατάληπτον ὄντως ἐστὶ τὸ Θεῖον,
Ὅτι κἂν πάσας ἀρετάς τις κατορθώσῃ πόνοις,
K2v ὀψωθῇ πρὸς οὐρανοὺς τοῖς ἐναρέτοις τρόποις,
Κἀντεῦθεν σύνεγγυς Θεοῦ νομίσῃ καθεστάναι,
Ἴστω τυγχάνειν πόῤῥωθεν τῆς θεϊκῆς οὐσίας.
Ἰδοὺ γὰρ ἡ προκόψασα καὶ φθάσασα πρὸς ὕψος,
Καὶ προσδοχῶσα σύνεγγυς ἐστάναι τοῦ νυμφίου,
Οὐτίαν τῆς θεότητος οὐδ᾽ ὅλως ἐπεγνώχει,
Φιυνὴν δὲ τούτου νόησον τῶν προφητῶν τὰς ῥήσεις,
Τὰς τὴν τοῦ Λόγου σάρχωσιν ἀῤῥήτως προδηλούσας.
Εἴτα καὶ τί φησιν ἑξῆς, ἐχεῖνο σχοπητέον.

᾿Ιδοὺ οὗτος ἧχει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος
ἐπὶ τοὺς βουνούς,

Εἰποῦσα πρῶτον τῆς φωνῇς ἀκοῦσαι τοῦ νυμφίου,
Οὗτος, φησὶ, νῦν ἔρχεται πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη.
Καλῶς ἐφιλοσόφησεν ἡ καθαρὰ παρθένος,
Ὅ γάρ τοι Λόγος τοῦ Θεοῦ πρὸ τῆς εἰς γῆν καθόδου,
Προφήτας ἐξαπέστειλε προλέγειν τὴν ἐκείνου
Τὴν πρὸς ἀνθρώπους κάθοδον, καὶ σάρκωσιν τὴν θείαν.
Μετὰ δὲ τούτους ἔφθασε χἀχεῖνος οὐρανόθεν.
ὋὉ δὲ παρὼν αἰνίττεται λόγος ὁ τῶν ’Δσμάτων,
Τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ θβεανθρώπου Aórov.
Δι᾽ ἧς εἰλχύσατο ψυγὰς ἐν σκότει χαθημένας,
Δαίμονας ὅλους καθελὼν καὶ μόνῃ κελεύσει.
Τούτους γὰρ ὄρη χέκληκε καὶ πάλιν βουνοὺς λέγει.
Θαυματουργῶν γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ δαίμονας ἐχ-

[άλλων

Τῷ λόγῳ μόνῳ, ξύμπαντας ἐπίσης ἑταρτάρου,
᾿Ελάττονας καὶ μείζονας καὶ μᾶλλον λεγεῶνας.
Ἕπειτα τί φησιν εὐθὺς ἡ νύμφη, σχοπητέον'

8361 Joan. 1v, 16. 1 Cor. xuj, 8, * I Tim. n, &

8uo nobis immutabilitatem largiatur.

Pselit.

Verum tempus est, ut qua sequuntur.in Centi-
cis audiamus. Rursus enim angelos obsecrat et
obtestatur :

Adjuravi vos, lim Jerusalem, per potentias et

fortitudines agri, ut suscitelis el excitetis. charitatem,
donec voluerit.

Ager tibi sit mundus : hujus fortitudo, potestas
Domini Verbi ao sponsi. Vos, inquit, qui sponsi
nuptiarum ministri estis atque amici,assiduis fla-
gitationibus omissis, jurejurando precor ex animo

atque obtestor, ne prius me decorare desistatis,.

quam partibus ac numeris omnibus ornatum at-
que expolitam moribus reddideritis, et sponsi vo-
luntas expleta fuerit, cujus quidem heo est volun.
tas unica **,ut homines pervelit omnes salvos fleri,
ineque plane mundam ac divino splendore illus-
irem esse. Sed orationis seriem contemplari per-
gamus.

Voz consobrini mei.

Tantum &bost ut divinitas comprehendi queat :
ut,licet virtutibus sit quispiam omnibus exornatus,

rectisque vivendi rationibus sublimis tollatur in .

colum,ae propterea se prozime δὰ Deum putet'ac-
cedere, ab ejus tamen natura ie distare se sciat
quam longissime. Ecce enim sponse, que profi-

ciendo ad eam sublimitatem progressa eat,ut proxi- -.
me ad sponsum videretur accessisse, divinitatis -

essentiam haud percepit omnino. Tu.per vocem

sponsi, oracula prophetarum accipe, quz» arcanam ἢ

Verbi incarnationem  prodidercnt. Quid autem
deinceps dicat, est attendendum.

Ecce hic venit saliens: ἐπ montibus, -transiliens
colles.

Cum antea spoasi vocem audire se dixisset,jam,
inquit, Aic venit. saliens super montes. Scito pura
Virgo philosophatur. Nam Verbum Dei, antequam
descenderet in terram,pramisit prophetas qui ad-
ventum suum et divinam incarnationem prenun-
tiarent. Mox et ipse de colo profectus: est. H»c
igitur verba Canticorum innuunt divini Verbi in-
carnationem, per quam snimas in tenebris consi-
dentes liberavit, jussu solo. fugatis demonibus
universis, quos montes appellat so deinde colles
vocat. Cbristus enim edens mirecula, atque inte-
gras demonum legiones ejiciens verbo solo, oun«
ctos simul tum majores tum minores in tartarum
detrusit. Quid statim sponsa dicere pergat, expen-
damus. ;
