$859

MICHAELIS PSELLI

560

ingentem sponse erga sponsum amoris flam- À Kel τὸ τῆς νύμφης ζώπυρον πολὺ πρὸς τὸν νυμφίον,

mam, tum propensam hujus erga sponsan) vo-
luntatem considerantes, atque inde rei finem
prospicientes, quod ad eam procul dubio sponsus
esset descensurus, ac regio more in illa conquie-
turus, sponsam jam instruunt atque auro exor-
nant, et cum rex voluerit advenire, eam ad quie-
scendum aptissimam reperist. [taque sio allo-
quntur :

Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus
argenti, quousque rez sit ín accubitu suo.

Quando, inquiunt, futurum est ut rer in te,
qui ipsum puriter amas et queris, requiescat;
age, sine te a nobis instrui atque exornari. Quam-
vis enim non ut aurum, o sponsa, virtutibus ful-
geas, sed adhuo ut argentum splendeas pre ni-
gredine; te ad auri tamen similitudinem deco-
rabimus, similemque reddemus cherubico et flam-
meo ac venerando solio, in quo rex descendens
86 reclinet et acquiescat. Superior omnis appara-
ius, meo quidem judicio, mirabilem sponse et
virginis ex argento in aurum mutationem, ab
amicis Verbi et sponsi accurale conquisitam, id
est, decorem el gratiam sponse ab angelis Dei
adhibitam eigniflcat. Hic enim Domini amicorum
est mos atque institutum, ut cum auimam ali-
quam virginem ad Christum studiose festinan-
tem nacti sint, undique tanquam custodes illam
cireumdent atque adjuvent, et ad reclas et cum
virtute conjunctas vivendi rationes incitent, quoad

illam Domino aptam gratamque reddant. Sed C

jam interpretando longius progrediamur, et que
Sponsa, amicorum studio ao diligentia exornata,
ad amicos ipsos, id est angelos, dicat, audia-
mus :

Nardus mea dedit odorem ejua.

Anime virtutis studiose progressionis fructum
perspicis. Cum enim in recta vite ratione virgo
profecerit, atque ita ad Verbum et sponsum opta-
tum appropinquarit, sponsi pulchritudinem se dicit
agnovisse, sed per sensum quemdam solum : nempe
odoratum. Cur autem, inquis, nullum aliud un-

Πρὸς δὲ, τὴν συγκατάδασιν ἐκείνου πρὸς τὴν νύμφην,
Κἀκ τούτων ἐπιγνώσαντες τοῦ πράγματος τὸ τέλος,
Ὡς ἄρα καταδήσεται πρὸς ταύτην ὁ νυμφίος,
᾿Επαναχλιθησόμενος βασιλιχῶς ἐν ταύτῃ,

Τὴν νύμφην εὐτρεπίζουσι δῆθεν χχταχρυσοῦντες.
"Iv', ἐπειδὰν ὁ βασιλεὺς ἐπιδη μῆσαι θέλῃ,

Ebp,en πρὸς ἀνάπαυσιν αὐτὴν ἑτοιμοτάτην,

Φασὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὴν οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου"

Ὁμοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν σοι μετὰ στιγμάτων
τοῦ ἀργυρίου, ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀνακλίσει αὖ-
τοῦ.
᾿Επεὶ, φασὶν, ὁ βασιλεὺς ἀναχλιθῆναι μέλλει
"Ev σοὶ, τῇ τοῦτον καθαρῶς φιλούσῃ καὶ ζητούσῃ,
Δεῦρο λοιπὸν καὶ παρ᾽ ἡμῶν καλῶς ἄτοιμασθεϊσα.

Β Κἂν γὰρ οὐ λάμπεις ὡς χρυσὸς ταῖς ἀρεταῖς νύμφη

(Αχμὴν γὰρ ἀργυρολαμπεῖς ἀπὸ τῆς σχοτομήνης),

'AXX ὅμως χρυσαυγήσομεν καὶ παρειχάσομέν σε

Χερυυδιχῷ καὶ φλογερῷ καὶ σεδασμίῳ θρόνῳ.

Ὁ βασιλεὺς γὰρ κατελθὼν ἀνακλιθήσεταί σοι,

Τὴν γὰρ ῥηθεῖσαν ἅπασαν ὧδε δραματουργίαν.

Ti» θαυμαστὴν ἀλλοίωσιν τῆς νύμφης xal παρθένου,

Τὴν ἐξ ἀργύρου πρὸς χρυσόν φημι γεγενημένῃν,

Ha τῶν φίλων δηλαδὴ τοῦ Λόγου καὶ νυμφίου,

Ὡς ἀρωγήν μοι νόησον, καὶ χάριν πρὸς τὴν νύμφην,

"Ex τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ δοθεῖσαν ἐπαξίως’

Τοῦτο γὰρ ἔθος πέφυχε τοῖς φίλοις τοῦ Δεσπότου,

Ot ἐπειδὰν ἀθρήσωτι ψυχή; τινα παρθένον,

Ἐπεϊγομένην πρὸς Χριστὸν καλῶς ἐπαναλύσαι,

Κυκλόθεν παρεμθάλλουσιν ὡς φύλακες ἐκείνης,

᾿Αρήγοντες, ἐγείροντες πρὸς ἐναρέτους τρόπους,

Μέχρις ἂν δείξωσιν αὑτὴν δεξιὰν τῷ Δεσπότῃ.

᾿Αλλ' ἤδη προχωρήσωμεν τῷ λόγῳ περαιτέρω.

Καὶ προχόψασαν ψυχὴν ταῖς χάρισι τῶν φίλων

Ἴδωμεν, τί φησιν εὐθὺς αὕτη ὡς πρὸς τοὺς φίλους.

Φησὶ δ᾽ αὑταῖς ταῖς λέξεσιν οὕτως πρὸς τοὺς ἀγγέ-
(λους:

Νάρδος μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ.

Βλέπεις καρπὸν τῆς προχοπῆς ψυχῆς τῆς ἐναρέτου"
Ἰδοὺ γὰρ ἢ προκόψασα πρὸς ἀρετὰς παρθένος,
Ὥσπερ καὶ προεγγίσασα τῷ ποθουμένῳ Λόγῳ,
᾿Επεγνωκέναι μὲν ἐρεῖ τὸ κάλλος τοῦ νυμφίου,
Πλὴν δι᾽ αἰσθήσεώς τινος ἀσφραντικῆς καὶ μόνης.
Τίνος δὲ χάριν, ἐρωτᾷς, οὗ λέγει μύρον ἄλλο,

guentum, sed nardum duntaxat Dominum ait redo- D ᾿Αλλὰ τοῦ νάρδου μέμνηται μυρίζειν τὸν Δεσπότην «

lere? An quia inter unguenta nardus obtinet prin-
cipatum? An potius divinius aliquid vult innuere?
Si quis enim homo ex presenti vita, licet omnes
labore et industria acquirensg virtutes, recte vivat,
nisi Christum divino baptismate induerit, nil revera
vite eterne hisce virtutibus consequetur. Accanum
hoo quod animo complecteris, unguentariorum
exemplo fit manifestum. Cum enim nardinum vo-
lunt conficere, licet alia multa in unum conjiciant,
nisi nardum, quis quidem est herbs, simul adhi-
buerint, frustra operam sumunt. Preterea Christus,
qui idem et sponsus est, ad cenam Simonis leprosi

Τὸ μὲν, ὅτι καὶ πρώτιστόν ἐστι τῶν ἄλλων μύρων"
Τὸ δ᾽ αὖ, ὅτι καὶ πέφυχεν ἐμφάσεις ἔχον θείας"
Ὥσπερ εἴ τις ἄνθρωπος ἐχ τοῦ παρόντος βίου,
Κἂν πάσας φέρων κατορθοῖ τὰς ἀρετὰς ἐμπόνως,
“Ἂν μὴ Χοιστὸν ἐνδέδυται βαπτίσματι τῷ θείῳ,
Οὐδὲν οὔτος ὀνίνησι ταῖς ἀρεταῖς ἁπάσαις"
Τοῦτον τὸν τρόπον ἴδῃ τις ἀῤῥήτως ἐν χαρδίᾳ,
Haz τινος τῶν μυρεψῶν χατασχευαζομένου

Οἱ γὰρ βουλόμενοί ποτε κατασχευάσαι νάρδον,
Κἂν εἴδη βάλλωσι πολλὰ μυρεψικὰ πρὸς τοῦτο,
Εἰ μὴ καὶ νάρδον βάλλωσιν, ἥτις ἐστὶ βοτάνη,
Εἰς μάτην πεπκονήχασιν ὄντως οἱ ναρδεργάται.

" 1

