621

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

ἀγαθόν' τὸ μὲν ὅταν ἐχ τῆς οὐσίας ὡς ἄτρεπτος, τὸ A veritas quidem esse intelligitur, quatenus per

δ᾽ ὅταν ἐκ τῆς ἐνεργείας ὡς εὐεργετικὸς δοκεῖ ση-
μαίνεσθαι.

Ψελλοῦ.

Τί ἐἑκαλλιώθησαν μαστοί
νύμφη! Τί ἐκχαλλιώθησαν
νου !

᾿Ἐνταῦθα πάλιν ἐπαινεῖ τῆς θείας ᾿Εχχλησίας
Τὴν τῶν μαστῶν ἐπίδοσιν, ἤτοι, τῶν διδαγμάτων.
Αὐξήσασα τὰ τέχνα γὰρ ὥσπερ γυνὴ φιλόπαις,
Τὸν ἐξ ἐθνῶν φημι λαὸν, καὶ τοῦτον καθορῶσα,
Πρὸς μέτρον φθάσαντα στεῤῥὸν τῆς θείας ἡλικίας,
Καὶ μὴ φελλίζοντα ποσῶς εἷς τὴν ἀγίαν πίστιν,
Οἶνον ἀντὶ τοῦ γάλακτος προχέει καθ᾽ ἡμέραν,
Τουτέστιν ψηλότερα δόγματα τούτοις νέμει.
Τὸ πρὶν μὲν γὰρ ἐδίδασκε τούτους ὡς νεωτέρους,
Πατέρα σίδειν καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα, Θεὸν ἕνα,
“Ὅπερ ὡς γάλα πέφυχε δῆθεν διδασκαλίας "
Νῦν δὲ διδάσκει σωφρονεῖν, φυλάττειν παρθενίαν,
Ἐγχράτειαν ἀσπάζεσθαι, φιλεῖν διχαιοσύνην "
ἽΑπερ ὡς οἶνος λέλεχται διδασκαλίας εἶναι,

Kal δαμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

ἀδελφή μου

σου ἀπὸ of.

σοὺ,
μαστοί

Ἂν δ᾽ ἀπὸ σοῦ περιδολὴν τῶν ἱματίων φέρω,
"Ex τῶν προσαγομένων σαι, φημὶ, θυμιαμάτων,
Κρείττονα πάντων ἥγημαι τῶν ἀρωμάτων μόνην

Κηρίον ἀποστάζουσι τὰ χείλη σου, νύμφη.

Ἣν γὰρ, φησὶ, τοῖς τέκνοις σου νέμεις διδασκαλίαν.
“Ὑπὲρ κηρίον πέφυχε γλυχάζουσα καὶ μέλι.
Μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶφσάν σου.
Οὐ γὰρ, φησὶ, μονοειδῶς τὸν λόγον νέμεις πᾶσιν,
᾿Δλλὰ κατάλληλον παντὶ xal πᾶσι κατ᾽ ἀξίαν.
Τοὺς μὲν γὰρ γαλακχτοτροφεῖς, τούς γε νηπιεστέ-
ρους *
Ἰοὺς δ᾽ αὖ γε μελιτοτροφεῖς, τουτέστι τοὺς τελείους,
"Oapi ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιβάνου.
Κἂν ὑπερτέραν ἄνωθεν πάντων τῶν ἀρωμάτων,
Τῶν ἱματίων τὴν ὀσμὴν εἶπε τῆς ᾿Εκχλησίας,
᾿Αλλ᾽ ἴσην ἀπεφήνατο νῦν ἤδη τῷ λιδάνῳ"
Εἴγε ἀπάντων χρείττων ἦν τῶν ἀρωμάτων οὗτος.
Τῶν γ' Πατέρων.
τί ἑκαλλιώθησαν μαστοί σου,
νύμφη !

Ἥτοι, θαυμασίως τὸ θεῖον κάλλος περιεδάλοντο
τό τε θεωρητικὸν xai πρακτικόν σου, δι᾿ ὧν ὥσπερ
μαζῶν οὐ παρὰ φύσιν, οὐδὲ ὑπὲρ φύσιν, ἀλλὰ φυσι-
χῶς τρέφεις λόγοις καὶ τρόποις πρὸς θεοσέδειαν τὰς
πρὸς ταῦτα, οἷα νηπίους, ἐναγομένας ψυγάς.

ἀδελφή μου

Τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἴνου!

Δηλονότι ταῦτα οὕτω θαυμασίως ὡραίσθησαν ἀπὸ
τῆς δίχην οἴνου ἐξιστώσης αὐτὰ κατά τε ἄληστον
γνῶτιν τῆς ἀληθείας καὶ βεδαίαν ἐνεργὸν πίστιν
τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, θέσει θεώσεως. ᾿Εντεῦθεν δὲ ἐστι
καὶ ὀσμὴ ἱματίων ὁπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα’ ἱμάτια
δὲ τῆς νύμφης ἅπερ ὁ μέγας ἀτόστολος Παῦλος τοῖς

essentiam est immutabilis: summum autem bo-
num, quatenus ex operibus beneficus demonstra-
tur.

Psellí.

Quam pulchre factze sunt mamma tus, soror mea,
sponsa. Quam pulchra [acia sunt ubera tua a
véno !

Hio rursum laudat divine Ecclesi: uberum, hoo
est, disciplinarum inerementum. Cum enim ut
mater liberorum amantissima, eos, populum scili-
cet ex gentibus enutritum, ad divine etatis men-
suram videat pervenisse, nec amplius in sancta
fide balbutire aut hesitare : pro lacte vinum
effundit quotidie, altiora illis suggerens instituta.

D Prius enim, ut rudiores, docebat eos, ut Patrem

et Filium et Spiritum sanctum Deum unum adora- .
rent. Quod quidem erat veluti doctrine lac.
Nunc autem monet, ut modestiam, castitatem,
temperantiam amplectantur, ut justitiam  dili-
gant. Que quidem sunt veluti doctrine vi-
num.

Et odor vestimentorum tuorum super omnia aro-
mata.

Quem enim ex te vestimentorum amictum
gero, ex iis, inquam, sacriflciis que mihi abs
te offeruntur, illud arbitror omnibus aromatibus
prestare.

Favum dislillant labía tua, sponso.

Doctrina enim qua nutris filios tuos favo et melle
dulcior est.

C  welet lac sub lingua tua.

Neque enim eadem omnes ratione alis, sed
pro sua quemque natura atque etate. Nam
imbecilliores lacte pasois, melle autem perfectio-
res.

Odor vestimentorum tuorum, sicut odor thuris.

Cum Ecclesie vestimentorum odorem superius
cunctis aromatibus anteposuerit, nunc thuri simi-
lem et parem esse pronuntiat. Thus autem est
omnium aromatum praestantissimum.

Trium Patrem.

Quam pulchrz facte suní mamma tur, soror mea
sponsa !

Mirum in modum profecto divina sunt pulchri-

D tudine decorate, speculatio nimirum et actio,

quibus tanquam mammis non preter naturam,

nec super naturam, sed secundum naturam ver-

bis et moribus, tanquam infantes, animas ad

pietatem alis, quas in his instituendas susce-
iati.

d Quam pulchra [acta sunt ubera iua, a vino!

Hao quippe tam mirifice effecta sunt pulchra ex
divinitate tibi gratis concessa, a qua tanquam 8
vino efferuntur ipsa tum per assiduam veritatis
cognitionem, tum per firmam boni effectricem fi-
dem. Hino etiam diffunditur odor vestimentorum
tuorum super omnia aromata. Vestimenta autem
