84t

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

542

τερον ἐνυμφοστολησε διὰ τῶν Παροιμιῶν, xal τοῦ A diensillam, quam prius per Proverbia et Ecolesia-

Ἐχχλησιαστοῦ παιδαγωγήσας καὶ ἐκπαιδεύσας ἦθι-
κῶς τε καὶ φυσικῶς. 'H οὖν προμνηστευθεῖσα τῷ
Χριστῷ ᾿Εχχλησία, διά τε τοῦ γραπτοῦ νόμου καὶ
τοῦ φυσικοῦ, ὧν τὰς δυνάμεις Σολομῶν ἕν τε ταῖς
Παροιμίαις καὶ τῷ ᾿Εχκλησιαστῇ ἦσε, καὶ διὰ τῶν
ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ xai τῇ κτίσει συμδόλων εἰσαγω“
ικῶς παιδευθεῖσα τοὺς περὶ προνοίας καὶ κτίσεως
λόγους" κἀκ τούτων διδαχθεῖσα τὰ πρὸς αὐτὴν τοῦ
νυμφίου φίλτρα, βούλεται λοιπὸν τελεώτερον τού-
τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου κατὰ τὴν ἔνσαρχον
τούτου οἰχονομίαν νόμῳ πνευματιαῷ διδαχθῆναι,
ἀμίσως δι᾽ ἀγάπης αὐτῷ κχολληθεῖσα, xai πνεῦμα
ἕν γενομένη ἐν τῷ νύμφη αὐτοῦ χρηματίσαι, Φέρε
τοίνυν ἐπ’ αὐτὴν ἔλθωμεν λοιπὸν τῶν ῥημάτων τὴν
Ἑρμηνείαν.
Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ.
Τῶν Y' Πατέρων.

"Hyouv, Αὑτὸς δ᾽ ἑαυτοῦ τὴν περὶ ἐμοῦ ὑπεράγα-
θον αὐτοῦ βουλὴν διδαξάτω με, λόγοις καὶ τρόποις τὸ
συνοῖσον ὑποδειχνύων μοι. ᾿

᾿Αγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον, καὶ ὀσμὴ μύρων σου
δπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

Τριῶν Πατέρων.

Μαστοὺς δὲ πάλιν ἐνταῦθα καλεῖ τὰ δοχεῖα τοῦ
γάλακτος, ὃ τοῖς ἀτελέσιν ἔτι καὶ νηπίοις προσοέ-
pttv οἶδεν ὁ μαχάριος Ηαῦλος. Γάλα γὰρ, φησὶν,
ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα: οὔπω γὰρ ἐδύνασθε.
Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον εἰκότως τῶν μαστῶν ἔμνη-
μόνευσειν ἡ νύμφη" ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ τῇ καρδίᾳ

. πλησιάζουσιν, ἐν jj τὸ ἡγεμονικὸν ἴδρυται, ἀφ᾽ οὗ
προχέονται οἱ τῆς διδασκαλίας χρουνοί. θαυμάζει
τοίνυν τοῦ νυμφίου τοὺς μαστοὺς, ὡς τῶν ἀγαθῶν
τυγχάνοντασ κρουνοὺς, καὶ προσφόρως τούς τε νη-
πίους ἔτι τούς τε τελείους διατρέφοντας" xal λέγει
αὐτοὺς ἀγαθοὺς ὑπὲρ οἶνον, ὃς εὐφραίνει καρδίαν
ἀνθρώπου, κατὰ τὴν θείαν Γραφήν, Τροπικῶς γὰρ
τὸν olov εὐφροσύνην ὠνόμασεν, δεῖξαι βουλόμενος
ὅτι πάσης ὁμοῦ τῆς ἐν ἀνθρώποις εὐφροσύνης μεί-
ζων ἡ παρὰ τῶν αὐτοῦ δωρεῶν ἐγγινομένη θυμηγδα
τοῖς εὐσεδέσιν, E! δὲ βούλει xal μυστικῶς νοῆσαι
τῆς νύμφης τὰ ῥήματα, νόησον τοὺς ὑπὲρ οἶνον
θαυμαζομένους μαστοὺς, τοὺς ἀῤῥήτους τοῦ θυσιχσ-
τηρίου κρουνοὺς, δι᾽ ὧν ἅπαντες οἱ τῆς εὐσεθείας
τρεφόμεθα τρόφιμοι. Εἶτα τὴν αἰτίαν λέγει τοῦ
κολλοῦ πόθου, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης τῶν μὴ
ἡττηθεισῶν τῇ τῶν προσχαίρων σχέσει ψυχῶν,
φάσχουσα, ὅτι 'Ayagol μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον, καὶ
ὀσμὴ μύρων σου ὁπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

Μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομά σου" διὰ τοῦτο νεάνιδες
ἠγάπησάν σε.

Εἰἴπουν ᾿Αγαθαί εἶσιν ἡ φύσις τῶν ὅλων καὶ ἡ Γρα-
φὴ, λαμόανόμεναι ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολα, καὶ
οἷα μὲν uatol σου χορηγοῦσαι ἡμῖν ἁπλῆν τροφὴν,
τὴν τῆς εἷς σὲ πίστεως, οἷα δὲ τις ὀσμὴ μύρων σου
μηνύουσαι τὰ πνευματιχῶς ἡμᾶς εὐωδιάζοντα παν-
ἀγαθά σου θελήματα, xoÜ' ἃ τὰ πάντα γεγόνασιν.

4 16 ον. in, 2.

sten moraliter et naturaliter exornstam institue-
rat. Ecclesia igitur Christo desponsata, que per
legem tum scriptam tum naturalem, quarum vires
in Proverbiis οἱ Ecclesiaste Salomon expresserat,
perque totius scripture et creature notas, quasi
tirocinio et rudimentis quibusdan ea didicit, que
δὰ providentiam et creationem pertinent, atque ex
iis inoredibilem sponsi erga se &morem intellexit;
vult insuper ut perfectus hac ab ipsoDei Verbo per
hujua in carne dispensationem spiritali lege doce-
atur, sine ullo medio per charitatem ipsi conjun-
cta, unusque facta spiritue per hoo, quod sponsa
ejus vocetur. Age igitur ad ipsam porro veniamus
verborum interpretationem.

Osculetur me osculis orís sui.

Ez tribus Patribus.

Hoc est : Ipse per se optimam suam erga me vo-
luntatem doceat, verbisque, et rationibus, quid
expediat, ostendat.

Neliora sunt ubera tua vino, et odor unguentorum
tuorum super omnia aromata.

Trium Patrum.

Ubera rursum hioc vocat lactis receptacula : quod
imperfectis adhuc et infantibus prebere novit bea-
tus Paulus : Lac vobis, inquiens, potum dedi, non
cibum : nondum enim polteratis!. Neque vero hao
solum de o&usa uberum sponsa mentionem feoit,
sed etiam quía propinqua sunt cordi, in quo
precipua mentis est sedes, unde doctrine fontes
emanant. Sponsi igitur ubera uti bonorum fontes
admiratur, ex quibus oormnmode tum infantes
adhuc, tum etiam perfecti nutriuntur. Eaque dicit
ease meliora vino, quod, divine Scripture testimo-
nio eor hominis exhilarat. Figurete enim vinum
letitiam appellavit, ut cunotis humanis voluptati-
bus prestare declararet leitiam illam, que ex
ipsius donis δὰ pios proficiscitur. Quod si ubera
mystice etiam vis intelligere, per ubera illa
admiranda et vino prestantiora, cogita ineffabiles
illos altaria fontes, et quibus omnes nos pietatis
alumni nutrimur. Tum ingentis desiderii sui et
dilectionis erga ipsum animarum, que rerum
fluzarum cupiditati non succubuerunt, causam
exponit dicens : Quoniam ubera (ua meliora sunt
vino : et. odor. unguentorum. tuorum. 1uper omnia
aromata.

Unguentum effusum nomen tuum : ideo adolescen-
tula dilexerunt te.

Id est : Bone sunt natura rerum et scriptura, si
quidem accipiantur velati veritatis symbola, et
qu& instar uberum quidem suggerant nobis sim-
plicem cibum, ejus videlicet que in te est, fidei ;
atque instar odoris cujusdam unguentorum tuorum
doceant optimas voluntates tuas, que nos fragran-
