653
"Pv γ' Πατέρων.

Ἐπεὶ δ᾽ αἱ μαθήτριαι παρὰ τῆς διδασχάλου τίς
ἐστιν ὁ ταύτης νυμφίος διὰ τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων
ἀνεδιδάχθηοαν, βουλόμεναι λοιπὸν μαθεῖν καὶ ὅπου
οὗτος ἥκει, φασὶ πρὸς αὐτήν * Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελ-
φιδός σου, ἢ καλὴ ἐν γυχαιξί ; Δηλαδὴ ἀνάγγειλον
ἡμῖν ἕνθα ἐνδημεῖ ὀγαπητός σου, ἡ ἐν ταῖς ἀπολε-
σάσαις ψυχαῖς, διὰ τὴν τῆς} θείαςἿ ἐντολῆς παράδα-
σιν τὸ χάλλος τοῦ κατ᾽ εἰκόνα xal τοῦ καθ' ὁμοίω-
σιν, ἀπολαδοῦσα τοῦτο πάλιν ἐν τῷ νυμφεύθϑῆναι τῷ
Λόγῳ τοῦ Θεοῦ. ᾿Επεὶ δι᾿ ὧν ἀκηκόαμεν γνωρισμά-
τῶν αὐτοῦ οὕπω ὁρῶμεν αὐτὸν ἐν ἡμῖν, ποῦ ἀπ-
ἐόλεψεν ὁ ἀδελφιδός 000; καὶ ζητήσομεν αὐτὸν
μετὰ σοῦ. Δηλονότι ποῦ ἀγαπητός σου ἀόρατος ὧν
ὁρᾶσθαι καὶ ἠθέλησε, καὶ ἅμα σοι ὀδηγῶμεν πρὸς

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.
A

654
Trium Patrum.

Cum discipule ex magistra, quis esset sponsus
ejus, per signa et notas ipsius didicissent, scire
autem cuperent, quonam abísset, sio illam com-
pellant: (Quo abiit πόρος fuus, o pulchra inter
mulieres ἢ O que inter animas, imaginis et simi-
litudinis pulchritudinem mandati transgressione
perditam ideo reouperasti, quia Dei Verbo es des.
ponsata: quando ex signis ac notis ejus abs te
enumeratis, nondum ipsum in nobis conspicimus,
quonam respexit nepos tuus? et queremus eum
tecum. Ubi dilectus tuua qui est invisibilis, aspict
voluit? Indica nobis, ut te duce ad preetantiora
contendentes, eum tum agendo tàüm contemplando
pervestigemus et assequamur. His sponsa respon.

τὰ κρείττονα, ψηλαφήσομεν αὐτὸν κατὰ πρᾶξιν xal p det: Nepos, inquiens, meus descendit in hortum

ϑεωρίαν. Ἢ δὲ ἀποκρινομένη πρὸς αὐτὰς "᾿Αδελφι-
δός woo κατέδη εἷς κῆπον αὐτοῦ εἷς φιάλας τοῦ
ὀρώματος. "Ivo, ὁ ἀόρατος χατὰ τὸ ὕψος τῆς
ἑαυτοῦ οὐσίας, ἀγαπητός μου, χατέδη κατ᾽ ivip-
quit» ὡς εἷς κῆπον αὐνοῦ τὴν τοῖς θείοις αὐτοῦ θε-
λήμασι πεφυτευμένην κτίσιν, καὶ ὡς εἰς φιάλας τοῦ
ἀρώματος τὰς κατὰ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν δὲτιχὰς
ψυχὰς τῆς εὐωδιαζούσης αὐτὰς τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάριτος, ἥτις ἀναμορφοῖ ταύταις κατά τε
θεωρίαν καὶ πρᾶξιν τὸ κατ᾽ εἶχόνα καὶ τὸ καθ᾽
ὁμοίωσιν, ἐν aic ὡς ἰδίῳ ἐκτυπώματι 6 γυμφίος
δρᾶται * κατέδη δὲ, ὡς εἴρηται, ποιμαίνειν ἐν τοῖς
κηποῖς καὶ συλλέγειν κρίνα, ἤγουν διέπειν τὰ 2o-
γικὰ πρόθατα καὶ ἐχτρέφειν χαδὰ γνῶσιν καὶ ἀρε-
τὴν ἕν τε τῇ νοητῇ καὶ τῇ αἰσθητῇ χτίσει " ἐν αἷς οἱ
λόγοι xal οἱ τρόποι τῶν ἀρετῶν ὥς τισι χήτοις πε-
φυτεύμνοι εἰσί “ καὶ ἐκλέγεσθαι ὡς ἀπὸ ἀκανθῶν
κρίνα, τῶν συμπνιγομένων δηλαδὴ ψυχῶν τῇ σωμα-
τικῇ μερίμνῃ, τὰς ταύτην παντελῶς ἀναθεμένας
Θεῷ. ἐπομένας αὐτῷ ἐν Εὐαγγελίοις φάσκοντι " Ka-
παμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ, ὅτι οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ
νήθει. Ὧν καὶ φησιν ἑχάστη “ Ἔγὼ τῷ ἀδελφιδῷ
μου, καὶ ὁ ἀδελφιδός μου ἐμοὶ, ὁ ποιμαίνων ἐν
toic κρίνοις “ εἴτουν, ᾿Εγὼ τῷ Θεῷ ζῶ, νεκρὰ γενο-
μένη τῷ κόσμῳ, καὶ ἐν ἐμοὶ μόνος Χριστὸς ζῇ, ὅ
διεξάγων τὴν κατὰ γνώμην τοὐτῷῳ ἑπομένην ψυχὴν,
καὶ ἐχτρέφων ὡς ἐν κρίνοις ταῖς λαμπρότησι τῶν
ἀρετῶν.

ea

Ψελλοῦ,

Ταῦτα μὲν οὖν λελάληκεν τοῖς φύλαξιν ἡ νύμφη.
*Exstvot δ᾽ ἀκριδέστερον αὖθις ἐπερωτῶσι -

Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός σου, ἡ καλὴ ἕν
γυναιξί ; Ηοῦ ἀπῆλθε, ποῦ ἀπέδλεψεν ὁ ἀδελφι-
δός σου ; καὶ ζητήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ.

*O ποταπὸς ἦν πρότερον οὗτος, μεμαθηκότες,

Νῦν ἐχζητοῦσιν καὶ μαθεῖν xal ποῦ ποτε μετέδη -
Οὐδέπω γὰρ ἐπέγνωσαν τὴν σάρκωσιν τοῦ Λόγου,
Ἣν κατελθὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἀῤῥήτως ἐσαρκώθη.
“Ὅτι δ’ οὐ πᾶσιν ἔγνωστο, δέσποτα, τοῖς ἀγγέλοις,
"Τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήρϊὶον τοῦ Λόγου,
Μέχρι τῆς ἀναχήψεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἠατέρα,

** Matth. v1, 28,

suum ad phialas aromatis.

Dilectus meus qui substantie sum celsitudine
est invisibilis, reipsa tanquam in horlum suum
descendit in creaturam, quam divinis voluntatibus
suis ipse plantavit, et tanquam ad phiglas aroma-
tis, ad animas sibi per fidem in Deum gratas, sua-
vissimo gratie sancti Spiritus odore perfusas.
Quo quidem gratia per contemplationem et actio -
nem, imaginis et similitudinis decus in eis sic
instaurat, ut sponsus in illis tanquam exemplar
in signo proprio perspiciatur expressum. Descendit
autem, ut dictum est, ut pascat in hortis Jet. colli-
gat lilia: hoo est, ut oves ratione preditas tegat
et nutrial per scientiam atque virtutem, in natura
tum intelligibili tum sensibili : in quibus virtutum
rationes ac modi tanquam in hortis quibusdam
consiti sunt; et colligat veluti lilia de spinis,
nempe ex animabus que corporeis solliciludinibus
suffocantur, animas illas quz rejectis ejusmodi
spinis Deo parent ipsi, in Evangeliis dicenti : Con-
siderate lilia. agrí, non laborant, neque nent":
Quarum etiam singula dicit: Ego mepoti meo, et
nepos meus mihi, qui pascit inter lilia. Ego quippe
Deo vivo, mortua mundo, et in me solus Christus
vivit, qui regit animam qus ipsum sequitur, et
pascit in liliis, in splendoribus virtutum.

Pselli.

Hec custodibus sponsa cum respondisset, illi
rursus eam interrogant accuratius :

Quo abiit nepos tuus, o. pulchra. inter mulieres
Quo respexit nepos tuus? e£ quaremus eum tecum,

Qualis iste sit, jam intelleximus. Nunc avemus
illud etiam scire, quo descenderit: nondum enim
cognitam habent Verbi incarnationem, quam
ineffabili ratione in terram descendens induit.
Cujus quidem incarnationis myrterium ne angelis
quidem, ante Verbi ascensionem ad Patrem fuisse
exploratum, ex summo prophetarum Davide cogno-
