889

COMMENT. iN CANTICUM CANTIC.

590

ὡραϊσμένη «T πράξει τῶν ἐντολῶν’ περιστερά μου À mundata es οἱ decorata : columba vero, quatenus

δὲ ὡς πεφωτισμένη τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος
χαρίσμασιν. ᾿Ανάστα δὲ, φησὶ, xal ἐλθέ' ὅτι Ἰδοὺ ὁ
χειμὼν παρῆλθεν, "Heoov, διὰ τοῦτό σοι ἐγκελεύο-
pac ἐγείρέσθαι ἀεὶ ἄπὸ ὑψηλῶν θεωρημάτων εἰς
ὑψηλότερα, πρὸς μετουσίαν τοῦ ὑπερχειμένου κάλ-
λους σε ἐφελκόμενος, ὅτι τὰ χειμαζόμενα πάθη
τὴν ψυχὴν, xal πρὸς τὴν πνευματιχὴν πορείαν
χωλύοντα, γεγόνασιν ἐχποδών, Ὁ δετὸς ἀπῆλ-
θεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Δηλονότι ἡ σφοδρὰ xat-
αἰγὶς τῶν αἱρέσεων, ὑφ᾽ ἧς καὶ ἀπησχόλησαι μὴ
παρασυρῆναι, ἀπέστη τῇ ὑφ’ ἑαυτῶν διαλλήλῳ φθα-
ρεῖσα φθορᾷ. Tà ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ. Αἱ ἀρεταὶ
πάντως, αἵ δίγην πολυειδῶν τε χαὶ εὐειδὼν ἀνθέων
τὴν ψυχὴν ὡραίζουσιν, ἀνέθηλαν ἐν σαρκὶ κατ᾽ ἐνέρ-
γειαν᾽ ταῦτα δὲ γεγόνασιν ἐπειδήπερ καιρὸς τῆς
τομῆς ἔγθαχεν, ὅς τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐν σαρκὶ ἐπι-
δημίας ἐστί. Φησὶ γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις αὐτός. Οὐχ
ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἧϊλθον
γὰρ διμάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
xal θυγατέρα χατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, xol vóp-
φὴν κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς. 'Γέμνονται γὰρ
διὰ πίστιν καὶ ἀρετὴν οὗτοι οἱ καινοὶ τῷ καινοποιῷ
Hvsópatt, ἀπὸ τῶν πεπαλαιωμένων τῇ ἀπιστίᾳ καὶ
τῇ κακίᾳ. Ὅθεν xai τῆς ἑαυτοῦ ἐν σαρχὶ ἐπιδημίας
ἐπάγων τὴν μαρτυρίαν, φησί: Φωνὴ τῆς τρυγόνος
ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, Τρυγόνα γὰρ καλεῖ τὸν
τῆς ἱαυτοῦ παρουσίας προφήτην καὶ πρόδρομον, ὡς
ἐρημικόν τε xai σώφρονα, O6 ἡ φωνὴ τὸ τῆς μετα-
νοίας ἐστὶ κήρυγμα, ὅπερ ἔν τισι τῶν σαρκικῶν καὶ
φρονούντων τὰ γήϊνα ἠχούσθη, ὡς πεισθεῖσι τῷ χη-
ρύγματι τούτῳ, καὶ μετανοίας
πῖισμα. Διὸ xal φησιν, 'H συκῆ ἐξήνθησεν ὀλυνθοὺς
αὐτῆς. Συχῆν vào τὴν μετὰ ταῦτα D: ἀκαρπίαν καθ-
ἡραμίνην παρὰ Χριστοῦ συναγωγὴν λέγει τῶν
'[oudeiwv: ἥτις δίκην ὀλύνθων προανισχόντων τοῦ
τελείου καρποῦ, καὶ ταχέως πιπτόντων, τοὺς τὸ τοῦ
Ιωάννου βάπτισμα βαπτισθέντας ἀνέθηλεν. Οὔτοι
μὲν γὰρ τὸν καρπὸν προεδείκνυον, προτυποῦντες διὰ
τοῦ ἐν ὕδατι μόνῳ βαπτίσματος τὸ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
xxi πυρὶ βάπτισμα. Αὐτοὶ δὲ εἰς τοῦτο οὐχ ἔφθασαν,
ἀλλ᾽ ὡς τῇ περὶ Χριστοῦ μαρτυρίᾳ τοῦ ᾿Ιωάννου μὴ
πιστεύσαντες τῆς εἰς αὐτὸν Χριστὸν ἐξέπεσον mi-
στεως. Αἱ ἄμπελοι ἡμῶν κχυπρίζουσιν, ἔδωκαν
ὀσμήν. ᾿Αμπέλους καλεῖ τάς ἐν τοῖς ἔθνεσι φυτευθεί-
σας τῷ κηρύγματι τοῦ Χριστοῦ ἐχχλησίας τῶν mi-
στευσάντων αὐτῷ' ὧν ἐκκλησιῶν ἄνθη προδειχτικὰ
τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν χαρπίμου αὐτῶν, οἱ προσενεγκόν-
τες Χριστῷ δῶρα ἐξ ᾿Δνατολῶν μάγοι, οἱ mpoc-
ἀγαγόντες αὐτῷ ὡς βασιλεῖ καὶ Θεῷ, καὶ δι᾽ ἡμᾶς
vexpip, χρυσὸν, καὶ λίδανον, καὶ σμύρναν, παρέχον-
πες τοῖς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργουμένοις τὸ
«τῆς γνώσεως χάρισμα, εὐώδη ὁσμὴν τῆς εἷς αὐτὸν
Χριστὸν, πίστεως τῶν ἐθνῶν. Διὰ ταῦτα γοῦν φησιν"
᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περι-
στερά μου. Δηλαδὴ ἔγειρε ἀπὸ τοῦ διδάσκειν διὰ
τῶν ἔν τε τῇ φύσει xoi τῷ γράμματι τύπων καὶ

D

illustrata es donis Spiritus sancti. Surge autem,
inquit, et veni : quoniam ecce hiems transit, Quare
irahens te ad summe pulchritudinis communio-
nem, precipio tibi ut surgas, et & sublimibus con-
tenplationibus δά sublimiores exoiteris : quando-
quidem perturbationes, que tanquam hiemis
tempestates animam affligunt et ab itinere prohi-
bent spiritali, sublate sunt. Imber abiit, recessit
sibi. Ve:emens heresum, ἃ quibus vexabaris, pro.
cella desiit, cum mutuo inter se conflictu oppresss
conciderint. Visi sunt flores in lerra. Virtutes que
tanquam varii atque odorati flores animam exor-
nant, in carne, dum rectis actionibus et operibus
excoluntur, floruerunt. Haec autem facta sunt,
quoniam tempus pulalionis advenit : quod quidem
tempus est Ghristi adventus in carne. Non enim,
inquit ipse in Evangeliis, veni miltere pacem, sed
gladium : veni enim. separare hominem adversus pa-
trem suum, οἱ filiam adversus matrem suam, et spon
sam adversus socrum suam 33. Amputantur enim per
fidem et virtutem isti novi, ἃ Spiritu renovante,
ab iis qui in infidelitate et malitia inveterati sunt.
Quamobrem adventus sui in carne testimonium
afferens : Voz, inquit, turiuris audita est in. terra
nosira. Turturem nominat adventus eui prophetam
et precursorem, utpote solitarium et pudieum :
cujus vox est penitentie predicatio, que in qui-
busdam eorum qui carnales sunt et terrena sa-
piunt?*, audita est, oum illi pradicationi paruerint,
et baptismate penitentie baptizati sint. Itaque

βαπτισθεῖσι βά- C Ficus, inquit, protulit grossos suos. Ficum illam in-

teliigit, cui postea Christus, propter infecundita-
tem, maledixit **. nempe synagogam Judeorum :
qua quidem tanquam grossos qui ante fructum
perfectum nascuntur, sed celeriter decidunt, eos
protulit qui Joannis baptismate baptizati sunt. Hi
namque fructum pre se tulerunt, per baptiema in
aqua s0la, figaram baptismatis in Spiritu sancto
οὗ igne premonstrantes : δὰ quod tamen ipsi non
pervenerunt: quippe qui Joannis testimonio de
Christo non credentes, a fide in Christum exoi-
derunt. Vine: nostre florent, dederunt odorem. Vi-
neas vocat ecclesias credentium Christo, qua per
ipsius predicationem in gentibus plantate sunt :
quarum ecclesiarum flores, fructum ex ipsis per
virtutém futurum prenuntiantes exstiterunt Magi,
qui munera Christo ab orientis partibus advehentes,
ei ut Regi et Deo, et propter nos mortali, aurum,
et thus, et myrrham obtulerunt : suavem gentium
fidei in ipsum Christum odorem exhibentes iis, qui
ἃ Spiritu sancto soientie donum sunt consecuti,
Propterea dioit : Surge veni, propinqua mea, formo-
46 mea, columba mea. Heoede videlicet ab ea do-
cendi ratione, que in figuris et umbris tum natures
ium littere continetur, et veni δὰ ea docenda que
spiritus sunt, propter tuam ad me propinquitstem

3? Matth, x, 84, *! Philipp. τπ|, 19. ** Marc. x1, 13, 21.
