643 MICHAELIS PSELLI | eu
tamen ne forte speculando agendove decepte pro À δ' αἱ ταύτης μαθήτριαι εἴς ἀναζήτησιν τοῦ νυμφίου

luce tenebras amplectantur : itaque magistram
interrogant hunc in modum : Qualis est nepos tuus
ex nepote, o pulchra inter mulieres? qualis esl nepos
tuus ex nepote, quia sic adjurasti nos? Quibus in-
diciis dignoscitur in contemplando?ne loco ipsius,
eum qui se lucem simulat 56, cum sit tenebra, pro
veritate mendacium amplexa suscipiamus : o spe-
cioss& inter eas que illi sunt desponsate, utpote
perfecta et magistra omnium. Et quibus item
signis iu agendo distinguitur? ne perturbationibus
per virtutis excessum decepta, et rebus secundis
pellecte, pro bono malum comploctamur. Hxc ex
te querimus, quia nos jurejurando devinciens,
amoris flammam in nobis erga illum suscitasti,

αὐτῆς διεγερθεῖσαι, xal δεδοικυῖαι μήπως κατὰ
θεωρίαν ἢ χατὰ πρᾶξιν ἀπατηθεῖσαι, σχότος ἀντὶ
φωτὸς ὑποδέξωνται, τοιαύτας ποιοῦνται τὰς ἀπο-
χρίσεις πρὸς τὴν διδάσχαλον: Τί ἀδελφιδός σου
ἀπὸ ἀδελφιδοῦ ἡ χαλὴ ἐν γυναιξί; Τί ἀδελφιδός
σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, ὅτι ὥρχισας ἡμᾶς ; Δηλαδὴ,
᾿λνάγγειλον ἡμῖν, τίνα εἰσὶν τὰ κατὰ θεωρίαν
γνωρίσματα τοῦ ἀγαπητοῦ σου" ἵνα μὴ τοῦτον πα-
ραγνωρίσασαι, τὸν σκότος ὄντα xal φῶς ὑποκχρινό-
μενον ὑποδεξώμεθα ἀντ᾽ αὐτοῦ͵ ἀντὶ τῆς ἀληϑείας
τῷ ψεύδει παρατυχοῦσαι’ ἢ ὡραιοτάτη ταῖς νυμ-
φευομέναις αὐτοῦ ὡς τελεία xal τούτων διδάσκαλος.
Καὶ τίνα πάλιν εἰσὶ τὰ τοῦτον κατὰ πρᾶξιν χα-
ρακτηρίζοντα; Ὅπως μὴ διὰ τῶν xag! ὑπερδολὴν

coegistique, ut eum sedulo conquirentes invenire- p τῆς ἀρετῆς παθῶν τοῦτον παραγνωρίσασαι, ὡς

ἀγαθῷ τῷ πονηρῷ περιπέσωμεν, χλαπεῖσα; ἀπὸ

τῶν δεξιῶν. Ταῦτα δὲ παρὰ σοῦ ζητοῦμεν μαθεῖν, ὅτι τὸ πρὸς αὐτὸν φίλτρον ἐνέθου ἡμῖν, δίκην ὄρχου ἀπαναγ-
κάζαν ἡμᾶς τοῦτον ἀναζητεῖν, καὶ σπεύδειν τούτου ἐπιτυχεῖν.

Adjuro vos, filim Jerusalem, per potentias εἰ for-
JHitudines agri, si iveneritis nepotem meum, nuntiate
illi, me charitate esse vulderatam.

Pselli.

Adjuro, inquit, vos per agri potentiam, hoc est,
per divine charitatis vim, ut sponso desiderium
meum indicetis. His quidem verbis sponsa ange-
los obtestatur.At de sponsi inventione desperantes
etiam angelorum ehori : Cujusmodi est, inquiunt,
nepos (uus ? Quibus tibi insignitur notis? Ut igna-
ros, doce nos omnia diligenter.

Trium Patrum.

Incipit magistra sponsi sui notas atque insignia
declarare. Ac primum quidem ea generatim enu-
merat : Nepos, inquiens, meus,candidus et rubicun-
dus, electus ex decem millibus. Dilectus meus (quod
&d naturam divinam pertinet) est candidus ut lux
inaccessa : rubicundus instar auri,quod creteris ex
materia constantibus antecellit, ut. supersubstan-
tialis 1: electus ex decem millibus, ut solus ex
patre genitus.Quantum autem spectat ad humani-
tatem, candidus est, ut purus atque integer ab
omni peccato : rubicundus, ut qui proprium san-
guinem in eruce pro nobis effudit: electus ex decem

Ὥρκχκισα ὁμᾶς, θυγατέρες ᾿ἱερουσαλὴμ, dv ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἔσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν εὕρητε
τὸν ἀδελφιδοῦν μου, ἐπαγγείλατε ὅτι τετρωμένη ἀγάπης
ἐγώ,

Ψελλοῦ,
Ὁρκίζω δὴν φησὶν, ὁμᾶς ἐν τῇ τοῦ ἀγροῦ δυνάμει,
Ἔν τῇ χάριτι τῆς θείας δυναστείας,
Ἵνα τὸν πόθον τὸν ἐμὸν εἴπητε τῷ νυμφίῳ,
Ταῦτα μὲν λελιπάρηκεν ἡ νύμφη τοὺς ἀγγέλους.
᾿Αμηχανοῦντες δὲ λοιπὸν τὴν εὕρεσιν ἐκείνου
Καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ yopol, φασὶ πρὸς τὴν παρθένον"
"Q ποταπός τις πέφυχε, φασὶν, ἀδελφιδός σοι ;

C "Ey τίσι γὰρ σχημχτισμοῖς “χαραχτηρίζεται σοι ;

Δίδαξον ἅπαντας καλῶς ἡμᾶς ὡς ἀγνοοῦντας.
Τῶν γ΄ Πατέρων.

᾿Ἀπάρχεται λοιπὸν ἡ διδάσχαλος ἀπαγγέλλειν τοῦ
γυμφίου αὐτῆς τὰ γνωρίσματα, Καὶ πρῶτον μὲν
καθολιχῷ λόγῳ ταῦτα διεξιοῦσα͵ φησίν’ ᾿Αδελφιδός
μου λευκὸς καὶ πυῤῥὸς, ἐκλελογισμένος ἀπὸ
μυριάδων. Ἤτοι, Ὁ ἀγαπητός μου, κατὰ μὲν τὴν
θείαν φύσιν λευχὸς μὲν ὡς ἀπρόσιτον φῶς ' πυῤῥὸς
δὲ οἵα χρυσὸς τῶν λοιπῶν ὁλῶν τιμιώτερος, ὡς
ὑπερούσιος" xal ἐχλελογισμένος ἀπὸ μυριάδων, ὡς
μόνος ἐκ πατρὸς ἀχρόνως τεχθείς. Κατὰ δὲ τὴν
ἀνθρωπίνην, λευχὸς μὲν ὡς καθαρὸς διὰ τὸ ἀναμά,-
τητον᾽ πυῤῥὸς δὲ, ὡς τὸ οἰκεῖον αἷμα ἐν τῷ σταυρῷ

ixylac ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἐκλελογισμένος ἀπὸ μυριά-,

millibus,ut solusipse ex omnibus sine semine natus ἢ δων, ὡς μόνος αὐτὸς ἀπὸ πάντων ἀσπόρως ἐκ παρ-

ex virgine. Atque ad hano quidem modum in spi-
ritu hunc contemplamur. Rebus autem et factis
candidum experiuntur,qui ab omnibus peocatorum
purgati sunt sordibus : rubicundum, qui in varias
incidentes tentationes, ex illis per patientiam, ut
igneus auri fulgor ex fornace, probati resplendent:
electum ex decem millibus,qui per abstinentiam et
loleran iam mundati nullum in se ipsis humanum
continent vitium, neque tameu propterea excidunt
&b humilitate. Deinde sigillatim etiam sponsi sui

V6 [[ Cor. xr, 44.

θένου τεχθείς. Καὶ οὕτω μὲν θεωρεῖται οὗτος ἐν
πνεύματι, Ἔν πείρᾳ δὲ τούτου χατὰ πρᾶξιν γίνον -
ται, ὡς μὲν λευχοῦ, οἱ ἀπὸ παντὸς καθαρθέντες
ῥύπου ἁμαρτημάτων: ὡς δὲ πυῤῥοῦ, οἱ ποικίλοις
πειρασμοῖς περιπεσόντες, xal τῷ ἐντεῦθεν τῆς ὗπο-
μονῆς δοκιμίῳ, ὡς χρυσοῦ ἐκ χωνευτηρίου πυῤῥότης,
ἀναλάμψαντες" xal ὡς ἐχλελογισμένου ἀπὸ μυριά-
δων, οἱ ἐν τῇ δι’ ἐγχρατείας καθάρσει καὶ τῇ ὑπο-
μονῇ μήτι καταδεξάμενοι πάθος ἐν ξαυτοῖς μεσάσαι
ἀνθρώπινον, καὶ διὰ τοῦτο τῆς ταπεινοφσοσύνης μὴ

