601

COMMENT. ΓΝ CANTICUM CANTIC.

602

δυνάμεσι xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν A Litudiues agri, εἰ suscitetis eb excitatis charitateut,

ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως οὗ θε-
Aden.

Τοῦ λόγου τούτου φθάσαντες εἴπομεν τὰς ἐμφάσεις "
λόγους λοιπὸν τοὺς ἐφεξῆς, ὡς δυνατὸν, σκεπτέον.

Τίς αὕτη d ἀναβαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ὡς
στελέχη καπτοῦ, τετυμιαμένη σμύρναν καὶ λί-
Gavov ἀπὸ πάντων κονιορτῶν μυρεψοῦ ;
Ταῦτα τοιγάρτοι λέγουσιν οἱ φίλοι πρὸς ἀλλήλους *
ὋὉ τῶν ῥημάτων δὲ σκοπὸς οὗτός ἐστιν, ὡς οἶμαι,
'H. νύμφη γὰρ καὶ πρότερον ταῖς ἀρεταῖς ὑψώθη,
Τῇ πίστει, τῇ πραότητι καὶ τῇ δικαιοσύνῃ,
᾿Επεὶ δὲ καὶ πρὸς ἀρετῆς ἄλλο μετέδη σχῆμα,
Νηστείας ἀγρυπνίας τε καὶ προσευχῆς παννύχου,
Ka τὴν μορφὴν ἠλλάξατο ταῖς ἄγαν χαμευνίαις,
Οἱ φίλοι κατεπλάγησαν τὴν προχοπὴν τῆς νύμφης,
Καί πως ὁποκρινόμενοι δῆθεν τὸν ἀγνοοῦντα,
Βερὶ τῆς νύμφης θέλουσιν ἐπερωτῷν ἀλλήλους *
Τίς αὕτη, λέγοντες, ἐστὶν, ἥτις ἐκ τῆς ἐρήμου
Πρὸς οὐρανοὺς ἀνέδραμεν, ὥσπερ κάπνου στελέχη
Σμύρνης ὀσμὴν ἐχπέμπουσα καὶ θαυμαστοῦ Αιδάνου ;
Ψυχὴ γὰρ πᾶσα θελουσα λίδανον τελεσθῆναι,
"Hyoov τερπνὸν θυμίαμα τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων,
"Av μὴ νεχρώσῃ πρότερον πάντα τὰ μέλη ταύτης,
Καὶ σμύρνα δῆϑεν γένηται Χριστῷ συννεχρωθεῖσα,
Οὐκ ἄλλως γίνεταί ποτε λίδανον τῷ Κυρίῳ.

Τῶν γ᾽ Πατέρων.

,Ἰαύτας γοῦν τὰς προτελειοτάτας ἐκηγησαμένη
ἀναθάσεις μου, Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσα-
λὴμ, ἐν ταὶς δυνάμεσι χαὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ

ἀγροῦ, ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, C

ἕως àv θελήσῃ - δηλαδὴ ὥσπερ ὥρκισα ὑμᾶς διὰ
τῶν ἀπειλῶν καὶ των ἐπαγγελιῶν, κατὰ τὴν αὐτὴν
ἔννοιαν ὥρκισα πάλιν ὑμᾶς διὰ τῆς κατ’ ἐμὲ ἐξηγή-
σεως. Δίχην ὅρκου τῷ xa ἐμὲ παραδείγματι
βεθαιώσασα καὶ στηρίξασα πρὸς τὸν κατὰ θεὸν δρό-
μον " μέχρις ἂν ἡ θεία ἐμφάνεια τὴν ἀτρεψίαν ὑμῖν
χαρίσηται, Αἱ δὲ θάμδους πληρωθεῖσαι, xal καθ᾽
ἑαυτὰς περὶ τῆς ἐξηγησαμένης διαπορούμεναί qgaat
Tí αὔτῃ ἡ ἀναδαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου ὡς στε-
λέχη καπνοῦ ; ἤτοι, ποία ἐστὶν αὔτη, ἡ ἀπὸ τῶν
παθῶν ἐστερημένης ἕξεως πρὸς Θεὸν ὑφουμένη κατ’
ἀρετὴν καὶ γνῶσιν, ola κλῶνες χαπνοῦ, ὃς ὑπὸ τοῦ
νεμομένου ὕλην πυρὸς, ὡς κοῦφος ἀναπέμπεται
πρὸς ἀέρα ; Οὐτω γὰρ καὶ πᾶσα ψυχὴ τῷ πνεύματι
ζέουσα, κατὰ πρᾶξιν μὲν τὴν τῆς σαρκὸς παχύτητα,
κατὰ θεωρίαν δὲ τὴν τῆς τῶν ὄντων φύσεως ἐπιφά-
νειαν λεπτύνχσα, χατὰ τοὺς ἀγαθοὺς τρόπους καὶ
λόγους κούφη πρὸς Θεὸν ἀταφέρεται, μὴ κατασπω-
μένη τῇ γηΐνῳ παχύτητι. Οὔτω δὲ πρὸς τὸν οὐράνιον
νυμφίον ἀναφέρεται τεθυμιαμένη σμύρναν καὶ λίδα-
νον ἄπὸ πάντων χονιορτῶν μυρεψοῦ. "Ἴγουν, μεμυ-
ρισμένη, οἷα μὲν σμύρνῃ, τῇ ἀρετῇ, ὡς τὸ σαρκιχὸν
νεχρώσασα σρόνημα " οἷα δὲ λιδάνῳ, τῇ γνώσει, ὡς
τοῖς χαραχτῆρσι τῆς ἀληθείας θεῖον ἄγαλμα ἑαυτὴν
ἀποδείξασα. Τοιουτοτρόπως δὲ εὐωδίασται διεξερχο-
μένη τὰς τῶν ὅλων φύσεις, καὶ πρὸς τὸν τούτων
αἴτιον φερομένη " ἀφ’ ὧν δίκην χονιορτῶν οἱ τοῦτων
λόγοι καὶ τρόποι ἐγείρονται αὐτῇ, λεπτύνοντες ταύ-

donec voluerit.

Hzo jam explanavimus; quare pergamus ad re-
liqua.

Quz est ista qua ascendit de deserto sicut. virgula
fumi, redolens myrrham et thus ex universis pulve-
ribus unguentarii ?

Hac amici inter se colloquuntur : que quidem
eo spectant, quod cum antea sponsa virtutibus
his, nempe fide, mansuetudine, justitia, decorata
fuerit; mox autem ad alios virtutum habitus
ascenderit, jejunii nimirum, vigilie, orationis
perpetue, atque aspere humi dormitionis
sponse profectum stupentes amici, et tanquam
ignari de illa inter se conquirentes : Quenam
est, inquiunt, ista, que de solitadine in celos
ascendit, veluti virgula fumi, odorem redo-
lens myrrhe et thuris eximii ? Omnis enim anima
qua studet esse thus et jucundus odor Regi uni-
versorum, necesse est ut prius mortificet omnia
membra sua, atque ita myrrha flat cum Christo
commortua, alioqui thus Domino fieri nunquam
poterit.

Trium Pat? um.

Cum igitur has meas ascensiones perfeotissimas
explicarim : Adjuro vos, filie Jerusalem, per vir-
lutes et fortitudines agri, sí suscitetis alque. excüetis
charitatem, donec velit. Quasi dicat : Quemadmo-
dum adjuravi vos per minas et promissiones : eo-
dem modo vos rursum adjuro per eorum que ad
me pertinent, expositionem, exemplo meo tanquam
jurejurando vos obstringens atque confirmans, ut
perpetuo cursu ad Deum contendatis,quoad divina
presentia sua vobis immutabilitatem largiatur.;At
ipse admiratione plene, atque inter se de sponsa
qua disseruerat colloquentes : Quaenam est, in-
quiunt, isía qux» ascendit de deserto, sicut. virgula
funi? Id est, quenam est ista que ex habitu ἃ
perturbationibus remoto,per virtutem et scientiam
ad Deum aublata conscendit, velut surculus fumi,
qui ab igne silvam depascente levis in sera tolli-
tur? Sic enim omnis quoque anima spiritu suc-
censa, per actionem quidem, carnis crassitudi-
nem: per contemplationem autem, rerum species
extenuans : probis tum moribus, tum sermonibus
levis ad Deum fertur, nec terreno ,pondere depri-
mitur.Hao ratione myrrham et thus ex aromatibus
atque universo pulvere pigmentarii redolens, ad
colestem sponsum provehitur.Virtute igitur quasi
myrrha,cum car^íis sensum mortiflcaverit, fragrat:
scentía vero quasi thure, tanquam veritatis notis,
se ipsam divinam imaginem ostendit. Ita rerum
naturas pertransiens suaviter olet, ad earumque
tendit auetorem: : ex quibus instar pulveris earum
rationes et modi exeitantur ei, attenuantes his
veritatis semitis exploratricibus, accurato ser-
