529

DIATARIBA DE PSELLIS.

530

βὼν φορᾶς. Ilógev φωτίζονται οἱ ἀστέρες. Πῶς Α τῇ δὲ τοῦ Προδρόμου, xal καθεξῆς, ἕως τῶν ἑπτά,

αίνονται οἱ τέσσαρες χαιροί. Περὶ μεγίθους ἡλίου
καὶ σελήνης. Περὶ τῆς τοῦ ἡλίου ἐχλείψεως. Περὶ
οὐσίας, καὶ φωτισμῶν σελήνης, καὶ σχήπατος. Περὶ
ἐκλείψεως σελήνης. Ἔτι περὶ ἐκλείψεως σελήνης" Εἰς
πόσους χύκλους διαιρεῖται ὁ οὐρανός. Περὶ τῆς
τῶν ἀστέρων φορᾶς xol χινήσεως, Ηόθεν ἂν τις
Ῥνοΐη Ἑλληνικαῖς ἀποδείξέσι τὴν τοῦ xócu^o σὺν-
τέλειαν. Terram esse spharicam, in medio universi
sitam. De terre magnitudine. Horizontis descriptio.
De elementis inter terram. εἰ celum, et eorum affe-
ctibus. De aere, et igne, et pluviis, et. fulminibus, εἰ
tonitruis. De terra motibus. De cometis. De ventis.
De iride, De arcu. De figura cali. De mundo. An
mundus animetur, et providentia gubernetur. De or-
dine mundi. De inclinatione mundi. An exira mun-
dum vacuum sil. An. mundus incorruplibilis. Quz
dextra mundi, qug el sinistra. Qux celi essentia. De
circulis, quos ín camlo imaginamur. De stellarum
essentia. De siellarum figura. De stellarum latione.
Unde stelíse iumen habeant. Quomodo fiant quatuor
tempestates. De magnitudine solis et luno. De defe-
ctu solis. De essentia el. illuminationibus luna et
figura. De defectu luna. .4dhuc de defectu lung.
In quot circulos celum dividatur. De stellarum la-
tione εἰ motu. Quomodo quis ex gentium demonstra-
tionibus mundi finem cognoscet. Ejusdem argumenti
est, et alius ejusdem tractatus. ᾿Απορίαι φυσικαὶ
καὶ λογικαί. Dubia naturalia et logica, qui inci-
pit: Πολλοὶ μὲν πολλαχῶς τῶν ἀρχαίων, et. alii sub
diversis titulis et principiis, qui eadem ut pluri-
mum continent. Nequeab his diversa videntur,
qua sáb variis titulis in bibliotheca regis Gallorum
leguntur. Solutiones quzstionum ad Michaclem Du-
cam. Epitome questionum physicarum. Qusstionum
capita cxci.. Quaestiones theologicze et. physica. De
Deo ad Michaelem [57] Ducam. Ψελλοῦ Φιλοσοφικὰ,
ex quibus omnibus, ut etiam ante diximus, unum
absolutum confici poterit opus.

LXXIV. ᾿Αντιγραφὴ προσερωτήσαντός τινος μονα-
χοῦ περὶ ὁρισμοῦ τοῦ θανάτου, Responsio ad πιοπα-
chum quemdam de terminatione mortis. P. Οὐχ ὡς
ἠπόρητο τὸ προδληθὲν παρὰ σοῦ ζήτημα. Eadem for-
ie sunt, qua ejusdem : De termino vite, leguntur
in bibliotheca regis Gallorum.

Quare angeli alati, coronati, figura humana, et
sphaeram in manibus gesiantes, depingantur,et quare
eorum commemoratio Rit feria secunda hebdomadx,
fería vero tertia Pracursoris, δὲ sic. deinceps per
seplem dies, P. Περὶ μὲν τοῦ ἀνθρωπομόρφους slvat
«τούς. .

Εἰς «à θεολογιχκὸν ῥητὸν, διατί μονὰς ἀπ’ ἀρχῆς εἰς
δυάδα κινηθεῖσα μέχρι τριάδος ἔστη. In. theologicum
diclum, quare unitas a principio ín δίπαγίμπι mola
in ternarío consedit. Ῥ' Οὐκ ἀποχρύψομαι πρὸς ὑμᾶς,
ὦ φίλτατοι. In idem dictum legi et Georgii Acropo-
lite interpretationem.

Λύσις τῆς κοινῆς ἀπορίας ἀπάντων τῶν ἔξω τοῦ
ἡμετέρου δόγματος τῶν Χριστιανῶν, ἦν οὕτω προσε
φέρουσι λέγοντες. Τίς ἦν ἀναγκαία χρεία ἡ κατεπεί-
γουσα τὴν πανταιτίαν οὐρανόθεν κατελθεῖν, καὶ τῷ
ἀνθρωπείῳ γένει συγκαταδῆναι, καὶ τεχθῆναι, xal
πάντα τὰ ἀνβοώπινα πάθη ὑποστῆναι, καὶ σταυρω-
θῆναι, καὶ ταφῆναι, καὶ ἀναστῆναι; Τί γὰρ οὐκ
ἠδύνατο νεύματι μόνῳ σῶσαι τὸν ἅπαντα χόσμον,
καὶ μὴ κενοῦσθαι τῆς ἰδίας δόξης, μηδὲ τὸ ἐλάχιστον ;
Τοῦτο γὰρ ἦν καὶ τοῦ ὕψους τῆς θεότητος ἄξιον, καὶ
ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις λυσιτελέστερον, Enodalio com-
munis dubii omnium extra Christianorum fidem vi-
ventium, quod síc proponunt : Qus erat necessitas
omnium causam compellens, ut de caelo descenderet,
propter humanum genus se demiterel, nasceretur,
morlalium passiones. subiret, crucifgeretur, sepeli-
relur, rcsurgeret ἢ Annon πιὰ solo poterat untver-
aum salvare, absque ceo quod propria dignilate vel
minimum exueretur ἢ Hoc quippe erat, et apice divi-
nitatis dignum, nobisque mortalibus [58] magis ex-
pediens. P. Ταύτην τὴν ἀπορίαν οὐχ ᾿Αγαρηνοὶ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ "Ἕλληνες.

LXXV. Εἷς τὸ, Ἧ καλὴ τὸν ὡραῖον, In illud, Pul-
chra formosum. P. Kax' ἔλλειψιν τοῦ, ᾿Απέτεμε,

El; τὸ λεγόμενον ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς ᾿Αναλήψεως τοῦ
Χριστοῦ, Σήμερον τὰ ἅγια Κούνδουρα, xol αὔριον ἢ
᾿Ανάληψις. In. illud, quod in solemni Ascensionis
Christi die dicitur, hodie Sancta. Cundura, et cras
Ascensio. P. Οὐχ ἀπὸ τῶν ὑψηχοτέρων μόνον,

τί τὸ, Κατ' εἰκόνα. καὶ τί τὸ Καθ’ ὁμοίωσιν. Quid
sit. secundum imaginem, et quid secundum εἰηι
tudinem. P. ᾿Απάντων τῶν γινομένων μόνος.

Ὁ Πατὴρ. οὐσίας Jj ἐνεργείας ὄνομα, Paler essen-

Διατί τῆς κοσμοχτησίας κατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα ἢ fine, an actionis nomen sit? P. Πρὸς ἕτερον αὖθις

τὴν ἀρχὴν εἰλήφὼς, ὁ χρόνος ἀπ' ἀρχῆς τοῦ Σε-
πτεμόρίου μηνὸς ἀπάρχεσθαι λέγεται. Quarum. ra-
tione orbis condilus, cum mense Martio ργίποίριιπι
habuerit, ab initio mensis Seplembris tempus exor-
dirí dicatur. P. Διὰ τὸ καλεῖσθαι χρόνος ὁ ypó-
νος.

Περὶ τοῦ ἀποπομπαίου χριοῦ, De hirco emissario.
A. ᾿Βρώτησας πηνίκα τοῦ ἔτους ὁ ἀρχιερεύς,

Περὶ τοῦ, διατί υἱ ἄγγελοι πτερωτοὶ, καὶ ἐστεμ-
μένοι, καὶ ἀνθρωπόμορφοι, καὶ σφαῖραν ἐν ταῖς
γερσὶ φέροντες. Καὶ δι’ ἣν αἰτίαν μνήμην αὐτῶν
ποιούμεθα τῇ δευτέρᾳ τῆς ἐόδομάδος ἡμέρα, τῇ τρί-

πρόδλημα.
Ἕρμηνεία εἷς τὸ Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἐλέησον ἡμᾶς, ᾿Αμήν. Expositio in illud. Domine
Jesu Christe, Deus noster, miserere nostri. Ameu.
P. Παντὸς δογματικοῦ.
Tispt τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, De fine sieculi. P.
Εὖρον ἐν τῇ Ἑρμηνείᾳ τῆς ᾿Αποχαλύψεως,
In loca dijficiliora Basilii, expositio.
In loca difficiliora Naxsaanzent expositio.
Εἰς τὰς ἐπιγραφὰς τῷν Ψαλμῶν, In. inscriptiones
Psalmorum. P. Τῶν ἐν τοῖς Ψαλμοῖς.
Εἰς τὰς ἐπιγραφὰς τῶν Ψαλμῶν, καὶ τὸ Διά-
