641

MICHAELIS PSELLI

648

sanoto impleíe sunt Spiritu quasi odorifere que- A πὼς xà xxv" οὐσίαν ἀχατανόητον τοῦ Θεοῦ ὡς σα-

dam phiale, variorum unguentorum varios illos
quos diximus spiritales mores ferentes. Verbum
enim Dei et Patris quo reguntur et gübernantur
universa, in sancto Spiritu ut consubstantiali,
providentia sua cunota disponit et moderatur.
Alque ita quidem se habent gene. Lubía ejus lilia
distillantia myrrham. plenam : hoc est, divini
judicii rationes, (per quas Verbum Dei tri-
buens quod unicuique nature mentique congruit,
quasi quibusdam labris, in singulis per com-
munionem implicatur) sunt, splendore perspicue,
Sicut lilia, dum rerum naturas pro sua quamque
proprietate firmas et sine confusione conservant,
modumque docent totius mortificalionis omnium
motionum, per electionem ἃ natura discrepan- B
tium. Munus illius tornatiles, aurez, plena Tharsis.
Universales videlicet rerum effectrices instaura-
iricesque rationes (que ad creationem et provi-
dentiam et judicium pertinent,quibus Dei Verbum
cuncta fecit οὐ regit et sine confusione conservat)
tornatiles sunt, et varia ipsius sapientia expolitam
purgateque, ut aurum sincerum ab omni falsi-
tate;et tanquam "Tharsis, quod gaudii contem-
plationem significat, plenae vera cognitione bonita-
lis ejus qua omnia letantur. Bonitas enim Grece
videtur dici ex eo, quod valde sit, &ut sit posita,
&ut currat. Rerum enim essentia declarat Deum
essentis prestare; positio autem, propter immu-
tabiles earum rationes, naturam ipsius prorsus
immobilem : cursus vero per mutuas illarum suc-
cessiones, motum ejus actu sempiternum. Venter C
ejus píxis exigua, eburnea, super lapide sapphíiro.
kjus nimirum sapientia que in se ipsa quatenus
causa gerit raliones rerum subvectum habet per
essentiam ea qua visibilia sunt, ut lapidem sap-
phirum propter firmitatem atque immobilifatem
coloremque caruleum. Per aciionem autem
descripta est. in rebus procreatis, per quas uti
liber quidam eburneus, politus et purus divinam
tumgloriam tum magnificentiam vere perspicueque
representat. Invísibilia enim ipsius acreatura mun-
di per ea qui facta, sunt, intellecta conspiciuntur 58,
ut magnus ait Apostolus. Atque hoc quidem modo
mensex iisque de Deo per ejus opera compre-
henduntur, cernitid quod per essentiam ejus non
potest comprehendi. In eo autem quod per essen- ἢ
tiam non comprehenditur, ἃ labore quem in curau
speculandi percipit, requiescit : (Qui enim addit
scientiam, addit dolorem **) confirmaturque ruraus
ad rerum contemplationem. Quemadmodum albo
colore corporis oculo videndi vis frangitur, eadem-
qua rursum per eum nigro permistum reficitur et
recreatur. Ac venler quidem est talis. Crura autem
illius columnz: marmorez, quz fundat sunt. super
bases aureas. Duo vedelicet, summa ot que reliqua
complectuntur, illius mandata, ut eum οἱ proxi-

" Rom. 1, 20. ** Eccle. 1, 18.

φυνίζοντες αὐτὸ χατὰ τὴν τούτων ἐνέργειαν) πεπλύ-
ρωνται τοῦ εὐωδιάζοντος ταῖς οἰκείαις ἐνεργείαις
τὰς τῶν πιστῶν ψυχὰς παναγίου Πνεύματος " οἷά
τινες ἀρωματοφόροι φιάλαι, προφέροντες ὡς παντοῖα
μυρεψικὰ ἤδη τοὺς εἰρημένους πολυειδεῖς πνευματι-
κοὺς τρόπους. Καὶ γὰρ ὁ πάντων προνοντῆς τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὡς ὁμοου-
σίῳ, τὴν περὶ πάντα ἐπιτελεῖ πρόνοιαν, Καὶ οὕτω
μὲν αἱ σιαγόνες. Τὰ δὲ χείλη αὐτοῦ χρίνα, στά-
ζοντα σμύρναν πλήρη. Ἤτοι, τῆς περὶ πάντα
θείας χρίσεως οἱ λόγοι, xag! οὖς ὃ τοῦ Θεοῦ Λόγος
διανέμων ἑκάστῃ φύσει καὶ γνώμῃ τὰ πρόσφορα, ὥς
τισι χείλεσι τούτοις ἑκάστην αὐτῶν οἱονεὶ κατὰ μετ-
οχὴν περιπτύσσετχι, ὑπάρχουσι τῇ λαμπρότητι
διαφανεῖς ὡς xplva, τηροῦντες τὰς καθ᾽ ἕχαστα
φύσεις χατὰ τοὺς ἰδίους αὐτῶν λέγους ἀτρέπτους
καὶ ἀσυγχύτους, καὶ διδάσκοντες τοὺς τρόπους τῆς
παντελοῦς νεχρώσεως πασῶν τῶν χατὰ προαίρεσιν
παρὰ φύσιν κινήσεων, Χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ,
χρυσαῖ, πεπληρωμέναι Gapslé. "γουν, οἱ καθόλου
ποιητιχοὶ xal ἀνανεωτιχοὶ τῶν ὄντων λόγοι, οἱ τῆς δη-
μιουργίας, φημὶ, καὶ τῆς προνοίας, xa! τῆς κρίσεως,
xu$' οὖν τὰ πάντα ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος πεποιηχξ τε
καὶ διεξάγει, καὶ ἄφυρτα συντηρεῖ, τετορνευμένοι
τέ εἶσι τῇ ποιχίλῃ αὐτοῦ σοφίῳ, καὶ καθαρεύοντες
μὲν οἵα χρυσὸς ἀκίδδηλος πάσης ἐννοίας ψευδοῦς, ὡς
δὲ τοῦ Θαρσὶς (ἐπισκοπῆς χαρᾶς ἑρμηνευομένου),
πεπληρωμένοι ἁληθοῦς κατανοήσεως, τῆς τὰ πάντα
εὐφραινούσης ἀγαθότητος αὐτοῦ, ἐτυμολογουμένης
παρὰ τὸ ἄγαν εἶναι, ἢ τεθεῖσθαι, ἢ θέειν. Τὸ μὲν
γὰρ εἶναι τῶν ὄντων, τὸ ὑπερεῖναι τοῦ Θεοῦ δηλοῖ"
τὸ δὲ τεθεῖσθαι, πάντως δι᾽ ἀτρέπτους τοὺς τούτων
λόγους εἶναι τὸ τούτου κατ᾽ οὐσίαν πάμπαν ἀχίνητον"
τὸ δὲ θέειν δηλαδὴ ταῖς ἐξ ἀλλήλων κινεῖσθαι διαδο-
yos τὸ xe ἐνέργειαν αὐτοῦ ἀειχίνητον, Κοιλία
αὐτοῦ πυξίον, ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφεί-
ρου’ δηλονότι ἢ φέρουτα ἐν ἑαυτῇ κατ᾽ αἰτίαν τοὺς
τῶν ὄντων λόγους τούτου σοφία, ὑποχείμενον μὲν
ἔχει κατ᾽ οὐσίαν τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, οἵα λίθον σάπφει-
pov διά τε τὸ στεῤῥὸν καὶ ἀκίνητον, καὶ τὸ τοῦ χρώ-
ματος χυανόν, ᾿Εγγέγραπται δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν τῷ
κτίσει, καθ᾽ ἣν οἵά τις βίδλος ἐλεφαντίνη λεία καὶ
καθαρὰ τὴν θείαν δόξαν τε καὶ μεγαλοπρέπειαν ἀλη-
θῶς τε xal ἀριδήλως παρίστησι, Τὰ γὰρ ἀόρατα
αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι ἐν-
νοούμενα xaflopátat, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον "
καὶ τοιουτοτρόπως ὁ νοῦς ἐν μὲν τῷ xav ἐνέργειαν
τοῦ Θείου καταληπτῷ, ὁρᾷ τὸ κατ᾽ οὐσίαν αὐτοῦ Gxa-
τάληπτον' ἐν δὲ τῷ xav! οὐσίαν ἀκαταλήπτῳ ἀνα-
παύεται μὲν τοῦ ἐν τῷ κατὰ θεωρίαν δρόμῳ ἄλγους
(Ὁ γὰρ προστιθεὶς γνῶσιν, προστίθησιν ἄλγημα),
ἐνδυναμοῦται δέ πως πάλιν πρὸς θεωρίαν τῶν ὄντων.
Ὥσπερ καὶ ὁ αἰσθητὸς ὀφθαλμὸς ἁτονήσας τὴν ὄψιν,
διαχυθεῖσαν τῷ λευχῷ χρώματι, αὖθις ἀνακαινίζεται
κατ᾽ αὐτὴν, συστελλομένην τῇ παραμιξίᾳ τοῦ μέλα-
νος, Καὶ ἡ μὲν κοιλία τοιαύτη. ΑἹ δὲ κνῆμαι αὐτοῦ

