645

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

046

ἐχπεπτωκότες, Εἶτα καὶ χατὰ μέρος ἡ νύμφη τὴν A notas et signa persequitur : Caput, inquiens, ejus,

τῶν Ἰνωρισμάτων τοῦ νυμφίου αὐτῆς ποιουμένη
ἐξήγησιν, φάσχει ^ Κεφαλὴ αὐτοῦ χρυσίον ὀφάτζ.
"Hyoow, ὃ τοῦτον xat' οὐσίαν γεννῶν ἀπόῤῥητος
Νοῦς (πρὸς ὃν ὡς κεφαλὴν ὁ ἄῤῥητος αὐτοῦ Λόγος
τοῦ συμφυοῦς κατ' οὐσίαν Ἠνεύματος, ἀνάγει τὸν
ἑπόμενον νῦν οἵα χρυσίον καθαρώτατον τῶν λοιπῶν
ὑλῶν ὑπερκείμενον), πάντων κατὰ πάντα τρόπον
ἀπείρως ἐξῴχισται, Κεφαλὴ γάρ ἐστι τοῦ Χριστοῦ,
κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὡς Θεὸς xai Πατήρ.
Τούτων δ᾽ οὕτως πάντων ὑπερηρεισμένων θεωριῶν,
καὶ xavà τὸ ἐγχωροῦν ἐν πείρᾳ αὐτεῦ γίνεται, ὁ
μηδὲν τῶν ὄντων ὑπερανατιθεὶς τοῦ ταῖς ἀναποδεί.
κτοις μυσταγωγίαις ἀγνώστως νοουμένου ἢ γινω-
σχομένου ὑπὲρ νόησιν λόγου τῆς πίστεως, καὶ ὑπὲρ
τοῦ τηρῆσαι τοῦτον, ὅλον ἑαυτὸν τοῖς πειρασμοῖς
προδιδοὺς, κἀντεῦθεν ὡς ἐν χαμίνῳ καθαρώτατον
χρυσίον φυλάττων τὴν πίστιν ἀμείωτον, Βόστρυχοι
αὐτοῦ ἐλάται, μέλανες ὡς κόραξ, "Ἤτοι, αἱ ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς ἐκπληρούμεναι
τοῦ Βατρὸς εὐδοχίαι, τὸ ὃν, ἡ ζωὴ, ἡ σοφία, καὶ τὰ
ὅμοια, "Amto καταχαλύπτουσι ταῖς κατὰ φύσιν, οἷά
τινα κεφαλὴν τρίχες, τὴν μίαν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν
τῶν ὅλων ὑπὸ χατάληψιν ποιεῖς δοχοῦντα τὸν ἀχα-
τάληπτον. Ἐλάται μέν εἰσιν ὑψηλά τε xal οὐρανο-
pm δένδρα, ὡς τοὺς τούτων κατὰ γνώμην ἀντεχο-
μένους ἐν τῷ προνοεῖσθαι δι᾽ ἀγάπης τῶν ἐχομένων
ἀνάγουσαι κατὰ πρᾶξιν μιμητικῶς πρὸς τὸ ὕψος τῆς
θείας μακαριότητος ^ μέλανες δ᾽ οἷα χόραξ, ὡς τῷ
ἀνεξερευνήτῳ τῶν χριμάτων τῶν θείων συστέλλου-
σαι χατὰ θεωρίαν τὸν νοερὸν ὀφθαλμόν. Καὶ γὰρ
ὥτπερ τὸ λευκὸν χρῶμα ὑφαπλοῖ τὴν ὄψιν, οὕτω τὸ
μέλαν συστέλλει. ΟἹἨ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστε-
pai ἐπὶ πληρώματά ὑδάτων ἼΙγουν, αἱ τοῦ παν-
αγΐου Πνεύματος ἐνέργειαι (ὀφθαλμοὶ Κυρίου προσ-
αγορευόμεναι͵ ὅτι δι' αὐτῶν πέφυχεν ἐπισαοπεῖν
τοὺς ἐπὶ γῆς ὁ Θεὸς), ὥς τινες περιστεραὶ ἐπὶ πλή-
pi: ὑδάτων δεξαμενὰς ὥρμηνται" ἐπὶ τὰς ἀρετὰς
οὔσας πλιρώματα τῶν ὡς ὑδάτων οὐρανόθεν κατερ-
“χομένων θείων ἐντολῶν, διὰ τὸ τοὺς τούτων λόγους
τῷ τράξε: πληροῦσθαι τῶν ἐντολῶν. Ὁρμᾷν δ᾽ αἱ
τοιαῦται ἐνέργειαι ἐπὶ τὰς ἀρετὰς εἴρηνται, ὅτι ἐὰν
μὴ Κύριος δι’ αὐτῶν οχοδομήσῃ κατ᾽ ἀρετὴν ὥς
τινα οἶχον αὐτοῦ, τὴν τὸ ἀγαθὸν προαιρουμένην
ψυχὴν, εἰς μάτην ἐκοπίασεν ὁ οἰχοδομῶν. Ὡς πε-
ριστεραὶ δὲ, φησὶ, λελουμέναι ἐν γάλακτι, καθ-

C

aurum ophalz. Meus illa nimirum ineffabilis, (ad
quam ut ad caput, ineffabile Verbum ipsius sub-
Blantiam connaturalem Spiritum, refert sequentem
mentem, tanquam aurum purissimum reliquas
materias antecedens) ἃ rebus omnibus omni ra-
tione distet infinite. Caput enim Christi, ut divus
inquit Apostolus *', est Deus et Pater. His omnibus
contemplationibus ita constitutis,ad ejus experien-
tiam, quantum capit humana natura, perveniL is
qui fldei rationi quam mysteriis indemonstrabilibus
ineffabili cognitione intellectam aut cognitam habet
super omnem cogitationem, nihil preponit omni-
no : et pro ea tuenda conservandaque totum se
ipsum tentationibus ao periculis tormentisque ob-
jicit : &tque it& tanquam in fornace aurum purís-
simum fldem retinet immaculatam. Coma ejus
sicut. οἰαί palmarum : nigrzm quasi corvus. Bone
scilicet Patria voluntates, 80 unigenito Filio in
Spiritu saücto expleie; mens, vita sapientia et
his similia; qua quidem naturaliter, ut capilli
caput aliquod tegunt, unum principium et causam
rerum universarum, eumque qui comprehendi
non potest, videntur redigere sub comprehensio«
nem. Elate quidem sunt arbores celsissime δὰ
colum usque tendentes; queniam eos qui heo
animo amplectuntur, dum prospiciunt ea quie per
oharitatem possidentur, operis autem imitatione,
perducunt ud divine beatitudinis sublimitatem.
Nigra autem quasi corvus : quia impervestigabili
divinorum judiciorum ratione, mentis oculos in
contemplatione corroborant. Nam ut color albus
visum disgregat, ita niger confirmat. Oculi ejus
sicul columbae super plenitudines aquarum. Sanctis-
simi Spiritus affectationes oculi Doraini vocantur:
quoniam per ipsos Deus mortales inspicere consueé-
vit. Ut columbae quadam ad plenos aquarum alveos
ineitantur, nempe ad virtutes, qua aquarum, id
est, divinorum mandatorum descendentium gunt
conceptaculu : quia sermones earum operibus
implentur mandatorum. Incitare autem affectiones
hie ad virtutes dicte sunt; quia nisi Dominus per
ipsas animam bonum eligentem tanquam domum
aliquam suam edificaverit, incassum laborat qui
ediflcat. Sicut columba, inquit, que ἐπ lacte sunt
lotz, et resident juxta fluenía plenissima. Pure

ἥμειναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων “ δηλαδὴ κχαθχραὶ ἢ scilicet ac penitus munde spiritus affectiones qua

φύσει. Εἰσὶ γχ) παντελῶς ἀμόλυντοι αἱ τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνέργειαι, ἐπαναπαυόμεναι ταῖς τούτων κατὰ
χάριν πεπληρωμέναις ψυχαῖς, ὡς καθαρφείσαις, xal
φωτισθείσαις, [καὶ] τελειωθείσαις. ΟἹἨ μὲν ὀφθαλμοὶ
τοῦ νυμφίου τοιοῦτοι. Αἱ δὲ σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι
τοῦ ἀρώματος φύουσαι μυρεψιχά. Εἶτουν τῆς
περὶ πάντα τοῦ Θεοῦ προνοίας ol λόγοι (οἵπερ ὥς
τινες σιαγόνες ταῖς ἐνεργείαις olovel κινοῦνται, xal
τοὺς σωτηρίους τῶν ἀρετῶν τρόπους διδάσκουσιν,
καὶ διὰ τούτων πνευματικῶς τρέφουσι, λεαίνοντές

δ1 1 Cor. x1, 3.

resident in animabus,que ipse ut purgatas et illu-
sStrates atque perfectas per gratiam repleverunt.Ac
sponsi quidem oculi sunt ejusmodi.Gen fllius sicut
phíalze aromatis ferentes pig mentaría. Divine vide-
licet providentia cuneta moderantis ratione (quie
tenquam gene actionibus, ul ita dicam,moventur,
et salutiferos virtutum mores docent, et per hos
spiritaliter autriunt, mollientes quodammodo id
quod in Deo secundum essentiam intelligi non
potest, dum horum actione ipsum explanant)
