615

MICHAELIS PSELLI

616

scripts comprehenduntur, dum θὲ ipsa factis À ὡς τοῦτο ὑποτιθέμένων αὐτῷ, Kal ταύτας μὲν τὰς

exsequitur, deoies multiplicans lex naturalis,
numerum ocentenarium absolvit actionesque ite-
rum per subjectas ipsis decem facultstes decies
multiplicando, millenarium implet. Et hoo modo,
ut dictum est, mille pendentes clypei signifi-
cant legem tum scriptam tum naturalem, qua
sibi mutuo sunt ornamento, dum ex ea sponse
parte que rationis est compos, tanquam ex collo
ipsius dependent. eamque ab omnibus hostium
insidiis protegunt. Neque vero elypei tantum
pendent super eam, verum etiam omnia fortium
jacula; quee quidem sunt discipline a sanctis et
celestibus virtutibus sponse per contemplationem
subministrals, quee contra spiritus nequitie tan-
quam jacula conjiciuntur ad eorum machinas ad-
versus sponsam instructas evertendas. Sed quia
rationis questionibus ἃ sanctis angelis edocta ost,
quo modo in insidientes sibi debeat jaculari ; ideo
he discipline, tanquam er collo, ex ratione ipsius
dicuntur dependere.

Duo ubera tua, sicul duo hinnuli. gemelli caprez,
qui pascuntur in. liliis : donec aspírel. dies, et incli-
nentur umbra.

Pielli.

Et hoo convenienter ad mulieris decorem ex-
strinsecus dictum est: intrinsecus venerabilem
continet expositionem et gratiam. Gemina enim
divina Eoclesim ubera intellige sanguinem et aquam
illam sanctam Verbi et Salvatoris ex quibus anima
fidelium salutem hauriunt.

Donec aspiret. dies, εἰ moveantur umbra, vadam
mihi ipsi ad montem myrrhe el ad collem thuris.

In his innuit cruciatus et mortem Salvatoris.
Hos enim tu per myrrhe montem intellige. At
per collem tburis intellige gloriam ipsius, qua
Pater desuper eum et solum illustravit. Totum
hoc igitur, quod loquitur virgini, significat
Age tu mecum qui cruci affixus sum, crucifigere,
ut magna item a Patre gloria mecum afficiare.
Sponte enim volo ego sane mortem oppetere, ut
fidelibus diem salutis aspirem, et umbras discu-
tiam impietatis. Mihi, inquam, ipsi vadam, hoo
est, volens ao libens. Verum quia scit ipsam ae-
eum esse crucifizam, et omnibus preceptis suis
obtemperasse, rursus eam commendat his ver-
bis :

Tota pulchra es, propinqua mea, tota pulchra, et
macula non est in (e.

Trium Patrum.

Ac tale quidem est collum tuum. Duo vero ubera
iua sicut duo. hinuuli capreg gemelli : moralis vi-
delicet et naturalis doctrina, ex quibus veluti
uberibus lac infantulis adhuc suggerens, eos alis
ei nutris ad perfectionem, ex te simul fluunt:
Uipote qui neo mores sine ratione doces, neo
rationem sine moribus. Quamobrem capree as-

τῷ γραπτῷ νόμῳ περιξιλημμένας δέκα ἐντολὰς ὃς-
καπλασιάζων ὁ φυσικὸς νόμος͵ κατὰ τὰς τούτων
ἐνεργείας ποιεῖ τὴν ἐχκατοντάδα. Τὰς δ᾽ ἐνεργείας
πάλιν δεχαπλασιάζων, κατὰ τὰς ὑφεστώσας αὐτῶν
δέκα δυνάμεις τὴν χιλιάδα πληροῖ, Καὶ οὕτως οἱ,
ὡς εἴρηται, κρεμάμενο: χίλιοι θυρεοὶ δῆλοῦσι τόν τε
γραπτὸν καὶ τὸν φυσικὸν νόμον, ἀλλήλοις συμπρέ-
ποντας, ἐν τῷ ἀπαιωρεῖσθαι τοῦ λογικοῦ τῆς νύμ-
φης οἷα τραχήλου αὐτῆς, καὶ τὴν ταύτης ποιεῖσθαι
φυλαχὴν ἀπὸ πάντων τῶν -ἐπιδηυλευόντων αὐτῇ, Οὐ
μόνον δὲ θυρεοὶ κρέμανται ἐπ’ αὐτὴν, φησὶν, ἀλλὰ
καὶ πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν, αἴπερ εἶφιν αἱ παρὰ
τῶν ἀγίων καὶ οὐρανίων δυνάμεων τῇ νύμφῃ xxtá
θεωρίαν ὑποτιθέμεναι διδασκαλίαι, καὶ κατὰ τῶν
πνευμάτων τῆς πονηρίας, ὥσπερ βολίδες βαλλόμεναι
πρὸς ἀναίρεσιν τῶν κατ᾽ αὐτῆς αὐτῶν μηχανῶν. Ὡς
δὲ ταῖς χατὰ λόγον ζητήσεσι διδασχομένης αὐτῆς
παρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων τὰ δέοντα βάλλεσθαι xacà
τῶν ἐπιδουλευόντων αὐτῇ, καὶ αἱ διδασκαλίαι αὖται
τοῦ ταύτης λογικοῦ ἀπῃώρηνται.

Δύο μαστοί σου ὡς δύο νεδροὶ δίδυμοιι δορκά-
δος, οἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ.

Ψελλοῦ,

Καὶ τοῦτο γυναικοπρεπῶς ἔξωθεν λελεγμένον,
Ἔσωϑεν ἔχει φοδερὰν ἐκήγησιν καὶ χάριν,
Μαστοὺς γὰρ γίνωσκε διττοὺς κῆς θείας Ἐχκλησίας,
Αἷμα καὶ ὕδωρ τὸ σεπτὸν τοῦ Λόγου xal Σωτῆρος,
Δι’ ὧν ἀρδεύονται ψυχαὶ πιστῶν τὴν σωτηρίαν.

Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα καὶ χινηθῶσιν αἱ
σκιαὶ, πορεύσομαι ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμόρ-
νης, καὶ πρὸς τὸν βουνόν τοῦ λιδάνου.

Ἐν τούτοις ὑπαινίττεται τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος.
Σμύρνης γὰρ ὄρος γίνωσκε τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος.
Βουνὸν λιδάνου πάλιν δὲ γνῶθι τὴν τούτου δόξαν,

Ἣν ἄνωθεν ἐδόξασε Πατὴρ αὐτὸν καὶ μόνον.
Τοῦτο γοῦν πεφυχεν ὃ λέγει τῇ παρθένῳ *
Δεῦρο, μοὶ συσταυρώθητι τὸ πάθος ἐπειγμένῳ,
"Iva. μεγάλως σὺν ἐμοὶ πατρόθεν δοξασθήσῃ.
Αὐτομολεῖν γὰρ ἔγωγε βούλομαι πρὸς τὸ πάθος,
"Ὅπως αὐγάσω τοῖς πιστοῖς ἡμέραν σωτηρίας,
Καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαὶ πᾶσαι τῆς ἀθεΐας,

Ηλὴν ἐμαυτῷ πορεύσομαι, τουτέστιν ἐκουσίως.
Ταῦτα μὲν οὖν λελάληκεν ὁ χάλλιστος νυμφίος.
Ἐπεὶ δὲ ταύτην ἔγνωχεν αὐτῷ συνσταυρωθεῖσαν,
Καὶ πᾶσαν ἐκπληρώσασαν τὴν ἐντολὴν ἐκείνου,
Πάλιν ἐπήνεσεν αὐτήν. Φησὶ γὰρ οὗτος τάδε -

Ὅλη καλὴ εἶ, ἡ πλησίον μου, ὅλη καλὴ, καὶ
μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί.

Τῶν γ' Πατέρων.

Καὶ οὕτω μὲν τράχηλός συυ. Οἱ δὲ δύο μαστοί
σου, ὡς δύο νεδροὶ δίδυμοι δορκάδος, δηλονότι 1
ἠθικὴ καὶ φυσικὴ διδασχαλία σου, δι᾽ ὧν οἷα μα-
στῶν γάλα ποτίζεις τοὺς ἔτι xatà τὴν πίστιν νη-
Tlouc πρὸς τελειότητα τρέφουσα, ἄμα ἐκ σοῦ προΐα-
σιν, ὡς μήτε τὸ ἦθος ἔτι δειχνυμένης ἀλόγως, μήτε
τὸν λόγυν ἤθους προσφερούσης χωρίς. Ὅθεν δορκάδι

