631

MICHAELIS PSELLI

632

Descendi ergo quidem, inquit, in hortum tuum, ἃ Κατῆλθον ἔγωγε, φησὶ, πρὸς xümóv aou, παρθένε,

virgo, et pulchris fructibus tuis cupiditatem meam
prorsus explevi,atque ex ardenti filiorum tuorum
fide ac penitentia magnam lstitiam percepi. To-
tum autem hoc factum est, messis myrrha, esus
mellis et lactis potus. Hac cum dixisset Christus
idem et sponsus, ut pro mellito convivio quasi
gratiam aliquam referret, ipsis virginis filiis dat
corpus suum. Sic enim illos, sed dignos tantum,
quos et propinquos suos ita esse dixit, alloquitur :

Comedite, propinqui mei, el. bibite, et. inebriamini,
fratres mei,

Quicunque estis, inquit, "operibus fratres mei,
corpus meum comedite,et sanguinem bibite meum.
Deinde inebriamini, inquit, pre letitia, et propter
inebrietatem stupore perculsi, omnino raundi solli-
eitudinum obliviscimini.

Trium Patrum.

Surge, aquilo, εἰ veni, auster. Facesse spiritus
improbissime, qui animas que a me instituuntur,
perturbationibua,quaei aquilonis tatibus affligis.Et
veni,sancLissime spiritus,qui eas gratie tue donis
tanquam auris austri salutaribus calefacis.

Perfla horium meum, δὲ fiuant aromata mea.

Animas perfia, quas ego dootrina preceptisque
meis tanquam hortum instruxi. Et in has per eom-

municationem divine munera tua infundantur,qui- C

bus ego quasi quibusdam aromatibus perfusa sum.
Aoc tum descendat nepos meus in horium suum: in
animas nimirum illas quas ego institui,et tanquam
hortum divinis mandatis informavi. Propterea in
animabus quas dixi, inhabitat atque inambulat
dilectus meus *!, Et comedat fructum nucum ejus.Sa-
tiet se harum animarum salute, quam ipse suum
esse cibum asseruit: Meus, inquiens, cibus est, ul
faciam voluntatem Patris mei ; cujus omnino vo-
luntas est, ut homines saivi fiant. Fructus autem
sponsi nucum est hominum salus, ut finis bone
ipsius voluntatis, que sanctis ejus mandatis conti-
netur, quie quidem mandata per aolionem inlixa
sunt in animabus auper flde erga illum, tanquam
super quercu radicatis.

Veni in hortum meum, soror mea, sponsa : messui
myrrham meam cum aromatibus meis : comedi panem
sneum cum melle meo : bibi vinum. meum cum lacte
meo : comedite, propinqui mei,et bibite,et inebríamini
fraires.

Trium Patrum.
Sponsi preces sponsus exaudivit, juxta illud:
Adhuc loquente te, dicet: Ecce adsum. Talis enim

δ: ]I Cor, vi, 16. ** Joan. 1v, 34.

Καὶ τῶν χαλῶν ἀπήλχυσα τῶν σῶν καρπῶν εἰς
[κόρον,

Καὶ τῇ (epu, τῶν τέχνων σου πίστει καὶ μετανοίᾳ,

Μεγάλην ἔσχηκα χαρὰν, μεγάλην εὐφροσύνην.

Ὅλον δὲ τοῦτο πέφυκεν ὁ τρυγητὴς τῆς σμύρνης,

Ἧ βρῶσίς τε τοῦ μέλιτος, καὶ γάλακτος dj πόσις.

Ταῦτα τῇ νύμφῃ προσειπὼν Χριστὸς ὃ καὶ νυμφίος,

“Ὥσπερ ἀντίχαρίν τινα τῆς μελιτοτροφίας,

Τὸ σῶμα δίδωσιν αὐτοῦ τοῖς τέχνοις τῆς παρθένου.

Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτοὺς, πλὴν μόνους τοὺς
[ἀξίους,

Obc καὶ πλησίον εἴρηχεν οὗτος αὐτοῦ τυγχάνειν "

Φάγετε, οἱ πλησίον μου, καὶ πίετε, καὶ μεθύ-
σθητε, ἀδελφοί μου.

“Ὅσοι πεφύκατε, φησὶ, τοῖς ἔργοις, ἀδελφοί μου,

Τὸ σῶμα μὲν μου φάγετε, τὸ δ᾽ αἷμα πίετέ μου.
Εἶτα μεθύσθητε, φησὶν, ἀπὸ τῆς εὐφροσύνης,
Καὶ πάντων λήθην λάδετε τῶν κχοσμιχῶν φροντίδων,
Ὡς ἐν ἐκστάσει δήπουθεν γενόμενοι τῇ μέθῃ.
Ῥῶν γ᾽ Πατέρων.

Ἐξεγέρθητι, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε. Δηλονότι,
᾿Αναχώρησον. τὸ. τὰς διδασκομένας μοι ψυχὰς τοῖς
πάθεσι χειμάζον δίκην ἀνέμου βοῤῥᾶ πονηρότατον
πνεῦμα' καὶ ἔρχου ἀεὶ, τὸ ταῖς οἰχείαις χάρισι ταύ-
τας διαθϑερμαῖνον, ὥσπερ ἀνέμου νότου πνοὴ, παν-
άγιον Hveüpa.

Διάπνευσον κῆπόν
ματά μου.

Ἤτοι, Πνεῦσον εἰς ἃς αὐτὴ ψυχὰς τοῖς διδασχα-
λικοῖς λόγοις οἷά τινα κατεφύτευσα χῆπον, καὶ χε-
θήτωσαν ἐπὶ ταύτας xatà μετάδοσιν τὰ θεῖά σου
χαρίσματα" οἷς αὐτὴ καθάπερ τισὶν ἀρώμασι xi-
χρισμαι. Κἀντεῦθεν. Καταδήτω ἀδελφιδός μου εἰς
κῆπον αὐτοῦ * πάντως τὰς μαθητευομένας ψυχὰς
παρ᾽ ἐμοῦ, ἃς αὐτὴ διδασκαλικῶς ταὶς θείαις ἐντο-
λαῖς, ὡς θεῖον κατεφύτευσα κῆπον. Διὰ τοῦτο ἐνοικῶν
καὶ ἐμπεριπατῶν ἐν ταῖς εἰρημέναις ψυχαῖς ὁ ἀγα-
πητός μου. Καὶ φαγέτω καρπὸν ἀχροδρύων αὑτοῦ.
Ἤγουν, Εὐωχηθήτω τὴν τούτων τῶν ψυχῶν σωτη-
ρίαν, ἣν αὅτὸς οἰκεῖον ἔφησε βρῶμα, εἰπὼν, ὅτι
᾿Βμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
μου ὅπερ ἐστὶ xacp γνώμην οἰκείαν σωθῆναι τὸν
ἄνθρωπον. Καρπὸς δὲ τῶν τοῦ νυμφίου ἀκροδρύων
$ τῶν ἀνθρώπων ὑπάρχει σωτηρία, ὡς ἀποτέλεσμα
τῶν παναγάθων αὐτοῦ θελημάτων * ἅπερ εἰσὶν αἵ

μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώ-

D ἅγιαι αὐτοῦ ἐντολαὶ, αἱ κατὰ πρᾶξιν ἐγχεχεντρισμέ-

ναι ἐπὶ ταῖς δίκην δρυῶν ἑἐδραίως ἐῤῥιζωμέναις τῇ
εἷς αὐτὸν πίστει ψυχαῖς. :

Εἰσῆλθον εἰς κῆπόν μου, ἀδελφή μου νύμφη "
ἐτρύγησα σμύρναν μου, μετὰ ἀρωμάτων μου “
ἔφαγον ἄρτον μου, μετὰ μέλιτός μου" ἔπιον οἶνόν
μου, μετὰ γάλαχτός μου’ φάγετε, οἱ πλησίοι, xai
πίετε, καὶ μεθύσθητε, ἀδελφοί.

Τῶν γ΄ Πατέρων.

"Ἤκουσεν ὁ νυμφίος τῆς παρακλήσεως τῆς νύμφης

κατὰ τὸ, "Ert λαλοῦντός σου, ἐρεῖ’ ᾿Ιδοὺ πάρειμι.

