641

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

042

βούλεται ταύτην μαθεῖν ὅπου οὗτος ποιμαίνει, Καὶ ἃ, qui est increatus non invenitur. locaví tilum, et

οὕτως, ᾿Εζήτησα αὐτὸν, xal οὐχ εὖρον αὐτόν Ἐν
γὰρ τοῖς χτιστοῖς ὁ ἄχτιστος οὐχ εὑρίσχεται. Ἐχκά-
λεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μου. Ὅντα λεγού-
σης τὸν ὑπὲρ ὄντα, καὶ οὐσίαν τὸν ὑπερούσιον, καὶ
ζωὴν τὸν ὑπέρζωον, καὶ πάντων ποιητὴν, οὐχ
ὑπαχούει χαλούμενος ἃ μὴ xat' οὐσίαν ἐστὶ. Καὶ
αὐτὴ μὲν τὸν ἀγαπητόν μου, ὡς ἔφην, οὐκ ἠδυνήθην
εὑρεῖν. οἱ δὲ ἅγιοι ἄγγελοι εὕροσάν με, οἱ φύλαχες
οἱ κυχλοῦντες τὴν πόλιν εὕροσάν με δὲ τὴν δι᾽
ἄγνοιαν ἀπολωλυῖάν ποτε μαθήτριαν αὐτῶν, φωτί-
ζοντες περὶ τὴν θεωρίαν τῶν ὄντων ἀσχολουμένην,
οἱ πᾶσαν τὴν κτίσιν οἵά τινα πόλιν κατὰ τὴν γνῶσιν
τῶν ταύτην λόγων περικυχλοῦντες, Ὅροι γάρ εἶσι
τῶν ὄντων οἱ τούτων λόγοι, χαθ᾽ ob; καὶ γεγόνασιν
ὡς τὰς φόσεις αὐτῶν περιγράφοντες. Ὅθεν οἱ τού-
τοὺς γινώσχοντες ἄγγελοι, ὡς ἐν ὅροις τὴν κτίσιν
περιπολοῦσιν. Οὕτω Ob οὗτοι ἐντυχόντες μοι, ᾿Επά-
παξάν με, ἐτραυμάτισάν με, ἦραν τὸ θέριστρόν
poo ἀπ’ ἐμοῦ ἥγουν ᾿Εταπείνωσαν διδάξαντές με
τὸ, μήπω ὡς δεῖ κατειληφέναι Θεόν, ᾿Ελέγξαντες δὲ
ἔπκληξάν μου τὸ συνειδὸς, ὡς οἱομένης κατειληφέναι
τὸ ἄχτιστον, ἐν τῷ τοῖς ὀνόμασι τῶν χτιστῶν κατα»
φάσχειν αὐτόν. 'Ev δὲ τῷ διδάξαι με ὑπὲρ πασῶν
νῶσιν εἶναι τὸ Θεῖον, ἀφείλοντο ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ δίκην
θερίστρου συγκομίζοντος στάχυας, τὴν γνῶσιν τῶν
ὄντων συλλέγυν λογιστικόν μου, παύσαντες τοῦτο
τοῦ μὴ ἀκατάληπτον θείαν φύσιν ἄγειν ὑπὸ χατάλη-
qv. Ταῦτα Ob εἰργάσαντο ἐν ἐμοὶ φύλαγες τῶν τει-
χίων, ἥτοι τηρηταὶ ἀπαράδατοι τῶν θείων θελημά-
των, ἃ δίκην τειχῶν τὰς τῶν ὄντων φύσεις φυλάτ-
τουσιν Ὡς γεγόνασι ταῦτα αὐτὰ διηγησαμένη
ἡ νύμφη ταῖς νεάνισι, πάλιν αὐτὰς ὀρχίζει λέ-
γουσα’

Ὥρχισα ὑμᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τῶν γ' Πατέρων.

Ταύτας γοῦν τὰς πρὸς τελελειότητα ἀναθάσεις μου
ἐξήγησαμένη, Ὥρχισχα ὑμᾶς, θυγατέρες 'Iepouca-
λὴν ἐν ταῖς δυνάμεσι, καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ
ἀγροῦ ἐὲν εὕρητε τὸν ἀδελφιδοῦν
ἀπαγγείλητε αὐτῷ; Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης εἰμί.
*Hxyoov, Δίχην ὅρχου τῷ κατ᾽ ἐμὲ παραδείγματι
ἐδεδαίωτα καὶ ἐστήριξα ὑμᾶς͵, μαθήτριαί μου, τὰς
ἂν τῇ ἀπαθείᾳ τὴν εἰρήνην ὁρώσας, ἐὰν ἐν ταῖς
θεωρητικαῖς δυνάμεσι καὶ ταῖς πραχτικαῖς ἰσχύ-
cem, ταῖς ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν
ἀρετὴν ἐνεργεῖν δυναμέναις. εὔρητε ὡς ἀλήθειαν
καὶ ἀγαθόν μου, τί ὑπόσχησθε αὐτῷ; Τὸ μηκέτι
πάντως τὸν μεμολυσμένον χιτῶνα τῆς ἁμαρτίας
ἀνδύσασθαι, ἢ ὅλως ἴχνος μολυσμοῦ δέξασθαι.
Οὕτω δ᾽ ὑμᾶς ὥρκισα, ὅτι τέτρωμαι τῇ ἀγάπῃ τῇ
πρὸς ὁμᾶς, καὶ ἐρῶ τῆς σωτηρίας ὁμῶν. ᾿Εντεῦθεν

55 Exod. rmi, 14,

μου, τί'

non respondit mihi.Eum qui est *',appellasi illum,
cum ea que sunt,numeris omnibus antecellat.Ap-
pellavi aubstantiam,eum qui estsupersubstantialis.
Appellavi illum vitam, qui auotor est, vite et re-
rum effector universarum. Non respondit mihi,
cum ea vocaretur qua ipse per essentiam et natu-
ram suam non est. Dilectuin igitur meum reperire
quidem ipsa non potui.At sancti angeli qui custodes
sunt et civitatem circumeunt,invenerunt me disci-
pulam quondam ipsorum per ignorantiam oberran-
tem,vacantemque rerum naturalium speculationi
illustrarunt,qui cunctam naturam veluti civitatem
quamdam per cognitionem rationum ejus circum-
eunt. Termini enim rerum sunt earum rationes
quibus factae sunt, queque naturas ipsarum cir-
cumscribunt. Unde angeli qui illas intellignnt,
tanquam in terminis creaturam circumeunt. Sio
igitur hi me consecuti, percusserunt. me, vulnera-
verunt me, abstulerunt pallium meum mihi. Depres-
serunt me : indicantes mihi, me nondum,ut opor-
tet,Deum comprehendisse,Reprehendentes autem,
perculaserunt conscientiam meam,que ae 1ncreatum
comprehendisse arbitrabatur; dum eum rerum
qua creata sunt, nominibus vocat. At dum osten-
dunt divinum numen omni esse cognitione pre-
stantius,abstulerunt mihi pallium,id eat, rationem
meam, quanta rerum cognitio colligitur, ut pallio
spice com portantur : deterrueruntque, ne divinam
naturam iacomprehensibilem redigere conarer sub
comprehensionem. lac egerunt in me murorum
custodes, hoc est observatores perpetui divinarum
voluntatum, quibus tanquam muris reram nature
conservantur. Quo modo haec essent gesta, cum
discipuias suas sponsa docuisset, rursus eas jure-
jurendo obtestatur :

Adjuro, inquiens, vos, filiz Jerusalem, per po-
tentias. εἰ fortitudines agri, si invenerilis πορο-
tem meum, nuntiate illi me charitate esse vulnera-
tam.

Trium Patrum.

Proinde cum hos meos ad perfectionem gradus
explicaverim : Adjuro vos, filize Jerusalem, per po-
lenlías el. fortitudines agri, si. inveneritis nepotem
meum. Quid? nuntiate illi, me charitate esse vulne-
ratam. Exemplo meo tanquam jurejurando corro-
boravi conflrmavique vos, discipule mes, qui in
mentis tranquillitate pacem cernitis,ut si per spe-
culativas et activas potentias que in hao vita
scientiam atque virtutem assequi valent, dilectum
meum ut veritatem et bonum deprehenderitis,pro-
mittatis ei, vos nullo proreus modo sordidam peo-
cati tunicam amplius induturas, aut inquinationis
vestigia secuturas. Sic autem jurejurando vos
obstringo, qua charitate erga vos sum saucia, et
salutem vestram exopto. His sponse verbis ad
conquirendum sponsum ipaius inoitate, verentur
