91

MICHAELIS PSELLI

8184

liis, fratres et. propinquos et amicos appellat, qui Α Ὡς ἐκπληρώσασαν καλῶς τὸ θέλημα τὸ θεῖον.

Patris sui voluntati parent.

Trium Patrum.

Itaque sponsus lilio sponsam similem dicit, ut
que vite spinis non suffocetur :

Sizut lilium, inquit, inter spinas, ita. propinqua
mea inter filias. Et hanc quidem lilio comparat,
quoniam eorum qua ad victum pertinent, nulla
premitur sollicitudine, sed rebus obviis satisfacit
corporis necessitati. Quod etiam in Evangeliis do-
cens : De vestimento, inquit, quid solliciti estis?
considerate lilia agrí, quo modo crescunt ; non
laborant, neqne nent !!. Ostendit, eos qui tranquil-

O λέγων γὰρ αὐτός ἔστιν ἐν τοῖς Ἐὐαγγελίοις,
᾿Εκείνους ἔχειν ἀδελφοὺς καὶ συγγενεῖς καὶ φίλους,
Τοὺς πληρωτὰς τῶν Πατρικῶν Exelvou χελευσμάτων.
; Τῶν «' Πατέρων,

Ὅθεν ὃ νυμφίος κρίνῳ παρειχάζων τὴν νύμφην,
ὡς μὴ συμπνιγομένην ταῖς τοῦ βίου ἀχάνθαις, φησί,

Ὡς κρίνον ἐν μέσῳ τῶν ἀχανθῶν, οὕτως ἢ
πλησίον μου ἐν μέσῳ τῶν θυγατέρων. Καὶ ταύ-
τὴν μὲν κρίνῳ παρομοιοῖ, διὰ τὸ μηδ᾽ ὅλως ποτὲ τὴν
ὑπὲρ τῶν βιωτικῶν μόριμναν ἀναδέχεσθαι, ἀλλ᾽
ὀφροντίστως τοῖς παρατυχοῦσιν ἐχπληροῦν τὴν τοῦ
σώματος χρείαν. Ὅπερ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις διδά-
σχων λέγει “ Περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; χα-
ταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξᾶνει " οὐ

lam et frugalem vivendi rationem propter regnum p κοπιᾷ οὐδὲ νήθει * δειχνὺς, ὅτι οἱ τὴν ἀταλαίπωρον

eolorum complectuntur, liliis esse similes, que
naturalis gloris nitore Salomonis purpuram supe-
rant. Animas vero carnis voluptatibus effeminatas,
.a6 propterea diaboli fllias,ut in Evangeliis rursum
declarat (Vos, inquiens, er patre diabolo estis 13),
spinis assimilat, quia ompem curans et sollicitudi-
nem in eas conferunt res que ad vitam hanc spe-
etant, ut undique voluptatum materiam aucupen-
tur. Cum enim omnem suam spem, non in eo qui
sapientia su& cuncta moderatur et rebus omnibus
:'eonsulit, sed in se ipsis sitam habeant, terrenis
sollicitudinibus suffocantur,neo perfectum fractum
ferunt.
Tríum sanctorum Patrum.

Quoniam per totum hoc drama sponsus et sponsa
mutuis eantibus se vicissim celebrant, assiduis
amoris signifleationibus ostendentes, alterum alte-
rius ardere desiderio : it& rursus sponsae sponsum
alloquitur : Sicut pomum inter ligna silvs, sicnepos
meus ínter filios. Certe sicut pomum, tum specie
decore,tum odore suavi,tum gustu dulci, ac prop-
terea hominibus: ad edendum utili, ter arbores
hujus qualitatis expertes exoellit, in silva que ne-
morosa est, et fructum ad vescendum non homini-
bus, sed bestiis idoneum euppeditat ; sio dilectus
meus inter hominum filios prestat. Pulohritudine
enim speciosus est inter filios hominum !*, non solum
ut Dei Filius unigenitus et Verbum, verum etiam
ut inter homines solus sine peccato. Odore autem
jucundo fragrans propter spiritalia gratiarum mu-

.xal αὐτοσχέδιον διαγωγὴν διὰ τὴν βασιλείαν τῶν

οὐρανῶν ἑλόμενοι, παραπλήσιοί εἰσι χρίνεις ἀμφίεν-
νυμένοις ἀπόνως τὴν τῆς ἀλουργίδος τοῦ Σολομῶν-
τος ἐνδοξοτέραν φυσικὴν δόξαν " τὰς δὲ ἐκθηλυνομέ -
νας ψυχὰς ταῖς σαρκικαῖς ἠδοναῖς, καὶ διὰ τοῦτο
θυγατέρας τοῦ διαδόλου (ὡς πάλιν φησὶν ἐν Εὖαγγε-
λίοις, ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὁμῶν τοῦ διαδόλου
ἐστὲ), ἀκάνθαις παρεικάζει, διὰ τὸ πᾶσαν τὴν μέ-
ριμναν περὶ τὰ βιωτικὰ ἠσχοληκέναι, ἵν᾽ εὐπορῶσι
τῆς ὕλης τῶν ἡδονῶν - al οὐχὶ τῷ τῶν ὅλων προνον,-
τῇ πιστεύουσιν ἑαυτὰς, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἑαυταῖς * xai
διὰ τοῦτο ταῖς τῶν προσκαίρων φροντίσι συμπνίγον -
ται, καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν.
Σῶν ἁγίων γ΄ Πατέρων.

Ἐπεὶ δὲ διὰ παντὸς τοῦ δράματος, ὥσπερ ἕναν -
τιοφθόγγοις μελῳδίαις ὃ νυμφίος τε καὶ ἡ νύμφη
ἀντευφημοῦσιν ἀλλήλους, ἐνδεικνύμενοι ταῖς συν-
εχέσι φιλοφροσύναις τὸν πρὸς ἀλλήλους πόθον * τάδε
πάλιν ὀντιφθέγγεται πρὸς τὸν νυμφίον ἡ νύμφη "
Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως
ἀδελφιδός μου ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν. Ἥτοι, Καρά-
περ μῆλον τὴν ὥραν μὲν εὐπρεπὲς, εὐῶδες δὲ τὴν
ὀσμὴν xal τὴν γεῦσιν γλυχὺ, κἀντεῦθεν χρήσιμον
πρὸς ἐδωδὴν λογικοῖς, ἐν τοῖς τούτου ἐστερημένοις
ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, ὃς ὑλώδης τέ ἔστι καὶ καρπὸν
φέρει ἀλόγοις πρὸς βρῶσιν xai οὐ λογικοῖς ἐπιτή-
Buov  οὔοως ὁ ἀγαπητός μου ἐν τοῖς τῶν ἀνθρώπων
υἱοῖς, Κάλλει μὲν γὰρ ὡραΐος παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, οὐ μόνον ὡς Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς καὶ
Λόγος, ἀλλὰ xol ὡς ἐν ἀνθρώποις ἀναμάρτητος μό-

nera que in se oredentibus dilargitur, ex quibus pj νος. Ἐῤώδης δὲ ταῖς πρὸς τοὺς elc αὐτὸν πιστεύοντας

sensum ipsius peroipimus. Gustu vero suavis est :
Guslate, enim, inquit,et videte, quoniam suavis est
Dominus **. Nam mellis dulcedo illis solum qui
gustaverunt, cognita est. Quamobrem et hominum
cibus est, qui vitam eis tribuit spiritalem. At ceteri
hominum flit quia omnes peccaverunt et divina
gloria privati sunt, ad silve similitudinem luxu-
Fiant, et belluinis voluptatibus nutriuntur. Idcirco,
ín umbra, iuquit, ejus cupivi el sedi.Umbra omnino
Christi, est Christiana respublica, in qua qui desi-

*5 Matth. vi, 238. !* Joan. vir, 44.

3 Psal. χίχν, 3.

μεταδόσεσι τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος, δ ὧν
τούτου ἐν αἰσθήσει γινόμεθα. Τὴν δὲ γεῦσιν γλυχύς -
Γεύσασθε γὰρ, φησὶ, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
Ἐπειδὴ γλυχύτης μέλιτος οὐ τοῖς μὴ γευσαμένοις, ἀλλὰ
τοῖς γευσαμένοις γνωστή. Ὅθεν καὶ τροφή ἐστι λογι-
χῶν, ζωὴν πνευματικὴν τούτοις διδούς. ΟἹ δὲ λοιποὶ τῶν
ἀνρρώπων υἱοὶ, ἐπειδὴ πάντες ἥμαρτον καὶ τῆς θείας
δόξης ἐστέρηνται, δίκην δρυμοῦ τῇ σχέσει τῶν παρόν-
τῶν ὁλομανοῦσι * καὶ διὰ τῶν παθῶν τῶν ἀλόγων ἕαυ-
τοὺς ἐκτρέφουσιν, Διό φησιν. "Ev τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπε-

44 Psal. σσσχιτ 0.

