COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

Κῆπος κεκλεισμένος, ἀδελφή μου νύμφη * xà. A — Hortus conclusus, soror tea sponsa: hortus con-

xoc γάρ πεφυχας, φησὶν, ὦ νύμφη, κεκλει-
eu£voc. ᾿
Ψελλοῦ.

"Eygouca πᾶντων τῶν καλῶν ἐν σεαυτῇ τὴν ὡραν,
*EAaíay τὴν κατακαρπον, συχῆν τε τὴν γλυκεῖαν,
Πηγὴ δὲ πάλιν πέφυκας, φησὶν, ἐσφραγισμένη,
Καϑ’ ὅσον μάτην οὐδαμῶς τὸ νᾶμά σου προχέεις,
᾿Αλλὰ ποτίζεις τοὺς πιστοὺς διψῶντας σωτηρίαν.

᾿Αποστολαί aou παράδεισος ῥοῶν μετὰ καρποῦ
ἀχροδρύων.

Ἐν τούτοις ὁπαινίττεται ξύμπαντα ὁ νυμφίος,

Toà δόγματος τῆς πίστεως ἡμῶν τῆς ἁμωμήτου,
Τὸ φούδερὸν καὶ κάλλιστον εὐῶδές τε καὶ θεῖον,
“Ὥσπερ πρεσδεύει πάντοτε στόμα τῆς ᾿Εκχλησίας,
'AxoctoAal σου γὰρ, φησὶν ἤγουν, αἱ διδαχαί σου,
Παράδεισος πεφύχασι ῥοῶν ἡγλαϊσμένων,

Kai πάσης χάριτος μεσταὶ τυγχάνουσιν, ὦ νύμφη.

Πηγὴ κήπων.

Οὐ γὰρ εἰς μέτην σου, φησὶν, τὰ νάματα περιχέεις,

᾿Αλλὰ ποτίζεις τοὺς πιστοὺς, ἤγουν, φυτὰ τά θεῖα.

Φρέαρ ὕδατος ζῶντος τοῦ ῥοιζοῦντος ἀπὸ A:-

δάνου.

Τοσοῦτον γὰρ, φησὶ, καλῶς πρὸς ἀρετὰς ὑψώθης,

Ὡς καὶ τῆς κλήσεως αὐτῆς ἔμοιγε συμμετέχειν.

"᾿Εγὼ γὰρ ζῶντος ὕδατος ὄντως τυγχάνω φρέαρ,

Ὃ κατελθὼν ἐξ οὐρανοῦ ὡς ὑετὸς εἷς móxov,

"Ὥσπερ ἐξ ὅρους ὑψηλοῦ τοῦ θαυμαστοῦ Λιδάνου.
Τῶν Y. Πατέρων.

Καὶ τοιαῦτα μέν σου τὰ μέλη καὶ τὰ ἱμάτια. Σὺ
δ᾽ ἐντεῦθεν ὁποία ;

Κῆπος κεκλεισμένος, ἀδελφή μου νύμφη, κῆ-
Troc κεχλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη.

"Hyoov, Οἷα μὲν διττὸς κῆπος κατά τε ψυχὴν τοῖς
τῶν ἀρετῶν λόγοις, καὶ κατὰ σάρκα τοῖς τούτων
πρόποις ὑπάρχεις κατάφυτος, καὶ ὡς φραγμῷ τινι
ταῖς ἐντολαῖς μου κατησφαλισμένος " οἷα δὲ πηγὴ
κατὰ νοῦν βρύεις τὰ περὶ ἐμὲ εὐσεδῇ καὶ θεῖα νοή-
ματα, καὶ τῷ ἐμῷ χαραχτῆρι, ὡς εἰκών μου, ἐσφρά-
γισαι, ἵνα μὴ ὁ ἐρχόμενος οὐ μόνον κλέψαι, ἀλλὰ
καὶ θύσαι καὶ ἀπολέσαι ἐχθρὸς, λαθραίως εἰσελθὼν
τὸν τε κατ᾿ ἀρετήν σου συλήσῃ χαρπὸν, καὶ τὸ κατὰ
γνῶσιν τῆς ἐληθείας ὕδωρ σου ψευδέσιν ἐννοίαις
καταμολύνῃ. Οὐ μόνον δ᾽ αὐτὴ τοιοῦτος κῆπος ómáp-
χεις, ἀλλὰ καὶ, ᾿Αποστολαί σου παράδεισος ῥοῶν
μετὰ καρποῦ ἀκροδρύων * πάντως οἱ ἐκπεμπόμε-
νοι διδασχαλικοὶ λόγοι σου ποὸς τὰς μαθητευομένας ἢ
σοι ψυχὰς, διὰ τὸ ἐν ταύταις κατὰ πίστιν φυτευθῆ-
ναι, οἷά πέρ τις παράδεισος συνηρεφὴς δένδροις ῥοῶν
ἐπὶ ῥιζῶν ἐγχεχεντρισμένοις δρυῶν, κἀντεῦθεν τὸν
ἴδιον καρκὸν, ὡς ἀκροδρύων καρπὸν ἐπιφεοομέννις,
“Ὧν ῥοῶν αἱ μὲν ῥίζαι δυσαπόσπαατοι, τὸ δὲ προκά-
λυμμα τοῦ καρκοῦ αὐστηρὸν, καὶ τοῦ ἐντὸς ψυλα-
κτιικόν. Αὐτὸς δὲ ὁ καρπὸς μετὰ τὸ πεπανθῆνχι,
περιῤῥαγέντος τοῦ προκαλύμματος, διαφαίνεται
τὴν μὲν γεῦσιν γλυκὺς, τὴν δὲ ὄψιν εὐειδὴς, Καὶ
4p καὶ αὐτοὶ οἱ τῆς νύμφης διδασχαλικοὶ λόγοι, τῇ
μὲν πίστει ἡδραίωνται, καὶ δυσαποσπάστως ἔχουσι
τῶν πιστευσασῶν τούτοις ψυχῶν, οἵα ῥίζαι δρυός "

C

clusus, fons signalus.

Pselli.

Variis sponsam laudibus sponsus eztollit.Hortug
enim es, inquit, o sponsa, conclusus, arborum
omnium in te ipsa continens deous, et oleam
fructiferam, et dulcem ficum. Foos item, inquit,
es signatus. Neque enim aquas temere profundis
tuas, sed fideles salutis sitientes potas.

Emissiones tux paradisus malorum punicorum cum
fructibus nucum.

Hia verbis ea sponsus complectitur'omnia, qua
ad fidei nostre integerrime doctrinam spectant,
cujus timorem, decorem, fragrantiam, divinitatem
o8 Ecclesie nunquam non predicat. Emissiones
enim, inquit, tuse paradisus existunt malorum
punicorum, et omni gratia sunt plene.Fons horto-
rum: nam latices tuos haud frustra spargis; sed
divinas plantas, fideles nimirum, rigas.

Puteus aque viventis,qua fluit cum strepitude Líbano.

Adeo,inquit, virtutibus insignis effecta es, ut
idem,quod ego,cognomem 818 consecuta. Ego enim
omnino viventis aquie sum puteus, qui de colo
sicut pluvia in vellus, tanquam ex alto et mirabili
monte Libano descendi.

Trium Patrum.

Ac talia quidem gunt membra et vestimenta tua.
Tu vero qualis?

Hortus conclusus,soror mea, sponsa : hortws con-
elusus, fons siguatus.

Qualis nimirum duplex hortus consitus ; [ilum
virtutum disciplinis, quantum ad animam pertinet;
tom earum moribus,quautum ad carnem : et mu-
nitus quodam veluti mandatorum vallo. Quantum
autem ad mentem spectat,qualis fons piaserga me
ἂς divinas fundis cogitationes, et signo meo, ut
imago mea,es obsignata,ne inimicus adveniens te
non solum diripiat, sed etiam occidat ac 'perdat,
virtutisque tu: fructus asportet, et cognite verita-
tis aquam falsis opinionibus contaminet. Neque
vero tu ipsa tantum es hortus, sed emissiones. tux
paradisus cum fructibus nucum : hoo est,diacipline
tus quibus animas instituis,propter fidei plantas
quas in illis inseris,sunt tanquam paradisus malis
punicis consita,super radices insertis quercuum,
et propterea preprium fructum tanquam earum
fructum ferentibus. Quarum quidem malorum pu-
nicarum radices haud facile divelluntur: cortex
autem ipsius fructus austerus est, et que intus
sunt, tuetur. Fruetus vero, posteaquam ad matu-
ritatem pervenit,confracto corticis integumento,'se
tum gustu dulcem, tum aspectu jucundum osten-
tat. Eodem pacto sponsaetiam discipline,tenquam
arboris radicibus,itafldei innixe firmitste, diffl-
eile ex animabus credentibus avellaentur. Quippe
qus tum incussa suppliciorum formidine,tanquam
