538

MICHAELIS PSELLI

540

ETEPA E&ZHTHXIX
ΕἸΣ TO AZMA TON AZMATON

EXHTHOEN ΠΑΡᾺ TOY WEAAOY ΔΙΑ ΣΤΊΧΩΝ ΠΟΛΙΤΊΚΩΝ,

ALIA EXPOSITIO

IN CANTICUM CANTICORUM
A PSELLO VERSIBUS CIVILIBUS EXPLICATUM.

Cum animus tous discendi cupidus, o diade-
mate redimite, eo desiderio lLeneatur, cantico-
rum Canticum nova et varia explanationis atque
intelligentie ratione declaretur, en voluntati ac
studio iuo obsequimur, imperator; atque Do-
mini universorum auxilio freti, totam — Cantico-
rum expositionem simplici et vulgari oratione
concinnatam afferimus. Sapientissimus ille pro-
pheta Salomon, Davidis filius ex ea que fuit
Urie, tria quedam in vita volumina conseri-
psit. Unum prudenter ab omnibus Proverbiorum
nomine nuncupatur, quod morum continet di-
sciplinam, perturbationum animi emendationem,
recteque vivendi rationem ao divina precepta :
alterum Ecclesiastes ab hominibus appellatur,
quod vite presentis aperit vanitatem : ter-
tium, domine, quod continenter sequitur,
est ipsum Canticum canticorum, quod quidem
tibi eleganter admodum, et sub specie ac figura
quadam nuptiarum tradit humane anime per-

Α

fectionem. Sapienter enim proponit Christum -

sponsum, sponsaque itidem, animam sponsi
amore languentem atque inflammatam, et ad ilius
gratias et munera velociter pervolantem. Continet
etiam dicta quedam Ecclesie congruentia. Sed
jam, adjuvante Deo verba incipiamus interpre-
tari.

Ez tribus sanctis Patribus.

À Salomone inscriptum est canticorum Canticum
in quo sponae Ecclesie in Christum ipsius sponsum
amor ostenditur. Nam post Proverbiorum ad vir-
tutes cohortationem, et dehortationem a vitiis, et
post rerum humanarum atque mortalium contem-
ptum quem ab Eoclesiaste didicerat, canit ipsi
8ponso Christo pacifico, quod et nobisa Deo factus
eat pax, et per geipsum nos Patri suo reconciliavit.
Qua quidem charitate fidelium Ecclesiam despon-
dit sibi divina ratione ac lege spiritali, et revela-
tione mysteriorum quse de ipso tradita eunt eru-

Ἐπειδήπερ τὸ φιλομαθὲς τὸ σὸν, ὦ στεφηφόρε,
Ἑρμηνευθῆναι γλίχεται τὴν ξένην καὶ ποιχίλην
Τοῦ τῶν φἀσμάτων ἵλσματος ἐξήγησιν καὶ γνῶσιν,
᾿ἰδού σου τῷ θεσπίσματι πεισθέντες, αὐτοχράτωρ,
Καὶ τὰς ἐλπίδας θέμενοι πρὸς τὸν Δεσπότην πᾶν-

[των,
Δηλοῦμες τὴν ἐξήγησιν πᾶσάν σοι τῶν ᾿Ασμάτων,
Ἐν ἀπλουστέραις λέξεσιν καὶ κατημαξευμέναις,
Ὁ γὰρ προφήτης Σολομῶν, ὁ πάνσοφος ἐχεῖνος,
Ὁ παΐς τυγχάνων τοῦ Δαβὶδ, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Οὐὖ-
[ρίου,
Τρεῖς συνεγράψατό τινας ἐν βίῳ πραγματείας"
Ἡ μὲν καλεῖται νουνεχῶς τοῖς πᾶσι Παροιμίαι,
"Eyouca παίδευσιν ἡθῶν, παθῶν ἐπανορθώσεις,
Καὶ τῶν πρακτέων συνεχῶς καὶ θείας ὑποθήκας.
δὲ πως Ἐκχχλησιαστὴς κέκληται τοῖς ἀνθρώποις,
Τὸ μάταιον διδάσκουσα τὸ τοῦ παρόντος βίου
Ἢ δὲ γε τρίτη συνεχῶς ἐχείνου πραγματεία
(Αὕτη τυγχάνει, δέσποτα, τὸ λσμα τῶν ἀασμάτων),
Τὸν τρόπον καταγγελεῖ σοι ποικιλοτρόπως ἄγαν
Τῆς τελειώσεως αὐτῆς ψυχῶν τῶν ἀνθρωπίνων,
'AXÀ ὡς ἐν σχήματί τινι σεμνονυμφοστολίας.
Σοφῶς γὰρ ὑποτίθησι τὸν μὲν Χριστὸν νυμφίον,
Νύμφην δὲ πάλιν τὴν ψυχὴν ἐρῶσαν τοῦ νυμφίου,
Καὶ πεπυρωμένην ἔρωτι δῆθεν τῷ τοῦ νυμφίον,
Καὶ πρὸς ἐχείνου χάριτας ἀνιπταμένην τάχα.
Ἔχει δὲ φράσεις καί τινας περὶ τῆς Ἐχχλησίας.
᾿Αλλ’ ἀπαρξώμεθα λοιπὸν σύν γε Θεῷ τῷ Λόγῳ.
"Ex. τῶν τριῶν ἀγίων Πατέρων.

ἴλσμα ἀσμάτων τῷ Σολομῶνι ἀναγέγραπται, «τὸ
δηλοῦν τὴν πρὸς τὸν νυμφίον Χριστὸν ἀγάπην τῆς
νύμφης αὐτοῦ Ἐχχλησίας" ὡς ἐκ τῆς διὰ τῶν Ηα-
ροιμιῶν προτροπῆς καὶ ἀποτροπῆς, καὶ τῆς διὰ τοῦ
Ἐξχχλησιαστοῦ τῶν προσκαίρων καταγνώσεως ἀδο-
μένης αὐτῷ τῷ νυμφίῳ Χριστῷ τῷ εἰρηνικῷ. Ὃτι
τὸ ἡμῖν εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ γέγονεν, xal ἡμᾶς δι
λαυτοῦ κατήλλαξε τῷ ἰδίῳ Πατρί. ἕαθ' ἣν ἀγάπην
νυμφεύει ἑαυτῷ τὴν τῶν πιστῶν Ἐχχλησίαν, μυστ-
αγωγῶν αὐτὴν θεολογικῶς νόμῳ πνευματιχῷ ἐν
τῇ ἀποκαλύψει τῶν περὶ αὐτοῦ μυστηρίων, ἣν πρό-

