COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

594

Οὕτω δὲ πάντως πρὸς ἐμὲ τὴν πέτραν, φησὶ, À accedes,petram utique Chrietum vite sempiterna :

[φθάσεις,
ἔΠγουν τὴν πέτραν τὸν Χριστὸν ζωῆς τῆς αἰωνίου,
'Amó τοῦ προτειχίσματος τοῦ παλαιτάτου νόμου,

Τοῦ σύνεγγυς τυγχάνοντος τῆς πέτρας μεταδᾶσα.
Ἔρχεται γὰρ ὡς ἀληθῶς, τουτέστι προσεγγίζει
Τῆς πέτρας τὸ προτείχισμα, xal μάθε x«l τὸν

[τρόπον *
Προτείχισμα δὲ λέγεται δῆθεν ὁ πάλαι νόμος.
μέτρα δὲ πάλιν ἀῤῥαγὴς ἡ νέα διαθήχη.

Κἂν δοχῶσιν ἔξωθεν ἀλλήλων ἀφεστάναι,
Ὃ νόμος ὁ Μωσχϊχὸς καὶ ὁ τῶν Εὐαγγελίων,
'AXÀ ὅμως κατὰ δύναμιν ἀλλήλοις συνεργοῦνται,
Τί γάρ ἐστιν ἐγγύτερον τῶνδε τῶν χελευσμάτων ;
Ὃ παλαιὸς νομοθετεῖ νόμος τὸ μὴ μοιχεύειν,
᾿Αλλ᾽ ὁ παρὼν καὶ xa0' ἡμᾶς ὁ τῶν Εὐαγγελίων,
Καὶ πάλιν ἐγχελεύεται τέμνειν ἐπιθυμίαν.
"Exstvoz δ᾽ αὖ ἀπέχειν σε νομοθετεῖ τοῦ φόνου,
Ὃ δὲ μηδ᾽ ὅλως πρὸς ὀργὴν κινεῖσθαι δογματίζει.
Εἰ δὲ ζητεῖς καὶ πρόδατα καὶ Σάδδατα καὶ άσχα,
Τὰς φανερὰς καὶ σαρκικὰς ἐκείνου διατάξεις,
Καὶ ταῦθ᾽ εὑρήσεις ἐν αὐτῷ πνευματιχῶς ἐγκύπτων.
'H πέτρα γὰρ πνευματιχὴ x' οὐ χοϊκὸς ὁ τοῖχος.
"λλλ᾽ ἀκουσώμεθα λοιπὸν τῶν ἐφεξῆς ῥημάτων,
᾿Απόχρισιν γὰρ δίδωσιν ἢ νύμφη τῷ νυμφίῳ.

Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σον, καὶ ἀκούτισόν με
τὴν φωνήν σου, ὅτι ἡ φωνή coo ἡδεῖα καὶ d

[ὄψις σου ὡραία.

Μηκέτι μοι προσομιλῇς, φησὶ καλὲ vonofe,
Διά τινων προφητιχῶν καὶ νομιχῶν βιδλίων,

a propugnaculo, & veteri lege, que peire con-
juncta est, transcendens. Venil enim vere : hoc
est, appropinquat ad petre propugnaculum. Et
disce etiam modum. Propugnaculum autem sane
dicitur antiqua lex : petra vero solida, novum tes-
tamentum. Ac quamvis videantur inter se distare
lex Mosaica, οἱ Evangelium ; virtute tamen con-
sonant atque inter se congruunt. Quid enim his
preceptis potest esse conjunclius? Antiqua lex
vetat adulterium : Evangelium amputat cupidita-
tem. Illa, ut a cede abstineas, jubet : hoc prohi-
bet, ne prorsus irascaris. Quod si queris et oves,
et Sabbata,et Pascha,qus illic secundum carnem ;
hic secundum spiritum, si attenderis, invenies.
Lapis enim spiritalis, non autem terrenus, est
paries. Sed, que sequuntur verba, jam audiamus.
Sponsa enim respondet gponso.

Ostende. mihi faciem tuam : sonet. voz iua in
auribus meis ; vox enim iua ἀμί οἶδ, et facies tua de-
cora.

Ne mecum amplius,o sponse formose, per libros
quosdam propheticos et legales colloquare : sed

᾽Αλλ᾽ ὡς ἔξόν μοι βλέψαι σε, καὶ σῆς φωνῆς ἀκοῦσχι, ( mihi videre te liceat, δὲ vooem tuam audire;

᾿Αχούτισόν με τὴν φωνὴν, καὶ δεῖξόν μοι τὴν
[θείαν.

E? γὰρ ἡδεῖα πέφυκεν οὕτω καὶ γλυχυτάτη

Ἡ σὴ φωνὴ προφητικῶς ἡμῖν ἦν ἠχουμένη,

Κἐντεῦθεν ἦν σου βλέπομεν ὄψιν ὡς ἐν κατόπτρῳ,

Ὡραιοτάτη πέφυχε καὶ πανευειδεστάτη,

Ὦ ποταπὸν καθέστηχεν τὸ κάλλος τῆς σῆς θέας,

Kal τῆς φωνῆς ὁ γλυχασμὸς ἀμέσως δεδεγμένος 1

"Lxouae τὴν παράκλησιν τῆς νύμφης ὁ νυμφίος,

Ὃς μᾶλλον ὥσπερ ἑαυτὸν εἰς τοὐμφανὲς δεικνύων,

Πρῶτον εἰς ἄγραν παρορμᾷ τοὺς θηρευτὰς, καὶ λέγει -

Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεχας μικροὺς ἀφανίζοντας
ἀμπελῶνας, καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν χυπρίζουσιν.
Ὦ τῆς ορικτῆς καὶ φοδερᾶς τοῦ Λόγου δυναστείας !
"Q παναλκοῦς δυνάμεως ! ὦ κράτους ἀποῤῥήτου
Κελεύει γὰρ τοῖς θηρευταῖς, τουτέστι τοῖς ἀγγέλοις,
“Ὥσπερ ἁλώπεκάς τινας μιχρὰς δυστηνοτάτας
Τὴν πᾶσαν ἀποστατιχὴν δύναμιν τῶν δαιμόνων,
θηρεῦσαι καὶ συναγαγεῖν, χρατῆσαι, καὶ δεσμεῦσαι,
Τὸν δράκοντα τὸν μέγιστον τὸν ἀποστάτην quati,
Ὃς ἐνεδρεύει καθ᾿ ἡμῶν, ὡς λέων εἷς ποίμνας μαί-
νεται,
Τοῦ κοσμοχράτορος Σατᾶν, τοῦ σκότους τὸν mpo-
[στάτην,
Τὸν ἄδην τὸν πλατύνοντα τὸ στόμα τὸ ζοφῶδες,
Τὸν ἔχοντα καὶ φέροντα τὸ κράτος τοῦ θανάτου,
Τὸν ἐγκαυχώμενον λαθεῖν ὡς νοσσιὰν στρουθίου,

sonet vox tua ím auribus meis, ostende mihi fa-
ciem tuam. Nam si vox tua nobis jucundissima
fuit atque dulcissima ; si vultus tuus pulcherrimus
visus est el maxime decorus, oum vox tua per
prophetas i.sonaret, et formam tuam tanquam in
speculo cerneremus : quantanam erit presentia
tue pulcritudo ! quanta vocis ipsius dulcedo, que
sine ullo medio exaudietur ἢ Sponse preces audivit
sponsus,qui ut se ipsum coram magia conspicuum
prebeat, venatores ad predam excitat, dicens :

Capite nobis vulpes parvulas, qux demoliuntur
vineas : el vinez nostra florent.

O imperium Verbi terribile ac formidandum ! O
virlutem — omnipotentem ! O robur incredibile!
Venatoribus enim precepit, id est angelis, ut
vulpeculas quasdam parvulas captu difficillimas
pervestigent, comprehendant, superent, vinciant :
totam nimirum desertricem demonum potestatem :
draconem illum maximum : illum rebellem natura,
qui non aliter in nos quam leo in greges desevit,
mundi principis Satan ; principem tenebrarum,
infernum tenebrosas fauces suas aperientem,
habentem ac ferentem mortis imperium ; qui se
passeris nidum,orbem scilicet universum,tanquam
ova putrida atque abjecta cepisse et diripuisse
gloriatur : qui terre montes et mareeversurum,et
