545

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

548

ἀλήθεια. ᾿Αγαπήσασα δὲ σε τὰ ἑαυτῆς σοι ἀπεκάλυψε A tibi mysteria sua, unde sine errore nos ducis ad

μυστήρια. Κἀντεῦθεν ἀπλανῶς ἐνάγεις ἡμᾶς πρὸς τὴν
ἀλήθειαν, διὰ τῶν παρὰ σοῦ τελουμένων ἐν τῇ ἘἜχκχλη-
σίᾳ συμδόλων. Διὸ δὴ ταῦτα ὑπὲρ τὰ ἐξιστῶντα τῆς
ἀληθείας, τὸ γράμμα τε καὶ τὴν τῶν ὁρατῶν ἐπιφά-
νειαν, ἀγαπῆσαι ὑπισχνούμεθα,

Τῶν q' Πατέρων.

Ἢ νύμφη οὖν τοῦ Χριστοῦ ᾿Εχχλησία ἐπειδὴ ἐξ
ἐθνῶν καὶ ἐξ ᾿Ιουδαίων συνετέθη, καὶ οἱ μὲν ἐξ ἐθ-
νῶν παντελῶς πρώην ὑπῆρχον ἀφώτιστοι, ὡς μὴ
ταῖς τῆς ἀληθείας αὐγαῖς διὰ νόμου καὶ προφητῶν
ἐλλαμπόμενοι “ οἱ δὲ ἐξ ᾿Ισραὴλ, ὡς οὕτω, ταύταις
ἐναυγαζόμενοι, οὐ πάντη τοῦ καλοῦ ὑπῆρχον ἀμέτο-
χοι" ἀμφοτέρων λοιπὸν τουτωνὶ τῶν λαῶν τῶν καὶ
ταύτης μερῶν τά ποτε ἐκ προαιρέσεως ἴδια παρ-
ἰστησι, xal φησιν * Μέλαινά εἶμι καὶ καλὴ, θυγατέ-
ρὲς Ἱερουσαλήμ᾽ καὶ μέλαινα μὲν διὰ τοὺς ἐξ ἐθ-
γῶν, ὡς παντελῶς ὀφωτίστους, καὶ τὸ τῆς εὐσεδείας
σκότος περιχειμένους * χαλὴ δὲ διὰ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ὡς διὰ νόμου καὶ προφητῶν τῷ τῆς θεοσεδείας χάλ-
λει προωραϊσθέντας. Αὖθις δὲ ὡς ἐν παραδείγματι
τὴν μελανότητα παραδεικνύουσα καὶ τὴν καλλονὴν,
φάσχει, Ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέρεις Σολομών.
"Hyoov, μέλαινα μέν εἶμι διὰ τοὺς ἐξ εθὐνῶν, ὥσπερ
οἴχητήρια σκότους * σχοτασμὸς γὰρ τὸ Κηδὰρ ἐρμη-
νεύεται * καλὴ δὲ διὰ τοὺς ἐξ ᾿Ισρχὴλ, καθάπερ σχηνὴ
εἰρηνικοῦ βασιλέως. ᾿Επειδήπερ τὴν σκηνὴν μὲν d
δέῤῥδις, τὸν δὲ εἰρηνικὸν ὁ Σολομὼν παριστᾷ, Eipy-
νικὸς δὲ πάντως ἐστὶν ὁ βασιλεύων τῶν ᾿Ισραηλιτῶν
γομιχὸς xal προφητικὸς λόγος, ἢ διὰ τὸ ἀπαιτεῖν

veritatem preceptis illis que tradis in Ecclesia.
Quamobrem ea nos magis quam litteram, rerum-
que visibilium speciem que avocant a veritate, di-
ligere profitemur.

Trium Patrum.

Quoniam igitur sponsa Christi Ecclesia ez gen-
tibus et Judsis conflata est, ac gentes quidem
prius omnino erant obscure, quippe qua veritatis
splendore per legem et prophetas non erant illus-
irate : Judei vero utpote his illuminati, haud ita
prorsus erant pulchritudinis expertes : idcirco
proprias utriusque populi partes innuens ait :
Nigra sum οἱ formosa, filie Jerusalem : aco. nigra
quidem propter populos ex gentibus congregatos,
qui plane erant obscuri, atque impietatis tenebris
eircurnfusi : pulchra autem ob eos qui ex Israel
&advenerani per legem et prophetas divine pietatis
pulchritudine decorati. Ao rursum similitudine
quadam nigrediaem declarans et pulchritudinem,
dicit : Sicut. tabernacula Cedar, sicut pelles Salo-
monis. Nigra sum, inquam, propter electos er
gentibus, ut habitacula tenebrarum : (obscurita-
tem enim Cedar interpretamur :) pulchra vero,
propter eos qui sunt ex Israel, quale tabernacu-
lum est paciflci regis. Nam tabernaculum, pellis :
pacificum vero significat Salomon. Pacifleus au-
tem plane est legis et prophetarum sermo, qui
regit lsraelitas, quia requirit Δ} eis in Deum et

τούτους τὴν εἷς τὸν Θεὸν xal τὸν πλησίον ἀγάπην. (| proximum dilectionem. Porro illud : Filtze Jerusa-

“τὸ δὲ, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, εἰ xai πρὸ τῶν ma-
ρπδειγμάτων τῆς μελανότητος xal τῆς καλλονῆς ἐξ-
εδόθη, ἀλλ᾽ οὖν ὑπέρδατόν ἐστιν ὡς συνηρτημένον κατὰ
πὴν ἔννοιαν, τῷ, Μὴ βλέψητέ με, ὅτι ἐγώ εἶμι μεμε-
λανωμένη. Φησὶ γὰρ ταῦτα τὸ ὃν μέρος τῆς Ἐχχλη-
σίας πρὸς τὸ ἕτερον, οἱ ἐξ ἔρνῶν δηλαδὴ πρὸς τοὺς
ἐξ ᾿Ισραήλ. Θυγατέρες γάρ εἶσιν Ἱερουσαλὴμ οἱ ἐξ
᾿Ι:ραὴλ πιστεύσαντες, oi τοὺς ἐξ ἐθνῶν οὐκ ἐδέχοντο,
ὅπερ κατ᾽ ἀρχὰς ἐπὶ τοῖς ἀποστόλοις συμδέδηχε
σχανδαλιζομένοις εἰς μέτρον τὸν κορυφαῖον, ὅτι τὸν
ἹΚορνήλιον ἐδέξατο * μέχρις ἂν οὗτοι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἀποχάλυψιν τῆς ὀθόνης μαθόντες, τοῦ σχανδάλου
ἀπηλλάγησαν. Ἠαρορᾶσθαι γὰρ παρὰ τῶν ᾿ἸἸΙσραηλι-
τῶν ἢ i£ ἐθνῶν ᾿Εκχλησία τὴν ἑαυτῆς μελανότητα
βουλομένη, xal μὴ διὰ ταύτην ἀπ᾽ αὐτῶν διαχρίνε-
σθαι, τὰ εἰρημένα πρὸς τούτους φησὶν, μετὰ δὲ ταῦτα
καὶ τὴν αἰτίαν αὐτοῖς ἀπαγγελεῖ δι΄ ἣν μεμελάνωτο
λέγουσα, Ὅτι Παρέδλεψέ με ὁ ἥλιος * ἤγουν, μεμε-
λανωμένη ἐγώ εἶμι, ὅτι παρεδλέψατό με ὁ τῆς δι-
καιοσύγης Ἥλιος, νέφους περικαλύψαντός με ἀθεΐας,
καὶ ταῖς τῆς θεογνωσίας ἀχτῖσιν οὐχ ἐάσαντός μὲ xa-
ταλάμπεσθαι, καθάπερ αὐτοὶ νόμῳ xal προφήταις πρὸς
θεογνωσίαν παιδαγωγούμενοι,

ToS ὑπερτίμου Ψελλοῦ,

Φησὶν ἡ νύμφη παρευθὺς πρὸς τοὺς ἀγγέλους τάδε,
Οὖς θυγατέρας τῆς Σιὼν ἐκάλεσεν ὁ λόγος.
Μέλαινὰ εἶμι καὶ χαλὴ, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ,

lem; licet ante nigredinis et pulchritudinis exem-
pla dictum sit, tamen superlatio est, et solum
ad illa verba: Ne aspíciatis me, quod nigra sim :
secundum intelligentiam referendum. Hec enim
verba una Ecclesie pars dicit ad alteram : ea
nimirum que ex gentibus constat, ad illam que
ex Israel. Nam filie Jerusalem accipiuntur pro
jis qui ex Israel crediderunt, qui gentes non ad-
mittebant : quod quidem initio contigit inter
apostolos, qui adversus Petrum prineipem scan-
dalizati sunt, quod Cornelium suscepisset, doneo
ab ipso Petro lintei declarationem intelligentes,
8 scandalo destiterunt. Despici enim se ab Israe-
litis collecta ex gentibus Ecclesia propter nigre-
dinem volens, et non ob illam, ab ipsis separari,
ad iilos, ea quem dicta sunt, loquitur. Deinde
causam exponit quamobrem evaserit nigra : Me
s0l, inquiens, despexit. Nigrefacta sum utique,
quoniam despexit me Sol justitie, impietatis te-
nebris me contegentibus, ut divine cognitionis
radiis illustrarer, quemadmodum Ieraelite per le-
gem et prophetas, ad Dei cogitationem sunt ins-
tituti.
Praclarí Pselli.

Hec statim ad angelos sponsa loquitur, qui per
filias Sion intelliguntur : Nigra sum el pulchra,
filiz Jerusalem, sicut tabernacula. Cedar, sicut pelles
