561

COMMENT. ΙΝ CANTICUM CANTIC.

5682

ὕλλλως τε δὲ καὶ à προσχληθεὶς Χριστὸς ὁ καὶ νυμφίος, A vocatus, hoc unctus est unguento ἃ peccatrice.

Εἷς δεῖπνον Σίμωνος λεπροῦ καταπεπονημένου,

Τοῦτο τὸ μύρον ἤλειπται παρὰ τῆς μοιχαλίδος.

Ὃ λόγος τοίνον μέμνηται τοῦ νάρδου προσηχόντως.
Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ἐντεῦθεν οὖν ἡ νύμφη τοῖς τῶν ἀρετῶν διαφόροις
κατὰ πρᾶξιν μὲν τρόποις, χατὰ θεωρίαν δὲ λόγοις
χαθαρθεῖσα, εἶτα εἰς τελειότητα ἐναγομένη, πρὸς
τοὺς τὰ προειρημένα πρὸς αὐτὴν φήσαντας φίλους
τοῦ νυμφίου, ἀποχοινομένη φησί Νάρδος pov ἔδω-
κεν ὀσμὴν αὐτοῦ" ἤγουν, Ἡ ἐχ τῶν διαφόρων κατὰ
πρᾶξιν τρόπων καὶ κατὰ θεωρίαν λόγων, δίκην τῆς
ix διαφόρων ἀρωμάτων συγκειμένης νάρδου, xpa-
τηθεῖσά μοι ἔμπραχτος γνῶσις, παρέσχεν ἔμφασιν
αὐτοῦ, τοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἀπροσίτου νυμφίου, οὔ τὸν

Merito igitur nardi mentio facta est.

Trium Patrum.

Sponsa deinceps, variis virtutum cum in agendo,
tum in contemplando expolita dotibus atque illu-
strata, et ad perfectionem progrediens, et ad ea que
sibi ab amicis sponsi dicta fuerant, respondet :
Nardus, inquiens, mea dedit suavitatem ejus ; id est,
efficax ex diversis agendi speculandique rationibus
cognitio conquisita, instar nardi ex variis aroma-
tibus condite prebuit specimen ejug; sponsi ni-
mirum, per naturam inaccessi, cujus ego speciem
80 notam gero, ut imago ipsius ao similitudo. Cum

χαραχτῆρα φέρω, ὡς εἰκὼν αὐτοῦ xal ὁμοίωμα. p enim mistio quedam sit eorum quae in mundo

Μίγμα γὰρ αὕτη τῶν ἐν τῷ παντὶ μετοχῶν τοῦ ἑνὸς
τῶν ὅλων αἰτίου ὑπάρχουσα" ὡς κρᾶμα κατὰ φύσιν
οὖσα νυητῆς καὶ αἰσθητῆς χτίσεως, xal χατὰ γνώμην
ποὺς ἐν τῷ παντὶ λόγους χαὶ τρόπους ἐν ἑχυτῇ χε-
ράσασα. Κἀντεῦθεν ἀποδοῦσα τῷ κατ᾽ εἰκόνα λόγῳ
τὸν καθ’ ὁμοίωσιν τρόπον, ἐν ἑαυτῇ τοῦτον δειχν΄-:,
ὡς ἐν εἰκόνι ἀρχέτυπον. ᾿Επεὶ δ᾽, ὡς εἴρηκεν, ἐν αἰσθή-
ctt γέγονεν τοῦ νυμφίου, τί ταύτῃ; Οὗτός ἐστι,
φησὶν, ἀπόδεαμος στακτῆς ἀδελφιδός μου ἐμοί.
"Hrot, Συνοχή ἐστιν ἐμοὶ καὶ συντήρησις τῆς μεταδο-
τικῆς σταγόνος τῆς θείας χάριτος, ὁ κατὰ τὴν τοῦ
Συμμάχου ἑρμηνείαν ἀγαπητός μου. ᾿'Επείπερ αὐτὸς
πιστευόμενος τὰ πνευματικὰ συντηρεῖ τῇ Ἐχχλησίᾳ
χαρίσματα, καὶ ἱστᾷ τοὺς πιστοὺς τοῦ μὴ ἀπὸ τῆς
ἀληθείας τρέπεσθαι. Εἶτα ὅπου ἐν αὐτῇ περιπολεύ-
σας τὴν ἀτρεψίαν ταύτην χαρίσεται, φάσχει" ᾿Ανὰ
μέσον τῶν μαστῶν μου αὐλισθήσεται. Τούτων δὲ
μέσον ἡ καρδία ἐστὶν, ἐξ ἧς τῷ λοιπῷ σώματ! τὸ
ζωτικὸν διαδίδοται πνεῦμα c fu ὑπεμφαίνει τὸν
ἡγεμόνα νοῦν ἐν ᾧ περιπολεύσει ὁ Κύριος, ὅταν ἢ
νύμφη αὐτοῦ διὰ τελειότητα αὐτῷ κολληθεῖσα πνεῦμα
χένηται ἕν " εἰσοικιζομένη τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς διὰ
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργείας. Δι’ ἧς ἢ ἐν
Χριστῷ κεκρυμμένη ζωὴ, εἰς πάτας τὰς τῆς ψυχῆς
δυνάμεις ὡς ταύτης μέλη διοδεύσασα, ἀτρεψίαν αὖ“
ταῖς ἐμποιήσει, Καὶ οὕτω μὲν ὁ νυμφίος τῇ νύμφῃ
ἔσεται τῶν καλῶν ἀτρεψία, ὅταν τελεία ἀναδειχθῇ.
Ψελλοῦ,

᾽Λλλ' ἀκουσώμεθα λοιπὸν καὶ τῶν ἑξῆς λογίων,
Ἢ νύμφη γὰρ ταῖς προκοπαῖς ὡς ἔνθους γινομένη,
"Est συνείρειν ἀγαπᾷ τὸν λόγον πρὸς τοὺς φίλους.
Φησὶ γοῦν τάδε πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὸν νάρδου

[Aéyov-

᾿Απόδεσμος σταχτῆς ὁ ἀδελφιδός μου ἐμοὶ,
ἀνὰ μάσον τῶν μαστῶν μου αὐλισθήσεται.

Ἔθος ἐστὶν, ὡς λέγουσιν, χόραις ταῖς φιλοχό-

ἴσμοις,

Μὴ μόνον ἔξωθεν αὐτὰς ἐξόχως καλλωπίζειν,
Ὡς ἐφελκύσωσιν αὐτῶν τὸν ἐραστὴν ἐν τάχει,
᾿Αλλὰ καὶ μᾶλλον ἔσωθεν αὐτῶν τῶν ἱματίων,
Κατασχευὰς τιθέασιν ἀπὸ τῶν μυριπνόων.

* Coloss. 11,3.

unam illam rerum omnium causam participant :
quippe qua ex intelligibili et sensibili creatura
naturaliter constet, scientiaque rationes rerum ac
modos id se complectatur : propterea moribus sj-
militudinem referens, eum in se tanquam in ima-
gine exemplar representat. Verum, quia sensu, ut
dixit, sponsum agnovit, quid ipso sensu sit, expli-
cat, dicens : Fasciculus myrrhze nepos meus mihi.
Nexus est et conservatio stillas divinam gratie que
mihi communioata est, dilectus meus : ut Symma-
chus interpretatur. Per fidem enim acceptus, spi-
ritalia tuetur atque conservat Ecclesie munera,
fidelesque confirmat et corroborat, ne a veritate
desciscant. Tum, ubi sponsus in ipsa manens,
constantiam hanc largiatur, exponit, In medio, in-
quiens, uberum meorum  commorabilur. Überum
medium obtinet cor, unde vitalis spiritus in reli-
quum corpus diffunditur. Prestantem vero anime
partem mentem innuit,in qua Dominus habitat,
cum ejus sponsa perfectione sibi copulata, unus
spiritus efficitur, virtutis habitum adipiscens per .
sancti Spiritus operationem, unde vila in Christo
abscondita * in omnes anima potentias, tanquam
in hujus membra, influens, stabilem ipsis firmita-
tem ac robur instillat. Atque ita sponsus erit spon-
ss, cum ad perfectionem venerit, virtutum immo-
bile firmamentum.

Pselli.

Sed jam et ea qua deinde sequuntur, audiamus.
Sponsa enim progressu quasi afflatu institutum
cum amicis sermonem studiose persequitur, et
post nardi mentionem, aio ait :

Fasciculus siactes filius sororis meg mihi, in me-
dio uberum meorum commorabitur.

Elegantium virginum mos est, ut non solum
exteriori ornatu se decorent, quo celeriter ama-
tores suos alliciant, verum etiam suavia in vesti-
mentis unguenta gerant. Quoniam igitur Canti-
corum verbis anima ut pulchra virgo est exornata,
et hominum more sponsalibus decora vestimentis
