MICHAELIS PSELLI

552

preter epem in greges et pasoua forsitan heedorum À γὰρ μὴ πλανηθῷ δραμοῦσα παρ᾽ ἐλπίδα πρὸς τὰς

ferar; atque ita lengius divellar sb ovibus tuis, et
sinistras heedorum partes obtinesm,cum tanquam
humani generis judex sederis. Hec anima pudica
et Christo desponsata ad Sponsum locuta est, com-
mori celeriter cum ipso oupiens. Tu autem mihi
sponsam cogita, ut in argumento, castam animam
illsm, cum magno Paulo ad tertium colum, ar-
cana ratione sublatam, supernae Jerusalem, id est
angelos. Sed videamus, quid dicant etiam amici
sponsi, quos initio diximus esse filias : et quomodo
sponsi cubile demonstrent. Hia enim verbis puram
virginem alloquuatur :

ἀγέλας xol νομὰς ἴσως τὰς τῶν ἐρίφων “ χἀντεῦθεν
ἐλαθήσωμαι μαχρὰν τῶν σῶν προδάτων, xal τῶν
ἐρίφων κερδανῶ τὰς εὐωνύμους μοίρας, ὅταν καθίσῃς
ὡς χριτὴς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων. Ταῦτα μὲν
οὖν ἐφθέγξατο πάντως πρὸς τὸν νυμφίον ἢ παρθε-
νεύουσα ψυχὴ καὶ νυμφοστολισθεῖσα, xai βουλομένη
τῷ Χριστῷ τάχα συννεχρωθῆναι. Σὺ δέ μοι νύμφην
νόησον ὥσπερ ἐν ὑποθέσει τὴν παρθενεύουσαν ψυχὴν,
τὴν τοῦ μεγάλου Παύλου τοῦ πρὸς τοὺς τρίτους οὐ-
ρανοὺς ἀρθέντος ἀποῤῥήτως τῆς ἄνω Ἰερουσαλὴμ,
τουτέστι τοὺς ἀγγέλους. ᾿Αλλ’ ἴδωμεν xal τί φασιν
οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου, καὶ πῶς διδάσκουσιν αὐτὴν

τὴν κοίτην τοῦ νυμφίου, οὖς κατ᾽ ἀρχὰς εἸρήχαμεν τοῦ Λόγου θυγατέρας, Φασὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὴν τὴν xaga-

ρὰν παρθένον.

δι ignoras te ipsam, o pulchra inter mulieres, ἢ

egredere tu in vestigiis gregum tuorum, et pasce hze-
dos tuos ín tabernaculis pastorum.

O casts, inquiunt, anima ac veneranda, si ad
ovium greges cupis pervenire, nosce te ipsam,
qualis facta sis, cum antea nihil omnino fueris,
quomodo Domini imagine sis decorata. Omnem
mundi fraudem declina, et vestigia gregum sic
explora, ut que ad viam amplam latamque du-
cunt, despicias atque oderis : sunt enim hedo-
rum. Que vero ad callem angustum atque aspe-
rum tendunt, diligas et complectaris : ovium
enim sunt. Proinde cave, ne hedorum vestigiis
decipiare.

Ez tribus Patribus.

Respondens igitur ad hane ex gentibus collectam
Ecolesiam Pastor bonus, et Sponsus ipsius : Sí fe
ipsam, inquit, non nosti: si ignoras te ipsam, in
qua ego qui circumecribi nequeo, descriptus sum,
et sicut in imagine archetypum, cernor : et 8 ra-
tione alienos sensus tuos corrigo : et comminatione
quasi virga, promissisque tanquam fistula ad eeter-
nas te caulos duco, in quibus secundo adventu meo
te faciam conquiescere, cum propter incorruptio-
nem atque immortalitatem nulla te umbra pertur-
bationum occupabit. O pulchra inter mulieres, ao
speciosa propter fidem et charitatem erga me, in
omni gente infidelitatis morbo laborante, el carnis
voluptatibus involuta, egredere tu. Tu, inquam, sj
tibi es incognita, si myeterium tuum intellectu non

complecteris, ex parte mentis interiore ad sensum D

progredere, tu, quee ratione prorsus es ornata. Nam
si ubi ego pascam, omnino vis discere, ne in haoc
quidem cgressione oportet te & ratione penitus in
contrarium converti. Egredere autem ín vestigiis
gregum, nempe in diversarum naturarum re ipsa
expressis vestigiis, per que sigillatim indagando
progrediens ratio definitur. Greges dicuntur rerum
nature quoniam earum singule facte sunt digne,
quas providentia sua auctor omnium Deus quasi
pastor gubernet, moderetur ao regat. Et pasce hs-
dos uos : turbidos scilicet animi motus, ut sinistre
partis retinentes locum. ἐπ fabernaculis pastorum :

Ἐὰν μὴ γνῶς σεαυτὴν, ἡ χαλὴ ἐν γυναιξὶν,
ἔξελθε τὸ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων σου, καὶ
ποίμαινε τοὺς ἐρίφους σου ἐπὶ σχηνώμασϊ τῶν
ποιμένων.

"Q παρθενεύουσα ψυχὴ, φασὶ, καὶ σεδασμία, εἴπερ
ποθεῖς καταλαδεῖν ἀγέλας τῶν προδάτων, γνῶθι
σαυτὴν τίς πέφυχας, τὸ πρὶν οὐδ᾽ ὅλως οὖσα, xal
πῶς εἰχὼν τετίμησαι τυγχάνειν τοῦ Δεσπότου, xal
πάσης μετανάστευσον τῆς χοσμικῆς ἀπάτης, καὶ
δεῦρο κατασχόπευσον ἴχνη τὰ τῶν ποιμένων, καὶ τὰ
μὲν ὄντα πρὸς ὁδὸν μεγάλην xol πλατεῖαν͵ βδελύχθητι
καὶ piansov: εἰσὶ γὰρ τῶν ἐρίφων" τὰ δὲ πρὸς τρίδον
κείμενα στενὴν καὶ τεθλιμμένην ἀγάπησον χαὶ χράτη-
σον᾿ εἰσὶ γὰρ τῶν προδάτων, χρόσεχε οὖν μὴ πλανη-
θῆς ἐν πτέρναις τῶν ἐρίφων.

Τῶν γ΄ Πατέρων.

᾿Αποχρινόμενος οὖν πρὸς ταύτην, τὴν ἐξ ἐθνῶν
δηλαδὴ ᾿Εχχλησίαν, ὁ καλὸς ποιμὴν xal νυμφίος
αὐτῆς, φησίν" Et μὴ ἔγνως σεαυτήν τοι, Ἐὰν
ἀγνοῇς σεαυτὴν ἐν dj ἀπερίγραπτος περιγράφομαι,,
καὶ ὁρῶμαι ὡς ἐν εἰκόνι ἀρχέτυπον, καὶ τὰς ἀλόγους
αἰσθήσεις σὰυ ῥυθμίςω, xal διά τε τῶν ἀπειλῶν ὡς
διὰ ῥάδδων, καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ὡς σύριγγος πρὸς
τὰς αἰωνίους σε ἄγω μάνδρας" ἐν αἷς σε ἀναπαύσω
ἐν τῇ δευτέρᾳ μου παρουσίᾳφ' ὅταν οὐδ᾽ ὑπό τινος
συσχιάζη πάθους διὰ τὸ ἄφθαρτόν τε χαὶ ἀναμάρ-
trtov. Ἢ καλὴ ἐν γυναιξίν "Hl ὡραία διὰ τὴν εἷς
μὲ πίστιν τε xal ἀγάπην, ἐν παντὶ ἔθνει ἀπιστίαν
νοσοῦντι xal ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ἐχθηλυνο-
μένῳ' ἔξελθε σύ ἤγουν, ἐπειδὴ σὺ μὴ ἔγνως τὸ
περὶ σὲ μυστήριον νοερῶς, ἔξελθε ἀπὸ τῆς κατὰ
νοῦν ἐνδότητος πρὸς τὴν αἴσθησιν, σὺ ἡ λογικὴ πᾶν-
τως. El γὰρ ποῦ ποιμαίνω βούλει ὅλως μαθεῖν, οὐ-
δὲν τῇ τοιᾷδε ἐξελεύσει δεῖσε πρὸς ἀλογίαν τραπῆναι.
Ἔξελθε δὲ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων, ἤτοι ἐν ταῖς
κατ᾿ ἐνέργειαν βάσεσι τῶν διαφόρων φύσεων * δι’
ὧν ἑκάστην τούτων ἀνιχνεύων ὁ λόγος ὁρίζεται,
Ποίμνια δ᾽ αἱ τῶν ὄντων εἴρηται φύσεις, διὰ τὸ
ἀξιοῦσθαι καὶ τὰ ὑφ᾽ ἑκάστην τούτων μεριχὰ προ-
νοίας, ὡς παρὰ ποιμένος τοῦ τῶν ὅλων προνοητοῦ
καὶ Θεοῦ, Καὶ ποίμαινε τοὺς ἐρίφους σου" τὰ
πάθη πάντως, ὡς τῆς ἀριστερᾶς μοίρας ὑπάρχοντα.
'Exl σκηνώμασιν τῶν ποιμνίων" ἐπὶ ταῖς ἔξεσι
δηλαδὴ τῶν φύσεων' ὡς μεταδάλλουσα προαιρετιχῶς,
