631

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

638

ἁμαρτίας, τὸν ἐχ τῆς παραδάσεως * λοιπὸν πῶς Α iunocentie est indumentum, in primis veteri mea

ἐνδύσομαι αὐτὸν τῷ φωτεινῷ τῆς ἀναμαρτησίας
ἀπελαθέντα ἐνδύματι; Ἡνιψάμην τοὺς πόδας μου,
ἄκρως xaüxpütica τῷ τε λουτρῷ τοῦ βαπτίσματος,
xai τῇ τοῦ πανχγίου Ἠνεύματος ἐπιφοιτήσει, καὶ
τί τῶν θείων ἐντολῶν τηρήσει. Ὅθεν, Πῶς μολυνῶ
αὐτοὺς, ἴχνος δεξαμένη παραλόγου ἐπιθυμίας ;

Ἐξεδυσέμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσομαι
αὗτόν; ῬἙνιψάμην τοὺς πόδας μο», πῶς μολυνῶ
αὐτούς ;

Ψελλοῦ.

Ἐγὼ, φησὶ, καὶ πρόπαλαι τὰς θύρας ἄνοιξέ σοι"

Τὸ γὰρ τῆς παραδάσεως ἐξεδυσάμην πάχος,

“Ὅπερ οὐχ ἐπενδύσομαι πώποτε μεταγνοῦσα᾽

peocati tunica quam extransgressionecontraxeram,
me exspoliavi : Quomodo jam induam ipsam,
splendido depuleam indumento? Laeti pedes meos
lavacro baptismatis, et sancti Spiritus adventu, et
divinorum mandatorumobservatione eximie purga.
ta: Quomodo igitur illos, improbs cupiditatis vesti-
gia sequens, ínquinabo?

Exzspoliavi metunicamea,quomodum induam illam?
Lavi pedes meos, quomodo ínquinabo illos?

Psellí.
Ego, inquit, jam pridem fores aperui tibi.Trans-
gressionis enim crassitudinem exui,nec sententiam
unquam mutabo, ut eam iterum induam. Terrenas

Καὶ μολυσμὸν ἀπεῤῥιψα τῆς γῆς ἐκ τῶν ποδῶν μου, p abstersi sordes pedibus meis, eosque in salutis

Καὶ τούτους παρεσχεύασα πρὸς τρίδους σωτηρίας "
Οὔσπερ οὐχέτι μολυνῶ στραφεῖρα πρὸ τοὐπίσω.
Ἰούτων ὡς ἤκουσεν αὐτῆς τῶν λόγων ὁ νυμφίος,
Ἔνδον ἠθέλησεν αὐτῆς ὥσπερ κατασκηνῶσαι"
᾿Αλλ’ οὔχουν τὸν ἀχώρητον ἦν ὅλωτ χωρηθῆναι *
Ταῦτα καὶ γὰρ ἐπλήρωσεν ἡ χεὶρ αὐτοῦ καὶ μόνη,
Ὡς ἀπ’ αὐτῆς μαθεῖν ἔστι τῆς νύμφης τῶν
[Δσμάτων.
Τῶν v Πατέρων.

᾿Αδελφιδός μου ἀπέστειλε χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς
ὀπῆς, καὶ ἡ κοιλία μου ἐθροήθη ἐπ᾽ αὐτόν.

Ἐγὼ, φησὶ, καὶ ἤνοιξα πᾶσαν ἐμυῦ τὴν θύραν,
ὥσθ᾽ ὑποδέξασθαι Χριστὸν τὸν Λόγον καὶ νυμφίον.
Πλὴν μόλις εἰσελήλυθεν ἡ χεὶρ αὐτοῦ καὶ μόνη.
Ὅθεν τὸ μέγευος αὐτοῦ μεγάλως κατεπλάγην.
Καλῶς ἐφιλοσόφησεν ἢ χαθαρὰ παρθένος, Ἧ τῶν
ἀνθρώπων γὰρ φύσις, ἡ πάνυ βραχυτάτη ὅσον πρὸς
φύσιν θεϊκὴν τοῦ θαυμαστοῦ νυμφίου, ὅλην οὐ
δύναται χωρεῖν, φησὶ, τὴν θειοτάτην φύσιν, ὅσον ἐν
ὑπολήψεσιν χαὶ ταῖς θεολογίαις. ᾿Ανέστην ἐγὼ
ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μου" χεῖρές μου ἔσταξαν
σμύρναν, δάκτυλοί μου σμύρναν πλήρη ἐπὶ
χεῖρας τοῦ χλείθρου, ᾿Εγὼ, φησὶν, ὡς ἤνοιξα
δέξασθαι τὸν νυμφίον, κἀκεῖνος ἦν ἀχώρητος, ἀν-
ἔστην πρὸς ἐπίπονον χαὶ θειοτέραν τάξιν, ὅπως τοῖς
πόνοις τοῖς πολλοῖς, σαρχός τε τῇ νεχρώσει, πλατύ-
τερον ἀνοίξω pou τοῦ λογισμοῦ τὴν θύραν, καὶ τὸν
ἀχώρητον τὸ πρὶν εἰσδέξωμα: νυμφίον, “Ὅθεν αἱ
χεῖρές μου, φησὶ, μετὰ καὶ τῶν δακτύλων τοῖς πόνοις
σμύρναν ἔσταξαν μέχρις αὐτοῦ τοῦ κλείθρου " τουτ-
ἐστιν, ᾿Απενέχρωσα τὰ μέλη τῆς σαρκός μου, μέχρι
τὰ κχλεῖρρα σύμπαντα τῆς θύρας ἤνοιξά μου, καὶ
πάσας ἀνεπέτασα τὰς ψυχῆς αἰσθήσεις. Ἤνοιξα
ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφιδός μου παρ-
Ἦλθεν. ᾿Αλλὰ κἂν ἤνοιξα, φησὶν, ἀπάσας pou τὰς
θύρας, οὐδ᾽ οὕτως ἦν μοι χωρητὸς ὁ Λόγος καὶ
νυμφίος. Ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγῳ αὐτοῦ,
Εἴτα, φησῖν, ἀνύψωσα τὸν νοῦν πρὸς τὸν αἰθέρα,
ποθοῦσα δήπουθεν μαθεῖν σαφές τι περὶ τούτου.
'AXÀ' ὅμως ὑψηλότερος xal τῶν νεφῶν ὑπῆρχεν.
Φησὶ γὰρ εἶτα καθεξῆς ἡ νύμφη καὶ παρθένος "
᾿Ἐζήτησὰ αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτὸν, ἐκάλεσα
αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπήκουσέ μου. Καὶ κῶς γὰρ εὗρε-

D

semitas direxi, ne ullo unquam tempore me retro
convertam, ut inquinem illos. Hec sponse verba
sponsus cum audisset, in interiore ejus veluti ta-
bernaculo voluit habitare ; sed illum, ut qui com-
prehendi non potest, minime capiebat. Hoo enim
manu sponsi, eaque sola replebatur: ut ex ipsius
sponse cantu possumus intelligere.

Tríum Patrum.

Nepos meus misit manum suam per foramen et
verter meus intremuit ad tactum ejus.

Etsi totum, inquit, ostium meum aperui, ut
Christum Verbum et sponsum meum susciperem;
tamen vix manus ejus, eaque sola immissa est.
Itaque magnitudinem ipsius magnopere sum adri-
rata. Preolare pura virgo philosophatur. Hominum
enim natura minor est,quam ut divinam admirandi
Verbi naturan opinione aut scientia queat univer-
sam comprehendere. Surrezi wt aperirem nepoti
meo. Manus mes slillaverunt myrrham : digit. mei
myrrham plenam in manus pessuli. Ego, αὐ spon-
sum, inquit, exciperem, aperui.At ille penetralibus
meis capi non poterat. Surrexi ad laboriosum et
magis divinum ordinem,ut quem antea capere non
potueram,laboribus multis et carnis mortiflcationo
latiorem cogitationis portam patefaciens, sponsum
comprehenderem. Unde manus mee, inquit, cum
digitis continenter myrrham distillarunt usque ad
pessulum. Quin etiam pessulis omnibus reductis
forea aperui, id est, carnis mez membris mortifi-
calis,anime sensus omnes patefeci, Pandí foresne-
poli meo:at ille declinaverat atque. iransierat.Quam-
vis fores mess patefecerim universas, non tamen
Verbum et. spongum potui comprehendere. Anima
mea egressa est, ut nepos locutus est. meus. Sustulit
mentem meam, inquit, ad celum, ut de dilecto
meo aliquid intelligerem. At ille celo erst subli-
mior multo. Sic enim deinceps loquitur sponsa et
virgo : Quaestvi et non inveni illum ; vocavi, el. non
respondit mihi. Ecquonam modo inveniri compre-
hendique poterit is, qui nihil est eorum quz co-
gnitione pexcipiuntur, non species, non figura,non
locus, non quantitas ? invenerunt. me custodes qui

