541

MICHAELIS PSELLI

548

Salomonis. His verbis angelos eponsa primum allo- À Ὡς σχηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις Σολομών.

quitur. Oporlet enim ipsa verba sponse prepo-
nere, et nentiquam implicare versibus, et commu-
tare. Audite vocem meam, inquit, o filie illius
superna Jerusalem maxime venerabilis : pariter
ego sane pulchra, et nigra sum. Nigra quidem,
ut, Cedar tabernaculum, apparens, nempe ex tran-
sgressione precepii illius primi. Cedar enim ob-
ecurus tenebrosusque dicitur. Pulchra nunc rur-
sus exsisto per ponitentiam cnm Christo summe
pacifico mortificata. Pacificus enim quisque merito
dicitur Salomon. Tu vero ne mireris, quod sponsa
pariter se et nigram ot pulchram nuncupet. Omnis
enim anima que proficit in virtutis studio, sio
δὰ lucem ex tenebris progreditur, uL non repente
tota illustris et pura fiat; sed quo propius ad
virtutem accedit, eo longius recedat a fraudis
obscuritate, atque ita splendidior et clarior evadat.
Deinde filias ipsas sponsa alloquitur δὰ huno mo-
dum : Nolite aspicere me, quod ego sim denigrata,
quía despexit me sol. Ne, inqvit, existimetis, me
ita fuscam et obscuram et nigram fuisse pro-
creatam. Tota enim lucida a Creatore meo for-
mata sum. Sed ardens sol, tentationum δϑίυϑ
me vebementer excussit ao denigravit. Deinde
quo modo a justitie Sole despecta sit, expli-
cat.

Filii matris mex pugnaverunt in me.

À matre igitur, ut rerum est omnium causa, sa-
pientia cum defecissent, eorum quae sunt rationes
ad eam me non reduxerunt : visibilium enim aspe:
ctu decepta sum : sed dum mihi videntur contra-
rie, me in opiniones innumerabiles distraxerunt.
Atque hoc quidem pacto me custodem ín vineis
constituerunt, ut in ipsis perstans opinionibus, ab
ea et a veritate penitus dissiderem. Que quidem
mihi propterea contigere, quia vineam meam non
custodivi, qui est. ille qui dixit : Ego sum vitis et
vos palmiles*, unigenitus Doi Filius et Verbum,
cujus ad imaginem facta natura humana, simu|
qui in universo sunt omnes obtinuit rationes,

Ταῦθ᾽ ὁμιλεῖ τὸ πριότιστον ἡ νύμφη τοῖς ἀγγέλοις.

Χρὴ γὰρ αὐτὰ τὰ ῥήματα τῆς νύμφης προτιθέναι,

Καὶ μηδαμῶς στιχοπλοχεῖν ταῦτα καὶ μεταλλάττειν.

᾿Αχούσατέ μού τῆς φωνῆς, φησὶν, ὦ θυγατέρες

Τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς σεδασμιωτάτης.

Ὁμοῦ γὰρ ἔγωγε καλὴ xal μέλαινα τυγχάνω.

Μέλαινα μὲν ὡς τοῦ Κηδὰρ σκήνωμα προφανεῖσα,

Φημὶ δ᾽ ix παραδάσεως τῆς ἐντολῆς τῆς πρώτης

(Ὁ γὲρ Κηδὰρ ὁ ζοφερὸς λέγεται καὶ σχοτώδη) *

Καλὴ δὲ πάλιν πέφυκα νυνὶ τῇ μετανοίᾳ,

Συννεχρωθεῖσα Χριστῷ τῷ εἰρηνικωτάτῳ,

Εἰρηνικὸς γὰρ λέγεται πᾶς Σολομὼν ἀξίως,

Σὺ δὲ μηδ᾽ ὅλως ἐχπλαγῇς ἅπερ ἡ γύμφη λέγει,

*Qc, Ἐν ταυτῷ καὶ μέλαινα xal χαλὴ νῦν τυγχάνω.

Πᾶσα γὰρ μέλλουσα ψυχὴ πρὸς ἀρετὰς προχόπτειν,

Καὶ πρὸς τὸ φῶς ἀνάγεσθαι, καὶ φεύγειν ix τοῦ σχό-
ἵτους,

Οὐ παρευθὺς ὁλόφωτος xal καθαρὰ τυγχάνει,

᾿Αλλ᾽ ὅσον πρὸς τὴν ἀρετὴν προχόπτει μετὰ πόνου,

Τοσοῦτον ἀπαλλάττεται τοῦ σχότους ἀπάτης,

Kai λαμπροτέρα γίνεται πάντως καὶ φαιδροτέρα.

Εἶτά φησι πρὸς τὰς αὐτὰς ἡ νύμφη θυγατέρας *

Μὴ βλέψετέ με, ὅτι ἐγώ εἶμι μεμαλανωμένη,

Ὅτι παρέδλεψέ με ὁ ἥλιος.

Μὴ γοῦν νομίσητε, φησὶν, οὕτως ἐμὲ πλασθῆναι,

Ζοφερὰν καὶ σχοτεινὴν xal μεμελανωμένην.

᾿ἘἘπλάσθην γὰρ δλόφωτος παρὰ τοῦ πλαστουργοῦ μου.

᾿Αλλ’ ὁ φλογώδης ἥλιος, τῶν πειρασμῶν ἡ ζέσις,

Δεινῶς με παρεδλέψατο καὶ μεμελάνωχέ με.

^

Εἶτα xal τὸν τρόπον καθ᾽ ὃν παροράθη ὑπὸ τοῦ τῆς

( δικαιοσύνης Ἡλίου φησίν.

Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί,

"Hyoov, Οἱ ἀποταχθέντες τῇ μητρὶ τῶν ὅλων ὡς
αἰτίᾳ σοφίας τῶν ὄντων, οὐ πρὸς ταύτην με ἀνήγα.-
γον, ἐπείπερ ἡπατήθην διὰ τῆς ἐπιφανείας τῶν ὁρα-
τῶν, ἀλλ᾽ ἐναντιοφανεῖς μοι δόξαντες εἷς μυρίας δό-
[ac κατέτεμον. Κἀντεῦθεν, “Εθεντό με φυλάχισσαν
ἐν ἀμπελῶσι ^ ταῖς εἰρημέναις δόξαις ἐμμένειν,
καὶ ποὸς ἑαυτὴν xai τὴν ἀλήθειαν ἀσύμδατον μέ-
νεῖν παρασχευάσαντες, Ταῦτα δέ μοι ἐπισυνέδησαν,
ἐπειδὴ ἀμπελῶνα ἐμὸν οὖκ ἐφύλαξα, ὅς ἐστιν ὁ
εἰρηκὼς, ὅτι Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλή-
ματα, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Yióg καὶ Λόγος, οὗ
κατ᾽ εἰχόνα χτισθεῖσα ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἐνοξιδῶς
τοὺς ἐν τῷ παντὶ ἔσχε λόγους ὡς μίγμα πάσης

quippe miístas in se quodammodo creaturas uni- D χτήσεως * μὴ τηρήσασα δὲ τὸν ἕνα λόγον τῆς ἰδίας

versas continet et comprehendit. Vero cum unam
proprie nature rationem non servasset, sed in νὰ"
rias distracta opiniones, deos multiplices coleret,
propriam vineam non custodivit. Neque enim recta
per mundum veluti per imaginem ad ejus arche-
iypum respexit : hoc est ex rebus procreatis ad
earum contendit auctorem.
Filii matris mex pugnaverunt in me.

Me enim oppugnaverunt, inquit sponsa, ac de-

fectricem reddiderunt demones desertores. Hos

* Joan. xv, 4.

φύσεως, ἀλλ’ εἰς πολλὰς δόξας χατατμηθεῖσα, xai
πολυθείᾳ δουλεύσασα, τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα οὐχ ἐφύ-
λαξεν * οὐδὲ γὰρ ἰθυτενῶς διὰ τοῦ παντὸς ὡς δι᾽
εἰχόνος ἑώρα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, ἤγουν, διὰ τῶν
αἰτιατῶν πρὸς το αἴτιον.

Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί,
Ἐμὲ γὰρ ἐπολέμησαν, φησὶν ἡ νύμφη πάλιν, καὶ
παραδάτην ἔδειξαν δαίμονες ἀποστάται. Τούτους
