$91 MICHAELIS PSELLI $92

Spiritus sancti muneribus decorata. A me enim A σκιῶν. Καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ διδάσκεσθαι τὰ τοῦ πνεύμα-
longius quodammodo recedis, dum in figuris des- τος διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ ἐγγύτητα ὡραϊσμένη μοι τοῖς
cendis ad discipulas erudiendas, eisque nondum τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργήμασιν. 'Ev οἷς γὰρ
ea qua spiritus sunt percipientibus, seasu pulchra τρόπον τινὰ μαχρύνῃ ἀπ' ἐμοῦ τοῖς τύποις, διὰ
videris, non spiritu. Deinde erposita causa, cur τὰς μαθητευομένας συγχαταδαίνουσα, ἐν αἰσθήσει
ei, at ad se veniret, preecepisset : advenisse enim καλὴ xal οὐ πνεύματι, ταύταις δοκεῖς, ὡς μὴ χω-
tempus adventus sui in carne: quamobrem dicebat ρούσαις τὰ τοῦ πνεύματος, Εἴτα ἐπειδὴ τὴν μὲν αἰτίαν
etiam discipulis suis : Surgite, eamus hinc?*: quanta ὑπέδειξε DU ἣν ἀπήτησεν αὐτὴν τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπαν-
cum fiducia venire ad se debeat, non declaravit. ἐλευσιν, διδάξας ἐφθακέναι τὸν καιρὸν τῆς ἐν σαρχὶ
Quocirca nuno etiam illud exponit: Εἰ veni, colum- ἐπιδημίας αὐτοῦ, xag! ἣν καὶ πρὸς τοὺς οἰκείους μα-
ba mea in tegmine ρείγδθ. Quando te discipule non θητὰς ἔλεγε τό ᾿Εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν τὸ
sequuntur, per res sensibiles docentem 6a que δὲ, ἐν ποίᾳ ἀσφαλείᾳ δὲῖ πρὸς αὐτὸν ταύτην ἐλ-
Spiritus sunt; veni,tu spiritalis, mea, qui sum θεῖν, οὐκ ἐδήλωσε, νῦν καὶ ταύτην διδάσκων,
immutabilis, evangelica doctrina servata : sio ut φησίν. Καὶ ἐλθὲ σὺ, περιστερά μου, ἐν σχέπῃ
non abhorreat 8 preceptorum legis scripte obser- «ἧς πέτρας. ᾿Εχόμενα τοῦ προτειχίσματος * dite,
vatione. Lex enim scripta instar propugnaculi ab B ἐπειδή σοι μὴ ἐπακολουθοῦσιν αἱ διδασκόμεναι, δι-
actionum vitiis premuniebat, et figuras ἀυπίαχαϊ ' δασχούσῃ ταύτας διὰ τῶν ἐν αἰσθήσει τὰ τοῦ πνεύ-
veritatis ostendebat : quibus ordine ad perfectio- ματος, ἐλθὲ σὸ, ἡ πνευματικὴ, τῇ ἐμῇ τοῦ ἀτρέπτου
nem ita tendebatur, ut actionis quidem vitiorum εὐαγγελικῇ παιδαγωγίᾳ φυλαττομένῃ ἀκολούθως τῇ
purgationem, ipsarum etiam oogitationum: impro- κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ γραπτοῦ νόμου προφυλακῇ. Ὁ
barum ablutio, flgurarum autem contemplationem γὰρ γραπτὸς νόμος προτειχίσματος δίκην ἀπὸ τῶν
Bpiritalis ad veritatem proveotio sequeretur. Qua κατ᾽ ἐνέργειαν παθῶν προεφύλαττε, καὶ τοὺς τύπους
quidem docet lex spiritus : Evangelium videlicet in μόνον τῆς ἀληθείας ἐδείχνυειν, οἷς ἀκόλουθον πρὸς τε-
quo tegimur a spiritali petra, qui, αἱ divusait Apo- λειότητα, τῇ μὲν καθάρσει τῶν κατ’ ἐνέργειαν πα-
Btolus 36, Christus est.Sic igitur sponsam vocans, θῶν, ἡ καὶ αὐτῶν τῶν ἐναντίων ἐπιθυμιῶν ἔκπλυσις"
quid deinceps velit, ostendit : nimirum ut umbre τῷ δὲ θεωρίᾳ τῶν τύπων, ἡ ἐν πνεύματι ἀναγωγὴ
doetrina relicta in spiritu οἱ veritate ad se veniat. πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἅπερ ὁ πνευματικὸς
διδάσκει νόμος, πάντως τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ σκεπόμεθα παρὰ Χριστοῦ τῆς πνευματικῆς πέτρας, xaxà τὸν θεῖον
ἀπόστολον. Οὕτως οὖν καλέσας αὐτὴν, τί βούλεται λοιπὸν, τὸ ταύτην καταλιπεῖν τὸ διδάσχειν τὰ τῆς σκιᾶς, καὶ
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, φησίν.
Ostende mihi faciem tuam. Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου.

Tuam illam, secundum imaginem meam et simi- ἃ Ἤγουν, ἀνακάλυψόν μοι τὸν κατ᾽ εἰκόνα ἐμὴν καὶ
litudinem, retege faciem ac formam spiritalem ; ὁμοίωσιν πνευματικόν σου χαρακτῆρα, ὃν διὰ τὸ
quam ut rudes discipule possent aspicere, figuris θεατὸν ταῖς μαθητευομέναις γενέσθαι, τύποις τῆς

veritatis et velis contexisti. ἀληθείας καὶ συμδόλοις συνεκάλυψας.
Sonet vox tua ín auribus meis. Καὶ ἀκούτισόν με τὴν φωνήν σου.
Dum mecum spiritaliter versaris. Vocem enim Ἐν τῷ πνευματιχῶς ἐντυγχάνειν μοι. Τὴν γὰρ

magistre anime spiritus quidem ducit ad aures φωνὴν τῆς διδασκάλου ψυχῆς τὸ μὲν πνεῦμα ἀνά-
Domini : verba autem οἱ litteram quibus simplex γει πρὸς τὰ ὦτα Κυρίου" τὰ δὲ ῥήματα xal τὸ
in spiritu sermo concrescit compositus, perfert ad γράμμα, οἷς ὁ ἀπλοῦς ἐν πνεύματι λόγος παχύνεται
aures discentium. συντιθέμενος, χατάγει πρὸς τὰ ὦτα τῶν μαθητευομέ-
νων.
Vos enim tua dulcis. Ὄτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα.
Dulcis profecto, cum ea pronuntiet que ad spi- Δηλαδὴ γλσκεῖα ὡς «à τοῦ πνεύματος φθεγγυμένη.

ritum pertinent.

. Et facies tua decora. Καὶ ἡ ὄψις σου ὡραία.
Quippe quz Domini formam servat, et manibus D Ὧς τὸν Δεσποτικὸν σώζουσα χαρακτῆρα, καὶ ταῖς
Spiritus est exornata. χερσὶ καθωραϊσμένη τοῦ Πνεύματος.
Surge, veni,propinqua mea, formosa mea, columba ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἢ πλησίον uoo, καλή μου, περιστερά
mea. μου.
Peellí. ψιλλοῦ.
Hujusce sermonis significationes sepe diximus : Τούτου πολλάκις εἴπομεν τοῦ λόγου τὰς ἐμφάσεις"

verba qus deinceps sequuntur, interpretemur. λόγους λοιπὸν τοὺς ἐφεξῆς προσεφερμηνευτέον,

0 virgo, inquit, anima purissima, surge de lapsu, ὯΔ παρθενεύουσα, φησὶν, ψυχὴ καθαρωτάτη,

et huoc veni, alacriter tamen, et nulla coacta "᾿Ανάστηθι τοῦ πτώματος, xal δεῦρο, πλὴν προθύμως,
necessitate, sed volens ac lubens. Non invita, Οὐκ ἐξ ἀνάγκης δέ τινος, ἀλλ᾽ ἑχουσίᾳ γνώμῃ.
inquam, sed ultro veni. Sio enim omnino ad me Φφημὶ γὰρ δεῦρο, τουτέστιν ἑκουσίως.

35 Joan. xiv, δ. *6 I Cor. x, 4.

