5853

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

554

τὴν μὲν αἰτίαν πάντων τῶν καχῶν ῥᾳθυμίαν, πρὸς À exemplis utique rerum naturalium,sponte desidiam

τὴν χαθ᾽ ἕξιν φυσιχὴν ἐνυπἄᾶρχουσαν τῇ μύρμηκχι καὶ
τῇ μελίσσῃ ἐπιμέλειαν, ἑτοιμάζουσα καὶ αὐτὴ κατὰ
τὸ παρὸν τὴν τῶν μελλόντων ἀπόλαυσιν, ὥσπερ
κἀκεῖναι ἔαρος ὥρᾳ καὶ θέρους τὴν τοῦ χειμῶνος
τροφὴν (διὰ γὰρ τῆς ἐπιμελείας τρυγᾶται ἐκ τοῦ
τῆς ψυχῆς τριμεροῦς ἡ δικαιοσύνη, ἥτις ἑτοιμασία
τῆς τῶν μελλόντων ἐστὶν ἀπολαύσεως), τὴν δὲ ἀφρο-
σύνην, ἥτις ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν πρὸς τὸ παρὰ φύ-
σιν, τροπὴ τῆς λογικῆς ὑπάρχει δυνάμεῳς, πρὸς τὴν
ὁμοίως ἐνοῦσαν τῷ ὄφει φρόνησιν ὅλην δαυτὴν προ-
διδοῦσα, ὑπὲρ τοῦ φυλάξαι τὸν λόγον τῆς πίστεως,
ὥσπερ κἀκεῖνος ὅλον προδίδωσιν ἑαυτὸν, ὑπὲρ τοῦ
φυλάξαι τὴν ἑαυτοῦ κεφαλήν ᾿ τὴν δὲ μῆνιν, ἥτις τῆς
ϑυμικῆς δυνάμεώς ἔστιν ἐχτροπὴ, πρὸς τὴν ὡσαύ-
τῶς ἐνυπάρχουσαν ἀχεραιότητα τῇ περιστεσᾷ, μὴ
ἀφιπταμένη κατὰ διάθεσιν τῶν πολεμούντων, ὥσπερ
δὴ κἀχείνη, κἂν μυρία ἐπιδουλεύηται, κἂν τὰ νοσσία
αὐτῆς ἀπόλλυσιν, οὐ μαχρὰν τῶν ἐπιδουλευόντων
ἀφίσταται * χαὶ τὴν ἀχολασίαν, ἥτις τῆς ἐπιτυμη-
τικῆς δυνάμειός ἐστιν ἐχτροπὴ, πρὸς τὴν ὁμοίως
ἐνυπάρχουσαν τῇ τρυγόνι σωφροσύνην " ἐγχρατῶς,
ἔνθα ἀναγκαία χρεία κατεπείγει, χρωμένη τῇ ἡδονῇ *
ὥσπερ δὴ κἀχείνη διὰ γονοτοχίαν μονοζυγοῦσα.

*AXAX' ἀχουσώμετα λοιπὸν xai τοῦ καλοῦ νυμφίου,

Ἴδη γὰρ πρώτως ὁμιλεῖ τῇ νύμφῃ λέγων τάδς -

Τὴ ἵππῳ uoo ἐν ἅρμασι Φαραὼ ὡμοίωσά σε, ἡ

“πλησίον μου.
Ψελλοῦ.

Βλέπων αὐτὴν σφαδάζουσαν ἐξ ἐρωτοληψίας,

Ἑαὶ πρὸς ἐκεῖνον σπεύδουσαν δραμεῖν xal xatame-
[ρᾶσαι,
Ἵππῳ παρείχασεν αὐτὴν αἰθεροπτηνοδρόμῳ.
Οὕτως γὰρ θραύσεις τοὺς ἐχθροὺς, φησὶ πρὸς τὴν
[παρθένον,

"Ὥσπερ χατέθραυσέ ποτε xal Φαραωνίτας
Ἢ ξόναμις τῆς ἵππου μου τῆς ἀνατεταγμένης,
"Tovtíat: τῆς ἀγγελικῆς ταγματοστραταρχίας.
Tívoc δὲ χάριν’ ἐρωτᾷς, τὴν τῶν ἀγγέλων τἄξιν
"Ἵππῳ παρείκασεν ἁπλῶς ὁ Λόγος καὶ νυμοίος ;
Πᾶς τις τοξότης πόλεμον συνάπτων ἀντιπάλῳ,
όξον λαμδάνει καὶ νευρὰν xal κράνος τε xal δόρυ *
Πεζὸς πεζῷ γὰρ πολεμεῖ, ῥαύδοῦχὸς «s ῥαδδούχῳ.
Ἔ πεὶ γοῦν ἡ παράταξις τότε τῶν Αἰγυπτίων,
“Τὸ χράτιστον ἐκέχτητο τῆσ μάχης ἐκ τῶν ἵππων,
Τούτου δὴ χάριν εἴρηκεν ἵππου ἐξ ἴσου λόγος,
(T3 ἀντιστᾶσαν δύναμιν ἀγγελικὴν, ἐχείνοις,
Ἶνα μὴ δοξῃς δὲ λοιπὸν ὑδρίζεσθαι τὴν νύμφην,
“Εξισουμένην ἐμφανῶς ἵππῷ παρὰ τοῦ λόγου,
* Axougov τί φησιν ἑξῆς πρὸς ταύτην ὁ νυμφίος *

τί ὡραιώθησαν σιαγόνες σου ὡς τρυγόνος .
«ράχηλοί σου ὡς ὀρμίσκοι ;

Kai ἵππῳ σε παρείχασα, φησὶ, δρομικωτάτῳ,
"Αλλ' οὕκουν χρήζεις χαλινοὺς ἐν σιαγόνι φέρείν,
Αἱ σαὶ γὰρ ὡραιώθησαν ἐξόχως σιαγόνες,
“Τὴν ἔμφυτον ὡς χαλινὸν ἔχουσαι σωφροσύνην,
Αἰκὴν τρυγόνος σώφρονος, τρυγόνος φιλερήμου.

ParROoL. Gn. GXXII.

malorum omnium causam, in diligentiam, qua vi
naturali formice atque api inesse cernitur, con-
vertens,ac parans ipsa quoque in presenti tempore,
quo in futuro perfruaris : quemadmodum et ills,
vere atque estate cibum comparantes, hiemi consu-
lunt, (Per diligentiam enim ex tribus anime par-
tibus justitie vindemia, quie est rerum olim fruen-
darum comparatio, colligitur.) Imprudentiam au-
tem, quie est rationis recte ex natura constitute in
Statum nature repugnantem aversio,ad prudentiam
exemplo serpentis ita redigens, ut, sicut ille, pro ca-
pitis defensione, totum corpus offerre non dubitat,
sic tu pro fidei conservatione te ipsam totam peri-
culis omnibus objicias. Iracundism, iram, que ost
animi commotio rationi minime obtemperans, co-
lumbe exemplo revocans ad simplicitatem, ut eos
qui te injuriis afficiunt atque oppugnant, minime
persequaris, quando ne columba quidem propter
insidias aut pullorum suorum direptionem,ab insi-
diantibus ac diripientibus recedit. Intemperantiam
denique, qua est animi appetitus rationi contra-
rius, ad temperantiam ita traducens turturis imita-
tione, ut, cum opus est, a rebus sensui jucundis
abstineas, quemadmodum et illa, amisso conjuge,
vidua vitam transigit. Verum et sponsum jam au-
diamus, sponsam nuno primum alloquentem his
verbis :

Eque me in curribus Pharaonis assimilavi te,
propinqua mea.

Pselli.

Cum sponsam amoris stimulo percitam, et ad se
currere festinantem cerneret, eque aeripedi simi-
lem dixit esse, Sic enim tu, virgo, inquit, hostes
profligabis, ut olim equitatus mei instructi, hoo
eat, angelici agminis virtus, Pharaonis copias disei-
pavit. Quod si queras cur equitatui sponsus ange-
lorum ordinem comparet, facilis erit responsio. Qui
bellum gerit, si cum sagittario pugnandum eet, ar-
cum et sagittas parat : si pedes eum pedite, galeam
atque hastam sumit : eques cum equite, imperator
cum imperatore congreditur. Quando igitur robur
exeroitus Pharaonis in equitatu potissimum con-
gistebat, idcirco equitatui ejus ex sdverso instru-
ctam opponit aciem angelorum. Ac ne forte spon-
sam affici putes contumelia, quod perspicue similis
D eque dicatur, audi quid ad eam deinceps sponsus

dicat :

Quid pulchrz facie sunt gens tum, ut turturis !
collum (uum sicut monilia?

Cum equo te similem dixerim velooissimo ; in

maxilla tua non indiges freno : gene enim tua sunt

ornatissims, et freni loco, naturali pudore sunt

predite, instar pudice turturis ; turturis, inquam,

. amantis solitudinem. Colluin tuum admirabile, au-

18
