519 MICHAELIS PSELLI 580

ἃ dextris collocati suscipient ; regnum utique Dei Α μου πάντως τὸ νοερὸν ὁποτάσσουσαι αὐτῷ τὸ αἶσϑν,-
in seculo futur&,me complectetur : quod cum neo τικόν' διὰ τοῦτο λοιπὸν ἐν ἐλπίσιν εἰμὶ, ὅτι καὶ
temporis initium nec finem habeat, mihi temen et ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με" ἤτοι, Τὰ ἐν ἐπαγ-
principium et finis invenitur, quippe que et ortus ' γελίαις ἀγαθὰ ὡς τοὺς ἐχ δεξιῶν ὑποδεχόμενα, ἢ
initium naota sim, ut regni colestis coarnam here- βασιλεία δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα
ditatem, et in eo tandem propter humanitatem il- ^ περιχυκλώσει με, ὡς μὴ ἀρχὴν χρονικὴν μήτε τέλος
lius, tanquam fine ao termino cireumseripta, pro- — Éyoucsu: ἐμοὶ δὲ xal ἀρχὴ καὶ τέλος εὑρισχομένη.
. eul ab omni mutatione conquiescam. Av αὐτὴν γὰρ ὡς ἄν ταύτην χληρονομήσω τὸ ἐξ
ἀρχῆς γέγονα * καὶ εἰς ταύτην πάλιν διὰ φιλανθρωπίαν καταντῶ, παυομένη πάσης χινήσεως, καὶ ὕπ᾽
αὐτῆς ὁριζομένη.
Pselli. Ψελλοῦ.

His rursus sponsa subjicit: quedam verba, ᾿Αλλὰ προστίθησί τινας dj, νύμφη πάλιν λόγους,
quemadmodum ordine reperies. Sunt autem heo: λέγουσα τάδε πρὸς αὐτοὺς, ὡς καθ' εἱρμὸν «b-
Lava ejus sub capile meo : et dextera. illius ample- ρήσεις. Ταῦτα δὲ elo;v- Εὐώνυμνος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν
zabitur me. κεφαλήν μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με.

Horum cantieorum vis de more procedit. Ecce B Ἡ τῶν ἀσμάτων δύναμις τούτων καταθϑεμίζει.
enim (que paulo ente mirebili sagitta saucia erat,  'lóob γὰρ βέλος γίνεται χερσὶ ταῖς τοῦ τοξότου,
nnno sagitta fit manibus jaculantis. Id quod ani- ἫἪ πρὸ μικροῦ τῷ θαυμαστῷ κατατρωθεῖσα βέλει,
me contigit Pauli vulnerate, Siquidem et ille ex Ὡς ἡ τοῦ Παύλου πέπονθε ψυχὴ καλῶς τρωθεῖσα.
infideli factus fidelis a'Christo Verbo et Salvatore, Κἀκεῖνος yàp γενόμενος πιστὸς, ἐξ ἀπιστίας ζωγρευ-
confestim veluti sagitta missus est ἃ divino Spi- [θεὶς,
ritu in gentes remotas atque in errore demersas;ut Καὶ παρὰ Χριστοῦ τοῦ Λόγου καὶ Σωτῆρος,
praedicationis et doctrina verbo animas aberrantes Εὐθὺς πρὸς ἔθνη cà μαχρὰν xal πλάνῃ βεδυσμένα
in viam vitze reduceret. Heo, mea quidem senten- Παρὰ τοῦ θείου νεύματος οὗτος ἐξαπεστάλη,
tia, diademate redimite, ita se habent. Te vero Εἷς τὸ ζωγρεύειν τὰς ψυχὰς τὰς ἐχκπεπλανημένας,
minime moveat, quod cujus sinistra sub capile τῷ Λόγῳ τοῦ κηρύγματος xal τῆς διδασκαλίας.
sponse sit, ut ipse ait, ejus dextere illam comple- Ταῦτα μὲν οὕτως ἔχουσιν, ὡς οἶμαι, στεφηφόρε"
etatur : quandoquidem ad similitudinem volantis Σὺ ὃὲ μηδ᾽ ὅλως ἐκπλαγῇς ἅπερ ἡ νύμφη λέγει.
sagitie emissa fuisse diota est. Ὡς ἄρα χεὶρ εὐώνυμος αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ μου,

*H τούτου δ᾽ αὖθις δεξιὰ καὶ περιλήψεταί με.
C Toónov γὰρ βέλους κοσμικοῦ καὶ πετομένου λέγω,
Ὁ λόγος ἐσχημάτισεν αὐτὴν ἐξαποστεῖλαι.
Tríum Patrum. Τῶν Y Πατέρων.

Magistra anima,ad rudes que instituuntur,Adju- Ἢ διδάσχαλος ψυχὴ πρὸς τὰς μαθητευομένας
ravi vos, inquit, filie Jerusalem. Quo autem pacto φησίν. ὍὭρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ.
adjeravi? sponsi minas et promíssiones,que audi- Ὥρκισα δὲ πῶς; Τὰς τοῦ νυμφίου ἀπειλὰς καὶ
tores cogendi,non secus ac jusjurandum, vim ha- τὰς ἐπαγγελίας, τὰς δίκην ὅρκου ἀναγκαζούσας
bent,vobis proponens titipsius sponsi tantum metu τοὺς ἀκούοντας αὐτῷ μόνῳ τὸν φόδον xal τὸν πό-
&6 desiderio teneamini. Doceo autem omnino vos; θοὸν τηρεῖν. ᾿λναδιδάξασα πάντας ὑμᾶς τὰς ἐν ἁγίῳ
quas genui in Spiritu sancto, qui est. visio pacis, ἀποτεχθείσας μοι Πνεύματι, ὅπερ δρασίς ἐστιν εἰ-
utpote qui nos ducit in omnem veritatem, que ρήνης, ὡς ὁδηγοῦν ἡμᾶς εἰς πᾶσάν τὴν ἀλήθειαν "
Verbum est, Filius unigenttus; a quo Patri recon- ἥτις ἐστὶν ὁ χαταλλάξας ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ μο-
ciliati sumus 35. Jerusalem enim idem est, quod νογενὴς αὐτοῦ Λόγος" ὅρασις γὰρ εἰρήνης τὸ 'Itpou-
pacis visio. Per patentias et fortiludines agrí, ἃ σαλὴμ ἑρμηνεύεται. Ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς
suscitelis et excitetis charitatem, dum ipse voluerit. ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε
Hoo igitur pacto vos adjuravi, ut per animi po- τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν θελήσῃ. Ἤγουν, Τοιουτοτρό-
tentias et corporis sensus (anime enim potentis D πως ὥρκισα ὑμᾶς, ἐὰν ἐν ταῖς ψυχικαῖς δυνάμεσι
in mondo, tenquam in agro, per sensus agunt) καὶ ταῖς σωματικαῖς αἰσθήσεσι (δι΄ ὧν αἱ τοιαῦται
in vobis ipsis per virtutem suscitetis, et magis δὸ δυνάμεις ἐνεργεῖν ἰσχύουσιν ὡς ἐν ἀγρῷ τῷ κόσμῳ)
magis per dontemplationem excitetis charitatem ; ἐγείρητε κατ᾽ ἀρετὴν ἐν ἑαυταῖς καὶ ἐπὶ πλεῖον
que quidem est ille qui pro salute nostra mor- ἐξεγείρητε κατὰ γνῶσιν τὴν ἀγάπην, fj ἐστιν ὁ
tem oppetilt, unigenitus Dei Filius et Verbum: ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας καταδεξάμενος θάνατον
donec ipsi placuerit visione sua nos dignos reddere, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Λόγος, ἕως ἂν θελήσῃ
et per gratiam provehere ad divinitatem.Nisi enim ἀξιῶσαι ἡμᾶς τῆς αὐτοῦ ἐμφανείας διὰ τῆς κατὰ
charitate βίο affecte fueritis, frustra vobis $ponsi χάριν θεώσεως. El γὰρ μὴ οὕτω διατεθῆτε περὶ
minas et promissa proposuero, cum per illa tan- τὴν ἀγάπην, εἷς μάτην λοιπὸν ἀνεδίδαξα ὑμᾶς τὰς
quanr per jusjurindum, timorem et desiderium — «o8 νυμφίου ἀπειλὰς, καὶ ἐπαγγελίας, μὴ βεδαιώσας
ejus in vobis non exoitarim, quoad ipse qui διὰ τούτων ὥσπερ δι’ ὄρχου τὸν πρὸς αὐτὸν ὑμέ-

95 Joan. xvi, 13.

