688 MICHAELIS PSELLI
8068. Qum enim angelorum Christo ministrantium A, "Axoucov τι φησι Δαδὶδ τῶν προφητῶν ἀχρότης.

ordines, quando &ssumptus est, valde supplica-
rent ao dicerent: Tollite portas, principes, vestras
δὲ introibit Christus Rer gloriz ** : illi dispensa-
tionis, inquit, arcanum non intelligentes, ut
hmeitantes responderunt: Quis est :ste Rex glo-
ríe **? Ao sponse quidem custodes ita dixerunt.
Illa vero respondet angelis ipsis :

Nepos, inquiens, meus descendit (n. horum suum
ad phialas aromatis, ul pascat in. hortis, el colligat
lilia.

Arcana, inquit, ille ratione descendit, sicut
imber super lanam, sicut ros in vellus, in uterum
pure atque immaculate virginis, utin aromatum
divinorum phialam mundam. Unde sine semine
progrediens, eo quidem modo quo illi soli est. co-
gnitus, in animas hominum puras influxit. Has
enim tu, rex, phialas aromatum intellige ; hortum
&utem agnosce liunc mundum in quom descendit
Christus, ut fideles sanctis pasceret eloquiis:
divina enim eloquia vocantur lilia.

Ego nepoti meo, et nepos meus mihi.

Verum, quo planius, inquit vos doceam, ille
mihi prorsus est similis. Ad similitudinem enim
suam me prius ipse formavit. Post autem graviter
collisam renovavit, formam meam ex virgine
suscipiens. Sio igitur angelos sponsa est allo-
cuta.

Trium Patrum.

Virtutum decus ín his adolescentulis, id est, in
animabus sponsus ipse coneiderans veluti sponsam
alloquitur ad huno modum : Pulchra es, propinqua
med, sicut. bona. voluntas. Bona es, propinqua
mesa, ex divine sapientie et bonitatis participa-
tione, utpote que voluntati mes per quam ex
nihilo facta es, minime repugnes, sed ex ea teta
pendeas, dum imaginis et similitudinis decus
conservas. Quamobrem decora etiam 68, sicut
Jerusalem. Formosa nimirum, dum notam meam
atque habitum ab omni perturbatione remotissi-
mum defendis, in te ipsa me pacem Patris contem-
plaris qui te illi éonciliavi. Nam Jerusalem, ut
docuimus, pacis est visio. Quapropter es etiam
terror, ut acies ordinata. Tota videlicet stupor,
dum in contemplatione nature mee incomprehen-
sibilis obstupescis, quemadmodum et divini atque
angelici ordines admiratione slupidi, inaccesse
pulchritudinis mes reverentia et formidine contre-
miscunt. Proinde averte oculos tuos a me, quoniam
ipsi me avolare fecerunt. Id est, ne coneris me qui
substantiam supero, ex substantia comprehendere.
Quanto enim magis in me comprehendendo labo-
raveris, tanto longius a mentis tue oculis incom-
prehensus avolabo. Sed eos a substantia mea que

** Paal. xxi, 7, 9, ** ibid. 8, 10.

650 .

Τῶν λειτουργούντῶν τότε γὰρ ταγμάτων τῷ Σωτῆρι,
Πρὸς τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ μεγάλ᾽ ἱκετευόντων *
"Apats πύλας, ἄρατε, ταγμάτων ἀρχηγέται,
Ὡς εἰσελεύσεται Χριστὸς ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης.
Αἱ μὴ γινώσκοντες, φησὶ, τᾶ τῆς οἰκονομίας,
᾿Αντιχεχράγασιν αὐτοῖς ὥσπερ ἐπαποροῦντες *
τίς ἐστιν οὗτος λέγοντες, ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης ;
᾿Αλλ’ οὕτω μὲν εἰρήκασιν οἱ φύλακες τῇ νύμφῃ,
Ἡ δ᾽ ἀπεκρίθη πρὸς αὐτοὺς λέγουσα τοὺς ἀγγέλους"
᾿Αδελφιδός μου κατέθη εἰς πῆσον αὐτοῦ εἷς
φιάλας τοῦ ἀρώματος, τοῦ ποιμαίνειν ἐν κήποις,
καὶ συλλέγειν κρίνα.
"Exeivoc κατελήλυθε, φησὶν, ἀῤῥητοτρόπως,
ὩὭὩς ἐπὶ πόκον δετὸς, ὡς ἐπὶ χλόην δρόσος,
"Ev τῇ γαστρὶ τῆς καθαρᾶς καὶ πανχμώμου κόρης,
Καὶ εἰς φιάλην καθαρὰν τῶν θείων ἀρωμάτων,
Ἐξ ἧς ἀσπόρως προελθὼν μόνος αὑτὸς ὡς οἶδεν,
Εἰς τὰς ψυχὰς τῶν καθαρῶν ἀνθρώπων μετεῤῥύη.
Ταύτας γὰρ ἴσθι, δέσποτα, φιάλας ἀρωμάτων,
“Ὠσπερ καί χῆπον γίνωτχε τοῦτον τὸν κόσμον, ἄναξ *
Ἐν ᾧ κατῆλθεν ὁ Χριστὸς, xai τοὺς πεπισκευκότας
'᾿Βποίμανεν ὡς ἀληθῶς τοῖς σεδασμίοις λόγοις.
Κρίνα γὰρ ταῦτα λέγεται τὰ λόγια τὰ θεῖα.
᾿γὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ἀδελφιδός μου ἐμοί.
"AX ἵνα τι, φησὶν, ὁμᾶς σαφέστερον διδάξω,
Ἐκεῖνος ὅμοιος ἐμοὶ τυγχάνει κατὰ πάντα *
*Enigot γάρ με πρότερον ἐκείνου xat εἰκόνα,
Καὶ πάλιν ἀνεκαίνισε δεινῶς με συντριθδεῖσαν,
Ὡς τὴν ἐμὴν ἀνειληφὼς μορφὴν ἐχ τῆς παρθένου.
Ταῦτα μὲν οὖν λελάληκεν ἡ νόμφη τοῖς ἀγγέλοις,

Τῶν 4' Πατέρων.

Αὐτὸς ὁ νυμφίος τὴν ὥραν τῶν χατορθωμάτων
ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς ἐπιχρίνων, ἤγουν, τῶν νεανί-
δων, οἷονεί φησι πρὸς αὐτήν * Καλὴ εἶ, ἦ πλησίον
μου, ὡς εὐδοκία. Δηλονότι, ᾿Αγαδὴ ὑπάρχεις, ἢ ἐγγύς
μου, κατὰ τὴν τῆς θείας σοφίας καὶ ἀγαθότητος μετ-
οχήν * ὡς νῷ θελήματί μου * καθ’ ὃ ἐκ τοῦ μὴ ὄν-
τος παρήχθης, μὴ χατὰ τι ἀντικειμένη, ἀλλ᾽ ὅλη
τούτου ἐξηρητημένη, καὶ ἐν τῷ τηρεῖν τὸ κατ᾽ εἰκόνα
τε xxl τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ^ ἐντεῦθεν δὲ καὶ, Ὡραία
ὡς ᾿Ιερουσαλήμ. Δηλαδὴ, Καλὴ, ὡς ἐν ἑαυτῇ σώ-
ζουσα τὸν ἐμὸν χαραχτῆρα, καὶ τὴν ἀπαθεστάτην
ἕξιν ἀλώδητον, ἐμὲ τὴν εἰρήνην τοῦ Πατρὸς ὁρῶσα,
ὃς σε τούτῳ κατήλλαξα. Ὅρασις γὰρ εἰρήνης, ὡς
προείρητο, ᾿Ἰερουσαλὴμ. ἑρμηνεύεται, Ὅθεν εἰ xal
D θάμθος, ὡς τεταγμέναι - ἤτοι, "Ἔχπληξις ὅλη ἐπὶ τῇ
ϑεωρίᾳ ἐχπληττομένη ἑμοῦ τοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἀκατα-
λέπτου ὥσπερ xal oi θεῖαί «t καὶ ἀγγελικαι τά-
ξεις ράμδους πληρούμεναι τῷ φόδῳ τοῦ ἀπροσίτου
pou κάλλους καταχαλύπτονται. Διόπερ ᾿Απόστρεψον
ὀφθαλμούς σου ἀπέναντί μου, ὅταν αὐτοὶ ἀν-
ἐπτέρωσάν ut * ἤγουν, Μὴ ζήτει κατ᾽ οὐσίαν «ατα-
λαδεῖν με τὸν ὑπερουσιον, ὅτι ὅσιν ἂν σπεύδῃς κα-
ταλαδεῖν με, τοσοῦτόν σου τοὺς νοεροὺς ἀφθαλμοὺς
τῇ ἀκαταληψίᾳ ὑπερίπταμαι. ᾿Αλλὰ στρέψον τού-
τοὺς ἀπὸ τοῦ xar' οὐσίαν ἀϑεωρήτου, εἷς τὸ θεωρη- |

