563

MICHAELIS PSELLI

564

δὰ nuptias adducta , consentaneum est ut verba À ᾿Επεὶ γοῦν γεγυναίχισται τῷ λόγῳ τῶν "Aapituv

quaedam muliebri loquatur, licet interius arca-
num sensum contineant. Aperte igitur quasi deli-
cias faciens. Quamvis, inquit, mulieres quedam
ad amorem exoitandum alia gestent unguenta in
vestimentis; ego tamen oujusvis fragrantissimi
odoris loco pulcherrimum sponsum, uti suavissi-
tum unguentorum fasciculum collo suspendens,
retinebo. Vel potius hoo significat : Quamvis alie
enimse mundi curis et negotiis implicentur; ego
sponsi mei percipiens voluptatem, eum insculpam
, in tabulis cordis mei. Uberum enim medium cor-
dis est sedes.

Trium Patrum.

Botrus Cypri sororis mez filius mihi in vineis
Engaddi.

Qualis est uva adhuo florens, que vinum cordi
letitiam afferens pollicetur : talis est mihi propter
imperfectionem meam dilectus meus in vineis, hoc
estin variis rerum naturis, que perspicue sunt
oculo tentationis (id enim est Gaddi) oculo nimi-
rum rationis naturas rerum ac veritatem in om-
nibus explorantis. Hec enim eas indagans tan-
quam florentem uvam, ex ipsis colligit veritatem ;
que veluti vinum quoddam s figuris mentem di-
movebit, com diversas, que in mundo sunt, ra-
tiones in se ipsa coactas amplectetur.

Pselli.
Ex sponse verbis quedam supersunt, que qui-
dem nuno pro viribus sunt explicanda : sio enim
ipsos angelos alloquitur :

Boirus Cypri sororis mea fius mihi in vineis
Engaddi.

O preeclaram progressionis sponse mutationem
Qui enim perspicue paulo ante similis equa dicta
fuerat, nuno amicorum obsequio plane proficiens,
se ipsam ut vitem fructifersam agnoscit. Omnis
enim anima pura, Domini succensa desiderio, ope-
rum progressu fit omnia. Nunc quidem sedes Che-

C

*H παρθενεύουσα ψυχὴ καὶ τρόποις ἀῤῥενόφρων,
Καὶ νυμφικῶς συνέσταλται πρὸς γάμους ἐπηγμένη,
Λόγους τινὰς γυναικὸς εἰκός ἔστι καὶ λέγειν,
Κἂν ἴσχωσιν ἀπόῤῥητον τὸν λογισμὸν ἐν βάθει.
Τοῦτο γοῦν λέγει προφανῶς ὥσπερ ἀχχιζομένη,
Ὅτι Κἂν φέρωσίν τινες γυναῖχες ἄλλα μύρα
Πρὸς ἔρωτα θερμότερον ἔνδον τῶν ἱματίων,
᾿Αλλ’ ἔγωδε μυρίσματος ἀντὶ καντὸς εὐώδους,
Αὐτὸν ἐκεῖνον χτήσομαι τὸν κάλλιστον νυμφίον,
“Ὥσπερ ἀπόδεσμόν τινα μύρων εὐωδεστάτων,
Καλῶς ἀπαιωρήσασα περὶ τὸν τράχηλόν μου.
Μᾶλλον δὲ τοῦτο καθαρῶς αἰνίσσεται τῷ λόγῳ,
Ὅτι Κἂν ἄλλαι τῶν ψυχῶν τῷ βίῳ πεφυρμέναι,
"Alla, φροντίδας ἔχωσιν τῶν κοσμιχῶν πραγ-
[μάτων

ἐ}

Eqà δ' ἄλλην τὴν ἡδονὴν γνοῦσά μου τοῦ νυμφίου,

Αὐτὸν χαράξω ταῖς πλαξὶ τῆς ἐμῆς καρδίας "

Μαστῶν γὰρ μέσον πέφυχεν ὁ τόπος τῆς καρδίας.
Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Βότρυς τῆς Κύπρου ἀδελφιδός μου ἐμοὶ ἐν ἀμ-
πελῶσιν Ἐγγαδδί.

Ἤτοι, δίκην σταφυλῆς ἔτι ἀνθούσης, καὶ τὸν εὖ -
φραντικὸν τῆς καρδίας οἶνον ἐπαγγελλομένης, ὁ ἀγα-
πητός μου καρποφορεῖταί μοι διὰ τὴν ἐμὴν ἀτέ-
λειαν, ὡς ἐν ἀμπελῶσι ταῖς διαφόροις τῶν ὄντων
φύσεσιν, al εἰσιν διοραταὶ τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ πειρα-
τηρίου. Ὅπερ ἑρμηνεύεται τὸ Tabl. δηλονότι τῇ
ὄψει τοῦ βασανίζοντος τὰς φύσεις, καὶ τὴν ἐν ὅλοις
ἀλήθειαν ἐρευνῶντος λόγου. Οὕτως γὰρ ταύτας Ói-
ἐρευνώμενος ὡς ἀνθοῦντα βότρυν τοῖς τούτων λόγοις
καρποφορεῖ τὴν ἀλήθειαν, ἥτις ὥσπερ τις οἶνος τὸν
νοῦν ἐκστήσει τῶν τύπων, ὀπηνίχα τοὺς ἐν τῷ παντὶ
διαφόρους λόγους περὶ ἑαυτὴν συνάψει ἐνοειδῶς.

Ψελλοῦ.

"Eyopiv γέ τι λείψανον τῶν ix τῆς νύμφης λόγων,
Ὅπερ ὡς ἔστιν ἐφιχτὸν τὸ νῦν ἐρμηνευτέον.

Λέγει γὰρ οὕτω πρὸς αὐτοὺς ἣ νύμφη τοὺς ἀγγέλους -

Βότρυς τῆς Κύπρου ἀδελφιδός μου ἐμοὶ ἐν ἀμ-
πελῶσιν Ἔγγαξδδί,

"D τῆς καλλῆς ἐναλλαγῆς τῆς προχοπῆς Ἧς a

φης

"B πρὸ μικροῦ γὰρ ἐμφανῶς ἵππῳ παρειχασθεῖσα,
"Apt λαμπρῶς προκόψασα ταῖς χάρισι τῶν φίλων,
Ὡς βοτρυφόρον ἄμπελον αὐτὴν ἐπιγινώσχει,
Ψυχὴ γὰρ πᾶσα καθαρὰ ποθοῦσα τὸν Δεσπότην,

rubim, nuno sedes Regis, nunc autem vitis fructi- D Πάντοτε πάντα γίνεται τῇ προχοπῇ τῶν ἔργων

fera in aula Domini. Quod igitur puriter sponsa
dicit, hoc est : Sic agnovi sororis mee filium, id
eat sponsum, sicut botrum, qui nobis diatillavit
mustum eeternitatis. Haud omnibus virtutes capes-
sentibus animabus est maturus, sed pro virtutum
mensure jueurditatem suam subinde mutat. Aliis
namque floret, in aliis nigrescit, in aliis maturus
est, in aliis plane coctus ac dulcia est. Sponsa igi-
tur, dum florentem botrum se ferre dicit, ostendit
se nondum ad perfectionem pervenisse. Aut tan-
quam florentis pulehritudinem exaggerans, ita,
jaquit, mihi floret Christus et sponsue, ut odoriferi

Νῦν piv θρόνοι Χερουδὶμ, xal θρόνος Βασιλέως,

Νῦν δ᾽ ἄμπελος κατάκαρπος ἐν ταῖς αὐλαῖς Κυρίου.

“Ὅπερ οὖν λέγει καθαρῶς ἡ νόμφη, τοῦτο λέγει"

Ὡς ἔγνων τὸν ἀδελφιδοῦν, τουτέστι τὸν νυμφίον,

Ὅστις ἀπέσταξεν ἡμῖν γλεῦκος ἀθανασίας "

Οὐχ ἔστι πάσαις ὥριμος ψυχαῖς ταῖς ἐναρέταις,

᾿Αλλ᾽ ἐξαλλάσσει τὸ τερπνὸν εἶδος αὐτοῦ πολλέκις,

Κατὰ τὸ μέτρον δηλαδὴ τῶν ἀρετῶν ἑκάστου,

᾿Ανθεῖ γὰς ἄλλαις τῶν ψυχῶν, iv ἄλλαις δὲ κυ-
[πρίζει,

Ἐν ἄλλαις δ' ὥριμός ἐστιν, ἐν ἄλλαις δὲ περχάζει.

*H νύμφη τοίνυν φέρουσα χυπρίζοντα τὸν βότρυν,
