629

COMMENT. ΙΝ CANTICUM CANTIC.

630

τῆς συνέσεως, xxl τὸ τῆς σοφίας, ἄλλως τοῦ A quetur.Hec sponse instituta et discipline in ani-

σαρκικοῦ φρονήματος οὐχ ἐνεργεῖται ἡ νέκρω-
σις ^ ἧς διλωτιχὰ 4 σμύρνα χαὶ ἡ ἀλόη, ὡς
νεχρῶν σωμάτων ἀρωματίσματα. Οὗτοι δὲ οἱ λόγοι
ταῖς διδασχομένλις εἰσὶ xai πηγὴ κήπων, ὡς προ-
χίοντες τὴν ἀρδεύουσαν, γνῶσιν, τὰς οἵά τινα φυτὰ
πεφυτευμένας ἐν αὐταῖς πολυειδεῖς ἀρετάς, Καὶ
φρίαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ
Αιδάνου " ἤγουν, βάθος θείας καὶ ἀειζώου σοφίας
ἠχούσης διδασχκαλικῶς τὰ τοῖς πολλοῖς ἀδιεξίτητα
θεῖα μυστήρια, ὥσπερ ἀπὸ Διδάνου τοῦ ὕψους τῆς
εἰς Θεὸν πίστεως, Ἐπεὶ ὃὲ παράδεισον τοὺς τῆς
νύμφης διδασχαλιχοὺς λόγους ὁ νυμφίος εἴρηκεν, ὡς
δεδήλωται κῆπος δὲ ἐστιν ὁ παράδεισος, ὡς παν-
τοίων φυτῶν χωρίον - χῆπος ἄρα τῆς νύμφης αἱ
πεφυτευμέναι εἰσὶ ψυχαὶ τοῖς διδασχαλικοῖς ταύτης
λέσαι"

᾿Εξεγέρθητι, βοῤῥᾶ, καὶ τὰ ἑξῆς. Β

ψελλοῦ.

Ἐπείπερ ἐπελάδετο πάντως τῆς ἐξουσίας,
Ἤ ᾿Εκχκλησία τοῦ θεοῦ κῆπος ὀνομασθεῖσα,
Ἔχων ἁπάντων τῶν φυτῶν ἐν ἑαυτῇ τὴν ὥραν,
Τοῦ μὲν βοῤῥᾶ τὴν κάκιστον ἔμπνευσιν ἀφορίσαι,
Τὴν ἀποχρυσταλλῶσαν τὸ χάλλος τῶν ἀνθέων"
Τὸν νότον δὲ τὸν χάλλιστον προσαιτεῖ πνεῦσαι"
Ὃς ἐπιπνεύσας ἐν Σιὼν τοῖς ἀποστόλοις πάλαι,
Ῥεύματα λόγων δέδωκε τοῖς ἀποστόλοις χέειν.
"Exsivo τὸ πανάγιον τοίνυν 4 νύμφη Πνεῦμα
Kei πρὸς κῆπον ἑαυτῆς πνεῦσαι τὴν σωτηρίαν,
Ὡς ἂν κυρποφορήσωσιν πάντα τὰ τέκνα ταύτης,

Καὶ τὸν Χριστὸν εὐφράνωσι τὸν Λόγον καὶ νυμφίον. C

"Enel γοῦν ὁ κεχέλευχεν, εἰς ἔργον ἐγεγόνει,
Ἑαὶ τὸν βοῤῥᾶν σιγήσαντα κατεῖδεν ἡ παρθένος,
Kai πνεύσαντα τὸν κάλλιστον ὄντως καὶ θεῖον νότον,
Καὶ καρποφόρα δείξαντα πάντα τὰ τέχνα ταύτης,
᾿Ἐπεόχετα: τοῦ κατελθεῖν τὸν θχυμαστὸν νυμφίον
Εἰς τὸν καρποφορήσαντα κῆπον αὐτῆς ἐν τάχει,
Ὡς ἂν τρυγήσῃ τοὺς καρποὺς αὐτοῦ τῶν ἀκροδρύων,
Τουτέστιν, ὅπως εὐφρανθῇ τοῖς καρποφόροις τέκνοις.
E μὴ γὰρ οὕτω πρὸς ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς κατέλθῃ,
"Αναλχδὼν xal τοὺς πραεῖς, κατὰ τὸν Walpo-
[Ὑράφον,
Οὐκ ἔστιν ἄλλως πως ἡμᾶς εἰς οὐρανοὺς ἀρθῆναι.
αῦτα μὲν λελιπάρηκεν ἡ νύμφη τῷ νυμφίῳ.
*O δὲ πληρῶν τὰ σύμπαντα καὶ πανταχοῦ τυγχάνων,
Ὁ λέγων, ᾿Ιδοὺ πάρειμι, τοῖς ἐπικαλουμένοις,
Ερὶν πληρωθῆναι τὴν εὐχὴν, τῆς νύμφης ἐπ-
[ακούσας,
lc κῆπον κατελήλυθεν αὐτῆς, ὡς ἠδουλήθη,
Καὶ τοὺς καρποὺς ἐτρύγησε ταύτης τῶν ἀκοοδρύων.
φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὴν, ὡς καθ᾽ εἱρμὸν εὑρήσεις "
Εἰσῆλθον εἰς κῆπόν μου, ἀδελφή μου νύμφη *
᾿Ετρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου"
ἜἜφαγον ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου"
Ἕπιον οἶνόν μου μετὰ γάλακτός μου,

V Psal. αχινι, 9 188. Lvru, 9.

mabaus illasexcolentibus flunt etium fons hortorum:
inde enim cognitio defluit, qua varie in illis tan-
quam plante, insite virtutes irrigantur. Εἰ pu-
teus aqua viventis, et cum strepitu de Libano decur-
rentis: id est,ex profunditate divine ac sempiterne
sapientie resonantis, et. docentium more divina
mysteria vulgo inexplicabilia,tanquam de Libano,
de sublimitate in Deum fidei depromentis, Quoniam
&utem sponse sermones atque precepta sponsus
hortum, ut declaratum est, nuncupavit ; hortus
vero est paradisus, tanquam diversarum plantarum
locus ; hortus sponse profecto sunt anime disci-
plinis ejus consite atque erudite, per quas eaque
dicta sunt, studet perficere.

λόγοις, 9€ ὧν σπεύδουσα «à ἑξῆς εἰρημένα dmote-

Surge aquilo, et veni auster : perfíla hortum meum,
&k fluant aromata mea. Descendat. nepos meus in
hortum meum,et comedat (ructum nucum ejus.

Pselli.

Postea quam Ecclesia Dei potestatem accepit
omnino,ut hortus illius nominate,plantarum om-
nium decus in se continens, pessimum aquilonis
flatum,glacieflorum pulchritudinem exetinguentem
expelleret : austrum autem saluberrimum acciret:
qui epiran in Sion apostolis olim verborum fluxus
instillavit : sanctissimum illum Spiritum vocat,qui
in hortum suum salutis euras infundat, ut omnes
filii sui fructum ferant, et Christum "Verbum 'et
sponsum letitire afflciant. Cum igitur quod jusse-
rat, reipsa perfectum esset,aquilonemque silentem
virgo perspiceret posuisse, pulcherrimumque om-
nino ac divinum austrum perflare,filios suos omnes
fructiferos ostendentem ; admirabilem sponsum
suum obsecrat,utin hortum suum fertilom celeri-
ter descendat, arborumque euorum fructus carpat:
hoc est,ut bonis filiorum suorum operibus oble-
ctetur. Nisi enim ad nos humiles et abjectos ita
descendat, mansuelos suscipiens , ut, inquit Da-
vid, fleri nullo modo potest,ut nos in colum oon-
scendamus. His sponsa precibus snonsum advoca-
vit.Atille quiimplet universa, quique adest ubi-
que. et dicit, Ecce adsum *! invocantibus,antequam
sponsa eupplicationem expleret illam exaudiens,
descendit in hortum ejus, at ipsa voluit, et fru-
otus arborum ipsius decerpsit. Sio enim sponsam
alloquitur :

Veni in hortum meum, soror mea, sponsa, mes-
sui myrrham meam cum aromalibus meís: comedi
panem meum cum melle meo : bibi vinum meum cum
lacte meo.
