599

MICHAELIS PSELLI

600

Cumque rursus illum vocassem, non respondit A Οὐχ εὗρον τοῦτον οὐδαμῶς ἐκεῖσε πεφηνότα,

mihi. Quam vere sponea sollicitudinem exaggerat
suam! Nulla enim anima, licet ad angelorum
perfectionem accedat, et δὰ rerum penitus arca-
nsrum cognitionem perveniat, se divinam essen-
tiam inspecturam speret. Quando igitur sponsum
quem quiBsiverat,non invenit, audiamus,quid ipsa
velit. Sic enim ait :

Surgam jam, et circuibo in. civitate, in. foris et
ín plateis : et quaeram quem diligit anima mea.Quz-
sivi illum, el non inveni, Vocavi eum, et non. audi-
vit me.

Exsurgam, inquit, et perquiram illum.Naturam,
que mundo continetur, universam pervestigabo.
Hanc enim civitatem appellat hoc loco : quemad-
modum et per plateas intelligit cetus angelorum.
Ad illius igitur,inquit, investigationem me contuli.
Atque hoc proposito et consilio nataras angelorum
omnes magno labore exploravi, sperans, me illum
in angelis assecuturam. Verum cum ipsum inter
angelos perscrutater, ut quia qualisque esset, unde
principium haberet, et quo fine concluderetur,
intelligerem, custodes superne civitatis Sion me
pervagantem atque inquirentem conspexerunt. Sio
enim narrationem persequitur suam :

Invenerunt me custodes, qui obeunt civilatem.

Tum, inquit, percontata sum illos :

Num, quem diligit anima mea, vidistis!

Sperebam enim profecto Verbum et eponsum
meum in angelis saltem intelligi οἱ comprehendi
posse. Verum, cum et hos animadverterem nibil
scire, ab eis hesitane, inquit, recessi. Ab angelis
autem haud it& procul conoesseram, cum inveni
quem diligit anima mea. Ut paululum, inquit, ab
angelis pertransii, per fidem intelligens, Christum
omnipotentem et Verbum Deum atque hominem
nulia ratione comprehendi posse, inveni ipsum in
lis que ingenii rationisque vim atque intelligen-
tiam omnem superant.Divina enim Verbi ac sponsi
natura eo tantum, quo non posse comprehendi
cognoscitur, flt comprehensibilis. :

Tenui eum, nec dimisi. donec introduzerim illum
fn domum matris mez, et in cubiculum, illius, qug
me concepit.

Quoniam incomprehensum, inquit, illum inveni,
intus eum (tenui, et medio cordis, Patrique
comternum esse cognovi. Nos enim domus, et
templa, et cubicula sumus Spiritus sancti, ut
Paulus ait **, qui et genuit nos ot nutrit, quemad-
modum ipse novit.

Pselli.

Sed prestantiorem sponsa progressum assecuta,
rursus amicos urget his verbia :
Adjuraví vos, filie Jerusalem, per virtutes et. for-

9 I Cor. iri, 16; vt, 19, 11 Cor. vr, 16.

Καὶ πάλιν τοῦτον κέχληκα, πλὴν οὐχ ὁπήκουσέ μου.
Ὡς ἀληθῶς ἐχτραγῳδεῖ τοὺς λόγους ἡ παρθένος.
Ψυχὴ γὰρ πᾶσα καθαρὰ, κἂν πρὸς ἀγγέλους φθάσῃ,
Καὶ τῶν ἀδύτων ἔσωθεν εἰσέλθῃ τῶν ἀῤῥήτῶν,
Μὴ νομιζέτω κατιδεῖν τὴν θβεϊκὴν οὐσίαν.
Ἐπεὶ γοῦν ὡς ἐζήτησεν οὐχ εὖὔρε τὸν νυμφίον,
᾿Δκούσωμεν τί βούλεται. Φησὶ γὰρ οὕτω πάλιν"
᾿Αναστήσομαι δὴ, καὶ κυκλώσω ἐν τῇ πόλει,
ἐν ἀγοραῖς, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις, καὶ ζητήσω
ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ
οὐχ εὔρον, ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὁπήχουσέ

υ.
᾿Εξανασιήσομαι, φησὶ, καὶ ψηλαφήσω τοῦτον,
Kal πᾶσαν ὑπερκόσμιον περικυκλώσω φύσιν,
Ἣν πόλιν ἐπωνόμασεν ὁ λόγος τῶν ᾿λσμᾶτων,
Καθώς περ εἶπεν ἀγορὰς τὰς ἄνω πανηγύρεις.
Ὡς γοῦν ἀνέστην δὴ, φησὶ, πρὸς ζήτησιν ἐκείνου.
Kai τῷ σκοπῷ καὶ λογισμῷ τὰς τῶν ἀγγέλων φύσεις,
᾿Απάσας ἐξηρεύνησα μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου,
᾿ἘἘλπίζουσα καταλαδεῖν αὐτὸν ἐν τοῖς ἀγγέλοις.
Ὡς ἐψηλάφουν τοιγαροῦν αὐτὸν ἐν τοῖς ἀγγέλοις,
“Ὅπως ἂν μάθω τίς ἐστι καὶ ποταπὸς τυγχάνει,
Καὶ πόθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν, καὶ τίνι καταλήγει,
Ot φύλακες τῆς πόλεως Σιὼν τῆς ἀνωτάτης,
Τερινοστοῦσαν εἶδόν με τὴν πόλιν, καὶ ζητοῦσαν.
Φησὶ γὰρ οὕτω καθεξῆς ὥσπερ ἀφηγουμένη *
ἙΕὕὔὕροσαν με ol τηροῦντες, oi κυχλοῦντες ἐν τῇ
πόλει.
Εἶτα, φησὶν, ἠρώτησα πρὸς τοὺς ἀγγέλους τάδε"
Μὴ ὃν ἡγάπησεν ἡ ψυχή μου, ἴδετε ;
Ἵλπιζον γὰρ ὡς ἀληθῶς, xdv τοῖς ἀγγέλοις εἶναι
Καταλη πτὸν xal προσιτὸν τὸν Λόγον καὶ νυμφίον.
'Ἐπεὶ δὲ τούτους ἔγνωκα μηδὲν ἐπισταμένους,
Παρῆλθον αὖθις ἀπ᾽ αὐτῶν, φησὶν, ἐξα ποροῦσα.
Καὶ ὡς μικρὸν ὅτε παρῆλθον dm' αὐτῶν, ἕως οὗ
[εὗρον ὃν ἠγάπησεν d ψυχή μου.
Ὡς γοῦν παρῆλθον γὰρ, φησὶ, μικρὸν ἐκ τῶν ἀγγέ-
[λων,
Πιστεύσασα τῷ λογισμῷ τὴν ἀκαταληψίαν
Τοῦ ααντοχράτορος Χριστοῦ καὶ θεανθρώπου Λόγου,
Εὔρον αὐτὸν ὡς ἀληθῶς ἐν τοῖς ἀκαταλήπτοις.
Ἡ φύσις γὰρ 1j θεϊκὴ τοῦ Λόγου xal νυμφίου,
Τῷ μὴ καταλαμθάνεσθαι καταληπτὴ τυγχάνει,
᾿Εχράτησα αὐτὸν καὶ οὐκ ἀφῆχα αὐτὸν, ἕως
οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρός

D μου, καὶ εἰς τὸ ταμιεῖον τῆς συλλαδούσης με.

᾿Ἐπείπερ ἀκατάληπτον αὐτὸν, φησὶν, ἐφεῦρον,
"Ev8ov αὐτὸν ἐκράτησα καὶ μέσον τῆς καρδίας,
Καὶ τῷ Πατρὶ συνάναρχον ἐγνώρισα τυγχάνειν,
Ἡμεῖς γὰρ οἶκοι καὶ ναοὶ καὶ μᾶἄλιστα ταμεῖα
Τοῦ νεύματος τυγχάνομεν, κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον,
Τοῦ καὶ γεννήσαντος ἡμᾶς καὶ τρέφοντος, ὡς οἶδε.
Ψελλοῦ.
᾿Αλλὰ τὴν κρείττω προκοπὴν ἡ νύμφη, ψηλαφῶσας
πάλιν τοὺς φίλους δυσωπεῖ. Φησὶ γὰρ τούτοις τάδε -
Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς

