$65

Δείκνυσιν ὅτι προχοπὴν οὐχ ἔφθασε τελείαν.

ET0' ὥσπερ ὁπαυξάνουσα τοῦ χυπρισμοῦ τὸ κάλλος,
Οὕτως, φησὶ, κυπρίζει μοι Χριστὸς ὁ καὶ νυμφίος,
“Ὥσπερ χυπρίζουσι τερπνῶς ἐν τῷ Γαδδὶ τῷ τόπῳ
ΟἹ τῶν ἀμπέλων βότρυες εὐώδεις πεφυχότες "

Ρῇ γὰρ, ὥς φασι͵ τοῦ Γαδδὲ ἀμπελοτρόφος οὖσα,
Γῆν πᾶσαν ὑπερήλασεν εἰς τὴν ἠδυδοτρύαν.

Τῆς γοῦν ἀγνῆς καὶ καθαρᾶς ψυχῆς εἰπούσης τάδε,
*O λόγός ἀποχρίνεται λέγων ταῦτα -

Ἰδοὺ εἴ καλὴ, d πλησίον μου, ἰδοὺ καλή " οἱ
ὀφθαλμοί σου, περιστεραί,

“Ὥσπερ οἱ χρυσογνώμονες, οὖς φασι χρυσοχόους,
"Av τὸν χρυσὸν θελήσωσι τὸν χεχιδδηλωμένον,
Λαμπρότερον ἐργάσασθαι καὶ καθαρὸν ἐξόχως,
Πολλάκις βάλλουσιν αὐτὸν ἐν τοῖς χωνευτηρίοις

Τοῦτον τὸν τρόπον δείχνυσι τὴν νύμφην νῦν ὁ λόγος,. Β

Ὁ τῶν ψυχῶν θεραπευτὴς τῶν μεμελανωμένων "
"Ist γὰρ ταύτην πρότερον τῷ λόγῳ mapeuxdaac,
Καὶ δείξας ἔτι χαμερπῇ τυγχάνειν τὴν παρθένον,
Hpàc ἀρετὴν ἠρέθισε ταύτην ὑψηλοτέραν.
"H δὲ προχόψασα τρανῶς ταῖς χάρισι τῶν φίλων,
Γίνεται θρόνος πύρινος τοῦ πάντων Βασιλέως.
᾿Αλλ’ ἔτι πάλιν φθάνουσα ταῖς ἀρεταῖς εἰς ὕψος,
Καὶ πάλιν προσεγγίσασα τῷ καθαρῷ νυμφίῳ,
Λαμπρῶς ἐγκωμιάζεται καὶ παρὰ τοῦ νυμφίου.
ἸΙδοὺ γὰρ εἴ καλὴ, φησὶν, ἡ πλησίον μου.
Αἴτα διπλοῦς τὸν ἔπαινον τοῦ χάλλους ἐπιφέρων
[πάλιν,

Ἰδοὺ, φὴσὶ, καλὴ τυγχάνεις, ὦ παρθένε.
Ἔχεις γὰρ ὄμματα τερπνὰ περιστερᾶς παρθένου,
Ὁπόταν σου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπέστρεψας τῆς πλάνης,
Kal πρὸς ἐμὲ τὸν πλαστουργὸν τὸν σὸν ἐνατενίζεις,
Βεριστερᾶς δὲ μέμνηται νῦν ὀφθαλμοὺς ὁ λόγος,
Τὸ καθαρὸν τοῦ βλέμματος σημαίνων τῆς παρθένου,
Καὶ γὰρ τοσοῦτον καθαρὸν ἔσχεν ἐκείνη βλέμμα,
“Ὥστε κατεῖδε καθαρῶς τὸν κάλλιστον νυμφίον.

Τῶν Y Ἰιατέρων.

Οὕτω τοίνυν τὴν νύμφην. ὁ νυμφίος ὁρῶν χατὰ
πρᾶξιν μὲν καθαρὰν, κατὰ θεωρίαν δὲ πεφωτισμέ-᾿
νην, φησὶ πρὸς αὐτήν" Ἰδοὺ εἴ καλὴ, ἡ πλησίον μου,
ἰδοὺ εἴ καλή ὀφθαλμοί σου, περιστεραί, Ἤγουν,
᾿Ιδοὺ ὑπάργεις ὠραία κατὰ μετοχὴν τῆς ἐμῆς ὡραιό-
τητος, ὡς τὸ διὰ τὴν πρώτην ἀπιστίαν αἶσχος ἀπο-
δαλομένη, xal ἐγγίσασά μοι κατ᾽ ἀρετὴν ἐν τῷ
μιμήσασθαι τοὺς ἐμοὺς μιμητὰς ἀποστόλους, ᾿Ιδοὺ
ὑπάρχεις ὡραία ὡς παρὰ τῶν ἀγγέλων μου τὰς ἐν

COMMENT. IN CANTICUM CÁNTIC.

566

A botri jucunde florent in Gaddi : que quidem regio

vitibus abundans uve suavitate ceteris omnibus
antecellit. Hec anima casta et pura cum dixisset,
sponsus respondet ita sponsam alloquens :

Ecce pulchra es, propinqua mea, ecce pulchra es :
oculi (ui, columba.

Quemadmodum qui aurum tractant et elaborant,
quos &aurifices appellamus, si aurum adulteratum
velint expurgare, et purius atque splendidius red-
dere, sepius illud in fornaces conjiciunt : sio ani-
mas que nigredinem contraxerunt,curat expolitque
Deus. Cum enim prius sponsam eque com parasset,
ostendissetque eam adhuc humi repere, virginem
&d hanc sublimiorem virtutem incitavit : illa autem
&micorum offloiis vere proficiens, fit ignea sedes
Regis universorum.Deinde virtutibus rursum altius
provecta, atque iterum ad purum sponsum appro-
pinquane, ab eo preclara commendatur Ecce enim,
inquit, pulchra es, propinqua mea ; et pulohritudinis
laudem ingeminans, ecce, inquit, pulehra es, o
virgo. Jucundi enim es oculis predita columbe
virginis, cum oculos tuos ab errore averteris, et
eos in me Grestorem tüum intenderis. Columbae
autem oculos memorat, ut purum virginis obtutem
significet. Tam mundos enim oculos habet, ut pu-
riter pulcherrimum sponsum aspiciat.

Trium Patrum.

Sic igitur sponsam actionis puritate prestantem,
et contemplationis luce splendentem sponsus aspi-
ciens alloquitur : Ecce pulchra es, propinqua mea :
ecce. pulchra es : oculi tui, columbz. En formosa
exsistis ; quia particeps es pulchritudinis mes :
quoniam pristinse incredulitatis turpitudinem ab-
jecisti, οἱ, imitatores meos apostolos imitando, ad
me per virtutem appropinquasti. Ecce decora es,
quippe que ab angelis meis species tuas que in

τῷ παντὶ διδαχθεῖσα ἐμφάσεις μου, κἀντεῦθεν ἢ mundo. sunt, didicisti, atque ita cognitione etiam

ὡραϊσθεῖσα xal κατὰ γνῶσιν, ἐπειδήπερ οἱ νοεροὶ
ὀφθαλμοί σου πνευματικοὶ, ἐν τῷ μὴ ἀπατᾶσθαι τοῖς
ἐν αἰσθήσεσι τερπνοῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἐσόπτροις τούτοις
τὰ κεχρυμμένα διορᾷν νοητὰ κάλλη.

Τῶν γ' Πατέρων.

Tipàc ταῦτα δὲ ἡ νύμφη, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ νυμφίου
μεμαρτύρηται πνευματιχοὺς ἔχειν ἀφϑαλμοὺς, χἀν-
τεῦθεν μὴ ἀπατωμένους * ἀλλὰ τὸ κυρίως καλὸν,
ὅθεν À ὡραιότης αὐτῇ γέγονε χατὰ μετοχὴν, γνωρί-
ζοντας, τάδε φησίν' "Bob εἶ καλὸς. ἀδελφιδοῦς μου
δηλονότι, Σὺ μόνος ἂν διχαίως λέγοιο χαλὸς ὁ ἀγα-
πητός μου, οὗ κατὰ μετοχὴν χαλὰ τὰ καλά’ καίγε

et scientia es exornata. Mentis enim oculi tui spi-
ritales rebus sensui jucundis minime decipiuntur,
sed in iis tanquam in speculo reconditas pulchritu-
dines intelligibiles contemplantur.

Trium Patrum.

Ad heo sponsa, cum testimonio sponsi spiritales
habeat oculos qui decipi nequeant, sed quod vere
pulchrum est, unde ipsa quoque fit pulchritudinis
particeps, conspiciant : Ecce; inquit, es pulcher,
sponse mi. Tu solus videlicet, jure pulcher dici
potes, dilecte mi, cujus partipatione pulchra sunt
pulchra. Pulcher, inquam, inaccessa nature pul-
