533

DIATRIBA DE PSELLIS.

534

accommodare voluit, contigit. Mihi certe non À Theodorus rez, iis cognitis, ἐπ΄ Orientem protinus

videtur Michael Psellus, qui sub Monomacho et
Ducis floruit, eo usque vitam protraxisse, ut post
Philippi obitum, de quo non tantum tuno recens
exstincto loquitur, in ejusdem Dioptram, licet etiam
μαχροδιώτατον fecerimus, prefari potuerit. Phi-
lippus enim anno 1185 scribebat, ut ipse fatetur.
Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἄχρι δὴ καὶ δεῦρο
Πεπλ ται τὰ Dies, κρὸς X M [^a 5, ?
Kai πέντε ἐπὶ τούτοις γε, ἕως xal τοῦ νῦν, ἔτη,
"Av δ᾽ ἀριθμῇς ix τῆς ταφῆς τῆς τούτου, καὶ τοῦ
[πάθους
Πεφύχασί γε χίλια ἑδδομήκοντα δύ.

Ecce enim a Christo usque in pr&senlem diem
completi sunt. mille δὲ centum, et. insuper ad. haec
tempora anni. quinque. Si vero computas a sepultura
et passione illius, sunt mille septuaginta duo. Anno
videlicet 16 Alexii, ut idem ait inferius,

Ὁμοῦ τε ἔτη γίνονται ἀπὸ Χριστοῦ τὸ πάθος
Χιλία ἑδδομήκοντα, xal δύο $ πρὸς τούτοις,
Τοῦ "Avaxtog ἐκχαίδεχα ᾿Αλεξίου ἀρτίως.

Simul anni fiunt a Christi passione mille sepiua-
ginta duo, imperalorís Alexii sexdecim | completi.
Nec potuit illo eodem anno Philippus ingentis
studii ac laboris opus absolvisae. At absolverit,
statimne ad manus omnium poluit pervenire
adornarique prefatione etiam  Pselli? Quod ei
momento eodem factum id esse affirmabimus,
Psellus certe plus annis centum natus soribebat,
et verisimilius est alium &b hoc Psello fuisse. De
notis sive scholiis, que ex Psello in Dioptra in-
seruntur, non [62] morer; vel enim a prefante
Psello, ex antiquiori Psello, ut affinis gloriam
propagaret; ve! ἃ scribente, vel legente adnexa
snnt ; ni eumdemmet, cujus illa prefatiuncula est,
eorumdem scholiorum auctorem agnoscere veli-
mus. Illud etiam mihi nec satia planum, neo cer-
tum est, annum 1105, cum Dioptra acribebatur an-
num Alexii sextum decimum fuisse, cum, si recte
annorum series computetur, fuerit annus illius
imperii 25; rerum enim potitur anno 1081. Idque
pro tractatuli hujusce brevitate innuisse sat fuit.

LXXIX. Meursius, notis in carmina Pselli in
Cantic& centicorum notat post huno Psellum,
alium etiam fuisse Michaelum  Psellum, vi-
rum militarem, sub Theodoro Lasceri, cujus

redire maturat, Lascare patris avunculo, et Mi-
chaele Psello cum exiguis copiis, ulpole trecentis, in
Occidentis prassidium relictis Perilapo, δὲ vicino
tractui Theodoro Calampaci, quem Tatam  Aulz co-
gnomtnabant, Constantino. Chabarz Albani przfec-
turam demandavil ; míhi autem supremum in omnes
imperium tradidit.

Sed, ut verum fatear, mendum in hoc loco inesse
suspicabar.Cum enim reliquorum omnium, quibus
exercitum demandaverat imperator, nomina et
cognomina apponantur, Lascaris solum nomen,
non ex more suo; tacuisse videbam. Deinde, cum
alia, nec minoris considerationis, unius tantum
cure demandasset, nulla videbatur ratio duos in
minimo negotio prefecisse, et ridiculum sane
est, tam exiguas copias, trecentos scilicet, viris
duobus commendasse. Imo alia ejusdem auctoris,
de eodem argumento editio, Lascaris nomen nobis
inserit, neo Psellum comminiscitur;et cum sepius
in rei geste narratione horum omnium notitia
et cognomina, ad fastidium usque, repetat, Psel-
lum istum nunquam nominat. Duas siquidem
ejusdem historie ἐχδόσεις, editiones, conacripsit,
alteram, quam Theodorus Dousa Grece et La-
tine publicavit, brevem, concisam, non  nar-
rantem, sed tantum digito rem monstrantem,
[03] ideoque  perobseuram , et decurtatum,
quam si alterius compendium dixeris, non errabis
a Scopo: alteram diffusam, non precipua solum,
sed minima quseque, oratorio quandoque inore,
exponentem, et quasi commentario, obscura et
ardua illustrantem. Hanc, que Psellum non habet,
eui elucidande nonnullas horas impendi, diutius
apud me, maximo reipublice litterarie damno, im-
morari non patiar, sed, cum primum per vires
licebit, usui publico excudetur. Libentissime hic
plura auctoris ascriberem, ut quid inter utram-
que editionem intersit, facta collatione sgnosce-
res, sed nimis longa oratione prosequitur, et iter
suum δὰ Prilapum, spatio trium mensium per-
actum ; et Prilapi expugnationem ; tandem infeli-
eem hujus expeditionis finem ; de quibus in editis
nec verbum quidem est. Pauca tamen pro jam
ascripto loco, (m) veluti in gustum dabo. 'O piv

meminerit Georgius Logothetes in illis verbis : ἢ οὖν βασιλεὺς Θεόδωρος, ἐπεὶ τῶν γεγενημένων ἐν

'O δὲ βασιλεὺς Θεόδωρος, ἐπεὶ περὶ τῶν γεγενη-
μένων ἐπύθετο, ἔσπευσε πρὸς τὴν Ἕω παλινοστῆ-
σαι. Καὶ ἀφεὶς ἐν Θεσσαλονίχῃ καὶ τοῖς κατὰ Δυ-
σμὴν μέρεσιν εἰς φύλαξιν τὸν πατρόπαππον θεῖον
αὐτοῦ Λάσχαριν καὶ Μιχαὴλ τὸν Ψελλὸν μετὰ
μικροῦ στρατεύματος, ὅσον εἷς τριαχοσίους ἠριθμη-
μένους, τοῦ τε Πριλάπου, καὶ τὰ πέριξ, ἀφῆχε
θεόδωρον Καλαμπάχην, ὃν καὶ Τατᾶν τῆς αὐλῆς
κατωνόμαζον * τὸν δὲ Κωνσταντῖνον τὸν Χαδαρᾶν εἷς
ἐγεμονίαν τοῦ ᾿Αλθάνον, ἐμὲ δὲ πάντων προΐστασθαι.

τῇ τῶν Μουσουλμάνων ἐπύθετο χώρᾳ, οὐ περὶ τού-
τῶν μᾶλλον ἔχων φροντίδα, ἢ περὶ τῶν αὐτοῦ, (χίν-
δυνον γὰρ οὐ μικρὸν ἐπισυμθαίνειν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς
δπετόπασε χώροις), ἔσπευσε πρὸς τὴν Ἕω παλινο-
στῆσαι, Καὶ δὴ πᾶσαν τὴν Ῥωμαϊκὴν στρατιὰν
μεθ’ ἑαυτοῦ προσλαδὼν, τῆς πρὸς τὴν “ω φερού-
σης ἐφήπτετο, καταλελοίπει δὲ ἔν τε τῇ Θεσσαλο-
νίχῃ καὶ τοῖς κατὰ Δυσμὴν μέρεσιν, ὡς πρὸς φύλα-
[v δῆθεν τῆς χώρας τὸν πρὸς πάππου θεῖον αὐτοῦ
τὸν Λάσχαριν Μιχαὴλ, μικρόν τι καὶ εὐσύνοπτον

NOTE.
(1m) Georg. Acropolita p. 76 seq. Allatii. Paris. 1615, fol.
