551

COMMENT. ΙΝ CANTICUM CANTIC.

558

Ka: οὕτω piv θαυμασίως ὡραιώθησαν σιαγόνες σοῦ À corm facie sunt gene tue quasi turturis, dum te

ὡς τρυγόνος, τὴν σωφροσύνην κατ᾽ ἐπιθυμίαν ἐν
ἐγκρατείᾳ, xai τὴν ἀνδρείαν χατὰ θυμὸν ἐν ὑπο-
μονᾷ ἐπιδειχνυμένης σου, Ὁμοίως δὲ τούτοις συν-
ὡραιώθη τράχηλός cou ὡς ὀρμίσχοι - οὐ γὰρ
σιδηροῦς σου ὁ τράχηλος, ὡς διὰ τὴν ὑπερηφανίαν
δύσκαμπτος ἀλλὰ κέχαμπται διὰ μετριοφροσύνην,
ὡς ὁρμίσκοι οἵ χατεσχευασμένοι εἰσὶν ἐκ χρυσοῦ "
οὔ τὸ δόχιμον κἀὶ καθαρὸν διὰ τὸ ἀνυπόχριτον μι-
μεῖταί σου τὸ ταπεινὸν φρόνημα. El δὲ ἀνυπόχριτον
ταπεινοφροσύνην ὃ ὁρμίσκος σημαίνει, ὡς εἴρηται, ὁ
τῆς νύμφης Χριστοῦ τράχηλος ὡς ὀρμίσκοι ἐπαινού-
μενος, xai πλῆθος ἐμφαίνει ἀρετῶν, xal τὴν ἐφ᾽
ἑκάστη ταπεινοφροσόνην. Ὡς γὰρ ὁ ὁρμίσκος ἐν
ὀρθῷ τῷ σχήματι χαλχευθεὶς, ὕστερον χάμπτεται τῇ
χρείᾳ συσχηματιζόμενος, οὕτως ὁ τὴν ἀρετὴν τέλειος
ταπεινοῦται διὰ συγκατάδασιν, ὀρθῶς ὧν τῷ βίῳ
xal τὴ μετριοφροσύνῃ χαμπτόμενος. Τράχηλος δὲ
περιδεδλημένος τὴν ταπεινοφροσύνην", τὸ λογικόν
ἔστι τῆς ψυχῆς" ὅ δίκην τραχήλου συνάπτοντος τὴν
κεφαλὴν τῷ λοιπῷ σώματι, συνάπτει τὸν νοῦν τῇ
αἰσθήσει, τοὺς μὲν χατὰ νοῦν λόγους τῶν ἀρετῶν͵
κατὰ τοὺς τοὐτῶν τρόπους χατάγον πρὸς τὴν αἴσθη-
σιν, τοὺς δὲ τρόπους πάλιν αὐτῶν κατὰ τοὺς" τού“
τῶν λόγους ἀνάγον πρὸς νοῦν. Ὃ καὶ κάμπτεται
διὰ ταπεινοφροσύνην, μὴ διὰ τὴν ἀξίαν ἐπαιρόμενον,
ἀλλὰ διὰ τὸν χοῦν συστελλόμενον. Καὶ οὕτω τὴν ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, τῇ ἐξ Ἰσραὴλ ὁμηγύρει τῶν
ἀποστόλων ὡμοίωσε διὰ τῆς εἷς αὐτὸν πίστεως ὁ
νυμφίος ταύτης Χριστός " τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς
8v ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς xxi ταπεινοφροσύνης

ἐκ τοῦ παρὰ φύσιν πρὸς τὸ κατὰ φύσιν ἐπαν- C

αγαγὼν, xal ἀπαλλάξας τῆς διὰ τὴν ἀπιστίαν με-
λανότητος.
Τῶν γΥ᾽ Πατέρων.

Ot δὲ τοῦ νυμφίου φίλοι (εἶεν δὲ πάντως οὗτοι
οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, ὡς τὸ αὐτοῦ ποιοῦντες πανάγιον
θέλημα) τὰ ἑξῆς ὑπισχνοῦνται τῇ νύμφῃ, λέγοντες"
“Ὁ μοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν σοι μετὰ στιγμά-
«ww τοῦ ἀργυρίου, ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀναχλί-
σει αὐτοῦ. γοῦν, Ἐπειδὴ τῆς διὰ τὴν εἰδωλολα-
«ρείαν μελανότητος ἀπηλλάγης, καὶ τοῖς ἀποστόλοις
κατ ἀρετὴν ὡμοιώθης, καὶ τῆς ἀληθείας χατὰ γνῶ-
σιν ἐρᾷς, τὴν μὲν θείαν φύσιν αὐτὴν τὴν ἀσυγχαρίτως
πάσης φύσεως ὑπερέχουσαν, χαθάπερ τῶν λοιπῶν
ὥλων ὁ χρυσὸς, παραστῆσαί σοι οὐ δυνάμεθα"

οὐ in cohibendis per abstinentiam cupiditatibus
temperantem, et in iracundia per patientiam mode-
randa fortem &c strenuam prebes. Colium itidem
pulchrum eífectum est, sicut. monilia, Neque enim
tibi ferreum eat collum, ut propter superbiam flecti
nequeat: sed propter modesliam facile verti possit,
ut monilia ex auro elaborata : cujus quidem auri
probitatem ac puritatem humilitas tua simplicitate
non ficta imitatur. Quod si minime simulatam hu-
militatem monile significat, ut dictum est, sponse
Christi collum tanquam monilia commendatum, et
virtutum indicat multitudinem, et implicitam in
singulis virtutibus humilitstem. Quemadmodum
enim monile recta figura prius ab artifice conflatur,
deinde in circulum accommodate ad usum circum-
flectitur : sic homo virtute perfectus, cum absoluta
vite moderatione rectus sit, ceteris compatiendo
per humilitatem flectitur atque demittitur. At col-
lum humilitate oireumdatum, est animi ratio quim,
ut eollum reliquo corpori caput conjungit, sio ipsa
mentem cum sensibus conneotit : dum ex virtutum
habitu mentem per actiones sensibus applicat:
sensusque rursum ex virtutum prescripto ad men-
tem reducit. Flectitur item per humilitatem, dum
non ex propria extollitur dignitate : sed ex pulvoris
ac materie abjectione demitt'tur. His rationibus
Ecclesiam ex gentibus coactam per fidem in se
Sponsus ipsius Christus, apostolorum cmtui ex
Israel assimilavit : triplicem animi partem per
continentiam et patientiam et humilitatem, ex statu
nature contrario ad habitum nature congruentem
redigens, et nigredinem ipsius abluens contractam
ex infidelitate.
Trium Patrum.

Amici autem sponsi (sint autem hi omnino sanoti
angeli, quippe qui sanctissime illius obtemperant
voluntati) ea que sequuntur, sponse pollicentur :
Similitudines auri faciemus tibi cum distinctio-
nibus argenti, quousque rez ín accubitu querit suo,
Quasi dicant : quoniam & nigredine ex idolorum
cultu contracta liberata es, et apostolis per virtu-
tem similis reddita, et cognoscende veritatis etu-
diosa: nos naturam quidem divinam, que, vt
aurum alia cum materia nulla, sic ipsa nullis cum
aliis naturis comparari potest, tradere minime va-

ἀθέατος γάρ ἔστι πᾶσι xal ἀκατάληπτος. Εἰκάσματα ἢ lemus : cum ea. neo oculis cerni, nec mente com-

δέ τινα ταύτης ix τῆς τῶν ὄντων θεωρίας, δηλαδὴ
ποὺς δίκην στιγμάτων ἀργυρίου τηλαυγεῖς χαὶ μεμε-
ρισμένους ἐν τῷ παντὶ λόγους, ὑποδείξομέν σοι, ἕως
οὖ ὃ τῶν δλῶν Δεσπότης αὐτὴ ἡ ἀλήθεια, ἐν ἐπανα-
παύτπει αὐτοῦ τῇ iv σοὶ, οἰκεῖον ἐχσφράγισμα σεαυ-
τὴν ἀποδείξῃ, κἀντεῦθεν γνῷς ἑαυτὴν μὲν εἰχόνα aó-
τοῦ καὶ ὁμοίωμα, αὐτὸν δὲ ἐν σοὶ ποιμαίνοντα, καὶ
ὥσπερ τινι σφραγῖδι ἐν τῷ ἴδίῳ ἐχτυπώματι κοιτα-
Cópsvov.

. ψιελλοῦ.
ΟἹ μέντοι φίλοι βλέποντες τούτων τὰς ὁμιλίας,

prehendi queat : simulacra tamen ipsius quedam
ex rerum naturalium aspeotu et contemplatione,
argento quasi distincta ac vermiculata faciemus
tibi, eorum quae ín mundo aunt, rationes ostenden-
tes, quoad rerum omnium Dominus, qui est ipsa
veritas, in te veluti in accubitu et requie sua con-
quiescens, propriam similitudinem suam te ipsam
ostendat, αἱ tutemet ipsius imaginem agnoscas,
eumque in te pascentem et tanquam sigillum in
proprio signo expressum recubantem,

Pselii.
Amici igitur sponsi, ex iis qua dicta sunt, tum
