639

MICHAELIS PSELLI

.640

circumeunt civitatem: percusserunt. me, vulnerave- ἃ ϑήσεται καὶ κρατηθήσεταί που ὅστις οὐδέν τι πέ-

runt me. O pulcherrimam virginis progressionem !
Eoce enim ad angelos usque progressa est. Hi
namque sunt colestis civitatis custodes.Invenerunt
enim me Verbum inquirentem, et verbis deter-
ruerunt ac vulnerarunt. Dixerunt enim id nulla
prorsus ratione fleri posse, ut incoomprehensi com-
prehensio reperiatur. Abstulerunt pallium mihi cw-
stodes murorum. Velum, inquit, abstulerunt ab
oculis meis, ut clarius spoosum intuerer,qui ne ab
&engelis quidem potest omnibus comprehendi.
Quamobrem incertior discedens omnino, custo-
des, id est, angelos etiam aversatur, quod ne ab
illis quidem ingens sponsi desiderium quest immi-
nui.

φυχεν Ex. τῶν γινωσχομένῶν, οὐκ εἶδος, οὐ σχημα-
πισμὸς, οὐ τόπος, οὐ ποσότης; ὔὕροσάν μὲ οἵ
φύλακες, οἱ κχυχλοῦντες πόλιν, ἐπάταξάν με,
ἐτραυμάτισάν με, Ὧ τῆς καλλίστης προκοπῆς τῆς
νύμφης xal παρθένου ἱ ᾿Ιδοὺ γὰρ ἀνελήλυθε μέχρι
καὶ τῶν ἀγγέλων. Οὔτοι γὰρ φύλακές εἶσι τῆς πό-
λεως τῆς ἄνω. Eüposav τοίνον με, φησὶ, τὸν Αόγον
ψηλαφῶσα,, καὶ λόγοις ἐτραυμάτισαν καὶ κατ-
ἐπλήγωσάν με. Τοῦτο xal γὰρ ἐξεῖπόν μοι τῶν ἄγαν
ἀδυνάτων, τὸ τὴν κατάληψιν ζητεῖν τῆς ἀχαταληψίας,
Ἥραν τὸ θέριστρον ἀπ' ἐμοῦ οἱ φύλακες τῶν τει-
χίων. Ἥραν τὸ περικάλυμμα, φησὶν, τῶν ὀφθαλμῶν
βου, ὥστε με καθαρώτερον γνωρίσαι τὸν νυμφίον
τοῖς πᾶσιν ἀκατάληπτον ὄντα καὶ τοῖς ἀγγέλοις

“Ὅθεν ἐπαπορήσασα πάντοθεν ἡ παρθένος τοὺς φύλακας ἐκδυσωπεῖ, τουτέστι τοὺς ἀγγέλους, τὸν πόθον ταύτης

τὸν πολὺν μηνύσαι τῷ νυμφίῳ,
Trium Patrum.

Quomodo autem, inquit sponsa ad discipulas.

suas gordidam peccati tunic&m deposuerim, atque
purissima evaserim, audite. Nepos meus demisit
manum suam per foramen, el. venter meus. intremuit
ad tactum ejus.Dilectus meus demisit ἃ Patre pro-
cedentem sb eo Spiritum ipsi consubstantialem,
eujus tanquam manu peragit divina gratiarum mu-
nera per mentem meam veluti perforemen aliquod:
et patiente me initium sapientis, timorem dilecti
mei tenquam judicis, gule ventrisque corripitur
vitium, unde genus omne nascitur intemperantim.
Et statim surrexi ego, ut. aperirem nepoti meo: per
efficacem contemplationem ab habitus dispositione
sum excitata ut mentis januam patefacerem dilecto
meo. Manus mez stillaverunt myrrham, Active ni-
mirum potentie mem mens et ratio per electionem
fuderunt sermones, et mores carnalem sensum
mortiflcantes. Digiti mei myrrham plenam in manus
pessuli. Passive scilicet potentie mes, (sensus,
concupiscentia et iracundia) que menti et rationi,
ut manibus digiti cooperantur propriam per cogni-
tionem et virtutem, mortificationem probatissimam
distillaverunt in affectionum opera,que instar pes«
suli excludunt aditum incredulitatis, tanquam et
hujus operibus qux» per translationem manus pes-
suli vocata sunt, mortificatis una cum paseivis
potentiis quas memoravimus. Quoniam autem ope-
rum incredulitatis mortificatio est perfectio fidei :
fides autem corruptio in(idelitatis ; hrec ἃ me, uti
pessulue,quemad modum diximue,corrupta est. Ape-
rui nepoli meo ego : mentia mes januam dilecto
meo per fidei affectionem patefeci. Nepos meus de-
elinaverat atque transieral. Quippe qui menti per
essentiam non subjacet, cum per illam sit incom-
prehensibilis. Anima mea egressa est in sermone
ejus. Exivit ab interiori cogitstione ad eensum per
naturalem contemplationem,ut inveniret sponsum
suum, [n sermone ejus : eo nimirum, quo illam est
allocutus, cum diceret: Egredere in vestigiis gre-
gum; ut indicaret ei, ubi ipse pasceret. Atque ita
quasivi eum, eL non inveni. In rebus enim oreatis,

Τῶν Y Macipov.

Φησὶ γοῦν ἔτι ἡ νύμφη πρὸς τὰς μαθητευομένας *
Ὅπως δὲ τὸν ῥυπαρὸν τῆς ἁμσρτίας ἐξεδυσάμην
χιτῶνα, καὶ ἄκρως ἐχαθάρθην, ἀκούσατε * ᾿Αδελφι-
δός μου ἀπέστειλε χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς.
xal ἡ xoa μυυ ἐθροήθη ἐπ' αὐτόν. Ἤτοι, Ὁ
ἀγαπητός μου ἔπεμψε παρὰ τοῦ ΠΙχτρὸς τὸ ἐκεῖθεν
ἐκπορευόμενον ὁμοούσιον αὐτῷ Πνεῦμα, ἐν ᾧ ὥσπερ
ἕν τίνι χειρὶ ἐνεργεῖ τὰ θεῖα χαρίσματα διὰ μέσου
τοῦ νυός μου ὡς διά τινος ὀπῆς" καὶ ὠδινησάσης uoo
τὴν ἀρχὴν τῆς σοφίας τὸν φόδον τοῦ ἀγαπητοῦ μου,
ὡς χριτοῦ, τὸ τῆς μοι γαστριμαργίας συνέσταλται
πόθος μου, ἐξ οὗ πᾶν εἶδος ἀχολασίας ὑφίσταται.
Καὶ εὐθὺς ἀνέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ
μου" ἤγουν, ᾿Ηγέρθην κατ᾽ ἔμπρακτον θεωρίαν ἀπὸ

( τῆς ἐμπαθοῦς σχέσεως ἀναπετάσαι τὴν νοητὴν μου

πύλην τῷ ἀγαπητῷ μου. Χεῖρές μου ἔσταξαν
σμύρναν. Πάντως αἱ ἐνεργητικαί μου δυνάμεις, ὁ
νοῦς καὶ ὁ λόγος, ἐκ προαιρέσεως ἔχεαν τοὺς
νεχρωτιχοὺς τοῦ σαρχικοῦ φρονήματος λόγους καὶ
τρόπους- Δάχτυλοί μου σμύρναν πλήρη ἐπὶ χεῖρας
τοῦ κλείθρου. Δηλονότι, Αἱ τῷ νῷ καὶ τῷ λόγῳ
συμπεριφερόμεναι, οἷα χερσὶ δάχτυλοε, ποθητικαί
μου δυνάμεις, ὥστε αἰσθήσεις καὶ d ἐπιθυμία καὶ
ὁ θυμὸς τὴν διὰ γνώσεως καὶ ἀρετῆς οἰκείαν νέχρω-
σιν τελείαν ἔσταξαν ἐπὶ τὰ ἐμπαθῆ ἔργα, τῆς δίκην
κλείρρου ἀποκλειούσης τῷ θείῳ λόγῳ τὴν εἴσοδον
ἀπιστίας" ὡς xal τῶν ταύτης ἔργων, ἃ τροπικῶς

. χεῖρες κχλείθρου ἐκλήθησαν, συννεχρωθέντων ταῖς

εἰρημέναις παθητικαῖς δυνάμεσιν. "On δὲ τῶν
ἔργων τῆς ἀπιστίας ἡ νέχρωσις ἀποτέλεσμά ἐστι
πίστεως, αὕτη δὲ φθορὰ τῆς ἀπιστίας ἐστί" ταύτης
παρ᾽ ἐμοῦ οἷα xAelgpou φϑαρείσης, ὡς εἴρηται "
"Hvoita τῷ ἀδελφιδῷ μου ἐγὼ, τὴν ἑαυτῆς νοητὴν
πύλην τῷ ἀγαπητῷ uou ἀναπετάσασα κατὰ διάθεσιν
διὰ πίστεως. ᾿Αδελφιδός μου παρῆλθεν. Ἐπειδὲ -
πὲρ νῷ κατ᾽ οὐσίαν οὐχ ὑποπίπτει ὡς xat αὐτὴν
ἀκατάληπτος. Ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγῳ αὐτοῦ.
Ἐξῆλθε δὲ τῆς νοερᾶς ἐνδότητος πρὸς αἴσϑησιν διὰ
τῆς φυσικῆς θεωρίας εὑρεῖν ποθοῦσα τὸν νυμφίον
αὐτῆς. Ἔν λόγῳ αὐτοῦ " τῷ, ὅτι Ἔξελθε ἐν πτέρ-

-

wee τῶν ποιμνίων πρὸς αὐτὴν εἰρημένῳ. Ἐν ᾧ

