COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

594

Οὕτω δὲ πάντως πρὸς ἐμὲ τὴν πέτραν, φησὶ, A acoedes,petram utique Christum vile sempiterne:

[φθάσεις,
᾿Πγουν τὴν πέτραν τὸν Χριστὸν ζωῆς τῆς αἰωνίου,
᾿Απὸ τοῦ προτειχίσματος τοῦ παλαιτάτου νόμου,

Τοῦ σύνεγγυς τυγχάνοντος τῆς πέτρας μεταδᾶσα.
Ἔρχεται γὰρ ὡς ἀληθῶς, τουτέστι προσεγγίζει
Τῆς πέτρας τὸ προτείχισμα, καὶ μάθε καὶ τὸν

[τρόπον *

Προτείχισμα δὲ λέγεται δῆθεν ὁ πάλαι νόμος.
Hicoa δὲ πάλιν ἀῤῥαγὴς ἡ νέα διαθήχη.
Κἂν δοκῶσιν ἔξωθεν ἀλλήλων ἀφεστάναι,
Ὃ νόμος ὁ Μωσχϊχὸς καὶ ὁ τῶν Εὐαγγελίων,
᾿Αλλ’ ὅμως κατὰ δύναμιν ἀλλήλοις συνεργοῦνται.
Τί γάρ ἔστιν ἐγγύτερον τῶνδε τῶν κελευσμάτων ;
Ὃ παλαιὸς νομοθετεῖ νόμος τὸ μὴ μοιχεύειν,
᾿Αλλ᾽ ὁ παρὼν καὶ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ τῶν Εὐαγγελίων,
Καὶ πάλιν ἐγκελεύεται τέμνειν ἐπιθυμίαν.
᾿Εχεῖνος δ᾽ αὖ ἀπέχειν σε νομοθετεῖ τοῦ φόνου,
Ὃ δὲ μηδ᾽ ὅλως πρὸς ὀργὴν κινεῖσθαι δογματίζει,
Εἰ δὲ ζητεῖς καὶ πρόδατα καὶ Σάδθατα καὶ Πάσχα,
Τὰς φανερὰς καὶ σαρκικὰς ἐχείνου διατάξεις,
Καὶ ταῦθ᾽ εὁρήσεις ἐν αὐτῷ πνευματικῶς ἐγκύπτων.
"B πέτρα γὰρ πνευματικὴ x' οὐ χοϊκὸς ὁ τοῖχος.
"λλλ᾽ ἀκουσώμεθα λοιπὸν τῶν ἐφεξῆς ῥημάτων,
᾿Απόχρισιν γὰρ δίδωσιν ἡ νύμφη τῷ νυμφίῳ.

Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτισόν με
τὴν φωνήν σου, ὅτι ἢ φωνή coo ἡδεῖα xal ἡ

[ὄψις σου ὡραία.

Μηκέτι μοι προσομιλῇς, φησὶ καλὲ voug!e,
Διά τινων προφητιχῶν xal νομικῶν βιδλίων,

a propugnaculo, ἃ veteri lege, que petre con-
junct& est, tranecendens. Venit enim vere : hoc
est, appropinquat ad petre propugnaculum. Et
disce etiam modum. Propugnaculum autem sane
dicitur antiqua lex : petra vero solida, novum tes-
tamentum. Ac quamvis videantur inter se distare
lex Mosaica, et Evangelium ; virtute tamen con-
sonant atque inter se congruunt. Quid enim his
preceptis potest esse conjunctius? Antiqua lex
vetat adulterium : Evangelium amputat cupidita-
tem. Illa, ut a cede abstineas, jubet : hoc prohi-
bet, ne prorsus irascaris. Quod si queris et oves,
et Sabbata,et Pascha,quie illio secundum carnem ;
hic seeundum spiritum, si attenderis, invenies.
Lapis enim spiritalis, non autem terrenus, est
paries. Sed, que sequuntur verba, jam audiamus.
Sponsa enim respondet gponso.

Ostende mihi faciem tuam : sonet. vox. iua. in
auribus meis ; voz enim tua. ἀμ οἶδ, et facies tua de-
cora.

Ne mecum amplius,o sponse formose, per libros
quosdam propheticos et legales colloquare : sed

'AX ὡς ἔξόν μοι βλέψαι σε, καὶ σῆς φωνῆς ἀκοῦσαι, ( Jnihi videre te liceat, δὲ vocem tuam audire;

᾿Ακούτισόν με τὴν φωνὴν, καὶ δεῖξόν μοι τὴν
(θείαν.

E! γὰρ ἡδεῖα πέφυκεν οὕτω καὶ γλυχυτάτη

Ἡ σὴ φωνὴ προφητικῶς ἡμῖν ἦν ἠχουμένη,

Κἀντεῦθεν ἦν σου βλέπομεν ὄψιν ὡς ἐν κατόπτρῳ,

Ὡραιοτάτη πέφυκε καὶ πανευειδεστάτη,

Ὦ ποταπὸν καθέστηκεν τὸ κάλλος τῆς σῆς θέας,

Καὶ τῆς φωνῆς ὁ γλυκασμὸς ἀμέσως δεδεγμένος 1

"Douce τὴν παρἄᾶκλησιν τῆς νύμφης ὁ νυμφίος,

Ὃς μᾶλλον ὥσπερ ἑαυτὸν εἰς τοὐμφανὲς δειχνύων,

Πρῶτον εἷς ἄγραν παρορμᾷ τοὺς θηρευτὰς, καὶ λέγει "

Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας μιχροὺς ἀφανίζοντας
ἀμπελῶνας, xal αἱ ἄμπελοι ἡμῶν κυπρίζουσιν.
Ὦ τῆς φρικτῆς καὶ φοδερᾶς τοῦ Λόγου δυναστείας !
Ὧ παυναλκοῦς δυνάμεως [ ὦ κράτους ἀποῤῥήτου!
Κελεύει γὰρ τοῖς θηρευταῖς, τουτέστι τοῖς ἀγγέλοις,
“Ὥσπερ ἁλώπεχάς τινας μικρὰς δυστηνοτάτας
Τὴν πᾶσαν ἀποστατιχὴν δύναμιν τῶν δαιμόνων,
θηρεῦσαι xal συναγαγεῖν, κρατῆσαι, καὶ δεσμεῦσαι,
Τὸν δράχοντα τὸν μέγιστον τὸν ἀποστάτην φυσει,
Ὃς ἐνεδρεύει καθ᾿ ἡμῶν, ὡς λέων εἰς ποίμνας μαί-
νεται,
ToU κχοσμοχράτορος Σατᾶν, τοῦ σχότους τὸν προ-
[στάτην,
Τὸν ἔδην τὸν πλατύνοντα τὸ στόμα τὸ ζοφῶδες,
Τὸν ἔχοντα καὶ φέροντα τὸ κράτος τοῦ θανάτου͵
Τὸν ἐγκαυχώμενον λαδεῖν ὡς νοσσιὰν στρουθίου,

sonet voz tua im auribus meis, ostende mihi [a-
ciem tuam. Nam 8i vox tua nobis jucundissima
fuit atque dulcissima ; si vultus tuus pulcherrimus
visus est οἱ maxime decorus, oum vox tua per
prophetas iLsonaret, et formam tuam tanquam in
speculo cerneremus : quantanam erit presentis
tue pulcritudo ! quanta vocis ipsius dulcedo, que
sine ullo medio exaudietur ἢ Sponse preces audivit
sponsus,qui ut se ipsum coram magis conspicuum
prebeat, venatores ad predam excitat, dicens :

Capite nobís vulpes parvulas, que demoliuntur
vineas : el vinez nostra florent.

O imperium Verbi terribile ac formidandum ! O
viriutem omnipotentem ! Ὁ robur incredibile!
Venatoribus enim precepit, id est angelis, ut
vulpeculas quasdam parvulas captu difflcillimas
pervestigent, comprehendant, superent, vinciant :
totam nimirum desertricem demonum potestatem :
draconem illum maximum : illum rebellem natura,
qui non aliter in nos quam leo in greges desevit,
mundi principis Satan ; principem tenebrarum,
infernum tenebrosas fauces suas aperientem,
habentem ac ferentem mortis imperium ; qui se
passeris nidum,orbem scilicet universum,tanquam
ova putrida atque abjecta cepisse et diripuisse
gloriatur : qui terre montes et mareeversurum,et
