549

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

550

γὰρ εἴρηκεν, υἱοὺς μητρὸς αὐτῆς τυγχάνειν, ὡς δὴ A enim matris sue filios dicit, quippe qui cum reli

xai τούτους ix Θεοῦ χτισθέντας μετὰ πάντων, Ἐπεί-
περ ὅσα κτίσματα τυγχάνομεν ἐν βίῳ, κἂν ἄγγελοι,
κἂν ἄνθρωποι, κἂν δαίμονες, xav λίθοι, ὡς ἀδελφοὶ
τυγχάνομεν εἰς λόγους πλαστουργίας " σύμπαντες
γὰρ ἐπλάσθημεν ἐκ Θεοῦ παντεργάτου" Εἶτα καὶ
λέγει πρὸς αὐτὰς τὸν τρόπον τοῦ πολέμου. Ἔθεντό
μὲ φυλάκισσαν ἐν ἀμπελῶνι s ἀμπελῶνα ἐμὸν
οὐχ ἐφύλαξα. Ἐν παραδείσῳ γὰρ, φησὶ, πλασθεῖσα,
xal τεθεῖσα, ὥστε φυλάσσειν ἐντολὴν τοῦ μὴ φαγεῖν
ἀκαίοως͵ τὸν νόμον οὐκ ἐφύλαξα, τὴν ἐντολὴν παρ-
ἐδην. Καὶ ταύτα μὲν ὠδύρετο πρὸς τοὺς ἀγγέλους
δῆθεν.
Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Λοιπὸν ὁ αὐτὸς ἐμὸς ἀμπελὼν ob με πρότερον
διέστηκεν ἢ πολύθεος πλάνη, καὶ εἰς ὃν νῦν ἐφυτεύθην
τῷ πίστει. ᾿Απάγγειλον μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχὴ
μου, i» τῷ τὴν ἐπιφάνειαν τῶν αἴσθητων ὑπερχύ-
ψαι, xal εἰς τοὺς λόγους τῶν νοητῶν παρακύψει, οἵ
χαλῶς θεωρούμενοι πρὸς τὴν ἀλήθεια, φέρουσι.
ποῦ ποιμαίνεις ἐχτρέφων xav! ἀρετὴν καὶ ποτίζων
xztk γνῶσιν ὕδωρ ζῶν ix τῆς ἀεννάου πηγῆς τὰ Ào-
γικὰ πρόδατα" xal γὰρ οὐ μόνον ἡ ἄμπελος, ἀλλὰ
καὶ ὁ καλὸς ποιμὴν, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν
προδάτων, αὐτὸς el, χαθὼς ἐν Εὐαγγελίοις ἔφης"
xai ποῦ ποιτάζεις ἐν μεσημδρίςᾳ, τοῦ πολλοῦ καμάτου
ἀναπαύων ἐν τῷ ἀσχίῳ πάσης ψευδοῦς ὑπολήψεως
φωτὶ τῆς ἐπιγνώσεώς σου, τοῦ τῆς δικαιοσύνης
Ἥλιου, τοὺς ἀπυπλανηθέντας τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας,
καὶ εἰς χρημνοὺς xal βάραθρα, τὰς ἐναντίας φημὶ
δόξας, κατασυρέντας. Εἶτα θέλουσα τὴν αἰτίαν ἀνα-
διδάξαι, δι᾽ ἣν ζητεῖ μαθεῖν τὸν τόπον ἐν ᾧ ποιμαίνει
τε καὶ κοιτάζει, ὡς εἴρηται, ὁ καλὸς ποιμὴν, φησί’ Μή
mors γένωμαι ὡς περιδαλλομένη ἐπ' ἀγέλαις ἑταίρων
σου, ἤγουν, Μήποτε ἐν τῷ τῆς σῆς διδασχαλίας ἀμοι-
ρῆσαι, γένωμαι ὡς ψεῦδος ἐνδεδυμένη ἐπ’ ἀλλοτρίαις
τοῦ σοῦ ποιμνίου ἀγέλαις, τῆς ἀγνοίας τῆς ἀληϑείας
συναγελασάσης με.

Τοῦ Ψελλοῦ,

Ἢ νύμφη γοῦν, προχόψασα μιχρὸν ἐν netavotq,
φωνεῖ μεγάλα, καὶ ζητεῖ τὸν Λόγον καὶ νυμφίον.
Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὸν, ὥσπερ ἐρῶσα τοῦτον"
᾿Απάγγειλόν μοι ὃν ἠγάπησεν ἢ ψυχή μου, ποῦ
ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημόρίᾳ; Φησίν"
Ἐν τάχει λέγε μοι, ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ χοιτάζεις, ὁ
Aóyoc ὃν ἠγάπησα ψυχῆς αὐτῆς ix μέσης. Ἔν με-
σημόρίᾷ μή ποτε χοιτάζεις, ὦ νυμφίε ; Πέπεισμαι
Ὑὰρ καθαρῶς ἐν μεσημδρίᾳ μένειν, ἤγουν εἰς φῶς
ἀπρόσιτον μηδ᾽ ὅλως σχιὰν ἔχον. Ἔνθα τὰ πρόδατα
“«τὰ σὰ ποιμαίνεις, Θεοῦ Λόγε, καὶ χατατάττεις ἀλη-
θῶς φωτὶ τοῦ σοῦ προσώπου ἂν ἐν ἐκείνῳ φθάσωσιν
«πῦτά σοι χαθυπνοῦντι, Εἶτα τὴν πλάνην τρέμουσα
τῆς πρὸς ἐκεῖνον τρίδου, φησὶ τοῦτο πρὸς αὐτὸν,
τουτέστι τὸν νυμφίον Μή ποτε γένωμαι ὡς περι-
πλανωμένη ἐπ’ ἀγέλαις ἑταίρων σου, Τὴν τῶν
προθάτων σου νομὴν, φησὶν, ἀπάγγειλον μοι. Δέδοικα

5 Joan. xi, 14.

B aeorum cultus,

C

quis rebus a Deo sint procreati, Quandoquidem
omnes qua sumus in mundo, creature, sive an-
geli, sive homines, sive demones, sive lapides,
ratione creationis tanquam fratres sumus; omnes
enim rerum omnium opifex Deus fecit et condidit.
Deinde belli rationem declarat his verbis : Posue-
runi me cusiodem in vineis: vineam meam non
custodivi. In paradiso inquit, formata et collocata,
ut observarem mandatum illud, ne comederem
intempestive, legem non custodivi, mandato non
obtemperavi. Et hec quidem cum angelis ita con-
querebatur.

Trium Patrum.

Jam vinea mea, a qua me divulsit, multiplex
et in qua rursus insita sum per
fidem, Nuntia mihi quem amore compleza est anima,
mea dum ex rerum quie sensu percipiuntur, aspe-
ctu, ad earumque mente et cogitatione recte com-
prehense ad veritatem ducunt, intelligentiam tol-
litur; ubi pascas virtutis cibum ovibus ratione
preditis suggerens, et aque vive potum ex pe-
renni fonte praebens. Tu enim (quemadmodum in
Evangeliis profiteri) non solüm vitis es, sed
etiam bonus ille pastor*, qui ponis animam tuam
pro ovibus tuis. Ubinam pascis in meridie, dum
omni falsitatis umbra discussa, tu qui es justitia
Sol, oves de veritatis via declinantes, precipitesque
in opinionum perniciosarom barathrum ruentes,
cognitionis tus» luce perfundis, et a labore nimio
recreas ? Tum, ut causam doceat, quamobrem
peroontetur, quo in loco pascat, et cubet, ut dic-
tum est, bonus pastor : Ne quando, inquit, veluti
circumventa deprehendar inter greges sodalium tuo-
rum, hoc est. Ne quando procul a doctrina tua
remota, mendaciis circumscribar inter greges ab
ovili sejunctos tuo, veritatis inscitia me ad illos
aggregante.
Pselli.

Sponsa igitur, cum paulum in penitentia pro-
gressa sit, magna loquitur, et Verbum ac Sponsum
querit. Sio enim ipsum, tanquam amore in eum
incitata, compellat : Indica mihi, quem dilexit ani-
ma mea, ubi pascas, ubi cubes in. meridie. Actutum
die, inquit, mihi, ubi pascis, ubi cubas, Verbum,
quod ex intima anima dilexi mea. Numquid in
meridie quiescis, sponse mi? Persuasum enim ha-
beo, te puriter meridiari, in luce nimirum inac-
cessa, ab omni prorsus umbra remota. Ubi oves
tuas pascis, Dei Verbum, ac vere illustres lumine
persone tus, si in illo ad te quiescentem accesae-
rint. Postea pertimescens, ne aberret a semita que
ad sponsum ducit, hiec item ad illum verba pro-
nunliat : Ne quando oberrans in sodalium tuorum
greges incurram, ovium tuarum pascuum demons-
ira mihi. Vereor ením, ne cursus errore provecta
