585

ἦ δορκὰς xai ἡ ἔλαφος.
2070 Tow γ' Πατέρων.

Ἰδοὺ οὗτος ἔστηχεν ὀπίσω τοῦ τοίχου ἡμῶν,
παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων, ἐκκύπτων διὰ
τῶν διχτύων. .

Ἐπειδὴ πεφύχασι φυγαδεύειν τὰ ἰοδόλα θηρία ἡ
δορχὰς καὶ ἡ ἔλαφος - Ἰδοὺ οὔτος ἔστηχκεν ὀπίσω
τοῦ τοίχου ἡμῶν. Τοῖχος δὲ ἡμῶν ἐστι τὸ κτιστὸν,
οὔ ὀπίσω ἕστηκεν ὁ ἄχτιστος xal πάντων δημιουρ-
γὸς Θεὸς λόγος, ὡς ἀρχὴ τῶν ἐχόντων πρὸς τέλος
τὴν κίνησιν. Εἰ γάρ ἔστι xal ἔμπροσθεν 6 αὐτὸς ὡς
τῶν ὅλων ἀρχὴ καὶ τέλος “ ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ μήπω
αὐτὸν εὑρήκαμεν ἐκ τοῦ τέλους " οὔπω γὰρ ἐν αὐτῷ
τὴν πᾶσαν ἀνεπχύσαμεν κίνησιν. ὅσπερ τὸ τέλος
ἐστίν - ὀπίσω ἑστηχέναι λέγεται, παρακύπτων διὰ
τῶν θυρίδων. θυρίδες δὲ τῆς κτιστῆς φύσεως αἱ
μἐτοχοί εἶσι τοῦ ἀκτίστου * δι᾽ ὧν οὗτος ἐπ’ αὐτὴν
πηραχύπτει ἐπιδλέπων τὰ xat! αὐτὴν κηδεμονικῶς
(εἰ μή ταύτας αὐτῷ ἀποχλείωμεν ταῖς mapa φύσιν
χινήσεσιν. Ἐχχύπτων διά τῶν δικτύων ^ ἤγουν,
ἐποπτεύων ἡμᾶς διὰ τῆς ἀλληλουχίας τῶν ἀρετῶν.
Εἰ γὰρ ἔχομεν τὰς εἰρημένας θυρίδας, ἀναπεπτα-
μένας μὲν, πεφυλαγμένας δὲ τῇ τῶν ἀρετῶν κατὰ
λόγον ἀλληλουχίᾳ " καθώς εἶσιν αὖται δίκην διχτύων
περιπεπλεγμέναι ἀλλήλαις - ἵνα μήτι τῶν πετεινῶν
πάντως, τῶν ἐνχερίων πνευμάτων, λαθὸν εἰσέλθῃ,
xai τὸν ἐναποχείμενον fuiv σπόρον τῆς θείας διδα-
σχαλίας λυμήνηται " ἐχχύπτει ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τῶν
τοιούτων δικτύων ἡ αὐτῶν τῶν ἀρετῶν οὐσία " δη-
λαδὴ & γενηθεὶς ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία, δικαιοσύνη
πε καὶ ἁγιασμὸς χαὶ ἀπολύτρωσις, μονογενὴς αὐ-
τοῦ Υἱὸς xal Λόγος,

᾿Ιδοὺ οὔτος ἔστηκεν ὀπίσωτοῦ τοίχου ἡμῶν πα-
ρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων, ἐχκύπτων διὰ τῶν
δικτύων.

Ψελλοῦ.

᾿Ιδηοὺ, aiv, ἐλήλυθεν ὁ Λόγος xal νυμφίος,
Ὃ κατοικῶν ἀπὸ Βαιθὴλ τῆς ἄνω κατοικίας,
Οὐδέπω δ᾽ εἰσελήλυθεν ἐντὸς τοῦ περιδόλου,
^AÀA ἔξωθεν ἱστάμενος ἐξόπισθεν ταῦ τοίχου,
Διὰ θυρίδων ἔσωθεν ἐθέλει παρακύπτειν.
Σὺ δὲ μοι τοῖχον γίνωσκε τὸν νόμον τὸν ἀρχαῖον,
Τὸν ἐμποιοῦντα τὴν σχιὰν καὶ πλάνην τῶν ἀνθρώπων "
Θυρίδας δὲ καὶ δίχτυα, τῶν προφητῶν «o9; λόγους.

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. .
κράν * ἐπειδὴ πεφύχασι φυγαδεύειν τὰ ἰοδόλα θηρία A caprem ac cervo insitum est, ut venenosas bestias

insectentur.
Trium Patrum.
En ipse stelit. post parietem nostrum, prospiciens
per fenestras, despiciens e retibus.

Quando caprem et cervo naturalis ea vis est, ut
pestiferas bestias fugent : Ecce, inquit, ipse sletit
post parielem nostrum. Paries noster est natura
creata, post quam stetit qui creatus non est, sed
creator est omnium Deus Verbum, ut rerum prin-
oipium que motum habent ad finem. Quanquam
enim et prius est ipse, utpote initium et finis uni-
versorum; tamen quoniam ipsum ex fine nondum
invenimus : nondum enim in eo qui flnis est, et
&b omni motu conquievimus : post stare dicitur,
prospiciens per fenesiras. Fenestre autem sunt ea
que nature create ab increato communicata
sunt; per qus ipse ad eam prospicit, dum pro-
videntia sua ouncta moderatur, nobisque (nisi
fenestras has adversus eum motionibus animi na-
iure contrariis conocludamus) prospicit. Respiciens
per relia, hoo est, inspiciens per mutuam virtu-
tum connexionem. Nam si fenestras que dicte
sunt, habuerimus apertas illas quidem, sed tamen
ita rautuo virtutum, retium instar, reote compli-
oatarum contextu communitas, ut nulla ex volu-
cribus, ex aereis nimirum spiritibus, nullus furtim
ingrediatur, atque reconditum in nobis divine di-
scipline semen corrutnpat : respicit in nos per heo
retia, ipsarum virtutum essentia, ipse videlicet quí

C facius est nobis a Deo sapientia et justitia et sanctifi-
catio et redemptio *, unigenitus ejus Filius et
Verbum.

Rcce hic stelit posi. parielem noslrum, respiciens

per fenestras, prospiciens per retía.

Pselli.

Ecce, inquit, Verbum et sponsus venit, demíi-
grana ex Bethel, e superna domo : nondum autem
Bub tectum introivit : sed foris stans post parie-
tem, per fenestras vult introspicere. Τὰ autem
mihi per parietem legem antiquam intellige, um-
bram et errores hominibus injicientem : per fene-
stras vero et retia, oracula prophetarum. Nam ante
divini Verbi incarnationem mullifariam multisque

Kai γὰρ πρὸ τῆς σαρκώσεως τοῦ θεανθρώπου Λόγου, ἢ modis locutus est. Sed quid sponsa dicat, consi-

Ηολυμερῶς ἐλάλησε xal πάνυ πολυτρόπως.

"Αλλ᾽ ὅπερ λέγει καθ᾽ εἱρμὸν ἡ νύμφη σχοπητέον.
᾿Αποχρίνεται ὁ ἀδελφιδός μου, λέγει μοι "

᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, χαλή μου, ἧ πε-

ριστερά μου.

Ἐπεὶ, φησὶν, ἐλήλυθεν ὁ Λόγος καὶ νυμφίος,

Ὁ ταῖς προφήταις χρώμενος ὥσπερ τισὶ Qopíat,

Τοῦτο τὸ πρῶτον εἴρηκεν ἔσωθεν παραχύπτων *

᾿Ανάστηϑι τοῦ πτώματος τῆς πλάνης x«l τοῦ σχόπους,

Kai πρόσελθέ μοι χαθαρῶς. καὶ γίνου μοι πλησίον,

Εἶτα, φησὶν, ἐξεῖπέ μοι καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις *

39 | Cor. 1, 30. 39 Hebr. 1, 1.
ParROL. Ga. CXXIT.

remus.

Respondet. consobrinus meus, et dicit. mihi : Sur-
ge, veni, propinqua mea, formosa nea, columba
meà.

Quoniam, inquit, venit Verbum et sponsus, qui
prophetis tanquam fenestris quibusdam usus est;
hoc primum dixit introspiciens : Surge de lapsu
erroris et, tenebris; et ad me puriter accede, et
mihi propinqua efficere. Deinde hec, inquit, pre-
ter ali& mihi dixit :

19
