e23

MICHAELIS PSELLI

634

sponse, que quidem megnus apostolus Paulus A ἐκλεχτοῖς τοῦ Θεοῦ, ἁγίοις ἐνδύσασθαι ἐγκελεύεται,

electis Deí sanctis, αἱ induant precipit, sunt beni-
gnitas et humilitas *: que primo quoque homini
divinum mandatum assignavit,quo illi prescriptum
fuit ut bonum ageret, idque per humilitatem cus-
iodiret. Hujus autem transgressio exuit illum spe
divinitatis alletum, et naturam contra 86 ipsam
efferavit. Hanc vero Deus Verbum rursus induit
exemplo suo. Humilitatis enim normam ostendit
nobis; nam cum ín forma Dei essel, semetipsum
exinanivil, formam servi. accipiens 36: Benignitatis
autem, quia pro salute nostra qui sontes eramus,
innocens ipse mortem subiit. Quamobrem et odor
vestimentorum ín illis, qui hoc animo sunt induti,
utpote qui benignitatem et immutabilitatem Dei
pre se ferant et propterea divini sint, quod ejus-
τ modi amicti sint indumuntis, est super omnia aro-
mata. Nihil enim comparari potest fragrantie di-
vinitatis, quam Deo desponsata non per naturam
obtinet, sed per gratíam adipiscitur. Ac vestimenta
quidem tua talem emittunt suavitatem. Cetera vero
quid ?

Favum distillant labia tua, sponsa : mel et lac sub
lingua tua.

Docendi rationem ac modum servant labia tua
sic instructum, ut ab apicula favum confectum
cernimus.Nequeenim unica ratione cunctis audien-
tibus affert utilitatem : sed pro cujusque modulo te
singulis accommodas,ut et perfectioribus et rudio-
ribus satisfacias. Ac mentem quidem eorum qui
sunt perfecti, divinioribus verbis, tanquam melle,

dulcissimam reddis. Qui vero rudes tironesque €

sunt, eorum animos tanquam lacte naturalibus
exples institntis.Duplex hec igitur,nempe divinior
et humanior docendi ratio, ita viget sub lingua
tua, ut eas haud intempestive promas, sed oppor-
tune atque accommodate ad eorum, quí instituun-
tur, utilitatem.

Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris.
Fragrantia scilicet. operum tuorum, quibus tum
viris naturaliter promis, tum in agendo ex mentis
prescripto mores quasi vestimenta quedam indue-
ris, divina providentie que cunctis in rebus cer-
nitur, suavitati similis est: cum ad imitationem
Dei, salutis multorum curam geras. Propria enim
ratione quadam thus ad honorem Dei refertur. Ac

ἡ χρηστότης ἐστὶ xal ἡ ταπεινοφροσύνη, à xal τῷ
πρωτοπλάστῳ ἣ μὲν θεία ἐντολὴ περιεποιεῖτο, ἐργά-
ζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ φυλάσσειν τοῦτο διὰ ταπεῖνο-
φροσύνης προτρέπουσα. Ἢ δὲ παράδασις ταύτης
ἐξέδυσεν, ἐλπίδι θεότητος δελεάσασα, καὶ καθ’ ἑχυ-
τῆς τὴν φύσιν ἐχθηριώσασα' ταύτην δὲ πάλιν αὖ-
τὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἐνέδυσε τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι.
Τρόπον γὰρ ταπεινοφροσύνης μὲν ὑπέδειξεν ἡμῖν,
ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων ἑαυτὸν ἐχένωθε, μορ-
φὴν δούλου λαθών" χρηστότητος δὲ, ὅτι ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τῶν ὑπευθύνων ἡμῶν, καὶ θανεῖν ἀνευθύ-
νως ἠνέσχετο. Ὅθεν καὶ dj ἐν τοῖς κατὰ γνώμην ταῦ-
τα ἐνδυταμένοις εὐωδία τούτων, ὡς ἐμφαντικῶν τῆς
ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἀτρεψίας, κἀντεῦθεν
θεωτικῶν τῶν ἐνδεδυμένων αὐτὰ, ὑπὲρ πάντα ἐστὶ
τὰ ἀρώματα. Οὐδὲν γὰρ παρισοῦται τῇ εὐωδίᾳ τῆς
θεότητος, ἣν ἡ νυμφευθεῖσα τῷ Θεῷ οὐ φύσει xi-
κτηται, ἀλλὰ χάριτι περιδάλλεται. Καὶ τοιαύτην μὲν,
φησὶ, τὰ ἱμάτιά σου εὐωδίαν ἐκπέμπουσι * τὰ δὲ λοι-
πὰ τί;

Κηρίον ἀποστάζουσι τὰ χείλη σου, νύμφη, μέλι καὶ
γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου.

"Hiouv. Λόγον διδασχαλικὸν προφέρουσι τὰ χείλη
σου κατεσκευασμένον, ὥσπερ ὑπὸ μελίσσης κηρίον,
ἐν τῷ μὴ ἐπιδείκνυσθαι μονοειδῇ τοῖς ἀκούουσι τὴν
ὠφέλειαν, ἀλλὰ καταλλήλως πρὸς τὴν τῶν δεχομέ-
vov ἁρμόττεσθαι δύναμιν, ὡς καὶ τοῖς τελειοτέροις
καὶ τοῖς νηπιωδεστέροις οἰκείως ἔχειν" τῶν μὲν τὸν
νοῦν τελειωτιχῶς θειοτέροις ὡς μέλιτι γλυκαίνοντα
ῥήμασι, τῶν δὲ τὴν διάνοιαν εἰσαγωγικῶς τοῖς φυσι-
χοῖς ὡς γάλακτι τρέφοντα, Αὔται οὖν αἱ διδασκα-
Mat, f| τε θειοτέρα καὶ fj ἀνθρωπικωτέρα, ὑπὸ τὴν
Ὑλῶσσάν σου, ὡς μὴ ἀκαίρως ταύτας προφέρῃς,
ἀλλὰ κατὰ καιρὸν τὸν ἁρμόδιον καὶ χρείαν ἑκάστου
διδασκομένων.

Καὶ ὁσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιβάνου.

Ἤγουν, Ἡ εὐωδία τῶν ἔργων σου, ὧν εἰ καὶ τὰς
δυνάμεις φυσικῶς ἐπιφέρῃ" ἀλλὰ τοὺς ἐνεργητιχοὺς
τρόπους κατὰ γνώμην ὡς ἱμάτια περιδάλλῃ, τῇ εὖ-
ωδίᾳ τῆς περὶ πάντα τοῦ Θεοῦ προνοίας παρείχασται"
κατὰ μίμησιν Θεοῦ, κηδομένης cou. τῆς τῶν πολλῶν
σωτηρίας, ᾿Ιδιαζόντως γὰρ κατά τινα λόγον εἷς τὴν
τοῦ Θεοῦ τιμὴν ὁ λίδανος ἀποτέταχται. Καὶ καθά-

quemadmodum thus ex proprio odore,sic Deus, ex Ὦ περ οὗτος ix τῆς ἰδίας ὁσμῆς, οὕτω και τὸ Θεῖον ἐκ

rerum omnium providentia ; et singulorum animi
affectio, ex operibus indicatur.8ed cum paulo ante
odorem vestimentorum sponse supor omnia aro.
mata esso dixisset, nec quomodo id esset, decla-
rasset ; hio illud ostendit, dum odorem illum thu-
ris odori similem dicit esse.Nam sicut thus accen-
ditur ad gloriam Dei: Deus autem sine ulla com-
paratione est rerum omnium prestantissimus; sic
opera qua ad divine fiunt bonitatis imitationem,
reliquis omnibus &ntecedunt.

*5 Coloss. xii, 12. ** Philipp. ir, 6, 7.

τῆς περὶ τὰ πάντα προνοίας, xal ἡ ἑκάστου διάθε-
σις ἐκ τῶν ἔργων γνωρίζεται, Μικρὸν δὲ ἄνωθεν
εἰρηχὼς, ὅτι ἡ ὀσμὴ τῶν ἱματίων τῆς νύμφης ὑπὲρ
πάντα ἐστὶ τὰ ἀρώματα, καὶ τὸ πῶς μὴ δηλοῦται,
ἐνταῦθα τοῦτο δηλοῖ, τῇ ὀσμῇ τοῦ λιδάνου παρεικά-
ζων αὐτὴν, διὰ τὸ τοῦτον εἰς τιμὴν τοῦ Θείου λαμ-
θάνεσθαι. Καὶ ἐπεὶ τὸ Θεῖον ἀσυγκρίτως ὑπὲρ πάντα
ἐστὶ, καὶ τὰ κατὰ μίμησιν τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος
ἔργα.

