601 MICHAELIS PSELLI

divina doctrina tua atque exemplis charitatem A τοῦ θείαις διδασκαλίαις, xxl τοῖς ὁποδείγμασιν ἐστρω -

constravit, & buccinatricibus suis apostolicis ani-
mabus (que filie quoque Jerusalem diote sunt,
quoniam quantum ad carnem attinet, inde origi-
nem trahunt) incipiens : cum apostoli primi ad
Christi imitationem, animas suas pro salute mul-
' torum posuerint, preceperintque ut idem efflce-
rent, quicunque ad perfectionem in Christo cupe-
rent pervenire.Quamobrem magnus Apostolus;/mi-
tatores, inquit, mei estote, sicul eb ego Christi *.
Pselli.

Deinde omnes hominum animas adhortatur, ut
ἃ mundi scandalis et perturbationibus discedant,
et sponsum cum ipsis conjunctum spectent. Sic
enim sponsa pre letitia illas alloquitur : Egredi-
míni, οἱ videte, o filie Sion, inquit sponsa, quo-
niam ego, qua» prius invisa fueram, nanc facta
sum jucundissímum sponsi ferculum; cupio vos
item universas ex hac vita fugere, et puris oculis
sponsum diademate ex pretiosis lapidibus contexto
redimitum contemplari, qui a matre sua ita coro-
natus, me sibi hodie desponsavit. Mater vero illius
Patris charitas fuit.

Trium Patrum.

Quia magistra animadvertit discipulas hesita-
bundas propter se atque admiratione plenas, ea
qua ad se pertinerent,explicare:in sponso Christo
vult eas deinceps salutis nostre modum contueri,
et merito dubitare atque admirari, quomodo ipse

salutiferis cruciatibus ac morte sua tranquillitatem C

' nobis et vitam largitus sit. Proiade : Egredimini,
inquit, et videte, filize Sion : omittite, que ad me
ancillam attinent considerare,ei in Domino pacifico
mentis aciem deflgite, contemplantes, quomodo
salutem hio nobis acquisiverit. Filis specule, ut
spiritaliter per fidem genite : Sion enim speculam
signiflcat. Specula autem, ex qua quis facile potest
spiritualiter despicere,spiritalia est generatio,quam
qui consecutus non est, cecus est et manu viam
tentat in veritatis fulgore. Spectate autem, inquit,
dispensationis rationem ἐπ díademale quo corona-
vit eum mater sua ín die desponsotionis ipsius : in
spinea nimirum corona,quam Christi capiti impo-
suit Judeorum esynagoga,ex qua ipse est secundum
carnem, in die salutifere mortis ejus, in qua pro-
prio sanguine Eoclesiam sibi desponsavit. Et ín
die lgtitiz cordis ejus : qua quidem salutarem pro
nobis mortem oppetens, nos ab hostis servitute
liberavit : atque ita Patris obtemperans voluntati,
letatus est spiritu, licet carnis cruciatibus vexa-
retur. His sponsa discipulas est allocuta, diligens
id quod demonstrari non polest, et humanam glo-
riam fugiens, cupiensque, ut sponsum suum tan-
tummodo omnes admirentur.

μένην ἀγάπην, ἀπὸ τῶν κηρύγων αὐτοῦ ἀποστολιχῶν
ψυχῶν (αἱ καὶ θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ ἐχλήθησαν,,
ὡς ἐκταύτης τὸ κατὰ σάρχα τυγχάνουσαι) ἀρξάμε-
vog* ὡς πρώτων τῶν ἀποστόλων χατὰ μίμησιν Χρι-
στοῦ τὰς ἑαυτῶν ψυὰς τιθεμένων ὑπὲρ τῆς τῶν
πολλῶν σωτηρίας" κἀντεῦθε, τὰ ὅμοια πράττειν ἐγκε-
λευομένων τοῖς ἐφιεμένοις τῆς ἐν Χριστῷ τελειότη,.-
τος. Διό φησιν ὁ μέγας ᾿Απόστολος" Μιμηταί μου γί-
νεσθε, χαθὼς χἀγὼ Χριστοῦ,
Ψελλοῦ.

Εἶτα προτρέπεται ψυχαῖς ἀπάσαις τῶν ἀνθρώπων
Ὑπιξελθεῖν τῶν κοσμιχῶν σκανδάλων xai βορύδων,
Καὶ τὸν νυμφίον κατιδεῖν αὐταῖς συνηνωμένον.
Φησὶ γὰρ οὕτω πρὸς αὐτὰς ὑφ᾽ ἡδονὴς ἡ νύμφη"
᾿Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε, ὦ θυγατέρες τῆς Σιὼν, φησὶν, ἡ

[νύμφη πάλιν,
᾿Επείπερ ἔγωγε τὸ πρὶν οὖσα μεμισημένη,
Τέγονα νῦν τερπνότατον φορεῖον τοῦ νυμφίου.
θέλω καὶ πάσας ἐκφυγεῖν ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ βίου,
Kal καθαροῖς ἐν ὄμμασι προσδλέπειν τὸν νυμφίον
Περικείμενον στέφανον ἐκ λίθων σεδασμίων,
Ἐν ᾧπερ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ τούτου,
Σήμερον μνηστευόμενον ἐμὲ τὴν ᾿ΕἘχχλησίαν.
Μήτηρ δὲ τούτου πέφυκεν ἡ τοῦ ἢατρὸς ἀγάπη.

Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ἐπεὶ δὲ τὰς μαθητευομένας d διδάσχαλος εἶδεν
διαπορουμένας, καὶ θάμόους πληρουμένας, καὶ τὰ
κατ᾽ αὐτὴν ἐξηγουμένας, ἐν τῷ νυμφίῳ Χριστῷ, βού-
λεται λοιπὸν αὐτὰς θεωρῆσαι τὸν τρόπον τῆς σωτη-
ρίας ἡμῶν, κυὶ ἀξίως ἀπορῆσαί τε xai θαυμάσαι,
ὅπως αὐτὸς ἐν τοῖς σωτηρίοις αὐτοῦ παθήμασι καὶ
τῷ θανάτῳ τὴν ἀπάθειαν καὶ τὴν ζωὴν ἡμῖν ἐδωρή-
σατο. Διό φησιν" Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε, θυγατέρες Σιὼν
ἐν τῷ βασιλεῖ Σολομῶν' ἤγουν, καταχείψατε τὸ τοῖς
κατ᾽ ἐμὲ τὴν δούλην ἀσχολεῖσθαι τὸν νοῦν, xal ἐν τῷ
εἰρηνικῷ δεσπότῃ θεάσασθε, ὅπως ἡμῖν οὗτος τὴν
σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, Τέκνα σχοπευτηρίου"
ὡς γενηθεῖσαι πνευματικῶς διὰ πίστεως. Σιὼν γὰρ
σχοπευτήριον ἑρμηνεύεται. Σκχοπευτήριον δὲ ἐξ οὗ
δύναταί τις κατὰ νοῦν ὁρᾷν ἀχριδῶς, ἡ πνευματιχὴ
ἔστι γέννησις, ἧς ὁ μὴ τυχὼν τυφλός ἐστι, μυωπά-
ζων περὶ τὰς τῆς ἀληθείας αὐγάς. Θεάσασϑε δὲ τὸν
εἰρημένον, φησὶ, τῆς οἰχονομίας τρόπον͵ ἐν τῷ
στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἢ μήτηρ αὐτοῦ,
ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ" δηλονότι ἐν τῷ dxav-

D θίνῳ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσε τὸν Χριστὸν dj τῶν

Ἰουδαίων συναγωγὴ, ἐξ ἧς οὗτος τὸ κατὰ σάρκα, ἐν
ἡμέρα τοῦ σωτηρίου πάθους αὐτοῦ ἐν jj τῷ ἰδίῳ αἵ-
ματι τὴν Ἐχχλησίαν ἑαυτῷ ἐνυμφεύσατο. Καὶ ἐν
ἡμέρα εὐφροσύνης καρδίας αὐτοῦ, xoó' ἣν πάντως
παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ σωτήριον πάθος ἀπήλλαξεν
ἡμᾶς τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος, καὶ ὡς ἐντεῦθεν
πληρώσας τὸ τοῦ Πατρὸς βούλημα, ηὐφράνθη πνεύ-
ματι, εἰ καὶ τοῖς παρήμασι ὡδυνήθη σαρκί. Ταῦτα ἡ
νύμφη πρὸς τὰς μαθητευομένας εἴρηκεν, ἀγαπῶσα

τὸ ἀνεπίδεικτον, καὶ τὴν παρ᾽ ἀνθρώπῳ φεύγουσα δόξαν, καὶ βουλομένη μόνον τὸν ἑαυτῆς νυμφίον παρὰ πάντων

θαυμάζεσθαι.
4Ὶ Cor. xi, 1.

608
