619

MICHAELIS PSELLI

620

lum animestue, o sponsa, ardenter in Verbo et A τάς σου τὸν ὀφθαλμὸν τὸν τῆς ψυχῆς, ὦ νύμφη, θερ-

sponso defizum, dumque animse tue oculum levi
Christi jugo subditum contuemur. Vere cor nos-
trum, inquiunt, excitasti, postea quam er te didi-
oimus Verbi incarnationem. Atque sd hunc qui-
dem modum amici Virginem collaudarunt.

Tríum Patrum.

Sed quoniam tota es adeo pulchra, vení de Li-
bano, sponsa, veni de. Libano. Ad me qui compre-
hendi nequeo, progredero semper ex flde, (que
quidem Deo non aliter ac thus, id autem est liba-

- nus, offertur) per spem proficiens ad charitatem,
propter quam ego factus sum homo, et tu efficeris
Deus. Etenim venies, atque pervenies ab initio

μῶς ἐνατενίζοντα τῷ Λόγῳ καὶ νυμφίῳ, xal τῆς ψυ-
γῆς τὸν τράχηλον τῆς σῆς ὑποχλιθέντα καὶ τοῦ Χρισ-
τοῦ τὸν ἐλαφρὸν ζυγὸν ἀναλαβόντα.Ὡς ὄντως ἐκαρδίω-
σας ἡμᾶς, φασὶν, ἡ νύμφη" ὡς ἀπὸ σοῦ γὰρ ἔγνωμεν
τὴν σάρχωσιν τοῦ Λόγου. Οὕτω μὲν οὖν ἐπήνεσαν οἱ
φίλοι τὴν παρθένον.

Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ἐπὰν δὲ οὕτως ὅλη ὑπάρχεις καλὴ, Δεῦρο ἀπὸ
Λιθάνου νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου: ἤγουν, lipóc
με ἀπερίγραπτον ἀεὶ ποιοῦ τὴν πορείαν ἀπὸ πίστεως,
ἥτις Θεῷ προσφέρεται olx λίδανος, δι᾽ ἐλπίδος εἰς
τὴν ἀγάπην προχόπτουσα “ δι’ ἥν ἐγὼ γίνομτι ἄν-
ὕρωπος, καὶ σὺ γίνῃ Θεός, Καὶ γὰρ ἐλεύσῳ καὶ
διελεύσῃ ἀπ' ἀρχῆς πίστεως ἀπὸ χεφαλῆς Xavip

fidei, a capite Sanir et. Aermon. Et vonies quidem D) χαὶ ᾿Αερμὼν, καὶ ἐλευσῃ μὲν πρός με τῇ δλικᾷ

&d me cum omni charitate ; pervenies autem vehe-
menti cum impetu per fornacem variarum tum
carnis tum mundi tentationum, ape confirmata. Sic
autem venies, et pervenies; quoniam ad me, non
per incredulitatem, ut primus homo, qui epe divi-
nitatis deceptus est, iter facere copisti, sed perfl-
dem : qua quidem fldes, ut caput, principium est
ad virtutem ducentis vie, quam indicat Banir, cu-
jus interpretatio est, lucerne via : et per spem, ut
Bubleveris etrecreeris ab onere atque estu gravium
leborum et molestiarum : quod per Aermon intel-
ligitur, quam quidem vocem rorem interpretamur.
Atque ita cubilia leonum, pardorumque montes in-
columis evitabis: consensum videlicet carnalium
voluptatum, qua leonum instar magno impetu in
te, ut a virtute deficias, ruunt : et tentationes illas
qua ex virtutis prestantia, tanquam ex altis mon-
tibus, ut arrogantia efferaris, tibi struunt insidias
fraudulenter; quod quidem pardorum varietas in-
dicat. Venies, et pervenies, et servaberis,ut dictum
est. Quoniam vulnerasti cor nostrum, soror mea,
sponsa. Quia scilicet in amorem et desiderium tui
concitasti tres unius divinitatis personas,cui mente,
ralione et spiritu placuisti, o que mihi inter car-
nis conjunctionem es soror ; propter voluntarium
autem charitatis vinonlum atque unionem spiritus,
desponsata es mihi (qui sum una ex tribus perso-
nie) unigenito nimirum Patris Filio. Etenim cum
sancta Soriptura plurali utitur numero loquens de-
Deo, sanctissimas illas indicat tres personas, mys-

tice signifleans modum  substantis sacrosancte D

illius initioque carentis unitatis. Quia unitas in tri-
nitate, et trinitas in unitate Deus est, Et rursus:
Vulnerasti cor nostrum : hoc est in tui desiderium
inflammasti, tum ia tmo oculorum. tuorum, mente
scilicet tua, qua res intuena intelligibiles, me ve-
ritatem, atque omnium intelligibilium finem co-
gnitione perpetua contemplaris : tum fn uno torque
colli tui, ratione videlicet tua, qua tu veluti orna-
mento colli decorata in cunotis actionibus, me
sommum bonum et finem omnium sequeris, et re
ipsa benignitatem meam experiris. Sponsus enim
Christus est ipsa veritas, et summum bonum. Ao

ἀγάπῃ διελεύσῃ δὲ ἀκατασχέτῳ τῷ φρονήματι τὴν
κάμινον τῶν ἐν σαρκὶ καὶ χόσμῳ παντοίων πειρα-
τηρίων τῇ ἐλπίδι στηριζομένη. Οὕτω δὲ ἐλεύσῃ καὶ
διελεύσῃ ἐπειδήπερ ἀπὸ πίστεως τὴν πρός με
πορείαν ἤρξω ποιεῖσθαι, καὶ οὐκ ἐξ ἀπιστίας κατὰ
τὸν πρωτόπλαστον δελεασθέντα ἐλπίδι θεότητος"
ἥτις πίστις οἷα χεφαλὴ, ἀρχή ἔστι τῆς τε κατ᾽ ἀρε-
τὴν πεφωτισμένης ὁδοῦ (ὅπερ τὸ Σανὴρ παριστᾷ,
ὁδὸς λύχνου ἑρμηνευόμενον), καὶ τῆς δι᾽ ἐλπίδα
ἀναψυχῆς τοῦ βάρους xal τοῦ χαύσωνος τῆς τῶν
ἀκουσίων πόνων ἐπαγωγῆς ὅπερ δηλοῖ τὸ 'Asp-
μὼν, δρόσος ἑρμηνευόμενον' καὶ οὕτω φυλαχθήσῃ
ἀπὸ μανδρῶν λεόντων, ἀπὸ ὀρέων παρδάλεων" ἥτοι,
ἀπὸ τῆς δίκην μάνδρας ἐνωτικῆς κατὰ σοῦ ὁμονοίας
τῶν κατ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς σχρκικχῶν ἡδυπαθειῶν,
τυραννικῶς οἷα λεόντων ποιουμένων χατὰ σοῦ τὰς
ὁρμὰς, καὶ ἀπὸ τῶν καθ᾽ ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς πα-
θῶν, ἀφ᾽ ὕψους τὰς ἐφόδους xatà σοῦ ποιουμένων
δολίως, ὅπερ τὸ ποικίλον τῶν παρδάλεων maptoti.
ἐλεύσῃ δὲ καὶ διελεύσῃ καὶ φυλαχθήσῃ, ὡς εἶἾρηται,
Ἐπειδήπερ ἑκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελφή poo νύμφη"
δηλονότι, Εἷς πόθον σου ἤγαγες τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
τῆς μιᾶς θεότητος, ὡς ταύτῃ εὐαρεστήσασα νῷ καὶ
λόγῳ καὶ πνεύματι, ἡ διὰ μὲν τὴν χατὰ σάρχα
ὁμοφυΐαν ἀδελφή μου, διὰ δὲ τὸ ix προαιρέσεως
κολληθῆναί μοι δι᾽ ἀγάπης, καὶ ἣν πνεῦμα γενέ-
σθαι, νυμφευθεῖσά μοι τῷ ἑνὶ τῶν εἔρημένων τριῶν
ὑποστήσεων, δηλαδὴ τῷ μοογενεῖ τοῦ Πατρὸς Υἱῷ.
Καὶ γὰρ ὁπόταν ἡ ἁγία Γραφὴ τῷ πληθυντικῷ περὶ
Θεοῦ χέχρηται λόγῳ, τὴν δήλωσιν ποιεῖται τῶν
παναγίων τριῶν ὑποστάσεων " μυστικῶς τὸν τρό-
mov τῆς παναγίας καὶ ἀνάρχου μονάδος σημαίνουσα“
xtt μονὰς ἐν τριάδι, καὶ ἐν μονάδι τριάς ἐστιν ὁ
Θεὸς ἡμῶν. Καὶ αὖθις, ᾿Εκαρδίωσας ἡμᾶς" ἔτοι,
Καὶ πάλιν ἐς πόθον σου ἤγαγες, τὸ μὲν ἐν ἑνὶ
ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, τῷ ἀντιλαμθανομένῳ πάντως
τῶν νοητῶν νοΐ σου, ἑωρακότι με γνώσει ἀλήστῳ,
τὸ πέρας πάντων τῶν γνωστῶν τὴν ἀλήθειαν. τὸ
δὲ ἐν ἑνὶ ἐνθέματι τραχήλου σοῦ, ὅσπερ ὡς
τέλος πάντων τῶν πρακτῶν εἶμι τὸ ἀγαθὸν τῷ
λογικῷ σου, ὡς πραχτιχῷ, οἷά τις κόσμος περιδέ-
βάιος ἐντιθέμενον κατὰ πρᾶξιν πειραϑέντι μου τῆς
χρηστότητος. Καὶ γὰρ αὗτός ἔστιν ἡ ἐλέθεια καὶ τὸ
