895
reum gestans monile Proverbiorum. Torquem enim A
mihi cogita, monile, quod dizi.

Tríum Pab um.

Cum igitur sponsus Ecclesiam ex gentibus colle-
ctam in qua pascit, allegorice demonstraverit ex
illa responsione, Sí non nosti te ipsam, nuno idem
apertius indicat, Equz, inquiens, me ín curribus
Pharaonis assimilavi te, propinqua mea. Qus qui-
dem verba ut fiant magis perspicua, sic ordinanda
sunt: Equg mea assimilavi le, propinqua mea, in
curribus Pharaonis : hoc est apostolis meis, in quos
celeriter ad Evangelium divulgandum currentesego
conscendens, omnes orbis terrarum terminos sum
pervagatus, te virtute similem dixi. Quia sicut in
illis pascere visus sum, sio et in te, qusee& mihi per
fldem tuam in me, mihi propinqua es et necessi-
tudine conjuncta. In curribus Pharaonis, id eat, in
gentibus,quibus insidens Pharao intelligibilis vehe-
batur. Equus enim plurali numero significat eque-
sires copias. Sunt autem sancti apostoli, juxta il-
lud : Ascendens super equos tuos, εἰ quadrigz tue
salvatiot. Currus autem mystici Pharaonis sunt gen-
tium ectus, ab improbissima ipsius voluntate de-
pendentes. Quibus in cxtibus Ecclesia predicatio-
nem apostolorum audiens, et credens jn Christum
qui ab ipsis predicabatur, atque ipsiug effecta pro-
pinqua : quandoquidem fides credentis,et illius qui
oreditur, est immediata conjunctio : apostolis agsi-
milata est ab ipso Christo,cum illius mandatis obe-
diret, et apostolicam vitam imitaretur.

MICHAELIS PSELLI

536

Ot τράχηλοί σου θαυμαστοὶ xal κεχαλλωπισμένοι.
Τὸν χρύσεον βαστάζοντες κλοιὸν τὴς Παροιμίας.
ὍὉρμίσκον γὰρ μοι νόησον ὃν ἔφην κλοιόν γε.

Τῶν γ' Βατέρων.

Ὁ γοῦν νυμφιος τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας αἰνιζά-
μένος ταύτῃ, ὅτι ἐν αὐτῇ ποιμαίνει, διὰ τοῦ ἀπο-
χριθῆναι ταύτῃ τὸ, Εἰ μὴ ἔγνως σεαυτὴν, νῦν ὃ
ἀνίξατο ánoóttxvóuv φησί * Τῇ ἱππῳ μου ἐν ἄρμα-
σιν Φαραὼ ὠμοίωσά σε, ἡ πλησίον μου, Ταῦτα
δὲ ἵνα σαφῆ γένοιτο, οὕτω συνταχτέον ^ Τῇ ἵππῳ
μου ὁμοίωσά σε, ἡ πλησίον μου, ἐν ἅρμασι
Φαραὼ, ἤγουν τοῖς ἀποστόλοις μου ἐφ᾽ οὖς ἐπιδὰς
τὴν ἱππασίαν ἐποιησάμεν, ἐπὶ πάντα τῆς οἴχου-
μένης τὰ πέρατα ὀξέως δραμόντας εἷς τὸ ἐμὸν
κήρυγμα. ἐοικυῖαν xat! ἀρετήν σε ἄπέδειξα. Διὸ
ὥσπερ ἐν ἐκείνοις ποίμαίνων δέδειγμαι, καὶ ἐν σοὶ
τῇ διὰ τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν ἐγγύς μον. Ἐν τοῖς χρη-
ματίσασιν ἅρμασι τοῦ νοητοῦ Φαραὼ, ἔθνεσιν, ὡς
φέρουσι τοῦτον ἐν ἑαυτοῖς ἐποχούμενον. Καὶ γὰρ
{ππὸος μὲν πληθυντιχῶς καλεῖτοι dj ἱππικὴ δύναμις "
ἥτις ἐστὶν οἱ ἄγιοι ἀπόστολοι κατὰ τὸ, Ἐπιδήσῃ ^
ἐπὶ τοὺς ἵππους σου. Καὶ dj ἱππασία σου σω -
τῃρία, "Appata δὲ τοῦ νοητοῦ Φαραὼ τὰ τῶν ἐθνῶν
συστήματα, ὡς ἐξηρτημένα τοῦ πονηροτάτου βου-
λήματος αὐτοῦ. Ἐν οἷς συστήμασιν ἡ τοῦ κηρύγμα-
τος τῶν ἀποστόλων ἀκούσασα ᾿Εχχλησία, καὶ πι-
σιεύσασα εἷς τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν κηρυττόμενον Χριστὸν
x«i τούτου πλησίον γενομένη, Ἐπειδήπερ ἡ πίστις
τοῦ πιστεύοντος xal τοῦ πιστευομένου ἄμεσός ἔστιν
ἕνωσις, Τοῖς ἀποστόλοις ὠμοίωται παρ᾽’ αὐτοῦ
Χριστοῦ πεισθεῖσα ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, χαὶ τὸν

C. ἀποστολικὸν βίον μιμησαμένη.

Jam quo modo ipsam apostolis assimilarit, vi-
deamus. (Quid, inquit, pulchra facts sunt genz tux,
sicut turturis ἢ Mirum in modum profecto pulchre
facte sunt gente tue, que ad similitudinem turtu-
ris verecundiam et continentiam amplecteris, et
apostolorum consuetudinem imitaris, nec gentium
more, immoderato genarum motu uteris in dispu-
tationibus et nugis et orationibus, ac edacitate in
cibis unde reliqua omnis nascitur intemperantia :
sed ejusmodi potius moderatione, ut conciso com-
positoque sermone eupervacaneam Grecorum sa-
pientiam viceris : in orationibus autem regnum Dei
et justitiam ejus tantummodo quaeras! : cibis vero
non exquisitis et jucundis vescaria, sed necessariis
contenta 818. Ex quo flt, ut omnibus in rebus tem- ἢ
peranter vivas, neque vero hao referas ad gloriam
et ostentationem : quin etia, quod ad fortitudinem
et patientiam spectat, tam leni animo feras in dex-
tera gena te percuti*, ut percutienti etiam alteram
prebeas, ad Christi imitationem equo dnimo alapas
sustinentis, et mandatum servari posse re ipsa
comprobantis; atque instar turturis volucris solita-
rie, secedentis in solitudinem, ibique jejunantis,
atque ita docentis ostentationem atque humanas
laudes esse fugiendas. Atque hoo quidem pacto de-

* Habac. τη, 8. * Matth. vr, 33. * Matth, v, 39.

᾿ δὲ προσευχαῖς τὴν βασιλείαν

Λοιπὸν ὅπως ὠμοίωσεν αὐτὴν τοῖς ἀποστόλοις,
φησί - Τί ὠραιώθησαν σιαγόνες σου ὡς τρυγόνος ;
Ἤτοι, θαυμασίῳς αἱ σιαγόνες σου ὡραϊσμέναι εἰσί-
μιμησαμένης τὴν δίχην τρυγόνος ἐνδειξαμένην ἐν
ἐγκρατείᾳ τὸ σῶφρον, τῶν ἀποστόλων ὀμήγυριν.
Ἥτις οὐ κατὰ τὰ ἔθνη ἀχολάστῳ τῷ τῶν σιαγόνων
κινήσει ἐχρήσατο, πρός τε ἀδολεσχίας ἐν διαλέξεσει,
καὶ βαττολογίας ἐν προσευχαῖς καὶ ἀδηφαγίας ἐν
βρώμασιν, ἐξ ἧς καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα ἀχολασία óg-
levata: * ἀλλὰ μᾶλλον σώφρονι τοσοῦτον, ὥστε τῷ
συντετμημένῳ μὲν καὶ συντετελεσμένῳ λόγῳ τὴν
καταργουμένην τῶν “Ἑλλήνων νιχῆσαι σοφίαν ^ ταῖς
108 Θεοῦ xal τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ μόνον ζητεῖν * καὶ βρώμχαιν
οὐ τοῖς περιττοῖς καὶ ἠδέσι χρῆσθαι, ἄλλὰ τοῖς
ἀναγχαίοις ἀρκεῖσθαι * — χἂν ἐντεῦθεν ἐν πᾶσι ζῶν
ἐγκρατῶς, xal μηδὲ πρὸς ἐπίδειξιν ταῦτα ποιεῖν -
μᾶλλον δὲ καὶ τὸ ἀνδρεῖον τοσοῦτον ἐνδείχνυσθαι, ὡς
οὕτως ἐπιεικῶς φέρειν τὸ ἐν τῇ δεξιᾷ σιαγόνι ῥά-
πισμα, ὥστε στρέφειν τῷ ῥαπίζοντι καὶ τὴν ἄλλην,
κατὰ μίμησιν Χριστοῦ φέροντος ἀνεξιχάχως ῥαπί-
σματα, χαὶ τὸ δυνατὸ, τῆς ἐντολῆς τῇ πράξει βε-
δαιοῦντος, καὶ κατὰ τὸ φιλέρημον Üpvtov τὴν τρυ-
γόνα ἀναχωρήσαντος εἰς τὴν ἔρημον, κἀκεῖσε
νηστεύσαντος, καὶ οὕτως διδάξαντος τὸ ἀνεπίδεικτον.

