MICHAELIS PSELLI

596

in nubibus sedem collocaturum se jaotilat *' : A Τὴν οἰκουμένην σύμπασαν, καὶ ταύτην ἀφαρπάσαι,

eujus quidem latera sunt senea,et dorsum ferreum,
viscera autem smyrites lapis: serpenlem ipsum
gravem ; illum senem, ingentem illum, omnemque
aliam virtutem ejus hostilem : virtus sane potentia
tanquam vulpeculas parvas et natura fraudulentas
appellat. Comprehendite, inquit, mibi parvas vul-
pes, que animas humanas demoliuotur. Has enim
Bolas viness vocat.

Trium Patrum.
Cum autemadsponsi mandatum magistra anime

ipsi presto essent, et cum eo ex doctrina ipsius B

versarentur, ad eas hec verba facit : Capite nobis
vulpes parvulas : observantia preceptorum, simul
eum vitiorum motionibus astutissimos ipsorum
auctores spiritus cohibete : qui parvuli videntur
adhuc, cum ipse motiones nondum in actum pro-
cesserint, Nobis autem dixit capite propter finem
propositum, qui ia illis erudiendis expletur. Qux
demoliuntur vineas, id est, animas evertunt, qua
per fidem in me sunt plantate. E£ vines nostre
florent. Anima diligenter a nobis ad salutem inati-
{αἰ jam florent secundum virtutem,fallacissimis,
ut diotum est, spiritibus profligatis.

Psellí.

Ὡς ὠὰ τὰ σαθρότατα καταπεφρονημένα,
Τὸν ἐξαλείφειν φάσκοντα γῆς ὄρους καὶ θαλάττης,
Τὸν ἐν νεφέλῃ λέγοντα τὸν θρόνον καθιδρύσαι,
Οὔπερ χαλκαῖ μὲν αἱ πλευραὶ καὶ σιδηρᾶ δ᾽ ἡ ῥάχις,
Ἔγκαια 5, ὥς φασιν, αὐτοῦ σμυρίτης λίθος "
Αὐτὸν τὸν ὄφιν, τὸν δεινὸν, τὸν γέροντα, τὸν μέγαν,
Καὶ πᾶσαν ἄλλην δύναμιν αὐτοῦ τὴν ἐναντίαν,
Ἕ δύναμις ὠνόμασε τῆς ὄντως δυναστείας,
Ὥς ἀλωπέκια μιχρὰ ναὶ δολερὰ τῇ φύσει.
Τοὺς γοῦν μικροὺς ἀλώπεκας, φησὶ, χρατήσατέ μοι,
Ὡς βλαπτικοὺς τυγχάνοντας ψυχῶν τῶν ἀνθρωπίνων.
᾿Αμπέλους γὰρ ὡς ἀληθῶς ταύτας ἐννόει μόνας.

Τῶν γ' Πατέρων.

Ἐπεὶ δὲ χατὰ χέλευσιν τοῦ νυμφίου παραστᾷσαι
τούτῳ αἱ διδάσκαλοι ψυχαὶ, ὑπὲρ τῶν διδασχομένων
αὐτῷ ἐντυγχάνουσι, πρὸς ταύτας οὕτως φησίν "
Ππάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας μιχρὰς, ἤγουν κατάσχετε
διὰ τῶν ἐντολῶν ἅμα ταῖς χινήσεσι τῶν παθῶν τὰ
πούτων αἴτια δολερώτατα πνεύματα ἔτι δοκοῦντα
νεάζειν͵ εἰ μήπω αἱ τῶν παθῶν χινήσεις προχόψου-
σιν εἷς ἐνέργειαν. Ἡμῖν δὲ φησι χατάσχετε, διὰ τὸ
πέρας δέξασθαι τὸ κατὰ σχοπὸν ἡμῖν ἐπὶ ταῖς
μαθντευομέναις. ᾿Αφανίζοντας ἀμπελῶνας " δη-
λαδὴ, ἀπολλύντας ψυχὰς τῇ εἰς ἐμὲ πίστει πεφυ-
«ευμένας. Καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν κυπρίζουσιν" ἤτοι,
αἱ παρ᾽ ἡμῶν πρὸς σωτηρίαν ἐπιμελούμεναι ψυχαὶ
ἤδη ἀνθοῦσι κατ᾽ ἀρετὴν, τῶν δολερωτάτων πνευμᾶ-
τῶν χατασχεθέντω», ὡς εἴρηται.

Ψελλοῦ.

&ed videamus quid dicat etiam sponsa et virgo« C ax ἴδωμεν xal τί φησιν d νύμφη καὶ παρθένος.

Nepos meus mihi, et ego ilii.

Verum morose deinceps sponso loquitur :

Qui pascit inter. litla, donec aspiret dies, e£. incli-
mentur umbre, reverlere : similis esto tu, nepos
mi, caproz híinnulove cervorum. super montes con-
eallium.

O pulcherrime pastor ovium, qua mente sunt
predite, inquit sponsa ad ipsum Verbum et spon-
sum, qui oves tuas virtutibus, ut liliis pascis,
rursus te capres aut cervorum hinnulo similem
prebe, ut paulo ante super vallium montes salie-
bas : atque omnem potentiam adversantem everte,
et colles nimis elatos exequa. Sic enim cursibus
iuis omnis vallis implebitur : et omnis malitie

᾿Αδελφιδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ.
᾿Αλλ’ ἐφεξῆς ἐκδυσωπεῖ λέγουσα τῷ νυμφίῳ"

Ὃ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ διαπνεύσῃ
ἡ ἡμέρα καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαὶ, ἀπόστρεψον,
ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφιδέ μου, τῷ δόρκωνι ἢ νεδρῷ
ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὅρη χοιλωμάτων.
Ὦ καλλιστότατε ποιμὴν τῶν λογικῶν προδάτων,
Φησὶν ἡ νύμφη πρὸς αὐτὸν τὸν Λόγον καὶ νυμφίον,
Ὃς τρέφεις σου τὰ πρόδατα ταῖς ἀρεταῖς ὡς κρίνοις,
Καὶ πάλιν φάνηθι δορκὰς ἢ xal νεδρὸς ἐλάφων,
Καὶ πάλιν ἀναζήτησον ὥσπερ ἀνθυποστρέψας,
“Ἄπερ ἐπήδας πρὸ μιχροῦ τῶν χοιλωμάτων ὄρη,
Καὶ πᾶσαν ἐξαφάνισον δύναμιν ἐναντίαν,
Καὶ καθομάλισον βουνοὺς τοὺς ἄγαν ἐπηρμένους.

collis humiliabitur : et omnes impietatis umbre ἢ Οὕτω γὰρ πληρωθήσεται σοῖς δρόμοις πᾶσα φάραγξ,

discutientur :
rabit.

et dies salutis mortalibus aspi-
Trium Patrum.
Reverlere, assimilare tu, nepos mi, capree hin-
nulorc cervorum super montes convallium.

Spiritales feras, animarum  corruptrices qua
contra nos seviunt, et serpentium more, vitiorum
virus in nos effundunt, repelle. Et propterea tu,

3158. xiv, 44.

Kai πᾶς ταπεινωθήσεται βουνὸς ὁ τῆς xaxlas,
Καὶ πᾶσαι κινηθήσονται σχιαὶ τῆς ἀθεΐας,
Καὶ διαπνεύσει βροτοῖς ἡμέρα σωτηρίας.
Τῶν γ' Πατέρων.

᾿Απόστρεψον, ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφιδέ μου, τῷ
δόρκωνι, fj νεδρῷ ἐλάφων ἐπὲ τὰ ὄρη τῶν χοι-
λωμάτων.

᾿Απόστρεψον δὲ τὰ καθ᾽ ἡμῶν μαινόμενα φυ-
χοφθόρα νοητὰ θηρία, τὰ δίκην ὄφεων τὸν ἰὸν τῶν
παθῶν ἐν ἡμῖν ἐχχέοντα" κἀντεῦθεν ὁμοιώθητι σὺ

