$01 MICHAELIS PSELLI $592
Spiritus sancti muneribus decorata. ἃ me enim A σκιῶν. Καὶ ἐλθὲ sl; τὸ διδάσκεσθαι τὰ τοῦ πνεύμα-

longius quodammodo recedis, dum in figuris des-
cendis ad discipulas erudiendas, eisque nondum
ea que spiritus sunt percipientibus, seasu pulchra
videris, non spiritu. Deinde exposita causa, cur
ei, ut ad se veniret, precepisset : advenisse enim
lempus adventus sui in carne : quamobrem dicebat
etiam discipulis suis : Surgite, eamus hinc** : quanta
cum fiducia venire ad se debeat, non declaravit.
Quocirca nunc etiam illud exponit : Et veni, colum-
ba, mea in tegmine peira. Quando te discipule non
sequuntur, per res sensibiles docentem ea que
Spiritus sunt; veni,tu spiritalis, mea, qui sum
immutabilis, evangelica doctrina servata : sic ut
non abhorreat 8 preceptorum legis scripte obser-
vatione. Lex enim scripta instar propugnaculi ab
actionum vitiis premuniebat, et figuras duntaxat
veritatis ostendebat : quibus ordine ad perfectio-
nem ita tendebatur, ut. actionis quidem vitiorum
purgationem, ipsarum etiam cogitationum impro-
barum ablutio, figurarum autem contemplationem
spiritalis ad veritatem provectio sequeretur. Quae
quidem docet lex spiritus : Evangelium videlicet in
quo tegimur a spiritali petra, qui, ut divus ait Apo-
Btolus 35, Christus est.Sic igitur sponsam vooans,
quid deinceps velit, ostendit : nimirum ut umbrae
dootrina relicta in spiritu et veritate ad se veniat.

τὸς διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ ἐγγύτητα ὡραϊσμένη μοι τοῖς
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργήμασιν. ᾿Εν οἷς γὰρ
τρόπον τινὰ μαχρύνῃ ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῖς τύποις, διὰ
τὰς μαθητευομένας συγχαταδαίνουσα,, ἐν αἰσθήσε:
χαλὴ καὶ οὐ πνεύματι, ταύταις δοχεῖς, ὡς μὴ χω-
ρούσαις τὰ τοῦ πνεύματος. Εἴτα ἐπειδὴ τὴν μὲν αἰτίαν
ὑπέδειξε δι᾽ ἣν ἀπήτησεν αὐτὴν τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπαν-
ἔλευσιν, διδάξας ἐφθακέναι τὸν χαιρὸν τῆς ἐν σαρχὶ
ἐπιδημίας αὐτοῦ, xa6' ἣν καὶ πρὸς τοὺς οἰκείους μα-
θητὰς ἔλεγε τό ᾿Εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν τὸ
δὲ, ἐν ποίᾳ ἀσφαλείᾳ δεῖ πρὸς αὐτὸν ταύτην ἐλ-
θεῖν, οὐκ ἐδήλωσε, νῦν καὶ ταύτην διδάσκων,
φησίν: Καὶ ἐλθὲ σὺ, περιστερά μου, ἐν σκέπῃ
τῆς πέτρας. Ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος " ἤτοι,
ἐπειδή σοι μὴ ἐπακολουθοῦσιν αἱ διδασχόμεναι, δι-
δασχούσῃ ταύτας διὰ τῶν ἐν αἰσθήσει τὰ τοῦ πνεύ-
ματος, ἐλθὲ cà, jj πνευματικὴ, τῇ ἐμῇ τοῦ ἀτρέπτου
εὐαγγελικῇ παιδαγωγίᾳ φυλαττομένῃ ἀκολούθως τῇ
κατὰ τὰς ἐνταλὰς τοῦ γραπτοῦ νόμου προφυλακῇ. Ὁ
γὰρ γραπτὸς νόμος προτειχίσματος δίκην ἀπὸ τῶν
xxv ἐνέργειαν παθῶν προεφύλαττε, xal τοὺς τύπους
μόνον τῆς ἀληθείας ἐδείκνυειν, οἷς ἀκόλουθον πρὸς τε-
λειότητα, τῇ μὲν καθάρσει τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν πα-
θῶν, ἡ καὶ αὑτῶν τῶν ἐναντίων ἐπιθυμιῶν ἔκπλυσις"
τῇ δὲ θεωρίᾳ τῶν τύπων, ἡ ἐν πνεύματι ἀναγωγὴ
πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἅπερ ὁ πνευματιχὸς

διδάσκει νόμος, πάντως τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν d σκεπόμεθα παρὰ Χριστοῦ τῆς πνευματικῆς πέτρας, κατὰ τὸν θεῖον
ἀπόστολον. Οὕτως οὖν καλέσας αὐτὴν, τί βούλεται λοιπὸν, τὸ ταύτην καταλιπεῖν τὸ διδάσχειν τὰ τῆς σκιᾶς, καὶ

πνεύματι xal ἀληθείᾳ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, φησίν.
Ostende mihi faciem tuam.

Tuam illam, secundum imaginem meam et simi- C

litudinem, retege faciem ac formam spiritalem ;
quam ut rudes discipule possent aspicere, figuris
veritatis et velis contexisti.

Senet vox iua ín auribus meis.

Dum meoum spiritaliter versaris. Vocem enim
magistre anima spiritus quidem ducit ad aures
Domini : verba autem et litteram quibus simplex
in spiritu germo concrescit compositus, perfert ad
aures discentium.

Vos enim tua dulcís.
Dulcis profecto, oum ea pronuntiet que ad gpi-
ritum pertinent.
Et facies tua decora.

Quippe que Domini formam servat, et manibus p

Spiritus est exornata.

Surge, veni,propinqua mea, formosa mea, columba
mea.

Peelli.

Hujusce sermonis signiflcationes sepe diximus:
verba que deinceps sequuntur, interpretemur.
O virgo, inquit, snima purissima, surge de lapsu,
et huo veni, alacriter tamen, et nulla coacta
necessitate, sed volens ac lubens. Non invita,
inquam, sed ultro veni, Sic enim omuino ad me

*5 Joan. xiv, 51. 351 Cor. x, 4.

Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου.

"H«ouv, ἀνακάλυψόν μοι τὸν κατ᾽ εἰκόνα ἐμὴν xal
ὁμοίωσιν πνευματικόν cou χαραχτῆρα, ὅν διὰ τὸ
θεατὸν ταῖς μαθητευομέναις γενέσθαι, τύποις τῆς
ἀληθείας xal συμόόλοις συνεκάλυψας.

Καὶ ἀκούτισόν με τὴν φωνήν σου.

Ἐν τῷ πνευματιχῶς ἐντυγχάνειν μοι. Τὴν γὰρ
φωνὴν τῆς διδασκάλου ψυχῆς τὸ μὲν πνεῦμχ ἀνά-
γει πρὸς τὰ ὦτα Κυρίου - τὰ δὲ ῥήματα καὶ τὸ
γράμμα, οἷς ὁ ἀπλοῦς ἐν πνεύματι λόγος παχόνεται
συντιθέμενος, κατάγει πρὸς τὰ ὦτα τῶν μαθητευομέ-
νων.

Ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα.
Δηλαδὴ γλσκεῖα ὡς τὰ τοῦ πνεύματος φθεγγυμένη.

Καὶ ἡ ὄψις σου ὡραία.

Ὡς τὸν Δεσποτικὸν σώζουσα χαρακτῆρα, xal ταῖς
χερσὶ καθωραϊσμένη τοῦ Πνεύματος.

'᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά
μου.

Ψελλοῦ.

Τούτου πολλάκις εἴπομεν τοῦ λόγου τὰς ἐμφάσεις"
Λόγους λοιπὸν τοὺς ἐφεξῆς προσεφερμηνευτίον,
"2 παρθενεύουσα, φησὶν, ψυχὴ καθαρωτάτῃ,
᾿Ανάστηθι τοῦ πτώματος, καὶ δεῦρο, πλὴν προθύμως,
Οὐκ ἐξ ἀνάγκης δέ τινος, ἀλλ᾽ ἑκουσίᾳ γνώμῃ.
Φημὶ γὰρ δεῦρο, τουτέστιν ἑκουσίως.

