<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
611                                  MICHAELIS PSELLI                                  612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,945">
centur. Sicut funiculus coccineus labia tua, et elo-
quium tuum decorum. Sponte labia rursus con-
mendat. Tu vero per funiculum, silentii dotem
accipe : per eloquium vero decorum, divinam
praedicationem. Tum gratia taciturnitatis sic, in-
quit, excellis, ut nihil superfluum, nihil absurdum
excidat e labiis tuis. Si quid enim aliquando vis
loqui quae ad fidei promulgationem doctrinamque
pertinet, loqueris. Ecce pulchra es, proinqua
mea, ecce pulchra es. Geminam hic quoque pro-
tulit laudem pulchritudinis. Genis enim vultus
ejus a purpureo modestiae decore colludatis, ani-
mae quoque commendant pulchritudinem, Ut ta-
ceam, inquiens, silentii decus animae tuae. Hae
enim extrinsecus quidem jucundum spectaculum
praebent, intus autem praestantiam continent sin-
gularem.

Comae tuae sicut greges caprarum, quae revelatae
sunt ex Galaad.

Trium Patrum.

Cogitationes scilicet tuae, quae ad actionem;
quique in spiritu ad contemplationem pertinent
sermones, et rerum divinarum quae cognitionem
superant, studia ex mente tua (ut ex capite comae)
spiritualiter omnia nascuntur : et ad ea quae in
carne mundoque sunt, sensu carent, uti florentes
caprarum pili, quae revelatae sunt ex monte invisi-
bili Galaad ; quae nimirum recte sunt ex tenebris
malitiae et ignorantiae et impietatis, ex quibus ad
veritatem et scientiam et pietatem quasi demigra-
runt, per Evangelium quod fidelibus futurum ju-
dicium attestatur. Galaad enim si interpreteris,
testimonii significant migrationem.

Denes tui sicut greges tonsarum, quae ascenderunt
de Galaad, omnes gemelli fetibus, et sterilis non est
inter eas.

Meditationes tuae quibus tanquam dentibus qui-
busdam corpora legis tum scripta tum natu-
ralis orassitudo in veros sensus extenuatur, et
ad eorum spiritualem idonea redditur, caprarum
tonsarum instar, falsis omnibus opinionibus am-
putatis rejectisque, circa veritatem solam immo-
rantur : et quasi lavacro purgatae, a terrenis istis
atque carnalibus sublimes ad spiritalia atque coe-
lestia conscendentur. Omnesque per supradictas
leges geminos virtutum factus tum dictis tum factis
edunt. Et sterilis atque inutilis cogitatio non est
in eis.

Sicut funiculus coccineus labia tua, et eloquium
tuum decorum.

Verum sermonem, instar funiculi dimensi atque
coccini, promunt labra tua. Quamobrem eloquium
tuum omnino decorum est.

Sicut cortex mali punici genus tuum, extra silen-
tium tuum.

Cortici scilicet mali punici similes sunt gene-
tuae, ut severitatis amantes atque ab omni disso-
lutione remotae, quando etiam non taces. Licet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,120,960,945">
A ὡς καὶ ψυχῆς καὶ σώματος καλῶς καθαριζόμενος,
ὡς σπαργίων κόκκινον χείλη σου, καὶ ἡ λαλιὰ
σοῦ ὡραία.

Ἐν τούτοις πάλιν ἐπαινεί τὰ χείλη μὲν τῆς σιωπῆς.
Σὺ δὲ σπαργίων γνώμης τῆς σωφροσύνῃς τὸ μέρος,
Τὸν δ' ἀς σφόλεαν λαλιὰν τὸ κήρυγμα τὸ θεῖον.
Φησὶ γὰρ Σὺ κατόρθωσας τῆς σιωπῆς τὴν χάριν,
Μηδὲν λαλοῦσα περιττόν, μηδὲ πεπαληγμένον.
Εἰ γὰρ θάλῃς πώποτε λαλήσαι καὶ φωτίσαι,
Τὸ κήρυγμα τῆς πίστεως κηρύττης καὶ διδάσκεις·

Ἰδοὺ εἶ καλή, ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλή.
Διπλὸν κατάνυξ δίδουκε τὸν ἔπαινον τοῦ κάλλους,
Τὸ τοῦ προσώπου γὰρ αὐτῆς νῦν ἐπαινέσαι μῆλον,
Ὡς πλήρες ἐσθήςματος καὶ συγχωσύνης μέρος,
Ἐπῆνες καὶ τῆς ψυχῆς τὸ κάλλος, λέγων οὕτως·
Ἐκτὸς τῆς σιωπῆς τοῦ κάλλους τῆς ψυχῆς σου.

Ταῦτα μὲν οὖν ἐρωτικὴν ἔχων ἔχει θάνατ,
Ἀλλ' ἔνδος μεγαλωπρεπὴς τὰς ἀναβασίς ἔχει.
Τριχμάττεται, ὡς ἄγηλα τῶν αἰγῶν, αἱ ἐπικα-
λύψαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ.

Τῶν Ὑ Πατέρων.

Ἤτοι, οἱ πρακτικοὶ σου λογισμοὶ, καὶ οἱ θεωρη-
τικοὶ ἐν πνεύματι λόγοι, καὶ θεολογικαὶ τῶν ὑπὲρ
νόμῳ ἀγνώστων δογμάτων ἐπιβολαί, ἅπαντα ἔκ τοῦ
νόμου σου (οἷα δὴ κεφαλῆς κεραίας ὁρμῆς) πνευματικαὶ
φύσει· καὶ πρὸς τὰ ἐν σαρκὶ καὶ κόσμῳ ἀναίσθητοις
δίκην εὐθαλούς τριχῶματος αἰγῶν, ἀποκα-
λυπτόμεναι ἐξ ὄρους ἀναισθησίας Γαλαάδ κλπ., καὶ
ἀπὸ σκότους κακίας καὶ ἀγνωσίας καὶ ἀσέβειας,
οὕς τε τούτους εἰς ἀρετὴν καὶ γνώσιν καὶ θεοσέβειαν
μετασχημάτισαν παρὰ τῷ μαρτυρουμένῳ τοῖς πιστοῖς
τὰ μέλλοντα δικαιώματα· Εὐαγγέλιον, ὅπερ δηλοῖ τὸ Γαλαὰδ.

Ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκεραμένων, αἱ
ἀνέβησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πάντα γεγενημέναι,
καὶ ἀτεκνοῦσαι οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.

Ἠνιον, αἱ διανοίαι σου, ὅσαι ἐν οἷς ἡ ὑπὲρ τῶν
δεόντων τοῦ σωματικοῦ πάθους τοῦ γραπτοῦ νόμου
καὶ τοῦ φυσικοῦ μένει ἐπὶ ἀληθοῦς νοήματος, καὶ
πρὸς βρώσιν πνευματικὴν ἐστίν· καὶ πρὸς τάδε
ἀπηλλοτριῶνται, ἔτι λύματα ἁμαρτωλῶν ἁγγέλων,
ὅσα ἔσῳσαν φωνῆς περιγραφήν, περὶ μὴν συναναγκαζέσθαι
τὴν ἀλήθειαν. Ἀλλ' καὶ ἀνέβησαν ὕψοις πρός τὰ πνευ-
ματικά, καὶ οὐδεμία τοῖς γήϊνοις ἄρτους καὶ σαρκικάς
ἐπιθυμίας προσάγουσιν· καὶ πᾶσαι ὁμοίως τῶν ὁρμῶν
τῶν ἐσωτερικῶν διατεταγμέναι τὰς ὁδοὺς τῶν ἀρετῶν
κατέχουσιν. Ἄκαρπος καὶ ἀνεπήδητος ἔννοια οὐκ ἔστιν
ἐν αὐταῖς.

Ὡς σπαργίων κόκκινον χείλη σου, καὶ ἡ λαλιὰ
σου ὡραία.

Διπλῶν ὅλως μὲν σπαργίων μετρημένων, οἷα δὴ
κόκκινον ἀληθῶς τὸν λόγον περιφέροντα, οἷα ἡ λαλιὰ
πάντως ἡ προφορά ταῦτα ὠραῖστοι.

Ὡς λέπρων ῥόας μῆλα σου ἰχθῶς τῆς σιωπῆς σου.

Δηλαδὴ ὅλα λέπρων ῥόας στέλλονται, ἔτι ἐὰν ἡ πα-
θεία σου· διὰ τοῦ στυγνοῦ τε καὶ ἀδάκρυου, καὶ ὅσα
μὴ σιωπῆς. Εἰ γὰρ καὶ ταῖς ὀμιλίαις τῶν...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada com esforço de leitura; o texto grego contém trechos com diacríticos e abreviações cuja leitura é aqui tentativa. Qualquer incerteza foi mantida sem normalização. As letras A,B,C,D no gutter transcritas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>