535

Σκυθικοῦ, ὅσον εἷς τριαχοσίους ἠριθμημένον “ τοῦ
δὲ Πριλάπου, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν στρατευμάτων,
τὸν ὃν εἴχε Σχουτέριον Ξυλέαν ὠνομασμένον, φερω-
νύμως τὴν κλῆσιν, νὴ τῆν θέμιν, ἔχοντα * εἰς δὲ τὸν
Βέλεσον, καὶ τὰ περὶ αὐτὸν τὸν Καλαμπάχην Θεό-
δωρον, ὃν καὶ Τατᾶν τῆς αὐλῆς χατωνόμαζον * τὸν
δὲ Χαδάρωνα Κωνσταντῖνον εἰς ἡγεμονίαν τοῦ ᾿Αλ-
ὀάνου κατέστησεν. Ἐμὲ δὲ πραίτωρα χειροτονήσας
πάντων αὐτῶν ἀφῆχεν προΐστασθαι. Τοῦτο δὲ, ὡς
οἶμαι, πεποίηχεν, ἵνα τῇ ἐξ αὐτοῦ μακροτέρᾳ ἀπο-
δημίᾳ stc λήθην ὧν ἐπεπόνθειν γενοίμην. Οὐδὲ γὰρ
εἶδε μέ ποτε μετὰ τὰς πληγὰς ἐλευθεριάσαντα, καὶ
λόγοις χαροπωτέροις, ὡς εἰώθειν, πρὸς αὐτὸν χρή-
σασθαι. “ἵνα γοῦν τῇ χρονίᾳ ταύτῃ διατριδῇ τῆς
ψυχῆς ἡ σκυθρωπότης διαλυβθείη μοι, πέπραχε τοῦτο.
Τάχα δὲ καὶ ὡς δυσχεραίνων ἦν, τὴν ξυναυλίαν μου
βαρυνόμενος  προσέκρουον γὰρ αὐτῷ πολλάκις, ἐφ᾽
οἷς ἤδειν οὐ κατὰ τὸν δίκαιον λόγον διαπράττεσθαι
θέλοντα. 'O μὲν οὖν βασιλεὺς πρὸς τὴν Ἔκ ἀπήει *
ἐγὼ δὲ κατελείμμην τοῖς ἐν Δυσμῇ, etc. Imperator
ilaque Theodorus de rebus a Musulmanis in. eorum
ditione gestis certior factus, magis suis quam illis
animum adverions, ingens inde Romanis regionibus
imminere periculum suspicatus in. Orientem quam
celerrime pedem retulit, cum. universis Romanorum
[64] copiis iter ad ea loca ingressus. Thessalonicm
vero, εἰ ín. alíts. Occidentis partibus in custodiam
duntaxat avunculum Michaelem Lascarim, consignata
illa exigua, nec ampla Paphlagonum manu, et ez
Scylhis non ultra trecentis, reliquil. Prilapi, et. vici-
norum exercituum Sculerium, Xyleam dictum, digno,
&depol, cognomine ; Belessi, tractusque circa. ipsum,
- Calampacem Theodorum, quem Ταίαηι Aulg nuncu-
pabant ; Constantinum Chabaronem Albano prafecit ;
me pralorem creatum. omnibus hisce praesse jus-
sit non alio, ni fallor, scopo, quam μὲ longiori ab
eo discessu  preteritorum malorum — obliviscerer.
tamque post plagas acceptas, nunquam me liberius
dicere, quam sentirem, nunquam verbis hilarioribus
more meo uli. conspezerat. Ut. ergo longa ista mora
maerorem e pectore. demerem, id egerat; fortasse
etiam mei contubernii quod. fasdidiebat, tzdio. Sepe
enim in iis, qus ille conira jus fasque intentabat,
ipse adversabar. Imperator itaque in. Orientem pro-
cessit ; ego ín occiduis partibus remansi. Suspicio-
nem auxit Ephremius in Chronico, qui, cum non
sententiam tantum, sed verba etiam Acropolite car-
mine exprimat, licet alios accuratissime enumeret,
de Michaele hoo Psello verbum nullum facit :

Ἡλὴν διαθεὶς εὖ τὰ κατὰ τὴν Ἑ σπέραν "Ava.
Μετὰ στρατιᾶς ἐχτρέχει πρὸς τὴν "Ew,
Λιπὼν στρατηγοὺς κατὰ θεσσαλονίχην
Μιχαὴλ Λασκάριον ἄνδρα γεννάδα,

"Ev δὲ Πριλάπῳ Σκουτέριον Ξυλέαν,
Ἑπωνυμίαν ἀτρεκῆ χεχτημένον,

"Ev δ᾽ αὖ Βελεσσῷ τοῖς περικύκλῳ τόποις
Φύλακα θεόδωρον τὸν Κωλαμπάχην.

LEONIS, ALLATII DIATR. DE PSELLIS.
ix Παφλαγόνων στράτευμα ἐπιδοὺς αὐτῷ, xix toU À

536

Ἰλλυριῶν δὲ Χαδάρον επιστατην.

Πρὸς τοῖσδε Γεώργιον ᾿Αχροπολίτην,
ἤλρχοντα πάντων, xal πρόεδρον δεικνύει,
Πρόσθεν τιμήσας τῇ πραίτωρος ἀξίᾳ.

Nihilominus rebus occiduis bene. compositis im-
perator cum | exercitu in Orientem convolat, ducibus
reliciis Thessalonicie Michaele Lascarí viro strenuo,
Prilapi Scuterio Xylea, cognomine suo equidem non
dissimili ; Belessi, et locis. vicinis cusiode Theodoro
Calampace ; lilyricorum vero. Chabarone prafecto.
]nsuper Acropolitem Georgium omnium praesidem ; ac
primalem constituit, prius [65] przetoris dignitate insi-
gnitum. Tandem, preter omnem suspicionem, aperte
evicit locum illum depravatum esse, et. mancum,
codex perantiquus Vaticanus, in quo editio Dousiana
continetur ; qui Psellum huno neo de nomine qui-
B dem novit. Locum hio exscribam, ut antea editum

aDousa (1) mutilum,et hiulcum,ope emendatissimi

codicis integres, ac. impleas. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεό-
δωρος, ἐπεὶ περὶ τῶν γεγενημένων ἐπύθετο,
ἔσπευσε πρὸς τὴν Ἕω παλινοστῆσαι, καὶ ἀφεὶς ἐν
τῇ θεσσαλονίχῃ καὶ τοῖς κατὰ Δυσμὴν μέρεσιν εἷς φυ-
λακὴν τόν πρὸς πάππου θεῖον αὐτοῦ τὸν Λάσχαριν Μι-
χαὴλ μετὰ μικροῦ στρατεύματος ὅσον εἷς τριαχο-
σίους ἠριθμημένον " τοῦ δὲ Ηριλάπον, καὶ τῶν περὶ
αὐτὸν στρατευμάτων, τὸν ὃν εἶχε Σκουτέριον Ξυλέαν
ὠνομασμένον * εἰς δὲ τὸν Βελεσσὸν͵ καὶ τὰ περὶ αὐ-
τὸν, Καλαμπάχην Θεύδωρον ὃν καὶ Τατᾶν τῆς αὐλῆς
χατωνόμαζον * τὸν δὲ Χαδάρωνα Κωνσταντῖνον εἰς
ἡγεμονίαν τοῦ ᾿Αλθάνου, ἐμὲ δὲ πάντων προΐστα-
σθαι, eto. Heo autem non ideo 8 me dicta sunt,
ut Psellum istum eo tempore fuisse negem; potuit
enim esse, et forte fuit; sed ut ostendam ex hisce

Georgii verbis certo id affirmari non posse.

LXXX. Fuere et alii Pselli : inter eos praecipuus
Joannes Psellus. Meursiug hujus putat esse iambos,
quos oum Heraclide Pontico vulgavit olimGesnerus;
errasseque eum,cum Miohaseli tribuit. Sed Michaeli
tribuit etiam Andreas Schottus, Prefatione in
Cant. cantic. Certe íambicis de viriutibus et vitiis
gnomas composuit, qu cum Heraclidi Pontici al-
legoriis Homericis hodie leguntur. Non eque bene.

Ejusdem etiam odita sunt carmina, Et« τοὺς τρεῖς
ἱεράρχας, Βασίλειον, Γρηγόριον, xal Ἰωάννην τὸν
Χρυσόστομον. Item Εἷς τὰς ἁγίας ἑπτὰ συνόδους,
oum Theodori Prodromi carminibus, et Xantho-
puli. Basilee apud Bebelium 1536, in-8. Verum

D opusculum, de septem synodis, esse Michaelis
Pselli antea indicavimus.

Item Constantinus Psellus, cujus Lexicum in
evangelisias, sive brevem | expositionem  difficilium
in iis locorum, ait exstare ms. Grece in Bibl. im-
perat. Vienne in &. Gesnerus, et Possevinus. Legi
etiam ipsius.

Ἔκθεσιν πίστεως, Ezxpositionem Fidei, que in-
oipit, Πιστεύω slc Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xal Hiveüua τὸ
ἅγιον, que etiam in bibliotheca Antonii Augustini
cod. 166, manuscripta habebatur.

NOTE.

(n) P. 48 edit. Theodori Douss, Lugd. Bat. 1614,

8.
