581

flores apparuerunt in terra : lempus. putationis ad-
venit.

Quoniam, inquit, nátaram daemonum a quibus
humana natura congelatur, et pigra atque iners
prorsus ad recte agendum redditur, profligavit :
atque ideo hiems charitatis abscessit, οἱ gravis
imber omnis abiit &c defluxit : et jucundum veri-
tatis exortum est ver : florere capit tellus, natura
nempe humana. Tempus pulationis jam venit ;
legendi sunt flores, si vis corollas ex floribus
contexore. Hominum enim natura quam terram
appellavit, idolis et fraudi cervicem inclinans,
nullam virtutum speciem prebuit (id enim flos
significat), acerbissima ac vehementissima hieme
deceptionis in glaciem redacta ao propemodum
perdita. Quis enim se in tantis errorum tenebris,
pietatis professionem tueri, modestiam servare,
temperantiam amplecti, osculari justitiam unquam
sperasset ? At jam [lores apparuerunt ín terra
nosira. Surge igitur, et coronas tihi ex virtutibus
texe. Ac florum testis minime rejiciendus est ille
precursor gratie, Penitentiam, inquiens, agite? :
qui multos ex Hebreis baptizavit, cum videret eos
florentes in confessione. Huc enim spectant ea
verba Canticorum :

Voz turturis audita, est ín terra nostra. -
Vox enim clamantis fuit precursor iste, qui
passeri, turturi, dexter, comparatur.

MICHAELIS PSELLI
Ecce hiems transítt, imber abiit, recessit. sibi : À

888

Ἰδοὺ à χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν,
ἐπὸρεύθη ἑαυτῷ “ τὰ ἄνθη 090v ἐν τῇ γῇ, ὁ και-
ρὸς τῆς τομῆς ἔφθασεν.

Ὅτι, φησὶ, κατήργησε τὴν φύσιν τῶν δαιμόνων,
Τὴν ἀποχρυσταλλώσασαν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων,
Καὶ δείξασαν ἀναίσθητον πρὸς τὸ καλὸν τελείως,
Κἀάντευθεν ἀπελήλαται χειμὼν ὁ τῆς ἀπάτης,

Καὶ πᾶς δεινός τις ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἀπεῤῥύη,

Καὶ τὸ τερπνὸν ἀνέτειλε τῆς ἀληθείας ἕαρ -

Ἡ γὴ δ' ἀνθεῖν ἀπήρξατο, φύσις fj τῶν ἀνθρώπων,

Καιρὸς δὲ πέφθαχε λοιπὸν τομῆς τῆς τῶν ἀν-
θέων,]}

E! βούλῃ. κατασχεύασον στεφάνους ἐξ ἀνθέων.

'H τῶν ἀνθρώπων φύσις γὰρ ἤν γῆν ὁ λόγος εἶπεν,

Εἰδώλοις ὑποχλίνασα χαὶ πλάνῃ τὸν αὐχένα,

Εἴδος οὐχ εἶχεν ἀρετῶν (τοῦτο γὰρ ἄνθος νόει),

Ἰῷ δριμυτάτῳ καὶ σφοδρῷ χειμῶνι τῷ τῆς πλάνης

Κρυσταλλωθεῖσα καὶ σχεδὸν ἐναπολλυθεῖσα.

Τίς γὰρ ἡλπίσατό ποτε τῆς πλάνης σκοτιζούσης,

Τηρεῖν ἐξομολίγησιν, φυλάττειν σωφροσύνην,

᾿Ἐγκράτειαν ἀσπάζεσθαι, φιλεῖν δικαιοσύνην

᾿Αλλ’ ἤδη πάντως ἤνθηχεν ἢ γῆ. Λοιπὸν ἀνάστα,

Καὶ σπούδασον ἐξ ἀρετῶν στεφάνους σοι πλαγῆναι.

Kal μάρτυς ἀπαράγραπτος ὑπάρχει τῶν ἀνθέων

Ὁ πρόδρομος τῆς χάριτος, λέγων * Μετανοεῖτε *

Ὅστις πολλοὺς ἐθάπτισε τοῦ γένους τῶν 'E6palwv,

᾿Ιδὼν αὐτοὺς ἀνθήσαντας ἐν ἐξομολογήσει.

Τούτου γὰρ χάριν ἐΐρηχεν ὁ λόγος τῶν ᾿Ασμάτων *

Φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν.

Φωνὴ βοῶντος πέφυκεν ὁ πρόδρομος γὰρ οὗτος,
Στρουθῷ, τρυγόνι, δεξιῷ παρεικασθεὶς τῷ λόγῳ.

Ficus protulit grossos suos : vinez florent : dede- ἃ Ἢ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς. Αἱ

runt odorem.

Eumdem hec forte sensum habent cum supe-
rioribus. Ficum enim rursus intellige naturam hu-
manam : grossos, inferiores virtutes : vites flo-
rentes, animas que in recta vivendi ratione ao via
progredi jam coperunt.

Surge, veni, propinqua mea, formosa, mea, colum-
ba, mea.

Trium Patrum.

Cum igitur magistra anima ita se in erudiendis
adolescentibus exercuisset, jam que ipsa a sponso
didicerit, narrat: Respondet, inquiens, nepos meus,
qui sermonem videlicot meum ad discipulas pro-
fert : respondet dilectus meus, et dicit mihi : Surge,

ἄρπελοι κυπρίζουσιν, ἔδωχαν ὀσμήν.

Τοῦτο ταυτόν τι πεφυχε τάχα τοῖς προῤῥηθεῖσι.
Συκῆν γὰρ αὖθις νόησον τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων,
᾿Ολύνθους δὲ τῶν ἀρετῶν τὰς ὑποδεεστέρας.
᾿Αμπέλους πάλιν γίνωσκε, δέσποτα, χυπριζούσας, -
Ψυχὰς προχόπτειν εἰς καλὸν ἐναρξαμένας ἤδη.

ῬΑνάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, πε-
ριστερά μου. :
Τῶν γ΄ Πατέρων.

Οὔτω τοίνυν ἡ διδάσχαλος ψυχὴ ἀπασχολήσασα
ἑαυτὴν τῇ δισδασκαλίᾳ τῶν μαθητευομένων, λοιπὸν
ἅπερ αὐτὴ μανθάνει παρὰ τοῦ νυμφίου φησίν * 'Ato-
χρίνεται ὁ ἀδελφιδός μου" ἧτοι, ἔμου πρὸς τὰς μα-
θητευομένας ποιουμένης τὸν λόγον, ἀποχρίνεται ó

veni, propinqua mea : docere desine qui ἃ me per ἢ ἀγαπητός μου, xal λέγει μοι" ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, d

naturalem scriptamque legem mysteria ad me per.
tinentia antea dedicisti. Ab iis consurgens, tu que
propter perfectionem es propinqua mea, ad ea
tradenda te confer que ex lege constant spiritali,
et his longe sunt excellentiora. Ego enim qui sum
natura immensus et infinitus, nullis unquam re-
rum ex materia constantium terminis comprehen-
dar. Itaque te semper oportet ad ulteriora conten-
dere. Formosa mea, columba mea. Formosa quidem
mea, quatenus operibus et preceptis exsequendis

*1 Matth. ru, 2.

πλησίον μου. Δηλαδὴ ἀνάνευσον ἀπὸ τοῦ διδάσκειν
τὰ παρ᾽ ἐμοῦ διά τὸ τοῦ φυσικοῦ xal τοῦ γραπποῦ
νόμου προδιδαχθέντα σοι περὶ ἐμοῦ μυστήρια. Κἀκ
τούτων ἐγερθεῖσα, ἐλθὲ πάλιν εἰς τὸ διδάσκεσθαι διὰ
τοῦ πνευματικοῦ νόμου τὰ ἔτι τούτων ὑπερκείμενα,
$ διὰ τολειότητα ἐγγύς μου. Οὐ περιγραφήσομαι
γάρ ποτέ τισι μετουσίαις fj τέρμασι, κατ᾽ οὐσίαν ὅκάρ-
χων ἄπειρος καὶ ἀόριστος, Καὶ διὰ τοῦτο δέον σε
τοῖς ἔμπροσθεν διηνεχῶς ἐπεχτείνεσθβαι. Καλή μου,
περιστερά μου, Καλή μου μὲν ὡς κεκαθαρμένη xai

