S'TT

“Ὥσπερ κἀκείνη γίνεται ξύμπαντα πρὸς ἐκεῖνον,
Νύμφη, xal θρόνος, xai στρωμνὴ, καὶ πάλιν κατοιχία,
Εἴτά φησι πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀγγέλους τὴν αἰτίαν,
Τῆς παρακλήσεως αὐτῆς τῆς συνεχοῦς πρὸς τούτους,
Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. ᾿Εγὼ φησὶν ἐχδυσωπῶ
[τὴν ὑμετέραν χάριν,
Τὴν στέγην ὅλην μοῦ χαλῶς ἐν μήλοις στιδασθῆναι,
Ὅτι τῷ βέλει τέτρωμαι τῷ τῆς ἀγάπης τούτου,
᾿Αγάπην τοίνυν νόησον τὸν ἄναρχον Πατέρα,
Καὶ βέλος ὄντως ἐκλεκτὸν τὸν Λόγον καὶ νυμφίον’
Τοῦτον γὰρ πέμπειν εἴωθεν ἐπὶ τοὺς σωζομένους.
Τῶν γ' Βατέρων

Οὕτω μὲν 4 νύμφη τοῦ νυμφίου τὸ κάλλος, τὴν
εὐωδίαν, τὴν σχέπην, τὴν γλυκύτητα καταμαθοῦσα,
ἀνακηρύττει τάδε εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα,
Διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν, λειτουρ-
Ὑικὰ πνεύματα προσχαλουμένη συνεργεῖν πρὸς δι-
τρνεκὴ αὐτοῦ ἀπόλαυσιν, φησίν. Εἰσαγάγετέ με εἷς
οἶκον τοῦ οἴνου: Ἤγουν, Διδάξατέ με τοὺς θείους
περὶ σαρχώσεως λόγους. Οἶνον γάρ φησι τὸν εὖ-
φραίνοντα τὰς ψυχὰς τῶν τούτου μεταλαμδανόντων,
xxi πρὸς θέωσιν ἐξιστῶντα Θεὸν Λόγον. Οὗ οἶκος
ἢ προσληφϑεῖσχα παρ᾽ αὐτοῦ σάρξ - εἰς ὃν οἶχον
εἰσάγεται ἡ Ἐχχλησία μία σὰρξ μετὰ Χριστοῦ
ἐσομένη, ὥς φησὶν ὁ ᾿Απόστολος περὶ τοῦ, "ἔσονται
οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν" ὅτι ᾿γὼ ὃδὲ λέγω εἰς
Χριστὸν xal «le τὴν ᾿Εχκλησίαν. Σαρκὸς γὰρ
καὶ αἵματος Χριστοῦ ἡ τῶν πιστῶν ᾿Εκκλησία με-
ταλαμδάνουσα, καὶ σύσσωμος αὐτῷ γινομένη, καὶ
κατὰ γνῶσιν τοὺς περὶ σαρχώσεως λόγους δι᾿ ἀγ-
γέλων μανθάνουσα, xai xet' ἀρετὴν τοὺς τούτων
τρόπους ἐκφαίνουσα, εἰς οἶχον τοῦ οἴνου εἰσέρχεται,
οἰκητήριον Θεοῦ ἀποτελουμένη ἐν ἀγίῳ Πνεύματι,
Οὔτω δὲ εἰς οἶκον τοῦ οἴνου εἰσαγαγόντες με τάξατε
ἐπ’ ἐμὲ ἀγάπην’ ἤτοι, Τὴν χατὰ χάριν θείαν
κοινωνίαν, ἧς πρῶτοι αὐτοὶ κατὰ τάξιν μεταλαμ-
θάνετε' τάξατε xal ἐπ᾽ ἐμὲ, ἀναλόγως ἕκαστον τῶν
πιστῶν μυσταγωγοῦντες τὰ θεῖα, Στηρίξατέ με
ἐν μύροις" δηλαδὴ, Ρύσατέ με ἐν τοῖς δίκην μύρων
εὐωδιάζουσιν τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν τοῦ παναγίου
Πνεύματος χαρίσματι, xal πρὸς θεοσέδειαν ἐν-
ἰσχύσατε τὴν διὰ τὴν σωματικὴν ἀσθένειαν ἐκλυο-
μένην. Στιθάσατέ με ἐν μήλοις" ἤγυυν, Ηληρώσατέ
με γνώσεως θείας ἐν τοῖς δίκην μήλων τὸν λάρυγγα
γλυκαίνουσι θείοις λογίοις ταῦτα δὲ αἰτῶ παρ'
ὑμῶν, Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. Ἥτοι, ᾿Ἐπειδὴ
νυττομένη οὖχ ὑπὸ φόθδου. ἀλλ’ ὑπὸ ἀγάπης (ἔξω
γὰρ αὐτὴ βάλλει τὸν φόδον) εἴμὶ ἐγὼ ἡ νυμ-
φευθεῖσα τῷ Χριστῷ διὰ πίστεως. Ὡς γὰρ πρότερον
αὕτη τῷ φόδῳ μὲν τῶν χολάσεων καθαρθεῖσα, εἶτα
δὲ καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν φωτισθεῖσα,
vov σπεύδει διὰ τῆς ἀγάπης εἰς τελειότητα dv.
αχθῆναι παρὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων. Ὅθεν φησίν "
Ἑὐώνυμος αὑτοῦ ὑπὸ τὴν κεφαλὴν μου, καὶ d
δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με, Δηλονότι, Αἱ τῶν
χολάσεων, ὡς ὑποδεχομένων τοὺς ἐξ εὐωνύμων,
ἀπειλαὶ, ὁπὸ τὸ δίκην κεφαλῆς ἀρχικὸν τῆς ψυχῆς

?! Hebr. 1, 14. 33 Gen. im, 24. 38 Ephes. v, 32.

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

518

A plicans : Ego enim, inquit, amore sum sauciata.
Ego vestram opem imploro. Totam domum meam
pomis constipari cupio: quoniam sagittae &moris
istius confiza sum. Per amorem intellige Patrem,
qui nullum hahet principium ; per sagittam vero
electam, Verbum et sponsum. Hunc enim in eos
qui salvantur, conjicere consuevit.

Trium Patrum.

Ita quidem sponsa cognitam sponsi pulehritudi-
nem, suavitatem, domum, dulcedinem predicat.
Ministros autem spiritus, in ministerium missos

B propter eos qui salutis hereditatem sunt ade-
pturi *!, rogat ut sibi presto sint, ad perennem
ejus fruitionem assequendam : Introducite, in-
quiens, me in cellam vini, hoo est, docete me di-
vinas incarnationis rationes. Deum enim Verbum
appellatvinum,quodanimas gustantium letitia α[ἢ -
cit ad divinitatemque perducit. Hujus cella caro est
ab ipso assumpta : quam quidem in cellam Ecclesia
introducitur,una caro cum Christo futura. Sic enim
Apostolus locum illum, Et erunt duo in carne una **
interpretatur : Ego autem, inquit, dico in Christo
et in. Ecclesia **. Fidelium enim Ecclesia, dum car-
nis et sanguinis Christi particeps, atque unum cum
ipso corpus efficitur, incarnationisque rationes ab
angelis discit atque eas moribus comprobalt,in vini
cellam ingreditur, et habitaculum Dei efflcitur in
Spiritu sancto.Cum ita me in cellam vini introdu-
xerit, ordínate charitatem, illam scilicet divine
grstia communionem, qua vos ordine fruimini :
In me quoque fideles singulos pro cujusque ratione
divinis mysteriis instituentes, ordinate. Fulcite me
unguentis : sanctissimi Spiritus donis, unguento-
rum instar fidelium animas odoris suavitate con-
spergentibus me corroborate, et corporis imbecilli-
tate labantem in divina pietate confirmate. Stípate
me in pomis : implete me Dei cognitione in divinis
sermonibus, qui pomorum instar gutturi meo dul-
cedinem afferunt, Hsec autem ἃ vobis peto, quia
vulnerata sum. charitate. Quia scilicet non timore,
sed amore incitata (charitas enim foras mittit timo-
rem *, cum Christi per fidem conjuncta sum.

D Nam ut ente penarum formidine purgata, deinde
futurorum bonorum spe illustrata, ita nunc cha-
ritate commota festinat per sanctos angelos ad
perfectionem adduci, Quamobrem ait : Lzva ejus
sub capite meo : et dextera illius amplexabitur mé.
Comminatio suppliciorum quse a sinistris con-
stitutos manent, sub capite meo, sub ea videlicet
parte, que ut caput in corpore, sic ipsa in anima
principatum obtinet, mente nimirum sensus ipsi
subjiciente. Itaque dextera illius, ut spero, jam
amplexabitur me. Promissio scilicet bonorum quee

* [ Joan. 1v, 18.
