591 COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. $98
πάντως, ἡἣ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ἐνυπόστατος δύναμις, À dilecte mi, qui Doi et Patris unius atque ejusdem

ἀγαπητέ μου, τοῖς φυγαδεύουσι ζώοις τὰ ἰοδόλα θη-
ρία, ἐν τῷ ἀπελσύνειν πόῤῥω ἡμῶν τὰ πονηρότατα
πνεύματα" οὕτω δὲ τούτοις ὁμοιώθητι, ἐρχόμενος
ἐπὶ τὰς διδασχάλους. τὰς δίχην ὁρῶν ὑπερχειμένας
τῶν χοιλανθεισῶν τοῖς τῶν παθῶν ῥεύμασι μαθη-
τριῶν, ὥστε φυγαδεῦσαι διὰ μέσων ἐκείνων τὰ τὴν
τούτων κατωρύξαντα φυσικὴν ὁμαλότητα, καὶ ἐν
ταύταις ἐμφωλεύσαντα ψυχοφθόρα θηρία" κἀντεῦθεν
ἀποκαταστῆσαι πάλιν αὐταῖς τὴν εἴρημένην ὁμαλό-
τητα’ φημὶ δὲ τὴν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ἴσονο-
μίαν.
Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ταῦτα τοίνυν ἡ διδάσκαλος τὸν νυμφίον περὶ τῶν

μαθητευομένων αἰτησαμένη, πρὸς ταύτας λοιπὸν

essentie virtus es, te animentibus illis similem
exhibe,qua venenosas feras inseetantur, ut procul
8 nobis improbissimos spiritus avertas. Te,
inquam, illis similem presta,veniens in magistras
animes, quim inter discipulas perturbationum
fluctibus depressas, montium instar ezcellunt : ut
ipsarum opera propellas et fuges bestias illas
pestiferas, qua naturalem rudium animarum
&quabilitatem excavant, in eisque sibi latebras
constituunt. Atque ita pristinam illis virtutum
equabilitatem redde.
Trium Patrum.

Hec igitur magistra cum de discipulis sponso

disseruisset, ad eas mox sermonem convertit ; et

τρέπει τὸν λόγον, xal τὰ obuia ἐξηγουμένη αὐταῖς, B qua ad se ipsam pertinent, exponit; atque ita

xal διὰ τούτων ταύτας ἐνάγειν ἐπιχειροῦσα, φησίν"
"Exi κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὅν ἡγάπησεν ἡ
ψυχή μου" ἤγουν ἐν σαρχί μου, ἐφ’ ἦ ἐδόχουν διὰ
τὸ κατ᾿ αὐτὴν dbb ἀναπαύεσθαι, ἐν ταῖς νυξὶ τῆς
ἀγνοίας ἐζήτησα τὸ χυρίως καλὸν, ὅπερ ἐστὶ ὁ ἐμοὶ
ἠγαπημένος νυμφίος, εὑρεῖν, xaxà τὸ εἰρημένην,
ὅτι νὺξ ἦν περὶ ἐμὲ τὴν δείλαιον, καὶ οὐκ ἔγνων"
φωτισμὸν γὰρ εἶναι τὴν τρυφὴν ὁπελάμθανον.
Ἐζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτὸν, ἐκάλεσα
αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκουσέ μου δηλαδὴ ζητήσασα
αὐτὸν ἐν τοῖς κατὰ σάρκα ἡδέσιν, οὐχ εὔρον. ᾿Επειδὴ
τῇ σαρκικῇ ἡδονῇ φυσικῶς ὁ πόνος ςυνέξεῦχται" ὅτι
φθορᾶς, ἥτις ὀδύνη ἐστὶν, ἡ κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονὴ
χένεσις. Κἀντεῦθεν ἀπ᾽ αὐτῆς ἔγνων τῆς πείρας,
ὅτι τῆς κατὰ σάρκα ἡδονῆς ὁ ἐμοὶ ἀγαπώμενος
ἄπεστι" διόπερ ἐν ταύτῃ καλεσάσης μου τοῦτον πρὸς
ἀπόλαυσιν ἄλυπον, οὐχ ὑπήκουσεν. "Ὅθεν διαπορου-
μένη τάδε εἶπον πρὸς ἐμαυτήν c ᾿Αναστήσομαι δὴ
καὶ χυκλώσω iv τῇ πόλει, ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ
ἐν ταῖς πλατείαις" καὶ ζητήσω ὅν ἠγάπησεν d)
ψυχή μου, Ἤτοι, ἐγερθήσομαι ἀπὸ τῆς σαρχικῆς
σχέσεως, καὶ θεωρήσω εἰσχγωγικῶς, xal οὕτω
πράξω. Κἀντεῦθεν διὰ πείρας τελεώτερον θεωρήσω"
καὶ ὡς ἀπὸ θεωρίας ἀρχομένη, xal εἰς αὐτὴν κατ-
αντῶσα κυκλώσω ἐν ἐμαυτῇ κατὰ πρᾶξιν μὲν ὥσπερ
ἐν ἀγοραῖς τινος πόλεως, πόνους οἷα δεδοχιμασμένον
ἀργύριον μεταδάλλουσα, καὶ κομιζομένη ἀρετάς"
κατὰ θεωρίαν δὲ, ὡς ἐν πλατείαις διεξερχομένη
ταῖς φυτικαὶς θεωρίαις τῶν ὄντων" καὶ τὴν τούτων
διάφορον γνῶσιν συλλέγουσα' καὶ οὕτω ζητήσω τὸν

ποθούμενόν μοι εὑρεῖν. Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ D ilium, et non inveni :

εὗρον αὗτὸν, ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ oby ὑπήκουσέ

μου. Δηλονότε κατὰ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ἐζήτησα αὐτὸν,

μιμουμένη.

Ἐκάλεσα αὑτὸν καὶ οὖχ ómixouck μου.

Ψελλοῦ.

Ὡς ὄντως, ἀκατάληπτος ἡ σὴ, Χριστέ μου, φύσις.

Ἐπὶ τὴν κοίτην μου, φησὶ, τὴν ἄγαν προχοπήν
μου,

Ἐν di καὶ φθάσασα λοιπὸν ἥλπισα καταπαῦσαι,

Ὡς ἥδη τὸ ἀκρότατον πάντων χαταλαδοῦσα᾽

Ὅταν πρὸς νύκτα πέφθχκα τῶν θειῶν μυστηρίων,

Θερμῶς ἀναζητοῦσα τὸν Λόγον καὶ νυμφίον,

Btudet eas instituere. lu lectulo, inquit, meo per
noctes quzsivi quem diligit anima mea. In carne
videlicct mea, in qua propter voluptatem per
nootes ignorantie videbar conquiescere, queaivi,
quod vere bonum est (is autem dilectus est sponsus
meus) invenire. Sed ipsa propter o&usam quam
commemoravi, quia nimirum nox me miseram
occupabat, son agnovi. Illuminationem enim 6880
delicias arbitrabar. Quesivi illum, et. non. inveni :
vocavi eum, et non audivit mo. Quesivi scilicet
ipsum in carnis voluptatibus, et non inveni. Nam
earnis voluptati naturaliter conjunctus est dolor.
Corruptionis enim, quie quidem est dolor,voluptas
quae sensu percipitur, est causa, Quapropter expe-
rimento didici dilectum meum abesse ἃ oarnis
voluptate: in qua cum illum vocaesem, ut oitra
molestiam oblectarer, non audivit me. Itaque sic
hesitabunda locuta sum : Surgam, σὲ circuibo in
civitate, in forís et plateis, et queram quem diligü
anima mea, Exsurgam ab habitu carnali, et con-
templabor primum, atque ita faciam : tum per ex-
perientiam perfectius contemplabor, Et tanquam
& contemplatione incipiens atque in eamdem
desinens, cirouibo in me ipsa per actionem qui-
dem, veluti in foris alicujus civitatis, labores,
quasi argentum probatum, impendens, et virtutes
comparans : per contemplationem autem, tanquam
in plateis percurrens in naturalibus rerum speou-
lationibus, et variam illarum soientium colligens :
atque ita, quem desidero conabor invenire.Quasiut
vocati cum, 'et non. audivit
me. Per actionem nimirum et contemplationem
quaesivi illum imitando.

Vocavi cum, et non audiit me.
Pselli.

Tua profecto natura, Christe, comprehendi
nequit. Ego in lectulo progressionis mem, valde
profeoeram, me conquieturam sperabam, utpote
qui jam ad perfectionis fastigium pervenissem :
sed posteaquam ad divinorum mysteriorum noc-
tem accessi, ardenti studio Verbum et sponsum
queerens,illio eum nullo modo conspicuum inveni.
