1319

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1320

sum ΟΣ archangelo Uriel, potentia Dei. Ego Salo- A Λέγε μοι, ὦ δαΐμον, ποίῳ ζωδίῳ κεῖσαι; Ὁ δὲ εἶπεν᾽

mon audiens nomen arcbangeli, gratias agens
glorificavi Deum et Dominum coli et terrm; et
sigillo notatum eum ordinavi in opus lithotomism,
ut omderet petras in templo, allatas per mare
Arabie, jacentes in littore, Formidans autem fer-
rum ad... et dicit mihi : Queso te, rex Salomon,
sinas me liberum 6880, et ego adducam tibi om-
nia demonia. Nolente autem eo subjici mihi,
oravi archangelum Uriel ut veniret mihi jn auxi-
lium; et oito vidi archangelum Uriel de colis ve-
nientem ad mo; et jussit angelus ul ceto maris
venirent ex abysso; et projecit sortem, euam in
terram, illaque subjecit demonem magnum; et
precepit demoni magno et audaci Ornim ut cede-
ret saxa in templum; et sic ego Salomon glorificavi

Ὑδροχόῳ. xal τοὺς κειμένους δι᾽ ἐπιθυμιῶν γεν-
ναίων ἐπὶ γῆν παρθένων. τῷ ζωδίῳ κέχληται τού-
τοὺς ἀποπνίγω, εἰ μηδὲ καὶ ὑπνωτιχόν " clc τρεῖς
μορφὰς μεταδάλλομαι, ὁπόταν οἱ ἄνθρωποι ἔρχων-
ται δι᾽ ἐπιθυμίας γυναικῶν * ἐγὼ μεταμορφοῦμαι εἷς
θῆλυ εὔχοσμον, καὶ ἁπτομένου μου, οἱ ἄνθρωποι
καθ᾽ ὕπνον ἐμπαίζω αὐτοῖς * ποτὲ δὲ πάλιν ὁπόπτι-
ρὸς γίνομαι ὑπὸ τοὺς οὐρανίους τὄπους. Φαίνομαι
καὶ ὡς λέων, καὶ χελεύομαι ὑπὸ πάντων τῶν δαι-
μόνων " ἀπόγονος εἰμὶ ἀρχαγγέλου Οὐριὴλ, τῆς δυ-
νάμεως τοῦ θεοῦ, ᾿Εγὼ Σολομῶν ἀκούσας τὸ ὄνομα
τοῦ ἀρχαγγέλου εὐξάμενος ἐδόξασα τὸν Θεὸν, xai
Κύριον τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς “ xal σφραγισας
αὐτὸν ἔταξα εἰς τὴν ἐργασίαν τῆς λιθοτομίας, τοῦ
τέμνειν τοὺς λίθους ἐν τῷ ναῷ, ἀχθέντας διὰ θαλᾶο-

Deum coli et terree. creatorem; οἱ precepit Ornie "σης ᾿Αραδίας τοὺς χειμένους παρὰ τὸν αἰγιαλόν "
ut voniret cum sorte sua, et dedi ei annulum di- Φοδούμενος δὲ τὸν σίδηρον προς (1) καὶ λέγει μοι,
cens : Vade, et αὐ ἀπο mihi huc principem omnium δέομαί σου, βασιλεῦ Σολομῶν, ἔασόν μὲ ἄνετον
demoniorum. εἶναι, κἀγώ σοι ἀναγάγω πάντα τὰ δαιμόνια. Μὴ
θελόντος δὲ αὐτοῦ ὁποταγῆναί μοι, εὐξάμενος τοῦ ἀρχαγγέλου Οὐριὴλ συνελθεῖν με εἴς βοήθειαν, καὶ εὐθέως
εἴδον τὸν ἀρχάγγελον Οὐριὴλ ἐκ τῶν οὐρανῶν κατερχόμενον πρός με καὶ ἐχέλευσεν ὁ ἄγγελος κήτη θαλάσσης
ἐλϑεῖν dx τῆς ἀδύσσου * καὶ ἔῤῥιψεν αὐτοῦ τὴν μοῖραν ἐπὶ τῆς γῆς, κἀκείνη ὑπέταξεν τὸ δαιμόνιον τὸ μέγα -
xal ἐκέλευσεν τὸν δαίμονα τὸν μέγαν καὶ θρασὺν τὸν ᾿Ορνίαν τοῦ κόπτειν τοὺς λίθους πρὸς τὸν ναόν “ xat
οὕτως ἐγὼ Σολομὼν ἐδόξασα τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς ποιητήν " καὶ ἐχέλευσεν ἐλθεῖν τὸν Ὀρνίαν

σὺν τῇ μοίρᾳ αὐτοῦ, καὶ ἔδωχα αὐτοῦ τὸ σφραγίδιον λέγων * ἤΑπελθε, καὶ ἄγαγέ μοι ὧδε τὸν ἄρχοντα τῶν

δαιμονίων πάντων.

Ornias autem acoipiens annulum, adiit Beel-
zebul habentem potestatem in doemoníia, et dixit
ei : Huo vocat te Salomon. Audiens Beelzebul
dixit ei : Indica mihi quis sit iste Salomon de quo
loqueris mihi. Ornias autem projecit annulum in
pectus Beelzebu! dicens :
rex. Exclamavit vero Beelzebul voce magna, et
projecit flammam ignis urentem magnam, et sur-
gens secutus est Orniam, et venit ad Salomonem.
Ut autem vidit (sic) principem demoniorum, glo-
riflcavi Dominum Deum ocli et terre creatorem,
et dizi : Benedictus es, Domine Deus omnipotens,
qui dedisti puero tuo Salomoni in sapientibus re-
sidentem sapientiam, et subjecisti mibi omnem
potestatem diaboli. Et interrogavi eum dicens:
Indica quis sis, Et ait demon : Ego sum Beel-
zebul princeps demoniorum ; omnia demonia
prope me president, et ante oculos pono cu-
jusque demonis formam. Ipse vero nuntiavit
mihi se ad me adducturum omnes immundos
spiritus concatenatos; et ego iterum glorificavi
Deum coli et terre, et gratias ago ei semper.

Quaesivi & demone utrum essent inter eos fe-
mins; illo autem affirmante, dixi ego mo velle eas
cernere; et abiens Beelzebul festinans adduxit
mihi Onoscelida, formem habentem mire pulchri-
tudinis, et illecebras mulieris coloribus bene or-
nate, et cornibus armatam in capite. Venienti au-

Advocat te Salomon C

Ὁ δὲ Ὀρνίας, λαδὼν τὸ δαχτυλίδιον, ἀπῆλθε πρὸς
τὸν Βεελζεδοὺλ τὸν ἔχοντα τὴν βασιλείαν ἐπὶ τῶν
δαιμονίων. "Ἔφη αὐτῷ * Δεῦρο καλεῖ σε Σολομῶν - Ὃ
δὲ Βεελζεδοὺλ ἀκούσας ἔφη abr: Λέγε μοι τίς
ἔστιν ουτὸος ὁ Σολομῶν, ὃν σὺ φής μοι" ὁ δὲ Ὀρνίας
ἐῤῥιψεν τὸ δαχτυλίδιον εἷς τὸ στῆθος τοῦ Βεελζεδοὺλ
λέγων * Καλεῖ σε Σολομῶν ὁ βασιλεύς. ᾿Ανέχραξε δὲ
ὁ Βεελζεδοὺλ φωνῇ μεγάλῃ * καὶ ἔῤῥιψε φλόγα πυρὸς
καιομένην μεγάλην, καὶ ἀναστὰς ἠχολούβει τῷ
᾿Ορνίᾳ * καὶ ἦλθε πρὸς Σ. Ὃς δὲ εἶδεν τὸν ἄρχοντα
τῶν δαιμονίων, ἐδόξασα Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ oópa-
νοῦ xal γῆς ποιητὴν, καὶ εἶπον * Εὐλογητὸς sl, Εύ-
pit ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὁ δοὺς τῷ παιδὶ σου Σο-
λομῶντι τὴν τῶν σοφῶν πάρεδρον σοφίαν, καὶ ὗπο-
τάξας εἰς ἐμὲ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ διαδόλου " Koi
ἐπηρώτησα αὐτὸν, καὶ εἶπον * Λέγε τίς εἴ * Ὅ Bat-
μὼν ἔφη * Ἐγώ εἶμι Βεελζιδοὺλ, ὁ τῶν δαιμονίων
ἔξαρχος * ἅπαντες δὲ οἱ δαίμονες ἔγγυθέν μου
προεδρεύουσι * xai ἐμφανίζω ἑκάστου δαίμονος τὴν
φαντασίαν, Αὐτὸς δὲ μοι ἐπηγγείλατο πάντα τὰ
ἀκάθαρτα πνεύματα ἀγαγεῖν πρός με δέσμια ^ καὶ
ἐγὼ πάλιν ἐδόξασα τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς, καὶ εὐχαριστῶ αὐτῷ πάντοτε.

᾿Ἐπυθόμην παρὰ τοῦ δαίμονος εἰ ἐστὶν ἐν αὐτοῖς
θήλειαι" τοῦ δὲ μοι φήσαντος εἶναι, κἀγὼ εἶπον
ἤθελον εἰδέναι " xal ἀπελθὼν Βεελζεδοὺλ ταχὺ,
ἤνεγκε πρός με τὴν Ὀνοσχελίδα, μορφὴν ἔχουσαν
περικαλῇ, καὶ δεσμὰ γυναικὸς εὐχρώτου, καὶ χε-
ρατίζουσα τὴν χεφαλήν. ᾿Ελθούσῃς δὰ αὐτῆς ἔφην

(1) Lacuna in textu. Ad marginem lateralem τραυτὸν εἰπὸς ταῦτα.

