1849

TESTAMENTUM SALOMONIS.

1330

ἔφην αὐτῷ "Emxardpacs, τί με προσχῶν ἐγέλασας ; A et miserum juvenem hujus filium, quia tres adhuc

Ὁ δὲ δαίμων ἔφη * Δαίομαι (sic) σοῦ, βασιλεῦ" οὐ διὰ
σὲ ἐγέλασα, ἀλλὰ διὰ τοῦτον τὸν δύστυχον γέροντα,
xai τὸν ἄθλιον νέον, τὸν τούτου υἱὸν, ὅτι τρεῖς ἡμέ-
pac xal ἐν ἀωρίᾳ τε τελευτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ " καὶ
ἰδοὺ ὁ γέρων βούλειαι κακῶς ἀναιρεῖν αὐτόν, ᾿ξ γὼ
δὲ Σολομῶν ἀχούσας ταῦτα, ἔφην πρὸς δαιμόνιον "
᾿Αληθῆ εἰσὶν ἃ λέγεις. Ὁ δὲ λέγει, ᾿Λληθῇ ταῦτα,
βασιλεῦ. Καὶ ἀκούσας ἐγὼ ἐκέλευσα μεταστῆναι
τὸν δαίμονα, καὶ ἐλθεῖν πάλιν τὸν γηραιὸν μετὰ καὶ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ" ἐχέλευσα αὐτοὺς φιλίᾳ τραπῆναι"
καὶ τὰ εἰς τροφὴν αὐτοῖς παρασχόμενος, εἶπον οὖν τῷ
πρεσδύτῃ, Μεθ᾿ ἡμέρας τρεῖς ἀγαγέ μοι ὧδε τὸν υἱόν
σου, καὶ ἐπινοοῦμαι αὐτοῦ. ΟἹ δὲ προσχυνήσαντες
ἀνεχώρηταν. Τούτων δὲ ἀπελθόντων ἐχέλευσα εἷς
μέσον ἀχθῆνχι τὸν Ὀρνίαν, καὶ εἶπον αὐτῷ " Λέγε
μοι, πόθεν σὺ ταῦτα οἶδας, ὃ δὲ εἴπεν' Ἡμεῖς vl
δαΐμονες ἀνερχόμ θὰ κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ
xal μέσον τῶν ἀστέρων ἱπτάμεθα (43): καὶ ἀκχούο-
μὲν τὰς ἀποφράσεις τὰς ἐξερχομένας ἐπὶ τὰς ψυχὰς
τῶν ἀνθρώπινν, καὶ λοιπὸν ἐρχόμεθα, καὶ εἴτε ἐν

dies, et in nocte morietur filius ejus, et ecce vult
senex male perdere eum. Hsc audiens ego Salo-
mon, dixi ad de&monium : vera. sunt que dicis?
Qui ait : Vera heo, rex. Et audiens, jussi recedere
démonem, ei rursum venire senem cum filio ejus,
jussi eos amice discedere, et ad victum necessa-
ría prebens eis, dixi ad seniorem : Post tres dies,
&adduc mihi filium tecum, et de eo mente cogito;
qui venerati eunt me, et abierunt. Illis autem re-
cedentibus, jussi in medium adduci Orniam, et
dixi ei : Indica mihi unde hzc scias. Et ait : Nos
diemones pergimus in firmamentum coli, et in
medio siderum volitamus, et audimus consilia ve-
nientia super animas hominum, et tandem abi-
mus, et sive in potestate, sive in igne, sive in gla-
dio, sive in casu fortuito, specie mutata interfici-
inus, et si non in nocte quis, vel per vim aliquam
pereat, ;transformamur nos demones, ita ut ap-
pareamus hominibus, et vonerentur nos super hu.
manam naturam.

δυναστείᾳ, εἴτε ἐν πυρὶ, εἶτε ἐν ῥομφαίᾳ, εἴτε ἐν συμπτώματι μετασχηματιζόμενοι ἀναιροῦμεν, xal ἐὰν μὴ dy
ἀωρίᾳ τις, ἢ βίᾳ τινὶ ἀποθάνῃ, μεταμορφούμεθα ἡμεῖς οἱ δαίμονες, ὥστε φραίνεσθαι τοῖς ἀνθρωποις, καὶ

σέθεσθαι ἡμᾶς ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.

Ἐγὼ γοῦν ταῦτα ακούσας, ἐδόξασα Κύριον τὸν
Θεὸν, καὶ ἐπερώτησα πάλιν τὸν δαίμονα᾽ Λέγε μοι,
πῶς δύνασθε εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδῆναι δαίμονες ὄν-
τες, xxl μέσον τῶν ἀστέρων καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων
μιγῆναι" ὁ δὲ ἔφη" ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπιτελοῦνται,
οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς γῆς οἱ τύποι αὐτῶν" εἰσὶν γὰρ
ἀρχαὶ, ἐξουσίαι, κοσμοκράτορες, καὶ ἱπτάμεθα ἡμεῖς
οἱ δαίμονες ἐν τῷ ἀέρι" καὶ ἀκούομεν τῶν ἐπουρα-
νἱων τὰς φωνάς " xal πάσας τὰς δυνάμεις ἐπιθεω-

ροῦμεν' καὶ ὡς μὴ ἔχοντες βάσιν ἀναπαύσεως, ἀτο- C

νοῦμεν καὶ ἐχπίπτομεν ὥσπερ φύλλα ἀπὸ τῶν
δένδρων καὶ θεωροῦντες ἡμᾶς οἱ ἄνθρωποι δοκοῦσιν
ὅτι οἱ ἀττέρες πίπτουσιν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ" ἀλλ᾽ οὐχ
οὕτως ἐστὶν, ὦ βασιλεῦ, ἀλλὰ πίπτομεν διὰ τὴν
ἀσθένειαν ἡμῶν καὶ dv τῷ 'ληδαμόθεν ἔχειν ἀντίλη-
ψιν, καταπίπτωμεν (sic) ὡς ὀστραπαὶ ἐν ἀωρίᾳ
πολλῇ, xil ἐξάπινα’ καὶ πόλεις καταφλέγομεν * xal
ἀγροὺς ἐμπυρίζομεν, ΟἹ γὰρ ἀστέρες τεθεμελιωμέ-
vot εἰσὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, ὥσπερ καὶ ὁ ἥλιος xal ἡ
σελήνη. Καὶ ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ Σολομῶν ἐχέλευσα
φρουρεῖσθαι τὸν δαίμονα ἄχρι ἡμερῶν ε΄" μετὰ δὲ
τὰς € ἡμέρας μετακαλεσάμενος τὸν γηραιὸν ἤμελλον
ἐρωτᾷν. Ἐλρὼν δὲ ὁ γέρων πρός ps κατὰ πένθος
καὶ μελάνῳ τῷ προσώπῳ (sic) εἶπον αὐτῷ " Εἰπὲ,

Ego igitur hecaudiens, laudavi Dominum Deum,
οὐ interrogavi rursus demonem : Dio mihi quo-
modo poleslis in celu: ascendere dz&mones cum
sitis, et in medio sidorum stare, et sanctis angelis
commisceri ? Qui ait: Qux» in colo perfleiuntur,
et in terra formam habent; sunt enim principatus,
potestates, mundi rectores, et volitamus nos de-
mones in aere, οἱ audimus celestium voces, et
potentias omnes contemplamus ; et quasi non ha-
bentes sedem quietis, deficimus, et cadimus quasi
folia ex arboribus, et videntes nos homines, exi-
stimant quia stelle cadant e colo; sed non ila se
habet, o rex, at decidimus propter infirmitatem
nostram, et quia nullam omnino habemus opem,
cadimus et fulgura in tenebris multis et subito, et
civitates incendimus, et agros igne vastamus,
selle enim fundat; sunt in coelo, sicut et sol et
luna.Et hec audiens ego Salomon, jussi ut custodie
mancipatur demon usque ad dies quinque ; post
dies quinque, advocatum seniorem eram interro-
gaturus; veniens autem senior a me in luctu, et
nigra facie, dixi dei:Dio, senex, ubi est (ilius tuus?
Et quis habitus hic? Qui ait: Ecco absque liberis
factus sum, et sine epe sepulcro filii assidens,jam

πρεσθύτα, ποῦ ἐστιν ὁ υἱός σους xal τί τὸ σχῆμα ἢ ἃ diebus duobus defuncti. Hec audiens ego Salo-

τοῦτο; Ὁ δὲ ἔφη" Ἰδοὺ ἄπαις ἐγενόμην, καὶ ἀνέλ-
πιστὰ τάφῳ υἱοῦ παρακαθεζόμενος. Ἤδη γὰρ ἣἡμέ-
ραι δύο νεχροῦ γεγονότος, ᾿Εγὼ δὲ Σολομῶν ἀκούσας
«αῦτα, καὶ γνοὺς ὅτι ἀληθῆ μοι ἔφησεν ὁ δαίμων
᾿ορνίας, ἐδόξασα τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραήλ' xai ἰδοῦσα ἢ
ασίλισσα Νότου ταῦτα πάντα, ἐθαύμασεν δοξάζουσα
τὸν θεὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἴδε τὸν ναὸν Κυρίου οἴκοδο-

mon, et sciens quia vera dixit demon Ornias,
laudavi Dominum Deum Israel. Et videns regina
Austri hec omnia admirata et glorificans Deum
Israel, et vidit templum Dei edificatum, et dedit
gielum auri, δὲ argenti myriades centum, et trig
electi; et intravit in templum; et altare, et fulci-
menta srea altaris, et lapides lampadarum fulgen-

(13) Badem sententia Pauli in ep. ad Ephes. rr, 2, de demonum domicilio in aere.
