1339

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1340

intellexi, etin morte mea scripsi testamentum hoo À xe, καὶ iv τῷ θανάτῳ μου ἔγραφα τὴν διαθηχκήν

pro filiis Israel,et dedi eis, ut sciant potestates ἀ-
monnm, 6t formas eorum, et nomina angelo-
rum a quibus domantur daemones; et laudans
Dominum Deum Ierael, jussi ut vinciretur demon
vinculis insolubilibus. Et benediciens Deum, jussi
ut adesset mihi alius apiritus.Et venit in conspectu
meo aliua demon habens speciem posterius equi,
anterius autem piscis, et vox erat ei magna, et di-
xit mihi : Rex Salomon, ego spiritus marinus sum
perniciosus, et delector in auro et argento ; ego
enim talis sum spiritus exsurgens, et vadens super
arva equorei maris, et expedio navigantes in ea
viros; excito enim meipsum in fluctus et trans-
mutor ; insilio et ingredior in nsvibus; et hoc est
opus meum colligendi divitias et homines ; accipio
enim, et excito, et projicio homines e mari; sic de-
sidero corpora, sed projicio ea extra mare usque
nunc. Quoniam Beelzebul imperans aeriis spiriti-
bus et. inferis, et terrenorum dominus et regnat
in omnes uniuscujusque nostrum actiones ; pro-
pter hoc exivi a pelago ut consilium accipiam ab eo;
habeo autem aliam gloriam et operationem ; trans-
mutor in estus, et exco e mari, et ostendo mo ho-
minibus, ut terre incole vocent me Canis templum,
quia immutor in hominem : verum est nomen
meum; nauseam immilto per ascensum meum in
bomines; veni igitur in consilium principis Beel-
zebul, et alligavit me, et tradidit me in manus
tuas, et ego adsum coram te per sigillum istud, et
tu me interrogas ; ecce nunc duo et tres dies, de-

sinit ventus loqui, eo quod non habeat me aqua. C

Et dixi ego ei : A quo angelo impotentia plecteris
iu? Etait : Per Jameth. Et ego laudans Deum,
jussi ut injicerent demonem in phialam, et unde
maris mensuras decem mensuratas bis, et sepivi
sursum marmore, bitumine et pisce in os angeli,et
cum signassem annulo, jussi ut poneretur In tem-
plo Dei ; et mandavi ut adesset mibi alius spiritus.
Et venit in conspeetu meo in servitutem redactus
alius spritus, hominis habens faciem tenebrosam,
oculos lucentes, et in manu ferens gladium; et in-
lerrogavi eum : Tu quis est? Qui ait: Ego sum
Spiritus potens hominis gigantis in cede defuncti,
tempore gigantium.Dixiei : Indica mihi quid agas
in terra, et quo sedem habeas. Qui ait : Sedes mea

ταύτην πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, xal ἔδωχα αὐτοῖς,
ὥστε εἰδέναι τὰς δυνάμεις τῶν δαιμόνων xal τὰς
μορφάς αὐτῶν, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν τῶν ἀγγέλων
ἐν oic χαταργοῦνται οἱ δαίμονες" καὶ δοξάσας Κύ-
ριον τὸν Θεὸν Ἰσραὴλ, ἐχέλευσα περιδεθῆναι τὸ
πνεῦμα δεσμοῖς ἀλύτοις. Καὶ εὐλόγησας τὸν Θεὸν,
ἐχέλευσα παρεῖναι ἕτερον πνεῦμα " xol ἦλθε πρὸ
προσώπου μοὺ ἕτερον δαιμόνιον ἔχον τὴν μορφὴν
ἔμπροσθεν ἵππου, ὄπισθεν δὲ ἰχθύος, καὶ φωνὴ Zv
αὐτῷ μεγάλη, καὶ ἔλεγε πρός με' Βασιλεῦ Σολομῶν,
ἐγὼ πνεῦμα θαλάσσιον εἰμὶ γαλεπὸν, καὶ ἀποδέχο-
μαι ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ’ ἐγὼ τοιοῦτον εἰμὲ πνεῦ-
μα διεγειρόμενον καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τὰ ἀπλώματα
τοῦ ὕδατος τῆς θαλάσσης, καὶ ἐχποδίζω τοὺς ἐν
αὐτῇ πλέοντας ἀνθρώπους " διεγύρω γὰρ ἐμαυτὸν
εἰς κῦμα καὶ μεταμορφοῦμαι, ἐπιρίπτω καὶ ixus-
ἔρχομαι τοῖς πλοίοις. Καὶ αὔτη μου ἐστὶν d ἐργατία
τοῦ ὑποδέχεσθαι τὰ χρήματα καὶ τοὺς ἀνθρώπους"
λαμδάνω γὰρ καὶ διεγείρομαι, καὶ διαῤῥίπτω τοὺς
ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς θαλάσσης * οὕτως εἰμὶ ἐπιθυ-
μῶν σωμάτων" ἀλλ᾽ ἐχρίπτω αὐτὰ ἔξω τῆς θαλασ-
σης ἕως τοῦ δεῦρο. Ἐπειδὴ δὲ Βεελζεδοὺλ ἄςχων
τῶν ἀερίων πνευμάτων καὶ καταχθονίων, καὶ ἐπι-
γείων δεσπότα, καὶ συμδασιλεύει εἷς τὰς ἑνὸς ἔἐχα-
cou ἡμῶν πράξεις" διὰ τοῦτο χἀγὼ ἀνέδην ἀπὸ
τῆς θαλάσσης" σχέψιν τινὰ λαδεῖν παρ’ αὐτῷ" ἔχω
δὲ xal ἑτέραν δόξαν καὶ πρᾶξιν" μεταμορφοῦμαι
εἰς καύματα, aal ἀνέρχομαι ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ
δεικνύω ἐμαυτὸν τοῖς ἀνθρώποις, ὡς οἱ ἐπίγειοι
καλοῦσί με, χυνόπαστον (5107), ὅτι μεταμορφοῦμαι
εἰς ἄνθρωπον ἐστι μοι τὸ ὄνομα ἀληθὲς" ναυτίαν
δὲ ἀποστέλλω τινὰ διὰ τῆς ἀνόδου μου εἰς τοὺς
ἀνθρώπους" ἦλθον οὖν εἰς τὴν συμδουλὴν τοῦ ἄρχον-
τος Βεελζεδούλ * καὶ ἐδέσμωσέ με xal παρέδωχὲ
με εἰς τὰς χεῖράς σου’ χἀγὼ παρέστιν (sic) ἐνώ-
πιόν dou. διὰ τῆς σφραγῖδος ταύτης" xal σὺ νῦν βα-
σανίζεις με' ἰδοὺ νῦν δύο xal τριῶν ἡμερῶν ἔχλει-
πεὶ τὸ πνεῦμα τὸ λαλοῦν διὰ τὸ μὴ ἔχειν με ὕδωρ.
Κἀγὼ εἶπον αὐτῷ" Λέγε μοι ποίῳ ἀγγέλῳ καταργῇ
có: ὃ δὲ ἔφη" Διὰ τοῦ ᾿Ιάμεθ. Κἀγὼ δοξάσας τὸν
Θεὸν, ἐχέλευσα εἷς φιάλην βληθῆναι τὸ πνεῦμα, καὶ
ὕδατος θαλασσίου δοχὰς δέκα ἀναμετρητῶν β', καὶ
περιέφραξα ἐπάνω μαρμάρων xal ἀσφάλτων καὶ
πίσσης εἰς τὸ στόμα τοῦ ἀγγέλου, καὶ σφραγίσας
τῷ δαχτυλιδίῳ ἐκέλευσα ἀποτεθῆναι εἰς τὸν ναὸν

in uberibus locis ; operatio eutem mea hmc : 8e- D τοῦ θεοῦ" καὶ ἐχέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον πνεῦμα.

deo juxta ingredientes bomines in monumenta,
et in tenebris transformor in vita funotos, et si
apprehendero aliquem, mox ense transfigo; si au-
tem non potuero apprehendere, facio ut insaniat,
et carnes suas comedat, et vestes Jacere a maxillis
ejus defluant. Dixi ei : Time Deum celi et terre,
ei indica mihi quis te angelus imbellem faciat.
Qui ait : Me dejicit Salvator qui futurus est homo,
cujus signum in fronte Bi quis scripserit, vincet
me, et territus in fugam vertar citius; et hoo si-
gnum si quis scripserit, terrebor. Et hmo audiens
ego Salomon, et laudans Deum conclusi demonem

Kai ἦλθε πρὸ προσώπου μου καταλισμένον ἕτερον
πνεῦμα ἀνθρώπου μορφὴν ἔχον σκοτεινὸν, τοὺς ὁφ-
θαλμοὺς ἔχον λάμποντας, καὶ ἐν τῇ χειρὶ φέρον σπά-
θην, καὶ ἐπερώτησα αὐτὸ, Σὺ τίς eT ; Ὁ δὲ ἔφη" Ἐγώ εἶμι
ὀχικὸν πνεῦμα, ἀνθρώπου γίγαντος ἐν σφαγῇ τετελευ-
τηκότος ἐν τῷ καιρῷ τῶν γιγάντων, Εἶπον αὐτῷ,
Λέγε μοι τί διαπράττεις ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ποῦ ἔχεις
οἰχητήριον. Τὸ δὲ ἔφη Ἢ μὲν κατοικία μου ἐν
τοῖς καταχάρποις τόποις" ἣ δὲ ἐργασία μου αὕτη,
παραχαθίζω ἐμαυτὸν τοῖς παρερχομένοις ἀνθρώποις
ἐν τοῖς μνημείοις καὶ ἐν ἀωρίᾳ παραμορφῶ ἐμαυ-
τὸν τοῖς τελευτῶσι, καὶ εἰ λήψομαι τινὰ εὐθέως

