1279

De ecclesia auralis tegulis te:ta.
Reclesiam auratis tegulis tectam Justinus et
Sophia Lobe condidere : item οἱ palatia So-
phiana.
De monasieriis quae sunt trans fretum sita, ei de
monasterio Malelize dicto.
Monasterium Malelie nuncupatum exstruxit Ma-
lelius primus a secretis, ita appellatus.
De monasterio Pelamida diclo.
Monasterium cognominatum Pelamide edifl-
cavit Leo philosophus tempore Constantini Ma-
gni.
De Sancto Georgio.
J£dem sancti Georgii Chaleedonensem condidit
Sergius patriarcha, quemadmodum et edem Dei-

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

. 4880
Περὶ τῆς Χρυσοχεράμου.
Τὴν Χρυσοχέραμον ἔχτισεν Ἰουστῖνος xal Σοφία
$ Λωβὴ, καὶ τὰς Zogtavác.

Περὶ τῶν περατικῶν μοναστηρίων. Περὶ τῇ
᾿ et Ma ac. P ub
Τῆς δὲ Μαλελίας τὴν μονὴν ἀνήγειρε Μαλέλιος ὁ
πρωτοασηχρῆτις, οὕτως καλούμενος.
Περὶ τῆς Βηλαμίδας.
Τὴν δὲ Πηλαμίδα ἀνήγειρε Λέων ὁ φιλόσοφος iv
τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου.

Περὶ του ᾿Αγίου Γεωργίου.
Τὸν δὲ "Aqtov Γεώργιον τὸν ἐν Χαλκηδόνι Σέργιος
πατριάρχης ἔκτισεν * ὁμοίως καὶ τὴν Θεοτόκον τὰ

pare, Marnacii nuncupatam, ubi ejusdem corpus p Μαρναχίου, ἐν ᾧ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ κεῖται.

jacet.
De palatiis Hiereis.

Palatia Hierea a Justiniano Magno condita fuere;
quae postea Justinus ejus ex sorore nepos una
eum, Sophia exornavit. Locus autem ille sic ap-
pellatus est, quod antiquitus ibi templum esset
Junonis.

De palatíis Bryantis.

Palatia Bryantis, Tiberius et Mauricius condi-
dere : locus autem ille nuncupatus est Bryas,
quoniam futurum est ut postremus imperatorum
eggressurus ex urbe, atque Ilierosolymam ad habi-
tandum profecturus, in ipso Bryantis loco fremi-
tum et plangentis urbis clamorem audiat.

De palatiis Damatrgos.

Palatia Damstryos ab iisdem pariter mdificata C

fuere. Erat autem ibi saltus Constantini σοὶ fllii
Irenes. ᾿
De portu Eutropii.

Portum Eutropii, in quo Mauricio et uxori ejus
atque liberis capita precisa fuere, exstruxit Eutro-
pius protospatharius et questor, tempore Constan-
lini imperatoris.

De stupendo elephantis wn urbe gesto.

Sub Theodosio Magno adductus fuit in urbem
elephaa juvenis, quem in quadam domo alebant.
Ludis autem circensibus cum in Hippodromum
eum deducerent, transeuntem per Milliarium
hasta percussit leniter numularius quidam. Post
&nnos vero decem elephas, qui jam sucoeceverat,
"eum ad Hippodromum ageretur et transiret per
Milliarium, reminiscens ejus, a quo olim ibi fuerat
percussus, atque ipsum intuitus, subito impetu
numularium eum barritu adortus, in medio Mil-
liarii discerpsit.

De imaginibus supra magnam columnam porphy-

reticam erectis.

Imagines Metrophanis, Alexandri et Pauli Con-
stantinus Magnus tabulis ligneis incidi curavit, et
supra magnam columnam porphyreticam, exiguo
discretas intervallo, ad orientem collocari; quas
Ariani rerum potiti in Milliario aureo igni tradi-

Περὶ τῶν παλατίων τῆς Ἱερείας.

Τῆς Ἱερείας τὰ παλάτια ἐχτίσθησαν παρὰ τοῦ
Μεγάλου ᾿Ιουστινιανοῦ. Ὃ δὲ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ᾿Ιουστῖ-
νος καὶ Σοφία ἐκαλλώπισαν αὐτά. Εἴρηται δὲ οὕτως,
ὅτι τῆς Ἥρας ἦν ἐχεῖ ὁ ναός.

Περὶ τοῦ Βρύαντος.

Too δὲ Βρύαντος τὰ παλάτια ἔχτισε Τιδέριος xal
Μαυρίχιος. ᾿Εχλήθη δὲ Βρύας, ὅτι μέλλοντος τοῦ
ἐσχάτου ἐξελθεῖν βασιλέως, καὶ κατοικίσαι εἰς Ἱερου-.
σαλὴμ, ἐν αὐτῷ Βρύαντι μέλλει ἀχοῦσαι βρυγμὸν
xal τὴν βοὴν τοῦ χλαυθμῶνος τῆς πόλεως,

Περὶ τοῦ Δαματρύος.

Ὁμοίως καὶ τοῦ Δαματρύος τὰ παλάτια οὔτοι
ἔχτισαν. Ἐχεῖσε δὲ ἦν τὸ πήδημα Κωνσταντίνου τοῦ
τυφλοῦ υἱοῦ τῆς Εἰρήνης.

Περὶ τοῦ Εὐτροπίου λιμένος.

Τὰ δὲ Εὐτροπίου ὁ λιμὴν, εἷς ὃν ἐπετμήθη Μαυ-
ρίκιος σὺν γυναικὶ xal τέκνοις, ἐχτίσθη παρὰ Εὐ-
τροπίου πρωτοσπαθαρίου xal κοιαίστορος ἐν τοῖς
χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως.

Περὶ τοῦ γενομένου θαύματος παρὰ ἐλέφαντος ἐν
τῇ πόλει,

Ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου ἤχθη ἐλέ-
φας μιχρὸς ἐν τῇ πόλει, καὶ ἀνέτρεφον αὐτὸν εἴς
τινα οἰκήματα. Ἱππιχοῦ δὲ γενομένου ἔφερον αὐτὸν
εἰς τὸ ᾿Ἱἱπποδρόμιον, Ἔν δὲ τῷ Μιλίῳ διερχόμενον
ἔχρουσε τραπεζίτης τις μετριάζων μετὰ στυραχίου,
Μετὰ δὲ χρόνους δέχα τοῦ ἐλέφαντος ἀνατραφέντος,
xal εἰς τὸ Ἱπποδρόμιον ἀγομένου, καὶ ἐν τῷ Μι-
λίῳ διερχομένου, ἐμνήσθη τοῦ κρούσαντος αὐτὸν, καὶ
Ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως βρυχησάμενος ἔχρουσε τὸν τρα-
πεζίτην, καὶ ἔσχισεν αὐτὸν παραυτίκα μέσον τοῦ
Μιλίου.

Hspl τῶν εἰκόνων τῶν ἱσταμένων ἐν τῷ μεγάλῳ
πορφυρῷ κίονι.

Μητροφᾶνους καὶ ᾿Αλεξάνδρου καὶ Παύλου εἰκόνες
ἐν σανίσι γεγόνασιν ὑπὸ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου,
xal ἵσταντο ἐν τῷ μεγάλῳ πορφυρῷ κίονι πλησέον
κατὰ ἀνατολάς * ἄστινας οἱ ᾿Αρειανοὶὺ μετὰ τὸ κρα-
τῆσαι, πυρὶ παραδεδώχασιν di τῷ ὠρείῳ Mul.

