1293

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1294

τὸ πποδρόμιον, καὶ «à θελημὰ τοῦ βασιλέως A ejulando clamare ccpit ex carcere, Circenses

ποιήσω. "Ἔγαγον δὲ αὐτὸν ἐν τῷ στάματι τοῦ xa-
ἴσματος, ἐν ᾧ ἐκαθέζετο ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ Ἱππο-
δρομίῳ, καὶ ἐχεῖσε ἐποίησε τὴν διάπρασιν, ὑπογρά-
ψαντος ἐχεῖσε τοῦ κοιαίστορος καὶ τῆς συγκλήτου
πάσης, πρὸ τοῦ τοὺς ἵππους γυμνάσαι. Τύπος δὲ
ἦν ἐκ παλαιοῦ, νίκα ἀνήρχετο ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
καθίσματι, παρευθὺς ἔτρεχον οἱ ἡνιοχευτιχοὶ ἵπποι"
διὸ δὲ ἤργησαν εἰς τὴν πρᾶσιν τῶν οἰκημάτων τοῦ
εὐνούχου, ἀργῶς ἐξέρχονται τὰ ἡνιοχευτιχὰ ἄρματα

τῶν ἵππων.

speciem, et pro imperatoris lubito faciam. Ductus
itaque ad tribunal Hippodromi quo loco imperator
sedebat,suas illic edes divendidit,subscribentibus
quiestore ac senatu universo. Idque factum prius-
quam equi agitarentur. In. more aulem fuit olim,
ut statim atque imperator ad tribunal ascenderat,
surige equorum cursum inciperent. Quia vero
tum, ut eunuchi edes venundarentur, cessatum
est, hinc consuetudo obtinuit ut in ludis circen-
sibus, egressis equis, currus paululum more face-
rent.

Pars dealera gynsconitidis usque ad columnam S. Basilii, necnon. pars templi quadam, domus erat Cha-

ritonis eunuchi : sinistra vero pars usque ad columnam S.

phontis cujusdam arte sutoris :

gorii Thaumaturgi, domus erat Xeno-

qui inferorum princeps dicebatur dum ab aurigis adoraretur in. Hip-

podromo. Templi area, quatuor nartheces, baptisterium ac reliqua. circumposita des. erant. Damiani pa-

tricii Seleuciz.

Τὸ δὲ δεξιὸν μέρος ὅλον τοῦ γυναικωνίτου ἕως τοῦ Β Dextera pars gyneconitidis tota usque ad colum-

κίονος τοῦ ἁγίου Βασιλείου, xal bx τοῦ ναοῦ μέρος
τι, ὑπῆρχον οἰκήματα Χαρίτωνος εὐνούχου τοῦ ἐπί-
χλὴν Χηνοπώλου, B xal ἐξωνήθησαν μετ᾽ εὐχαρι-
στίας. Τὸ δὲ ἀριστερὸν μέρος τοῦ γυναικωνίτου
ἕως τοῦ κχίονος τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυμα-
τουργοῦ, ὁπῆρχον οἰχήματα Ἐενοφῶντός τινος τῇ
τέχνῃ βασιλισχκαρίου" ὃς θέλων ἐξωνήσασθαι τὰ
οἰκήματα αὐτοῦ, ἠτήσατο τὸν βασιλέα, μὴ μόνον
τίμημα διπλοῦν λαδεῖν εἰς τὰς σχηνὰς αὐτοῦ'
ἀλλ᾽’ ἵνα ποιήσῃ τοῦτον ἐν τῷ ἀγομένῳ ἱππιχῳ, ἐν
ἢ ἐπιτελεῖται, τιμᾶσθαι καὶ προσκυνεῖσθαι παρὰ
τῶν τισσάρων ἡνιόχων. Τοῦ δὲ βασιλέως προστά-
ξαντο τοῦτο, πρὸς γέλωτα πεποίηχεν εἷς τὸ διηνε-
xic, ἵνα τυπωθῇ εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τοῦ ἀγομένου ἱππικοῦ καθέζεσθαι τοῦτον ἐν τοῖς
καγχέλλοις μέσον, καὶ τὰ ὀπίσθια αὐτοῦ προσχυ-
νεῖσθαι παρὰ τῶν ἡνιόχων πρὸς γέλωτα, πρὸ τοῦ
ἀναδῆναι οὐτοὺς ἐπὶ τῶν ἁρμάτων. Καὶ τοῦτο
διήρκεσε μέχρι τῆς σήμερον. Ὅς καλεῖται ἄρχων τῶν
καταχθονίων’ ἀμφιέννυται δὲ χλαμύδα λευκὴν μετὰ
βύσσου ἠμφιεσμένην. Τὸ δὲ ἐπίπεδον τοῦ ναοῦ xal oi
τέσσαρες νάρθηκες, καὶ ὁ λουτὴρ, καὶ τὰ περὶξ αὐτῶν,

nam sancti Basilii, neonon pars templi quedam,
tedes erant Charitonis eunuchi, cognomine Cheno-
poli, que bona cum gratia vendite gunt. Sinistra
vero pars gyneconitidis, usque ad columnam saneti
Gregorii Thaumaturgi, sedes erant Xenophontis
cujusdam arte sutoris. Is cum edes venum prosta-
rent, ab imperatore non duplex modo pretium pro
vili casa postulavit, sed etiam rogavit ut die cir-
censium quatuor factionum aurige se honorarent
et venerarentur. Quod cum imperator prestari ad
risum spectantium jussisset, deorevit etiam ut
in perpetuum eircensibus ludis is in cancellis
medius sederet, ejusque terga abaurigis antequam
currus conscenderent ad risum et ludibrium ado-
rarentur: quod ad huno usque diem factitatum
est. Ille vero vocatur inferorum princeps. Induitur
&utem chlamyde candida bysso intexta, Templi
vero area, et quatuor nartheces seu porticus ao
baptisterium et qus circumposita sunt, mdes
erant Damiani patricii Seleuci, quas nonaginta
libris sstimstas ingenti gaudio imperatori tra-
didit,

ὑπῆρχον οἰκήματα Δαμιανοῦ πατρικίου Σελευχίας" ἅπερ ἀπετιμήθη λίτρας L', xal μετὰ πολλῆς περιχαρίας δέ-

δωχε ταῦτα τῷ βασιλεῖ.

Trulli [irdamenta supra peiram Stephaneam jaciuntur. Eulychius patriarcha pro. ecclesize structura preces
n

fin

Camentum ut. subactum.

I. Oratorium roiundum prope horologium Joanni Baptisite sacrum, necnon porlicus a. magno palatio
ad edem Saphianam usque perlingentes. exstruuntur.

agiatri architecti centum, opere decem millia.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς τὸν τόπον χαταμε- [) Locum dimensus imperator Justinianus, cum

τρήσας, xal εὐρὼν στεφανέαν πέτραν ἀπό τε τοῦ
θυσιαστηρίου καὶ μέχρι τῆς κάτω ἀψίδος, ἔθεμε-
λίωσεν αὐτὴν γύρωθεν τὰ βάθρα τοῦ μεγάλου Τρούλ-
Aou, ᾿Απὸ δὲ τῶν ἀψίδων μέχρι τοῦ ἐξωτάτου νάρ-
θηκος, εἰς τὸν χαῦνον καὶ ἀλσώδη κόπον ἐθεμελίω-
σεν. ᾿Δρξάμενος δὲ τὰ θεμέλια χτίζειν, προσεχαλέ-
σατο Εὐτύχιον πατριάρχην, καὶ ἐποίησεν εὐχὴν περὶ
συστάσεως τῆς ἐχχλησίας, Τότε ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστι-
νιανὸς κύψας καὶ οἰκείαις χερσὶν ἄσδεστον μετὰ τοῦ
ὀστράχου, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, ἔδαλεν ἐπὶ τὸ
θεμέλιον πρὸ πάντων * Πρὸ τοῦ δὲ ἄρξασθαι χτί-
ζειν τὸν ναὸν, προέχτισεν εὐχτήριον χρυσόροφον

petram Stephuneam 8 bemate ad imam usque
apsidem reperisset, majoris Trulli super eam fun-
damenta jecit. Ab apside vero ad exteriorem usque
narthecem, in solo palustri et limoso fundavit.
Pundamentum autem aggressus, Eutychium pa-
iriarcham evocat,qui pro ecclesie estructura preces
funderet. Tum imperator suis ipse manibus cum
testa ciementum accipiens Deoque gratias agens,
id primus omnium in fundamentum jecit. Ante
coptam vero templi strueturam, oratorium rotun-
dum aureo fornice instructum, egregio circeumqua-
que lapillorum ornatu, Joannis Precursoris voca-

