1313

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1314

B', ᾿Ιοόλιον καὶ Αὔγουστον. Μεγάλαι δὲ ἐγένοντο A Julio et Augusto. Hino magna tonitrua et fulgura

βρονταὶ xal ἀστραπαὶ, ὡς τοὺς πολλοὺς χαυθῆναι"
ἀλλὰ καὶ σείσμὸς μέγιστος καὶ παγκόσμιος, καὶ
ἔπεσον οἶχοι καὶ ἐχχλησίαι πολλαὶ ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει, ὥστε πολλοὺς τελευτῆσαι" ἀλλὰ καὶ τὸ
τεῖχος τῆς πόλεως, μᾶλλον δὲ τῆς Χρυσῆς. "Ἔπεσε
δὲ καὶ ἡ λόγχη ἣν ἐκράτει ὁ ἀνδριὰς ὁ ἐστὼς εἷς τὸν
φόρον τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου, xal ἐπεχράτει ἡ γῆ
σειομένη ἐπὶ πολύ. Ἐκ δὲ τῆς λύπης ὃ βασιλεὺς εἰς
τὰ Γενέθλια τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὰ ἅγια Θεοφά-
wit, ἄνευ στέμματος προῆλθεν, καὶ τὰ ἐξ ἔθους
ἀριστόδειπνα τοῦ δωδεχαημέρου οὐκ ἔτέλεσεν' ἀλλ᾽
ἅπαντα τοῖς πτωχοῖς διένειμε. Τὴν δὲ θάλασσάν
φασιν ἀπὸ τῆς γῆς γενέσθαι dx τοῦ σεισμοῦ μίλια
«pla: xxl ἀπολέσθαι πλοῖα ἐν τῇ τοῦ ὕδατος ἀνα-
χωρήσει. Ἔπεσε δὲ καὶ ὁ τροῦλος τῆς Μεγάλης ἐχ-
χλησίας, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται" ὃν καὶ ἀνέκχτισεν,
καὶ τὰ δεύτερα ἐγκαίνια τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας φαι-
δρότερα καὶ λαμπρότερα πεποίηχεν, Οὗτος μαθὼν
περί τινων ἀῤῥενοφθόρων, ἐρευνήσας καὶ τούτους
εὐρὼν, τοὺς μὲν ἐκαυλοχόπησε, τοῖς δὲ καλάμους
ὀξεῖς ἐμδάλλεσθαι εἰς τοὺς πόρους τῶν αἰδοίων ἐκχέ-
λευσε, καὶ γυμνοὺς κατὰ τὴν ἀγορὰν θριαμδευθῆ-
ναι. Ὑπῆρχον μέντοι ix τῶν πολιτῶν καὶ τῶν συγ-
χλητικῶν πολλοὶ τῶν δὲ ἀρχιερέων oóx ὀλίγοι" οἱ
δημευθέντες οὕτως περιαγόμενοι κατὰ τὴν ἀγορὰν
γυμνοὶ, οἰκτρῶς ἐτελεύτησαν - xal γενομένου φό-
ὅου μεγάλου, οἱ λοιποὶ ἐσωφρονίσθησαν. Ὁλολύζετο
430, φησὶ, πίτυς, ὅτι πέπτωκε κέδρος, Ἔστησε δὲ
χαὶ τὸν κίονα τὸν λεγόμενον Αὐγουστιῶνα, ἐπιθεὶς
ἐπάνω ἔφιππον τὴν αὐτοῦ στήλην, κρατοῦσαν τῇ

μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ μῆλον σφαιροειδὲς, ὡς τῆς γῆς

ἀπάσης αὐτοῦ χυριεύσαντος " τὴν δεξιὰν δὲ, ἀνατε-
ταμένην ἔχουσαν, xal διαχελευομένην, Στῆτε [Πὲρ-
σαι), xal τῆς Ῥωμαίων γῆς μὴ ἐπιδῆτε. ᾿Απέστειλε
δὲ χαὶ Βελισάριον στρατηγὸν μετὰ πλήθους ἀναρι-
θϑμήτου, καὶ πλοίων, καὶ χρυσοῦ πολλοῦ χαταπολε-
μνῆσαι Οὐανδάλους καὶ ᾿Αφρικὴν ἐχπορθῆσαι. Ὅς
ἀγχινοίᾳ καὶ φρονήσει πάντα ληϊσάμενος, ἀνήγαγεν
ἐν τῇ πόλει ἐν συντόμῳ, μετὰ πλούτου πολλοῦ, καὶ
ἐθριάμδευσεν ἐν τῷ Ἱππιχῷ, ὑπατίαν ποιήσας ἐν
τῇ πόλει ὥστε Ἰουστινιανὸς εἰς μὲν τὸ ἕν μέρος
τοῦ νομίσματος ἑαυτὸν ἐχάραξε, εἰς δὲ τὸ ἕτερον
Βελισάριον ἔνοπλον, xal ἐπέγραψε" Βελισάριος ἡ
δόξα τῶν Ῥωμαίων, ᾿Αλλ’ οἵα ὁ φθόνος ἐν μεγάλη
εὐδαιμονίᾳ εἴωθε ποιεῖν, ὥδινε καὶ ἐς Βελισάριον.
Διαδληϑεὶς γὰρ, μετέστη τῆς ἀρχῆς, καὶ Σαλομῶν
ἀντ᾽ αὐτοῦ στρατηγὸς ἐπέμφθη, ὃς τὰ κτισθέντα
Βελισαρίῳ φυλάξαι μὴ δυνηθεὶς, τοῖς Οὐανδάλοις
πάντων παρεχώρησεν.

delapsa, que multos combusserunt : quin etiam
terre motus maximus et universalis, ita ut do-
mus et ecclesie multe Constantinopoli corrue-
rent, multique opprimerentur; imo etiam murus
urbis, οἱ maxime ad Auream portam : lancea
item, quam stutua in Foro sancti Constantini
erecta gestabat, in terram decidit; diuque terra
in illa commotione mansit. Ex tante calamitatis
moerore imperator in Natali et in sancta Epiphania
Christi, sine corona prodiit, et consueta duode-
cim dierum convivia non celebravil; sed omnia
pauperibus distribuit. Narranl autem mare a terra
tribus milliaribus pre concussione recessisse, et in
aquarum recessu periisse naves. Delapsa item est
trullus Magne ecclesie, ut. euperius recensitum
est; quam ipse restauravit, ac secunda Encenia
letiora et splendidiora celebravit. Is cum edidi-
cisset masculorum conenbitores esse, cum perqui-
Bitione facta reperisset eos, aliis quidem veretrum
amputari jussit, aliis calamos acutos in verendo-
rum meatus infigi, ipsosque nudos in Forum
quasi ad triumphum adduci jussit. Inter eos
erant cives et senatorii viri multi, neo pauci pre-
sules; qui ita publice cireumduceti in Foro nudi
misere interierunt. Hino incusso metu valido,
emteri resipuerunt : Nam ululabat, inquit, pinus,
quia cecidit cedrus. Erexit autem columnam,
quam vocant Augustionem, cui equestrem sla-
tuam suam imposuit: que sinistra quidem ro-
tundum pomum tenet, quo indicatur orbis impe-
rium penes ipsum esse: dexteram vero proten-
debat jubentis moro, ao dicentis : State (Persem]
et in Romanorum terram ne impressionem fa-
ciatis. Misit porro Belisarium ducem cum innu-
meris copiis, navibus et pecunia multa, qui
Vandalos debellaret, et Aíricam devastaret. Qui
prudenter et sagaciter omnia depredatus, spolía
brevi in urbem deduxit cum divitiis multis et
triumphavit in Hippodromo, consulatum gerens in
urbe; ita ut Justinianus in altera numismatis
parte seipsum representaret, in altera vero Beli-
sarium armatum, cum hac inscriptione, Belisarius
gloria Romanorum. Enimvero invidia, ut solet
rebus prosperrime suocedentibus insidiari, Beli-
sarium quoque ita adorta est. Nam calumniis im-
petitus a prewfectura summotus est; in ejusque
locum Salomon dux exercitus missus est, qui cum
non valeret ea, que Belisarius paraverat, tueri,
omnia Vandalis concessit,

De prodigioso cane. Pontem Sangaris, necnon multas ecclesias ac urbes Justinianus exstruit. De iis Procopius
libro octavo. Justinianus alienus a vera Dei religione moritur.

Ἣν δὲ τις χαλκεὸς ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ᾿Ανδρέας
τοὔνομα, ἔχων μετ' αὐτοῦ κύνα ξανθὸν καὶ τυφλὸν,
ὃς ἐποίει τέρατα. Παρεστῶτος γὰρ αὐτῷ ὄχλου, ἕν
τε τοῖς ᾿Αρτοπωλίοις, καὶ ἐν τῷ Φόρῳ, καὶ κατὰ
πάσης τῆς πόλεως, λάθρα τοῦ χυνὸς ἐχομίζετο τὰ
τῶν ἐστώτων δακιυλίδια, χρυσᾶ τε χαὶ ἀργυρᾶ, καὶ
χαλκᾶ, καὶ ἐτίθει εἰς τὸ ἔδαφος, περισχέπων αὐτὰ

Erat porro illo tempore faber solarius quidam
nomine Andreas. Is habebat canem rufum ac cae-
eum qui prodigia edebat. Nam presente turba
in Artopoliis et in Foro, cum clam isto cane ad-
stantium annuli aurei, argentei, enei per totam
urbem deferrentur, et a domino &uo in solo positi
pulvere operirentur, tum jubente illo canis sin-
