——————— ———9s—á1-9—— up» ——HA —— .- --

4355 APP. AD MICH. PSELLUM. — TESTAMENTUM SALOMONIS. 1356

mon, videns lapidem sublatum et locatum, dixi : A x«i σὺν τῷ δαίμονι τῷ ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσες

Vere impleta est Soriptur& dicens : « Lupidein
quem reprobaverunt edificantes, hio fectus est in
caput anguli ; » quia hoc non est meum dare, sed
Dei, ut possit demon lapidem tollere talem, et
statuere in loco quem volebam. Et adduxit Ephip-
pas demonem qui erat in mari Rubro, cum co-
lumna, et accipientes ambo columnam, levave-
runt a terra. Ego autem recte cogitans quia duo
hi spiritus valerent terram omnem concutere, in
puncto temporis, signavi hinc et hinc annulo,et dixi:
Satis est ; et manserunt spiritus portantes usque in
hodiernam diem, ad ostensionem indite mihi sa-
pientie ; et erat suspensa columna super altitudi-
nem, per aera, a spiritibus portata, et sic deorsum
spiritus videbantur quasi aerem portantes ; et at-
tendenti cuilibet, columna inclinata vecta a spiri-
tibus videtur et est usque in hodiernam diem.

ἀναγάγω τὸν κίονα τὸν (τὴν) ἀεριστὴν, xal στήσω
αὐτὸν ὅπου βούλει ἐν ᾿Ιερουσαλήέμ, Ταῦτα εἰπὼν
ἠνάγκασα αὐτὸν, καὶ ὡσεὶ ἐχφυσηθεὶς ὁ &cxóz t
νετο, xxi ὑποδέδεχα τῷ λίθῳ, xal διέζωσεν ξαυτὸν,
xal ἐπῆρεν ἐπάνω τόν &oxóv. Καὶ ἀνῆλθεν ὁ ἀσχὺς
τὰς χλίμαχας βαστάζων τὸν λίθον, xal ἔθετο αὐτὸν
εἰς τὴν ἄκραν τῆς εἰσόδου τοῦ ναοῦ. ᾿γὼ δὲ XoAo
μῶν, ἰδὼν τὸν λίθον ἐπηρμένον xal τεθεμελεωμένον,
εἶπον" ᾿Αληθῶς ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα λίθον
ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθι
tlc κεφαλὴν γωνίας" ὅτι τοῦτο οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦ-
ναι ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ’ τὸ κατισχῦσαι τὸν δαίμονα ἐνᾶςσι
τὸν λίθον τηλικοῦτον, xol ἀποθέσθαι αὐτὸν εἰς -ὖ-
πὸν ὃν ἐδουλόμην. Καὶ ἤγαγεν Ἐφιππᾶς τὸν δαί-
μονα τὸν ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ τοῦ χίονος᾽
xl λαθόντες ἀμφότεροι τὸν χίονα ὀψώθησαν ἀπὸ
τῆς γῆς. ᾿Εγὼ δὲ, κατασοφισάμενος ὅτι τὰ δύο

πνεύματα ταῦτα ἠδύναντο τὴν οἰκουμένην ὅλην σαλεῦσαι ἐν στιγμῇ χρόνου περιεσφράγισα ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῷ
δακτυλίῳ, καὶ εἶπον" Φυλάσσου, καί ἔμειναν τὰ πνεύματα βαστάζοντα μέχρι τῆς σήμερον εἰς ἀπόδειξιν τῆς
δεδομένης μοι σοφίας. Καὶ ἦν χρεμάμενος 6 κίων ὑπὲρ μέγεθος διὰ τοῦ ἀέρος, ὑπὸ τῶν πνευλλάτων
βασταζόμενος" καὶ οὕτως χάτωθεν τὰ πνεύματα ἐφαίνοντο ὥσπερ «hp βαστάζοντα' καὶ ἐν τῷ ἀτενίζειν τις, ὁ

χίων ὑπόλοξος βασταζόμενος ὑπὸ τῶν πνευμάτων, xal ἔστιν ἕως τῆς σήμερον.

Et ego Salomon interrogavi spiritum alterum
qui cum columna venerat ex abysso maris Rubri :
et dixi ei : Ta quis es? et quod nomen tuum, et
qua Lua operatio ? quia multa audio de te. Demon
autem hit : Ego, rex Salomon, vocor Abezethibod;
ortus sum ex archangelo (qui olim sedi in primo
eclo), cujus nomen Amolouth ; ego igitur sum spi-
ritus molestus, alatus, unicam alam habens, impe-
rans omni vento sub colo ; aderam quando Moyses
intravit ad Pharaonem regem /Egypti, indurans
cor ejus; ego sum quem invocabant Janis et Jambris
qui resliterunt, Moysi in /Egypto; ego sum, qui
udversatus sum Moysi in extremis per signa. Dixi
ergo ei : Quomodo igitur inventus es in mari Ru-

bro ? Et ait : In exitu filiorum Israel, ego induravi .

cor Pharaonis, et excitavi cor ejus, et ministro-
rum ejus, et feci ut persequerentur filios Israel; et
simul venerunt Pharao et JEgyptii omnes ; tunc
aderam ibi, et. simul venimus; et ingressi sumus
omnes in mari Rubro. Et factum est, postquam
transierunt fllii Israel, reversa est aqua, et operuit
omnem exercitum /Egyptiorum, et universam po-
testatem eorum. Inventus sum ego hic et operuit
me unda, et mansi in mari, precipitatus sub co-
lumna hac. Cum autem venit Ephippas missus a te
in sacculo utris inclusus, eduxit me post se. Ego
igitur Salomon hec audiens, glorificavi Deum, et
&djuravi demones ut mandata mea non preteri-
rent, sed manerent portantes columnam ; et jura-
verunt ambo dicentes : Vivit Dominus Dous tuus,
non deponemus hanc columnam usque ad consum-
mationem seculi; si autem cadat olim lapis iste,
tunc erit consummatio sseculi. Et ego Salomon glo-
rificavi Deum, et ornavi templum Domini cum
omni decentia, et sedebam felix in regno meo, et
erat pax in diebus meis. Et accepi uxores ex

Καὶ ἐγὼ Σολομῶν ἐπηρώτησα τὸ πνεῦμα τὸ ἔτε-
pov, τὸ ἀνελθὸν μετὰ τοῦ κίονος ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τῆς
θαλάσσης τῆς ᾿Ερυθρᾶς. Καὶ εἶπον αὐτῷ “ Σὺ τίς εἷς
καὶ τί καλεῖσαι; xal τί coo ἡ ἐργασία; ὅτε πολλὲ
ἀχούω περὶ σοῦ. Ὁ δὲ δαίμων ἔφη. ᾿Εγὼ, βασιλεῦ
Σολομῶν, καλοῦμαι ᾿Αδεζεθιδόδ" ἀπόγονός εἴμ: ἀρ-
χαγγέλου, ποτὲ μὲν χαθεζομένου μου ἐν τῷ πρώτῳ
οὐρανῷ’ οὗ τὸ ὄνομα ᾿λμελούῃ᾽ ᾿Εγὼ οὖν εἶμι πνεῦμα
χαλεπὸν, x«l πτερωτὸν xx! μονόπτερον, ἐπίδουλον
πάσης πνοῆς ὑπὸ τῶν οὐρανῶν’ ἐγὼ παρήμην ἐνίχα
Μωσῆς εἰσήρχετο εἰς Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου σχλη-
ρύνων αὐτοῦ τὴν χαρδίαν" ἐγώ εἶμι ὃν ἐπιχαληῦντο
Ἰανῆς χαὶ Ἰαμδῆς οἰχουχώμενοι τῷ Μωῦσῇ ἕν
Αἰγύπτῳ" Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ἀντιπαλαίων τῷ Moüct ἐν
τοῖς πέρασι τοῖς σημείοις. Εἶπον οὖν αὐτῷ" Πῶς οὖν
εὑρέθης iv τῇ ᾿Βρυθρᾷ θαλάσσῃ; 'O δὲ ἔφη" Ἐν τῇ
ἐξόδῳ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐγὼ ἐσχλήρυνα τὴν καρδίαν
Φαραώ * καὶ ἀνεπτέρωσα αὐτοῦ τὴν χαρδίαν, xxi
τῶν θεραπόντων αὐτοῦ" xai ἐποίησα αὐτοὺς ἵνα
χαταδιὠξωσιν ὀπίσω τῶν υἱῶν ᾿ἸΙσραήλ᾽ xal covr-
χολούθησε Φαραὼ καὶ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι, Τότε
ἐγὼ παρήμην ἐκεῖ" xal συνηχολουθήσαμεν. Καὶ
ἀνήλθομεν ἅπαντες ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. Καὶ
ἐγένετο, ηνίχα διεπέρασαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἔπανα-
στραφὲν τὸ ὕδωρ ἐχάλυψε πᾶσαν τὴν παρεμβολὴν

ἢ τῶν Αἰγυπτίων, χαὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτῶν᾽

εὑρέθην οὖν ἐγὼ ἐχεῖ xai ἐχάλυψέ με τὸ ὕδωρ" wx
ἔμεινα ἐν τῇ θαλάσσῃ τηρούμενος ὑποχάτω τοῦ
κίονος τούτου. Ὡς δὲ ἦλθεν Ἐφιππᾶς, πεμεϑεὶς
παρὰ σοῦ ἐν ἀγγείῳ ἀσκοῦ ἐγχλεισθεὶς, καὶ ἀνεδ'-
δασὲ με πρὸς σὲ. Κἀγὼ οὖν Σολομῶν ἀχούσας ταῦτε
ἐδόξασα τὸν Θεὸν, xal ὥρχισα τοὺς δαίμονας, ὥστε
μὴ παρακοῦσαί μου, ἀλλὰ μεῖναι βαστάξοντας
τὴν xlova: xal ὥμοταν ἀμφότεροι λέγοντες " Ζῇ Κύ-
ριὸς ὁ Θεός σου, οὐ μὴ ἀποθώμεθα (sic) τὸν στῦλον
τοῦτον ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος " Jj δ᾽ ἂν

