<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
1345         TESTAMENTUM SALOMONIS.         1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,940">
γράψω ἐπὶ χάρτην βιβλίου, Σρηγήρ, Ῥαφαήλ, ἀναχώρησιν (sic), σύρον δούρον, καὶ τῷ τραχήλῳ περιάψῃ, εὐθὺς
ἀναχωρῶ.
Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἀλαθ καλούμαι. βήξαι καὶ δυσπνοίᾳ τοῖς παισὶν ἐμποίῃ· τὰν τις ἐπιγράψῃ εἰς χάρτην· Ρορή, διώξον
σὺ Ἀλαθ, καὶ τῷ τραχήλῳ περιάψω, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Νεφθάδα καλούμαι· νεύρους ἀλγεῖν ποιῶ καὶ
στραγγίσματα οὕτως ἐπιτείνω· ἂν τις γράφῃ εἰς λαμνὰν κασσιτέρου· Ἰαθῶθ, Οὐῤωνε, Νεφθάδα, καὶ περιάψῃ τῷ ἰσχίῳ,
εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἄκτον μὲν καλούμαι· πλευράς καὶ ὀσφύας ἀλγεῖν ποιῶ· ἂν τις γλῶτταν ἢ ὑπὲρ χάλκου
(isc?) ἂπλῷ πλοῦον ἀποστήσαντος ἀργύρου Μαμμραώθ, Σαβαώθ, Ἄκτον μὲν διώξω, καὶ περιάψῃ τῷ ἰσχίῳ, εὐθὺς ἀναχωρῶ.
Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἀναθρεύ καλούμαι, καῦσαί σε καὶ πυρόεις εἰς τὰ σπλάγχνα ἀποστέλλω, ἂν ἀκούσω, Ἄραρα, Χαραρα, ἐςθὲς
ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἐνενούθ καλούμαι· φρένας ἀποκλέπτω καὶ καρδίας ἀλλοιῶ, καὶ νόσον (sic) ποιοῦ· ἂν τις γράφῃ,
Ἀλλαζοὼλ, διώξον Ἐνενοὺθ, καὶ περιάψῃ τὴν χάρτην εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Φθὴ καλούμαι· ὑπεκπνίγω ποίω
ἀνθρώπους· καὶ αἱμαστὰν ποιοῶ· ἂν τις ὀσμήσῃ μὲ τῷ ὀξέσιν ἰῶν ἑνοπῶν ἀράτω, κατὰ τοῦ ἐνδεχέσιν τοῦ λόγου, Ὄρχις
σε κατα τὸν ἐνδεκατον εἰπῇ παῦσα· Ἀξιόφεθ καὶ δοῖ ποιήσει τῷ πάσχοντι, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἄρπαξ καλούμαι,
ἀγροπρονοίας ἐπιπέμπω, τάς τις γραφὰς κὰκ (sic) φυγής, καὶ περιάψῃ τοῖς χοιρίοις, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ
Ἀποπτῆς καλούμαι· μὴτρογονικὰν ἐπιπέμπω καὶ πόνους ἐν τῇ χῶρῃ (κόστη) ποιῶ· ἂν τις εἰς ἔλαμον καθαρόν, τρεῖς κόκκους ἀρωνίας
λεπτῆς, (λεαν- ζαν, λεανων, λεανε?) ἐπαλείψῃ ἄνθρωπ. Ὀλκῶσε σε, Ἀναστῆρ, κατὰ τοῦ μαρμαραίου παῦσον, εὐθὺς ἀναχωρῶ.
Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἀλλεβορίθ καλούμαι· ἂν τις νυκτοφαγίᾳ (Ad marg.: ἰχθύοι) ὀστέον καταπιῇ, καὶ ἄρας ἀπολεῖ ἀπὸ τοῦ ἰχθύος βρέκε, εὐθὺς
ἀναχωρῶ. Ο κὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἰψοριθ καλούμαι, μακρονόσου ποιοῦ· ἂν τις ἐπὶ ἔλαιον βάλλων ἄλας τριψῇ ἐπὶ βλασφημ. τοῦ χάσματος λιγὼν· Σεραφίμ,
Χερουβίμ βοηθήσει μοι, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ο λὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἰχθίων καλούμαι· νεῦρο παραλύω, καὶ συρρῖμώ· ἂν ἀκούσω Ἀδωναίθ? Ῥαβέθ, εὐθὺς
ἀναχωρῶ. Ο λὲ φησὶ· Ἐγὼ Ἀγνολων καλούμαι· τῷ τοῖς σταγόνοις καὶ τῷ, φράγμα καίειν· καὶ ἂν τις ἐς φράγμα ἐν σπλάγχνῳ ἔγραψεν· Λουχγούρος,
Γαυρῆς· Κοζύγος· Οὐγγρος· Γὸς· Ὅς·
Ο λὲ φησὶ· Ἐγὼ Αὐτοθεὺ καλούμαι· φόβους, πόνους καὶ μάγας καταιγίνας με ἔχων καὶ τὸ ψυχὴν γεραρώμενος· ὁ λὲ φησὶ· Ἐγὼ Φηθωθ καλού-
μαι βραχίων πονητ. ἀνθρώπων καταργεῖ με ὅς ἐν δὲ ἐξαμαρτίας πολυσχιδής ἔργαπραγματικῶς· ὁ μὲν φησὶ· Ἐγὼ Βαναθίθ καλούμαι, τοῖς
σώμασι πηνέφθους ἐπιτιθὼν, ἐμῖ· σιμοίς ἔργοις, σάρκας ἀραγνίους τε καὶ ἄλλα τοιαῦτα· ἂν τις τῇ γραφῇ ἐν προθύρῳ τοῦ οἴκου αὐτοῦ·
Μηλιώ, Ἄρεθω, Ἀναθὲ, φεύγω τοῦ τόπου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
Vicesimus primus ait : Ego Alath vocor ; tussim, difficilemque inspirationem parvulis creo ; si quis in charta scripserit :
Rorex, ejice tu Alath, et collo suspenderit, statim recedo. Vicesimus secundus ait : Ego Naphthdada vocor ; nervos dolere
facio, et ut urina guttatim fluat : si quis in lamina stannoa scripserit : Jathoth, Ourone, Nephthada, et coxendici aptaverit,
statim abeo. Vicesimus quartus ait : Ego Acton vocor ; latera et lumbos dolere facio ; si quis in materia eris ab infausta nave detracti
scripserit : Marmaraoth, Sabaoth, Actonem ejice, et coxendici aptaverit, statim recedo. Vicesimus quintus ait : Ego Anathreth
vocor ; ardors et febres in viscera immitto ; si audiero : Arara, Charara, confestim recedo. Vicesimus sextus ait : Ego Eenenouth vocor ;
mentes decipio, corda immuto, et adullero ; si quis scripserit : Allazool, ejice Enecdooth, et chartam aptaverit, statim recedo.
Vicesimus septimus ait : Ego Pheth vocor ; homines facio hectica febri laborantes ; sanguinis fluxum creo ; si quis adjuvaverit me
super vinum fragrans purum, per undecimum Eonum dicens : Adjuro te per undecimum Eonum, ut cesses, Alxiopheth, et patienti da ut
agat, statim recedo. Vicesimus octavus ait : Ego Arpax nominor, vana immitto somnia ; si quis scripserit (Coo phenedismos) (male blandiens somnium)
et temporibus applicaverit, statim recedo. Vicesimus nonus ait : Ego Anoser vocor ; venereum furorem immitto, et in podice dolores edo ;
si quis oleo puro tria grana lauri levigati unxerit dicens : Adjuro te, Anoster, per Marmarao, ut cesses, statim recedo.
Tricesimus ait : Ego Alleborith vocor ; si quis nocte manducaverit piscis ossea et biberit ; et tollens os ex pisce tussiert, statim recedo.
Tricesimus primus ait : Ego Plesicereth nominor, in longum morbos traho ; si quis in oleum mittens sal contusum, unxerit aegrotum
dicens : Seraphim, Cherubim, operem ferte michi, statim recedo. Tricesimus secundus ait : Ego Ichion vocor ; nervos resolvo et
contremo ; si audiero : Adonaeth, auxiliere, statim recedo. Tricesimus tertius ait : Ego Anconitum vocor ; in pannis et in gurgite jaceo ;
si quis in folia ficus scripserit : Lycurgus in proxumo, in scripto, scripserit autem in modulo racemi, statim recedo : Lycurgus, ycurgus,
curgus, urgus, gus, us.
Tricesimus quartus ait : Ego Autotith vocor ; invidias facio et pugnas ; me impotentem faciunt alpha et omega scripta. Tricesimus quintus ait :
Ego Phthenoth vocor ; omnem hominem fascinor ; impotentem ergo me facit oculus morbo vexatus delineatus. Tricesimus sextus ait :
Ego Hianacoth vocor ; corporis invidiosum sum ; domos castras facio, carnes aboleo, et alia similia ; si quis scripserit in vestibulo domus suae :
Melto,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
- O bloco esquerdo contém texto em grego com numerosas abreviações e sinais diacríticos; onde a leitura é incerta marquei palavras isoladas com formas aproximadas.  
- As letras A, B, C, D no veio central (gutter) foram transcritas como nota_marginal em bloco próprio, conforme instruções.  
- BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).  
- Usei script="grego" para a coluna esquerda e script="latino" para a coluna direita; o texto direito foi transcrito de forma mais legível.  
  </notas>
</pagina>