4281

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1288

ent in ripa fluminis lapidoa tabula, qui notis hie- A ἔχλυσε" Μετὸ δὲ τὸ παυσασθαι τὰ ὕδατα, πλὰξ λιϑίνη

roglyphicis ingculptus erat : δοέγέις fluvius sallabit,
noxiique civibus saltus erunt.

Eulialus quidam ex divite pauper effectus, oum
e vita excedere, testamento Justinum biwredem
reliquit, illa conditione, ut ires filias suas in
tenella setate relictas educaret, ipsisque dotem
assignaret; ac omnia debita creditoribus solve-
ret, οἱ ab iis syngraphas suas redimeret. Quo
omnia Justinus regia munificentia perfecit, ma-
gna omnium qui rei famam perceperunt admira-
tione.

Justinianus igitur imperavit annie triginta no-
vem; et in media urbe consulatum gessit, multas
pecunias elargitng. Is Novellas constitutiones
edidit; legemque tulit de episcopis, xenodoobis,
coonomis et orphanotrophis : ut non plus tesia-
mento relinquerent, quam ante initum munus
possedissent. Absolvit quoque publicum balneum
in Dagistei tractu, quod exstruere ceperat Ana-
stasius imperator. Antiochie porro non cessavit
ierremotus, donec religioso cuidam viro visum
est superliminaribus positum inscribere : Chri-
stus. nobiscum, slate. Quo facto, cessavit ira Dei.
Exinde autem urbs Theopolis, sive urbs Dei vo-
cata est.

Eodem imperante popularis seditio orta est, in
qua Sanctam Sophiam, sancti Sampsonis domum
cum infirmis, et atrium palatii, chalcostegum,
quod ex eo hodieque Chalce vocatur, quia tegulis
imreis et inauratis erat tecta : binas ilem porticus
usque ad Forum incenderunt : Justinianum impe-
ratorem contumeliis affecerunt, Hypatium vero
patricium proolamarunt, cum coronassent eum in
solio imperatoris in Hippodromo : qui tumultus a
Bolisario, Mundo et Narsete sedatus est, cesis
millibus triginta quinque in Hippodromo, et cum
iis Hypatio.

Magnam vero Dei ecclesiam Justinianus restau-
ravit, et longe mejorem pulchrioremque quam
antea fuerat, reddidit; el troparia sive versioulos
hos edidit, qui in ea psallerentur : Unigenitus
Filius et Verbum Dei, qui propter salutem nostram
incarnari v^luit. Quinetiam Hypapante sive Oceur-
sus Domini dies festa, tunc celebrari compta eset,

: ebplgr ἐν τῇ τοῦ ποταμοῦ ὄχθῃ ἱερογλυφικοῖς γράμ-

μασιν ἐγκεχολαμμένοις περίἔχουσα τοῦτο - Σχιρτὸς
ποταμὸς σχιρτήσει χαχὰ σκιρτήματα πολίταις.

Ἑὐλαλίου τινὸς ἀπὸ πλουσίου πένητος τελευτήσαν-
τος, καὶ γράψαντος ᾿Ιουστῖνον κληρονόμον ἐν διαθή-
χαις, καὶ παραχελευσαμένου͵ ὥστε τὰς τρεῖς αὐσοῦ
θυγατέρας μικρὰς κχαταλειφθείσας ἀναθρέψαι καὶ
ἐκπροικῆσαι τὸν βασιλέα, καὶ πάντα τὰ χρέη αὐτοῦ
δοῦναι τοῖς ὀφειλέταις, χαὶ τὰ γραμματεῖα αὑτοῦ
πάντα ἀναῤῥύσασθαι, ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ἐπλή-
ρωσε, καταπλήξας ἐν τοότῳ πάντα ἄνθρωπον τὸν
ἀκούσαντα.

Ὃ οὖν ᾿ἸἸουστινιανὸς ἐδασίλευσεν ἔτη λθ΄ * ὑπέ-
τευσεν ἐν μέσῃ τῇ πόλει, καὶ δοὺς χρήματα πάμ-
πολλα, Οὗτος ἐποίησε τὰς νεσρὰς διατάξεις, ἐχφω-
νήσας xal τύπον περὶ ἐπισχόπων, καὶ ξενοδόχων, xai
olxovópuov, καὶ ὀρφανοτρόφων, ὥστε μὴ διατίθεσθαι
πλὴν εἰς ἃ πρὸ νοῦ γενέσθαι ἐκέχτηντο, Ἐπλέρωσε
δὲ καὶ τὸ δημόσιον λοέτρον τὸ εἷς τὰ Διηγιστέως, ὃ
ἤρξατο χτίζειν ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς. Ἢ δὲ ᾿Αν-
τιόχεια οὐχ ἐπαύσατο σείεσθαι μέχρις οὗ ἐφάνη θεο-
σεδεῖ ἀνθρώπῳ ἐπιγρᾶψαι εἷς τὰ ὑπερθυρα τῶν
φλιῶν, Χριστὸς μεθ᾽ ἡμῶν, στῆτε " xai τούτον γε-
νομένου, ἔστη ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ * καὶ ἔχτοτε ἡ πόλιν
ὡνομάσθη θεούπολις.

Ἐπὶ αὐτοῦ γέγονε δημοτικὴ ἀνταρσία, καὶ τὴν
᾿Αγίαν Σοφίαν καὶ τοῦ ὁσίου Σαμψὼν οἶχον μετὰ τῶν
ἀῤῥώστων, καὶ τὴν εἴσοδον τοῦ Παλατίου τὴν χαλχό-
στεγον, τὴν ἔχτοτε xzl νῦν Χαλχῆν ἐπονομαζομένην
διὰ τὸ ἐκ χαλχῶν χεράμων χἐχρυσωμένων ἐστεγά-
σθαι αὐτήν * xal τοὺς δύο ἐμδόλους μέχρι τοῦ φόρου
χκατέχαυσαν͵ xal Ἰουστιτιανὸν βασιλέα ἐφύδρισαν,
Ὑπάτιον δὲ πατρίχιον εὐφήμησαν ἐν τῷ καθίσματι
στέψαντες * ἥτισ ἐπαύθη διὰ Βελισαρίου, καὶ Μούνδου"
xai Ναρσῇ, ἀνελόντων χιλιάδας λε΄, καὶ αὐτὸν Ὑπέ-
τιον ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ.

᾿λνεκαίνισε δὲ ᾿ἸΙουστινιανὸς τὴν τοῦ θεοῦ Μεγά-
λην ἐχχλησίαν εἰς κάλλος καὶ μέγεθος ὑπὲρ τὸ πρό-
τερον, παραδοὺς xal τροπάρια ἐν αὐτῇ ψάλλεσθαι "
Ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἀθάν“-
τος ὑπάρχων, xai καταδεξάμενος διὰ τὴν ἦμε-
τέραν σωτηρίαν σαρχωθῆναι. ᾿Αλλὰ καὶ Ὑπα-
παντὴ ἀρχὴν ἔλαθεν ἑορτάζεσθαι, μὴ συναριϑμουμένη

oum antea Dominicis festis non annurmeraretur. ἢ πρότερον ταῖς Δεσποτικαὶς ἑορταῖς. Ὅτι δὲ τῆς

Quia vero Magne Ecclesie mentionem fecimus :
quomodo ab initio structa sit, et a quonam, sigil-
Jatim enarrabo. Res autem ita se habet.

Μεγάλης ἐχχλησίας ἐμνήσθην, λεπτομερῶς διηγά-
σομαι πῶς ἐξ ἀρχῆς ἐχτίσθη, καὶ παρὰ τίνος. "Ἔχε:
δὲ οὕτως.

