1201

ANONYMI ANTIQUITATES CD.

1262

ἡνίκα Βασιλίσχον τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς ἔστρεψε, φυγόν- A tum, quando Basiliscum fratrem suum coronavit,

τος Ζήνωνος τοῦ γαμδροῦ αὐτῆς.
Περὶ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αγαθονίκου,

Ὁ δὲ Ἅγιος "Ayalóvixoc, τὸ πρότερον ὑπὸ Αναστα-
σίου, καὶ ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου τὸ δεύτερον
ἀνεχαινίσϑθη. Ἐν αὐτῶ δὲ τῷ ναῷ καὶ πατριάρχαι
ἐπισχόπησαν ἑπτὰ, ἐπὶ χρόνους πεντήκοντα, καὶ βα-
σιλεῖς ἐστεφηφόρουν ἐκεῖσε δ΄ " δι’ ἤν δὲ αἰτίαν μετ-
ἐποίηϑη ἐχεῖθεν ὁπὸ Τιδερίου, οὐ γινώσκεται, Καὶ
παλάτιον δὲ πλησίον τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἦν μέγιστον "
ὑπὸ δὲ Τιδεριου τοῦ πρώτου μετεποιήθη διολισθὲν εἰς
τὰ βασίλεια.

Ἱερὶ τοῦ ᾿Αγίου “Ιουλιανοῦ.

El; τὸν "Aptov Ἰουλιανὸν μοεαχοὺς ὁσίους κατέ-
xaoctv ὁ Καθαλῖνος, διὰ τὸ μὴ κοινωνεῖν αὐτοὺς
τῇ μυσαρᾷ αὐτοῦ ἐσθήσει τε καὶ θρησχείᾳ, xoi
αὐτὸν τὸν ναόν’ xal ἀναλύσας ὁ μόλιδδος τῆς
ἐχχλησίας κατῆλθεν ἕως τῶν Σοφιῶν αἰγιαλοῦ.
Ἴσταντο δὲ ἐκεῖσε Μέρδικες χαλκαὶ ἐν καμάρᾳ,

Πεοὶ τοῦ ἀρχιστρατήγου, τοῦ ὄντος εἰς τὸν
' PE erar ιανόν.

Ὁμοίως xal τὸν ἀρχισνράτηγον τὸν ὄντα εἷς τὸν
ἤΆγιον Ἰουλιανὸν ὃ Δίχορος ἀνήγειρεν, ὅτε ἦλθεν
ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου * παῖς γὰρ ὧν ἐμάνθανε τὰ
γράμματα ἐκεῖσε οἰχῶν.

Ἱερὶ τῶν παλατίων τῶν Ἐλευθερίου.

Τὰ δὲ παλάτια τὰ Ἐλευθερίου καὶ τὰ ἐργοδόσια
ἔχτισεν Εἰρήνη καὶ Κωνσταντῖνος, ὁ υἱὸς αὐτῆς.
'Axà δὲ τῶν μέχρι ᾿Αμαστριανοῦ, ᾿Ιπποδρόμιον
γέγονε παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου * i δὲ Εἰρήνη
χατέλυσεν αὐτόν.

Ἡερὶ τοῦ ᾿Αγίου Παντελεήμονος τοῦ Μεγάλου.

Τὸν δὲ Αγιον Παντελεήμονα ἔχτισε Θεοδώρα ἧ
γυνὴ ἸΙουστιτιανοῦ τοῦ Μεγάλου. Ὅτε ἦλθεν ἀπὸ
Παφλαγωνίας, ἐχεῖσε ἐν τῷ ἐμδόλῳ ἔκειτο ὡς
πτωχὴ, καὶ ἔνηθεν ἔρια, καὶ ἐπώλει αὐτὰ, καὶ
οὕτως ἔζη. Μετὰ δὲ τὸ βασιλεῦσαι, ἔχτισε τὸν
ναόν.

1ερὶ τὰ Κλαυδίου.

Τὰ Κλαυδίου, οἶκος ἦν πατρικίου τοῦ Ἐλαυδίου
xal χοιαίστορος, ἐν τοῖς χρόνοις Βασιλίσκου βασι-
λέως, ὃς καὶ παλάτιον ἀνήγειρεν ἐκεῖσε.

Ilepi τὰ Ναρσοῦ,

Τὰ bi Ναρσοῦ, οἶχος ἦν Ναρσοῦ πατρικίου καὶ

πραιποσίτου, εὐννύχου, ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Ιουστίνου

Zenone genero fugato.
De templo S. Agathonici.

Templum 8. Agathonici primo ab Anastasio ;
secundo autem, a Justiniano Magno renovatum
est. Tn hoc vero templo intra quinquaginta annos,
seplem patriarche episcopatum gessere, ac qua-
tuor ibidem imperatores coronati sunt. Qua vero
de causa mutatum sit a Tiberio, nescitur. Proxi-
me hoc templum erat Palatium maximum, quod,
cum collapsum esset, Tiberius senior imperatoriis
edibus adjunxit.

De S. Juliano.

Monachos S. Juliani pios 46 religiosos Constan-

linus Copronymus igni tradidit, eo quod profani

B 9jus vestimenti ae detestabilis secti participes

esse nollent; quemadmodum et ipsam ecclesiam,
cujus plumbum calore dissolutum ad littus usque
Sophianum defluxit. Ceterum ibidem in porticu
Perdices erem visebantur.

De S. Michaele archangelo prope 5. Julianum.

Similiter et &dem 8. Michaelis archangelo, quam
est juxta S. Julianum, Anastasius Dicorus exstru-
xit, cum Dyrrachio in urbem venisset. Etenim, cum
puer esset, ibi habitans litteras didicit.

De palatiis Eleutheriaris.

Palalia Eleutheriana et officina Irene una cum
Constantino suo fllio sdificavit. Bippodromum
vero, qui inter Eleutherii palatia et Amastriani
tractam a Theodosio Magno exatructus fuit, Irene
postea evertit.

De Ecclesia S. Panteleemon?s Magni.

Ecclesia 8. Panteleemonis condita est a Theo-
dora, Justiniani Magni uxore; quoniam ex Paph-
lagonia cum venisset, ibi in portiou degebat, ceu
paupereula victum sibi ex lanificio quseritans. Sed
ubi ad imperium pervenit, ibidem templum exs-

truxit.
De Claudii tractu.

Claudii tractus, domus erat Claudii patricii et
questoris, tempore Basilisei imperatoris; qui et
palatium illic edificavit.

De tractu Narsetis.

Narsetis tractus, domus erat Narsetis patricii et

prepositi, eunuchi, tempore Justini et Sophia.

xai Σοφίας, Τῶν δὲ ξενῶνα, xal τὸ γηροχομεῖον, 1) Xenodochium autem, gerocomium et ccclesiam

xal τὴν ἐχχλησίαν ἀνήγειρεν ὁ αὐτὸς, καὶ τὰ μέχι
τοῦ Ὀξυδαφίου, καὶ xov ᾽λγιον Πρέδον.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου θωμᾶ.

Ὄτι τὰ ᾿Αμάντου καλούμενα, οἶκος ἦν μαγίστρου
τινὸς ᾿Αμάντου παραχοιμωμένου, ἐν τοῖς χρόνοις
τοῦ Δικόρου ὅστις ἔχτισε τὸν "Αγιον Θωμᾶν * ἐμ-
πρησθέντος δὲ, Λέων ὁ υἱὸς Βασιλείου τοῦ Μαχεδόνος
ἀνεκχαίνισεν αὐτόν.

Περὶ τὸ Χρυσοχάμαρον.

Τὸ δὲ Χρυσοκάμαρον, ὄπισθεν τοῦ Μυρελαίου
Κώδιον ἴστατο χρυσοῦν, διὰ τοῦτο ἐχλήθη Xpucová-
uapov. Παρὰ δὲ τινων «λεπτῶν ἐν τοῖς χρόνοις

idem ipse condidit et quecunque ad locum usque
Oxybaphii nuneupatum visuntur; itemque Sanc-

tum Probum.
De Sancto Thoma.

Amanti tractus, domus erat Amanii cujusdam
magistri et accubitoris sub Anastasio Dicoro ; qui
ecclesiam S. Thome mdiflcavit, quam postea in-
cendio consumptam Leo filius Basilii Macedonis
restauravit.

De Chrysocamera.

In Chrysocamera pone Myreleum, olim signum
aureum visebatur ; idcirco Chrysocamera nuneu-
pata est. Hoc autem signum a quibuadanm latroni-
