1243

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1246

De areo culice et aliis insectis, quae ab Apollonio Tyaneo magice consecrata, supra. Occidentalem Tauri ar-
eum posita erant.

Χαλχοῦς δὲ κώνωψ, xal μυῖα, xat ἄλλα μιχρὰ A, — JEreus culex et musca et alía parva inseota ab

ζωύΐφια ἐπάνω τῆς δυτικῆς ἁψῖδος τοῦ Ταύρου
ἔσταντο, ἐστοιχειωμένα παρὰ ᾿Απολλωνίου τοῦ
Τυανέως. Καὶ ἕως μὲν οὖν ἴσταντο, οὐχ ἐφοίτων τῇ
πόλει μυῖαι, ἢ ψύλλοι, ἢ κώνωπες. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Βασίλειος ἐξ οἰκείας ἀγνοίας κατήγαγε καὶ ἠφάνισεν

αὐτά.

Appollonio Tyaneo magice consecrata supra Occi-
dentalem Tauri aroum posita erant, Quandiu au-
tem illa permanserunt integra, nec musotm, neo
pulices, nec culices urbem intrarunt.Ceterum im-
perator Basilius Macedo ex ignorantia ea dejecit
atque confregit.

De cisterna, gerotomio ac balneo, quz in loeo τοῦ Κριοῦ dicto ezsíani.

TÀy δὲ κινστέρναν εἰς τὰ τοῦ Κριοῦ xal τὸ γηροχο-
μεῖον, καὶ τὸ λοῦμα ἔχτισε Στέφανος παραχοιμώμενος
Μαυρικίου βασιλέως, μετὰ χρόνους ιβ΄. καὶ τὸν otxov
αὐτοῦ ναὸν ἀνήγειρε.

Περὶ τὰ Βιγλεντίας.

Cisternam ques est ín loco του Κριού seu Arietis
nuncupato, gerocomium item 86 balneum condidit
Stephanus Mauricii cubieularius post annos duo-
decim. Preterea domum suam in ecolesiam com-
mutavit.

De templo S. Procopii cognomine Vigilantis.

Ὃ "Aqpoc Προχόπιος τὰ Βιγλεντίας, εἰς τὸν B. Templum 8. Procopii Vigilantie nuncapatum,

Ταῦρον, παλάτια ἦσαν χτισθέντα παρὰ τοῦ Μεγάλου
Ἰουστινιανοῦ ὁ δὲ ναὸς ὑπῆρχε τοῦ παλατίου. Ὑπὸ
δὲ τοῦ ἐμπρησμοῦ ἀφανισθέντα νεωστὶ ἀνῳχοδο-
μήθη. ᾿Αντωνίνα δὲ ἢ γυνὴ τοῦ Βελισαρίου μαγίστρου,
ζωσεὴ ἦν Θεοδώρας τῆς γυναικὸς Ἰουστινιανοῦ, καὶ
μετὰ τὸ χηρεῦσαι ἐποιεῖτο τὴν κατοίχησιν μετὰ τῆς
Βιγλεντίας καὶ συναινάσει αὐτῆς φκοδομήθη ὁ "Αγιας
Ἡροχὅπιος.
Περὶ τῶν ᾿Ανθημίου πλησίον τοῦ Κύρου.

Τὰ δὲ ᾿Ανθημίου οἶκος ἦν αὐτοῦ μαγίστρου ὄντος,
ἐν τοῖς χρόνοις Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως, ὃς ἔστε-
ψὲν αὐτὸν, δεδωχὼς αὐτῷ τὴν πρώτην θυγατέρα
αὐτοῦ.

Dee! τῶν τοῦ Γαννᾶ. -

Kal τὰ Γαΐνα, οἶκος ἦν πατρικίου τοῦ τυραννήσαν- C

τὸς εἷς τὰ Gpgxipa μέρη, ἐν τοῖς χρόνοις "Apxablou,
καὶ σφαγέντος ἐκεῖσε.

Περὶ τὰ Μεγεθίας.

Τὰ δὲ Μεγεθίας Μεγέθια δέσποινα ἀνήγειρεν ἐν τοῖς
χρόνοις Τιδερίου τοῦ Θρᾳχός,

Ἱμερὶ τοῦ ᾿Αγίου Πολυεύκτου.

Τὸν δὲ "Ἅγιον Πολόευχτον ἀνήγειρεν ᾿Ιουλιανὴ ἢ
θυγάτηρ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ χτίστορος τοῦ ἀγωγοῦ,
ἔκτισε δὲ τοῦτον εἰς χρόνους τέσσαρας, τῶν τεχνιτῶν
ἀπὸ Ῥώμης ἐλθόντων. Γυναιχαδελφὴ δὲ ἦν τοῦ Με-
γάλου θεοδοσίου,

quod situm in Tauro visitur, paletia olim erant a
Justiniano Magno constructa. Hoo vero templum
palatii erat. Sed hec igne absumpta nuper restau-
rata sunt. Antonina porro uxor Celisarii magistri,
veatitriz erat Theodore uxoris Justiniani : que
cum vidua mansisset, isthic habitabat oum Vigi-
lantia, eujus suasu exstructa est ecclesia 8. Pro-
copii.
De Anthemii tractu ac zde qua erat prozimo
Deiparm aedem Gyri dictam.

Anthemiana domus erat Anthemii, cum adhuo
magister esset, tempore Marciani imperatoris;
quem ipse Marcianus, data ei in uxorem filia sua
primogenita, coronavit.

De Gaínze domo.

Locus qui Gaine dicitur, domus erat patricii
ejus nominis, qui tempore Arcadii imperium aife-
etavit in partibus Thracis, atque ibidem occisus
est.

De Megetkiss mdificio.

AEdiflcium Megetihse sub Tiberio Thracea domina
Megethia conditum est.

De ϑαποίο Polyeucto.

Boclosiam Sancii Polyeneti Juliana filia Valenti-
niani, &queduotus conditoris, edificavit intr& qua-
tuor annos, evocatis Roma architactis. Fuit autem
heec Juliana soror uxoris Theodosii Magni.

De ecclésia SS. Deipars Ponolytes nuncupata.

Ἢ Ὑπεραγία Θεοτόχος ἡ Πονολύτης ἐκλήθη οὕτως,
ὅτι πολλὰς ἰάσεις ἐχεῖσε ἐπετέλει, καὶ πόνοι τῶν πολ-
λῶν ἑλύοντο,

Βερὶ τῆς Θεοτόχου τὰ ᾿Αρεοὔίνδου,

Τὴν Ὑπεραγίαν Θεοτόχον, τὰ ᾿Αρεαδίνδου, ἀνήγειρε
Μέτρος μάγιστρος καὶ Κουροπαλάτης, ἀδελφὸς
Μαυρικίου. Ὃ δὲ ᾿Αρεόδινδος, 89 ὃν ἐλαδεν ὁ τόπος
τὴν προσηγορίαν, ἐν τοῖς χρόνοις ἦν Ἰουστίνου τοῦ
Θρᾳκὸς τοῦ κρατίστου, καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ ἦν ἐχεῖσε.
Μετὰ ἢ,β' χρόνους ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ ᾿Αρεοβίνδου, ἐκτίσθη
fj τε ἐχχλησία καὶ τὸ λοῦμα,

Ἐσοϊοφία SS. Deiparse Ponolytes ita νοοδίυν, quod
multi illic sanitate recuperata a variis morbis et
Janguoribus liberarentur.

De ecelesia Deiparse Areobindi nuneupata.

Ecclesiam sanctissime Deiparm Areobindi co-
gnomine Petrus magister, et Curopalata, frater
Mauricii condidit. Areobindus autem, a quo locus
ille Areobindi dictus est, sub Justino Thrace po-
tentissimo floruit, eodemque in loco domum habe-
bat. Ceterum annis nonaginta duobus ἃ tempore
Areobindi, ecclesia condita est ac balneum.
