1301

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1303

Toc αὐτοῦ ἐχεῖσε χαὶ ἀκηδιάσαντος ἡμέρᾳ δ᾽ ὥρᾳ ε΄, À re. Sollicito autem illi et ibidem stanti ferie quar-

ἐφάνη αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἐν ὁμοιώματι "Ioostwia-
νοῦ μετὰ βασιλιχὴς ἐσθῆτος καὶ ἐρυθριῶν πεδιλῶν,
xal φησι τῷ τεχνίτῃ" θέλω ἵνα μοι ποιήσῃς τρίφοι-
τὸν μύαχα, xal διὰ τριῶν στοῶν φωτίζειν τὸ θυσια-
στήριον͵ εἴς ὄνομα Πατρὸς xai ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Καὶ εὐθὺς ἀφνὴς ἐγένετο" xal χαταπλα-
γεὶς ὃ μαΐστωρ, παρεγένετο ἐπὶ τὸ παλᾶτιον, xal ἀντ-
ἔλεγε τῷ βασιλεῖ αὐστηρῶς, “Ὅτι σὺ βασιλεὺς τοιοῦτος
ὧν, ἕνα λόγον οὐκ ἔχεις" μέχρι τῆς ἄρτι ἐδόας ποιεῖν
με μίαν στοὰν, ἄλλοτε δὲ δύο, ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ"
xal ὅτε ἐτελειωθη τὸ ἔργον, παρίστῃς μοι λέγων, ὅτι
᾽ν τρισὶ καμάραις φώτισον τὸ θυσιαστήριον διὰ τὴν
τῆς Τριάδος πίστιν, Γνοὺς δὲ ὁ βασιλεὺς, ὅτι αὐτῇ
ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ ἐκ τοῦ παλατίου αὐτοῦ οὐχ ἐξῆλθε.
᾿Αχριδῶς [φησὶν] ἐπέγνων ὅτι ἄγγελός kv ὁ λαλήσας
σοι" χαὶ ποίησον οὕτως ὡς καὶ εἶπέ σοι. Πάντες δὲ οἱ
πινσοὶ ἔσωϑεν ὁπὸ σιδηρῶν μοχλῶν χρατοῦνται ἐγκε-
κλεισμένοι πρὸς ἀλλήλους χρατεῖν, καὶ εἶναι ἀμετα-
κινήτους, Ἢ δὲ ἔμπλασις πάντων, τῶν πινσῶν, μετὰ
ἐλαίου καὶ ἀσδέστου᾽ xal οὕτως ἐπάνω ἀνέστησαν τὰς
ποιχίλας ὀρϑομαρμαρώσεις,

ie hora quinta, apparuit angelus Domini, specie
et forma imperatorem referens,imperatorio vestitu,
rubris calceis, eumque sio affatur * Placet ut tri-
plice apside concha lucem accipiat, triplicique por-
licu bema illustretur, in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti: et statim ab oculis ejus evanuit.
Consternatus architectus in palatium repente con-
cedit, et imperatorem asperius inorepat. Tu, in-
quit, imperator talis cum sis, non constanter uno-
que modo loqueris. Hactenus imperabas unum
fornicem, mox duos ad illustrandum bema mdifi-
cari ; jam opere absoluto ad me venis dicens : Tros
fornices lucem bemati faciant propter fidem Trini-
tatis. Imperator oum nosset se illa die et hora e
palatio pedem non extulisse. Certo, inquit, novi
angelum Domini esse qui te allocutus est; utque
jussum est facito, Omnes porro pile interius exte-
riusque ferreis vectibus ferruminate tenentur ut
inter se hareant, et immote consistant, oleoque
ei calce obducts : et it& variorum marmorum
incrustationes aptate fuere.

Ez insula Rhodo lateres ad Trulli structuram afferuntur. Reliquiz sanctorum in duodecim ex. ils. reponuntur.
Sacerdotes pro ecclesie. firmitate preces. fundunt. Commissurg ac reliqua ornamenia auro obducuntur.
Templi parvimentum pretiosis ornatur marmoribus. Latera item variis marmoribus decoravit, ac ingentibus

et pretiosis lapidibus constravit.

᾿λπέστειλε δὲ ὁ βασιλεὸς Τρώϊλον τὸν κουδιχου-
λάρίον, καὶ Θεόδωρον πατρίκιον, καὶ Βασίλειον
χοιαίστορα ἐν τῇ Ῥόδῳ νήσῳ, καὶ ἔχαμον ἐκεῖσε
μετὰ πηλοῦ βήσαλα ἰσόσταθμα, καὶ ἰσόμηχα παμ-
μεγέθη, σφραγίζοντες οὕτως, « Ὁ Θεὸς ἐθεμελίω-
σεν ν, καὶ oó' σαλευθησεται" βοηθήσει αὐτῇ ὁ
Θεὸς τὸ πρὸς πρωΐ πρωΐ, » Καὶ διαμετροῦντες αὐ-
τῶν τὴν ποσότητα, ἀπέστελλον τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ
σταθμὸς τῶν δώδεχα βησάλων ἐκείνων ἡμετέρου
βησάλου ἐστὶ σταθμὸς ἑνὸς, διὰ τὸ εἶναι, τὴν πηλὸν
ἐχείνην ἐλαφρὰν πάνυ, val σπογγοειδῆ, xal χοῦφον,
καὶ λευχόχρωον. Διὸ καὶ λόγος ἱστορικὸς ἐμφέρεται,
χισηρίου ἐστὶν ὁ Τροῦλος' ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι μὲν, ἐλα-
φρὸς δὲ ὑπάρχει. Μετ᾿ αὐτῶν δὲ ἀνοικοδομήσαντες
τὰς τέσσαρας μεγάλας ἁψίδας " καὶ ἀρξάμενοι χο-
λίειν τὸν Τροῦλον, δώδεκα βήσαλα ἐτίθουν" καὶ
ἀναμεταξὺ τῶν δώδεκα βησάλων ἐποίουν οἱ ἱερεῖς
εὐχὴν περὶ συστἄσεως ἐχχλησίας, καὶ ἐποίουν οἱ
χτίσται κατὰ δώδεχα βήσαλα ὁπὴν, ἐμδαλόντες ἐν
ταῖς ὅπαϊς τίμια καὶ ἅγια λείψανα διαφόρων ἁγίων,
ἕως οὗ ἐτελειώθη ὁ Τροῦλος. "Hv δὲ ὁ νεωτερικὸς
ὄρθιος ἱστάμενος. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως πληρώσαντες τὰς
λαμπρὰς καὶ περικαλλεῖς ὀρθομαρμαρώσεις, χατ-
εχρύσωσαν τὰς ζεύξεις τῶν ἀρθομαρμάρων, καὶ τὰς
χεφαλὰς τῶν χιόνων, xal τὰς λαγαρικὰ, καὶ τοὺς
χοσμήτας τῶν ὑπερῴων, τῶν τε διορόφων xat τριο-
ρόφων. ᾿Ἐχρύσωσε δὲ πάντα ἐκ χρυσίου καθαροῦ,
πετάλου τὸ σύμπαχον τοῦ χρυσώματος, δακτύλων
δύο’ τοὺς δὲ ὀρόφους πάντας, ἀπό τε τῶν ὑπερῴων
τῶν διορόφιον xal τῶν ἐκ πλαγίου, καὶ τῶν πέριξ,
καὶ τῶν τεσσάρων ναρϑήχων, κατεχρύσωσε τά τε
ὄροφα ἐξ δελίνου χρυσοῦ λαμπρότατα, καὶ μέχρι
τῶν πέριξ προαυλίων " ὡσαύτως ἐχρύσωσε τά τε

C

D

Misit veroimperatorin insulam Rhodum Troilum
eubicularium, Theodorum patricium et Basilidem
questorem : qui ibi ex creta ingentes Iateres parís
ponderis et longitudinis confecerunt, ita inacriptos.
« Deus faündavit eam, et non eommovebitur : ad-
juvabit eam Deus mane diliculo : » atque hos,
cum eorum molem essent dimensi,ad imperatorem
miserunt. Duodecim vero lateres hujusmodi uni
nostrorum pondere pares sunt ; quod in genus luti
levissimum8sit,spungiosum et candidum.Binc etiam
Trulius pumicea esse vulgo creditur ; sed non ita
se res habet, quamvis sit levissima. Tum quatuor
ingentis molis structi fornices : postea vero Trul-
lum in rotundam formam edificare orsi, x11 lateres
posuerunt, et inter xi lateres sacerdotes, pro ec-
clesie structura etfirmitate preces fundebant. Hino
opere in singulis duodenis lateribus singula fora-
mina excavant, quibus venerabiles et sacras va-
riorum sanctorum reliquias immittebant, doneo
perfecta et absoluta Trullus esset. Erat autem illa
insolenti et novo fabrics genere sublimis consi-
slens, Ac deinde absolutis elegantibus illis οἱ ma-
gnificis marmoreis inscrutationibus, earum com-
missuraes auro obduxerunt, neonon columnarum
capitella et anaglypha ; pariterque perystilia porti-
cuum secunde tertieque concamerationis. Omnia
demum auro puro obducta et decorata sunt; oujus .
lamine duo spisss digitos erant. Tecia item
omnia sive a superiori porticu secunde concame-
rationis, sive ἃ lateribus et locis circumpositis,
quatuorque narthecibus usque δὰ circumjacentia
vestibula auro encaustico opere confecto eplendi-
dissime exornavit : porticus item superiores, co-
