1230

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1330

ζωδίου ἔνδοξον ἄνδρα τεθνηξόμενον, φ᾽ οὗ Φιλιππι- ἡ comperto Philippious imperator, illud signum in

κὸς ὁ βασιλεὺς πληροφορηθεὶς, ἐκέλευσε τὸ αὐτὸ
ζώδιον ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ καταχωσθῆναι.
Περὶ τῶν γιγαντείων ὀστέων.

Ὅτι ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Μηνᾶ, ἐν τῷ ᾿Ακροπό-
λει, ὄρυγμα εὑρέθη, ὅτε ἐκαθαρίζετο, καὶ ὀστᾶ ἀν-
θρώπων γιγάντων εἰς πλῆθος, ἄτινα θεασάμενος
᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς, εἰς τὸ Παλάτιον κατέθετο
elc θαῦμα ἐξαίσιον.

Ifspl τοῦ Πιττακίου.

Ὅτι ὁ λεγόμενος Πιττάχιος, στήλη ἐν αὐτῷ
ἴστατο τοῦ μεγάλου Λέοντος τοῦ Μακέλου, ἣν ἀνή-
γειρεν Εὐφημία ἡ τούτου γνησία ἀδελφὴ, ὅτι olxoc
ἦν ἐκεῖσε αὐτῆς, xal ἑχάστῃ ἑδδομάδι εἰς αὐτὴν
ἀπήρχετο ὃ βασιλεὺς Λέων, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν σώ-
φρονα xal παρθένον. Καὶ οἱ ἀδικούμενοι ἥτε πολι-
αικοὶ εἶεν, ἥτε θεματιχοῖ, ἢ καὶ ἀπὸ πάσης τῆς οἷ-
κουμένης, ἐκεῖσε εἰς τὰς βαθμίδας τοῦ κίονος ἐτί-
9oov τὰ πιττάκια αὐτῶν, φυλασσόντων αὐτὰ ταξεω-
τῶν" καὶ ὁπόταν ἤρχετο ὁ βασιλεὺς, ἐδίδοντο αὐτῷ,
καὶ παρ᾽ εὐθὺς ἐλάμδανεν ἐκεῖσε ἕκαστος τὴν λύσιν
αὐτοῦ, Ὅτε δὲ ἦν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλατίῳ καθ
ἑκάστην πρωΐαν, ἔπεμπεν ὁ βασιλεὺς ἑδδομαδάριόν
τινα, καὶ ἐλαμδάνετο ἀπὸ τῶν ταξεωτών τὰ ῥιπτό-
μενα δεητικὰ πιτεάχια, καὶ ἐποίει ὁ βασιλεὺς τὰς
λύσεις καὶ τὰς ἀποφάσεις τῶν πιτταχίων, καὶ ἐδίδου
xaü' ἱχάστην τοῖς ἐύδομαδαρίοις χαὶ κχοιτωνίταις
αὐτοῦ, xal ἀπήγαγον πρὸς τὴν αὐλὴν τοῦ Βιτταχίου,
x&l ἐδίδουν οὗτοι τοῖς φυλάσσουσι, κἀκεῖνοι τοῖς
δεομένοις, Διὸ καὶ οἱ μέλλοντες διοικεῖσθαι ταχέως,
ἑσπέρας ἐτίθουν τὰς δεήσεις, καὶ τῇ ἐπαύριον ἐλάμ-
ὄανον τὸ πέρας. Καὶ οὕτως ἐκλήθη ὁ τόπος Πιττά-
κιος,

Μερὶ τὰ Βὐδούλου.

Ὅτι τὰ Βὐδούλου ἔκτισεν ἘΕὔδουλος πατρίκιος ἐν
τοῖς χρόνοις Ἰουστίνου τοῦ Θρφκός" οἶχος γὰρ αὐτοῦ
ἢν.

Ἰερὶ τοῦ "Oc.ou Σαμψών.

Τὸν δὲ Ὅσιον Σαμψὼν ἔκτισεν ὁ αὐτὸς ὅσιος, προ-
τροπῇ τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ " ἐχεῖσε γὰρ ἰάθη ὁ
βασιλεύς.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Τρύφωνος.

Ὃ δὲ Ἰσίδωρος, ὁ τοῦ Εὐδούλου ἀδελφὸς, τὸν
ἑαυτοῦ οἶκον ποιήσας ναὸν, ἔχτισε xal τὸν “Αγιὸν
Τρύφωνα, ἐπιχυρώσας καὶ χτήματα πολλά.

Περὶ τὰ Προτασίου.

C

eodem loco terra obrui jussit.

De gigantum ossibus.

Cum ecclesia S. Mene in Acropoli purgare-
iur, reperta est ibi fossa gigantum ossibus re-
pleta, que ubi imperator Anastasius vidit, in
palatium ut insigne speotaculum transferri cura-
vit.

De Pittacio.

In loco nuncupato Pittacio, magni Leonis Ma»
cell visebatur statua, quam erexerat Euphemia
germana ejus soror, quod ibi domum haberet,
singulisque hebdomadis ad eam imperator venti-
taret, quia temperans admodum erst, et perpetuam
virginitatem servabat. Quotquot igitur ipjuria ab
aliis affecti eraat, vel cives, vel provinciales, vel
ex quaecunque alia orbis parte, libellos suos gra-
dibus ejus columns reponebant, asservantibus
illos. apparitoribus, a quibus postea imperatori,
istuc venienti, offerebantur, et accipiebat ibi ex
tempore quilibet jus suum. Quando vero in pa-
latio commorabatur imperator, quotidie primo
mane mittebat ex hebdomadariis aliquem ad reci-
piendos a predictis ministris oblatos libellos sup-
plices, ad quos ipse continuo respondebat, et reg-
ponsiones per hebdomadarios seu cubicularios
remittebat ad aulam Pittacii appellatam, custodi-
bus restituendas, qui supplicibus reddebant. Quare
qui cito sibi satisfieri cupiebant, vespere illio de-
ponebant supplices libellos, et postridie sententiam
&ccipiebant. Hino locus ille Pittacius nuncupatus
fuit.

De xenodochio Eubili diclo.

Xenodochium Eubuli nuncupatum condidit Eu-
bulus patricius, tempore Justini Thracis; domus
quippe ejus ibidem erat.

De Sancto Sampsone.

Xenodochium Sampsonis appellatum, ipsemet
S. Sampson condidit, impulsu Justiniani magni;
quoniam ibi sanatus fuit idem imperator. ᾿

De Sancto Tryphone.

Isidorus Eubuli frater domo sua in Ecolesiam
conversa Sanctum Tryphonem exstruxit, multisque
possessionibus locupletavit.

De Protasio.

'O μὲν τόπος τοῦ Οὐρόικίου ἐκλήθη Ilpotaolov. ἢ  Loous dictus Urbicii, olim Protasii vocabatur.

Ἢ δὲ θεοτόκος ὁ ναὸς αὐτοῦ ἐχτίσθη παρὰ Ἰουστί-
vou βασιλέως, τοῦ ἀνδρὸς τῆς Λωδῆς, ἀπὸ Κουροπαλά-
τῶν, τοῦ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου ὄντος ἀνεψιοῦ,
διελθόντων χρόνων σν΄.

Βερὶ τὰ Οὐρδικίου.

“Ὅτι τὰ Οὐρδικίου ἢ Θθεοτόχος παρὰ Οὐρδικίου
πατρικίου ἄλλου ἐχτίσθη, καὶ στρατηλάτου τῆς
᾿Ανατολῆς Βαρδάτου, ἱστορήσαντος τὰ στρατηγικὰ
ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αναστασίου τοῦ Δικόρου, μετὰ pm
χρόνους τοῦ κτισθῆναι τὴν Κωνσταντινούπολιν. Ὁ δὲ
οἶχος αὐτοῦ εἰς τὰ Χαμένου ἦν, καὶ ἕτερος αὐτοῦ
eoe εἰς τὸ Στρατήγιον"

Templum autem Deipare, eodem in loco, conditum
est & Justino Curopalate imperatore, marito Lobes,
Justiniani magni sororis filio, post annos ducentos
quinquaginta.
De templo Deiparg cognomine Urbicii,

Templnm 8. Deipare Urbicii appellatum ex-
Btruxit alius quidam Urbicius pairicius et magi-
ster militum Orientis Barbati, qui de re militari
scripsit, tempore Anastasii Dicori, centum et
octoginta annis post conditam Constantinopolim.
Domus ejus una erat in Chameno, altera in Btra-

tegio.
