1311 TESTAMENTUM SALOMONIS. 1318
ἡμέρας τε xal ὥρος λεπτεύνῃ ; Τὸ δὰ παιδάριον ἔφη À beat servus tuus. Postquam recessimns omnes ab

πρὸς τὸν βασιλέα * Δέομαί σου, βασιλεῦ, ἄκουσον τὰ
συμδάντα, καὶ ὅσα ἔχει τὸ παιδάριον. Μετὰ τὸ ἀπο-
λυθῆναι ἡμᾶς πάντας ἀπὸ τοῦ ἔργου τοῦ ναοῦ τοῦ
Θεοῦ, μετὰ ἡλίου δεσμὰς (δυσμὰς ) ἐν τῷ ἀνα-
παύῤεσϑαί μοι (gio), ἔρχεται ἕν τῶν πονηρῶν δαιμο-
νίων καὶ ἀφαιρεῖ ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ἥμισυ τοῦ μισθοῦ μου"
καὶ τὰ ἥμισυ σιτία. Εἴτα λαμδάνει xal τὴν δεξιάν
μου χεῖρα χαὶ θηλάζει τὸν ἀντίχειρά μου " καὶ ἰδοὺ
θλιδομένη μου ἡ ψυχὴ, οὕτω τὸ σῶμά pou λεπτύνε-
ται καϑ' ἑκάστην ἡμέραν. Καὶ ταῦτα ἀκούσας ἐγὼ
Σολομῶν εἰσῆλθον elc τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐδεήθην
ἐξ ὅλης μου τῆς ψυχῆς, νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ὅπως
παραδοθῇ μοι ὁ δαίμων εἷς χεῖράς μου, καὶ ἔξου-
σιάσω αὗτόν " καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαί μοι
(sic), ἐδόθη, μοι παρὰ Κυρίου Σαδαὼθ χάρις διὰ
Μιχαὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου αὐτοῦ, δαχτυλίδιον ἔχων
σφραγῖδα γλυφῆς ἐκ λίθου τιμίου, xal εἶπε μοι "
Λαδὲ, Σολομῶν βασιλεῦ, υἱὸς Δαδὶδ, δῶρον ὃ ἀπέ-
στειλὲ σοι Κύριος ὁ θεὸς, ὁ ὕψιστος Σαδαώβ " καὶ
συγχλείσεις πάντα τὰ δαιμόνια τῆς γῆς ἄρσενα καὶ
θήλεα * καὶ δεῖ μετ᾽ αὐτῶν ἀνοικοδομῆσαι τὴν Ἱε-
ρουσαλὴμ, φέρειν σε τὴν σφραγίδα ταύτην τοῦ
θεοῦ. Ἡ δὲ γλυφὴ τῆς σφραγῖδος τοῦ δαχτυλίου τῆς
πεμφθείσης, ἔστι πεντάλφα αὕτη. Καὶ περιχαρὴς
γενόμενος ἐγὼ Σολομῶν ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον τὸν
Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς * καὶ τῇ ἐπαύριον
ἐκάλεσα τὸν παῖδα, καὶ ἐπέδωκα αὐτῷ τὸ δαχτυλί-
διον, καὶ εἶπον αὐτῷ * Λάδε τοῦτο, καὶ ἐν ἢ ἂν ὥρᾳ
ἔλθῃ πρὸς σὲ τὺ δαιμόνιον, slc τὸ στῆθος τοῦ δαιμο-
νίου ῥίψον τοῦτο τὸ δαχτυλίδιον, xal simi αὐτῷ -
"Ez ὀνόματι τοῦ Θεοῦ, δεῦρο, καλεῖ σε ὁ βασιλεὺς
Σολομῶν " καὶ δρομαῖος ἔρχου πρός με, μηδὲν δειλιά»
σας μηδὲ φοδηθῇς ἐν ᾧ μέλλεις ἀχούειν ὁπὸ τοῦ
δαίμονος * καὶ λαδὼν τὸ παιδάριον τὸ δαχτυλίδιον
ἀπῆλθεν. Καὶ ἰδοὺ κατὰ τὴν ἠθισμένην ὥραν, ἦλθεν
ὁ Ὀρνίας τὸ χαλεπὸν δαιμόνιον ὡς πῦρ φλεγόμενον,
ὅπως τε λάδῃ τὸν μισθὸν τοῦ παιδαρίου - τὸ δὲ
παιδάριον κατὰ τὸ προσταχθὲν παρὰ τοῦ βασιλέως,
ἔῤῥιψε τὸ δαχτυλίδιον ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ δαιμονίου,
xai εἶπεν * Δεῦρο, καλεῖ σε ὁ βασιλεὺς Σολομῶν" καὶ
ἀπῆγε δρομαῖος πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ δαίμων
ἐκραύγασε λέγων, Παιδάριον, τί τοῦτο ἐποίησας πρός
με; λάδε τὸ δακτυλίδιον ἀπ’ ἐμοῦ " χἀγὼ ἀποδώσω
τὸ χρυσίον τῆς γῆς * μόνον λάδε τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ
μὴ ἀπάγῃς με πρὸς Σολομῶνα. Τὸ δὲ παιδάριον λέγει

opere templi Dei, occidente sole, dum requiesco,
venit unus malorum spirituum, et aufert a me
dimidium mercedis mes, et dimidia cibaria.
Deinde prehendit dexterum manum meam et sugit
pollicem meom, et ecoe angustiaiur anima mea,
et corpus meum maeie confleitur per singulos
dies. Heo audiens ego Salomon ingressus sum
templum Domini, et orsvi ex tota anima mea
nocte et die ut daretur demon in manus meas, et
voluntati mese subjiceretur; et ecce dum preces
effunderem, data est mihi a Domino Sabaoth
gratia per Michaelem &rchangelum, ejus annulus
scilicet, habens sigillum seulptum ex lapide pre-
tioso, οἱ dixit mihi : Accipe, Salomon rex, fili
David, donum quod misit tibi Dominus Deus,
excelsissimus Sabaoth, et concludes omnia ds-
monia terre mascula et feminea ; et oportet ope
eorum edificari Jerusalem, et portare te sigillum
istud Dei; sculptura& autem sigilli armnli ad te
missi est quinquisema (quinque instrumentis qua-
dratorum signata). Bt letior factus ego Salomon,
cantabam et magnificabam Deum ecli et terre;
et mane vocavi puerum, οἱ dedi ei annulum, dixi-
que illi: Accipe hoo et in qua hora venerit ad
te demon, in pectus ejus projice hunc annulum
et dio ei : In nomine Dei, huc vocat te Salomon
rex; οἱ festinans veni ad me, nil timens, neque
formidans quidquam eorum que auditurus es a
demone. Et suscipiens puer annulum abiit. Et
ecce oonsueta hora venit Ornias malus demon
ut ignie ardens, ut raperet mercedem pueri; ille
vero, juxta mandatum regis, projecit annulum in
pectus daemonis, et dixit : Huo vocat te Salomon
rex. Et abiit festinans ad regem. Demon autem
clamavit dicens : Puer, quid hoo fecisti &d moe?
Recipe annulum a me, et ego dabo tibi aurum
terree; sume tantum hoc ἃ me, neque me trabas
ad 8alomonem. Puer autem dixit demoni : Vivit
Dominus Deus Israel, non te dimiitam, sed buc
veni. Kt cito abiens ad regem letus ait : Adduxi
demonium, o rex, ut. precepisti, domine, et. ecce
stat ante fores aulte regie tu vociferans, et depre-
cans magna voce, offerens mihi argentum et aurum
terre, ut non adducam ipsum ad te. Et his auditis
Salomon surrexite throno et exiit foras, in atrium

πρὸς τὸν δαίμονα * Ζῇ Κύριος ὁ θεὸς τοῦ ᾿Ισραὴλ, D auis palatii sui, et vidit deemonem frementem

οὐ μή cs ἀνίξωμαι, ἀλλὰ δεῦρο ἐλθέ, Kal ἐλθὼν
δρομαίως τὸ παιδάριον χαῖρον πρὸς τὸν βασιλέα
λέγον * "Ἤγαγον τὸν δαίμονα, βασιλεῦ, ὡς ἐκέλευσάς
μοι, δέσποτα, καὶ ἰδοὺ στήκεται πρὸ τῶν θυρῶν τῆς
αὐλῆς τῆς βασιλείας σου κράζων καὶ δεόμενος μεγάλῃ
τῇ φωνῇ, διδοὺς ἐμοὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον
τῆς γῆς τοῦ μὴ ἀγαγεῖν αὐτὸν πρὸς σέ. Καὶ ἀχού-
σας ταῦτα Σολομῶν ἀνέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ,
xai ἐξῆλθεν ἕξω εἰς τὰ πρόθυρα τῆς αὐλῆς τῶν βα-
σιλείων αὐτοῦ" καὶ ἐθεώρει τὸν δαίμονα φρίσσοντα
καὶ τρέμοντα, καὶ λέγει αὐτῷ. Τίς εἴ σύ; Ὁ δὲ ἔφη,
Ἐγὼ 'Opviae καλοῦμαι * καὶ ὁ Σολομῶν ᾿'λέγει αὐτῷ"

et trementem, dixitque ei : Quis es tu? Qui
ait: Ego Ornias nominor, Et dixit ei Salomon :
Indica mihi, o demon, sub quo signo jaceas. Sub
Aquario, ait ille; et versantes per concupiscen-
tias generosarum in terra puellarum, 80} signo
predielo, eos sirangulo, sed non aliter quam eo-
pitos; tres formas induo, quando tenentur homi-
nes desiderio feminarum : ego trensformor in
mulierem eleganter veslitam, et palpantibus me
hominibus inter somnum, illudo eis; nuno vero
rureum alatus fio sub aeriis locis; videor etiam ut
leo, et pellioior 80 omnibus demonibus; ortus
