1305

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

. 1306

τὸν ἀριθμὸν τξε΄. "Ev δὲ τῇ πρώτῃ εἰσόδῳ τοῦ Aou- À numero trecenta sexaginta quinque.In prioriautem

τῆρος ἐποίησε πυλῶνας ἠλέχτρους, καὶ εἰς τὸν νάρ-
θηχα ἡλεκτρίνους πύλας ἐμμέτρους. Ἐν δὲ τῷ δευ-
πέρῳ νάρθηκι ἐποίησεν ἐλεφαντίνους πύλας καὶ mu-
λῶνας τρεῖς " δύο ἐμμέτρους, καὶ μέσον τῶν δυοῖν
μεγίστην, ἀργυρᾷν, χρυσέμδαφον, καὶ τὰς πάσας
“πύλας κατεχρύσωσεν * ἔσωθεν δὲ τῶν τριῶν πυλώνων
ἀντὶ ξύλων καινῶν, ἔδαλεν ἐκ τῶν τῆς κιδωτοῦ ξύ-
λων Βουλόμενος δὲ καὶ τὸν πάτον ὀὁλόχρυσον ποιῆσαι,
κωλύουσι τοῦτόν τινες μαθηματικοὶ λέγοντες, ὅτι
Ἔπ' ἰσχάτων ἡμερῶν ἐλεύσονται βασιλεῖς πένητες»
καὶ ἐδαφιοῦσι τὸν ναόν * xal ix τῆς βουλῆς αὐτῶν
εἴασε τοῦτο. Καϑ' ἑκάστην δὲ ἡμέραν ἔδαλεν ὁ βασι-
λεὺς εἰς τὸν χοῦν μιλιαρίσια χιλιάδας β΄, καὶ ὅτε
ἐπλήρουν τὸ ἔργον οἱ τεχνίται, τῇ ἑσπέρᾳ ἐσχύλευον
τὸν χοῦν, καὶ εὕρισκον τὰ μιλιαρίσια. Τοῦτο. δὲ εἰς
χαρὰν τοῦ λαοῦ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς προθυμίαν͵
Καὶ ὃ μὲν ὕλη, καθὼς προεῖπον, ἀποσυνήχθη εἰς
χρόνους ἑπτὰ ἥμισυ, xal ἀπετέθη. Ὁ δὲ ναὸς ἐκχτί-
σθη καὶ ἐτελειώθη παρὰ τῶν προειρημένων ἀνδρῶν
δέκα χιλιάδων, μετ᾽ ἐπιμελείας καὶ πολλῆς σπουδῆς
εἰς χρόνους ὀκτὼ χαὶ μῆνας τέσσαρας, ὡς εἶναι τοὺς
πάντας χρόνους ις΄.

LI

baptisterii introitu electrina3 portas adornavit. In
narthece item eleotrinas portae mediocris magni-
tudinis. In secundo autem narthoce eburpeas por-
ias et tres fores; quarum duze quidem mediocris
magnitudinis, media vero longe maxima argentea
auro obducta : omnesque item portas auro operuit,
Trium harum forium interiora, pro lignis novis,
lignis ex arca communivit.Cum autem pavimentum
auro solido sternere vellet, cohibitus est 8 quibus-
dam mathematicis dicentibus : Futuristemporibus
venturi sunt operatores inopes, qui templum solo
tequabunt : de illorumque sententia a proposito abs-
tinuit. Singulis porro diebus imperator duo millia
miliarisiorom in pulverem projiciebat; expleto-
que opere, artifices vespere pulverem exportantes,
sibique rapientes miliarisia reperiebant. Quod ideo
agebat imperator ut operas letas alacresque redde-
ret. Et sic quidem, ut dictum est, materia septem
annis cum dimidio collecta fuit. Templum vero ab
illis decem millibus magna cura et sollicitudine
operi incumbentibus intra annorum octo et qua-
tuor mensium spatium, exaetruotum et perfectum
est. Ita ut in totum opus anni sexdecim impende-
rentur.

Ambo trullum auream lapidibus preliosis ornatam habuit. Cruz ac reliqua umbonis ornamenta aurea erant
lapillis distincta.

Τὸν δὲ ἄμδωνα ἐποίησε σὺν τῇ σωλέᾳ. Εἴχε δὲ
τροῦλον χρυσοῦν, μετὰ λίθων καὶ μαργαριιαρίων.
Ὁ δὲ σταυρὸς τοῦ ἄμδωνος εἶχε σταθμοῦ λίτρας p
εἶχε δὲ χατὰ σειστὰ λυχνίτας σὺν μαργαριταρίοις
ἀπηδότοις * ὁλόχρυσα δὲ πετάσια, ἀντὶ στήθεων εἶχεν
ἐπάνω 6 ὄμδων.

Ambonem cum solea construxit : habuit item
ambo trullum auream cum lapidibus et margari-
tis. Ambonis crux erat pondo centum librarum,
ornata carbunculis et teretibus margaritis. Galeri
ex auro solidi, columellarum loco ambonis supe-

C riora ocoupabant.

0s pulei ex Samaria advehitur ; Tube vero amnez Büeriechunte. Crux ín scevophylacio. Reliquize imposile
columnis. .

Τὸ δὲ στομίδιον τοῦ φρέατος ἤχθη ἀπὸ Zapaplac.
Τούτου χἄριν ἐκλήθη “Ἅγιον Φρέαρ, διότι ἐν αὐτῷ
ὡμίλησεν ὁ Χριστὸς τῇ Σαμαρείτιδι. Αἱ δὲ τέσσαρες
σάλπιγγες αἱ χαλκαῖ ἃς ἔστησεν ἐν τῷ Φρέατι τῷ
᾿Αγίῳψ ἀπὸ “Ἱεριχὼ ἐχομίσαντο αὐτὰς, ἃς εἶχον
τότε οἱ ἄγγελοι εἰς μίμησιν, ὅτε ἔπεσον τὰ τείχη Ἷε-
ριχώ. Ὁ δὲ τίμιος Σταυρὸς ὁ ἱστάμενος σήμερον ἐν
τῷ σκχευοφυλαχίῳ, τὸ μέτρον ἐπὶ τῆς ἡλικίας τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἀχριδῶς ἐμετρήθη

παρὰ πιστῶν καὶ ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. -

Διὰ τοῦτο ἐνέδυσεν αὐτὸν ἀργύριον καὶ λίθους, καὶ κατε-
χρύσωσεν αὐτόν " καὶ μέχρι τῆς σήμερον ἰάσεις ποιεῖ,

Putei os ex Samaria advectum; ideoque sacer
puteus voontue est, quia juxta illum ChristusSama-
ritanam allocutus est. Tube autem enem quatuor,
quas in sacro puteo collocavit, Hierichunte deferri
curavit, quas tuno angeli tenebant, ut quod olim
factum esset cum Hierechuntis muri corruissent
imitarentur. Veneranda autem illa crux, que stat
hodiein scevopbylacio, est mensura stature Jesu
Christi Domini nostri, quam viri fideles et magni
momenti ad ipsum Christum in Jerusalem accura&-
tissime sunt dimensi. Eaque de causa argento il-
lam etlapillis cireumdederunt auroque obduxerunt:

xal νοσήματα διώχει, xal δαίμονος ἀπελαύνει. "Ev ἢ et ad hanc usque diem morbos curat, mgritudines

ἱχάστῳ xlov τῶν ἄνω xal τῶν κάτω ἅγιον λείψανον
ἔχει ἐνθρονιασμένον.

amovet et demonia pellit. Singulis columnis supe-
riorum et inferiorum edium sanote reliquis im-
posite servantur.

Vasa ac alía ornamenta ad quadraginta duo millia conficiuntur. Alia sunt aurea tantum, alia lapillis ornata.

Possesionibus ac aliis reditibus ecclesias

Ἐποίησε δὲ καὶ σχεύη ὁλόχρυσα τῶν δώδεκα ἕορ-
τῶν ἄλλα καὶ ἄλλα, ἀπό τε Εὐαγγελίων ἱερῶν, καὶ
χερνιδοξέστων, ὀρχιολίων, δισκοποτηρίων, δίσκων *
ἐποίησε δὲ τὰ πάντα ὁλόχρυσα διὰ λίθων μετὰ μαρ-
γαριταρίων " ἀριθμὸν σχευῶν χιλιάδας i6 " ἑνδυ-

itat. Sacerdotum ac cantairicum numerus.

Multa autem et varia, que ad duodecim sole-
mnium dierum festorum oultum pertinerent, ex
&uro tota facienda curavit, videlicet sacra Evan-
gelia, malluvia, urceolos, calices, patenas, discos :
omnía ox auro fasta et margaritis gemmisque or-
