1333

TESTAMENTUM SALOMONIS.

1354 -

τοῦ στόματος τοῦ ἀσχοῦ watà τὴν πνοὴν τοῦ πνεύ- A camelum tnum, et affer mihi huo; οἱ si in vía

ματος, xal ἐν τῷ πνευμχατωθῆναι τὸν ἀσκὸν, τότε
συνήσεις ὅτι ὁ δαίμων ἐστί " καὶ σπουδῇ περιδήσας
τὸ στόμα τοῦ ἀσχοῦ, κατασφράγισον αὐτὸν μετὰ τοῦ
δαχτυλιδίου, καὶ ἐπίταξον αὐτὸν ἐπὶ τὴν χάμηλον,
καὶ χόμισόν μοι ἐνθάδε" καὶ ἐὰν χατὰ τὴν ὁδὸν
τάξοι σοι χουσίον fj ἀργύριον ἢ θησαυοοὺς ἵνα ἀπο-

spoponderit tibi aurum vel argentum vel thesau-
ros, ut solvas eum, vide ne facias; sed (memineris)
praecepti cum juramento, ut (ne) solvae ; et si os-
tenderit tibi loca auri et argenti, postquam nota»
veris loca, signa sigillo hoc, et adduc eum mihi;
jam vade in prospera valetudine.

λύσῃς αὐτὸν. βλέπε μὴ muspüc: ἀλλὰ σύνταξαι, ἄνα, ὄρχου ἀπολύσαι * xal ἐὰν ἀποδείξῃ cot τόπους
χρυσίου ἢ ἀργυρίου, σημειωσάμενος τοὺς τόπους σφράγισαι τὴν σφραγῖδα ταύτην, καὶ ümayb μοι αὐ-

15v * ἤδη ἄπελθε ὑγιαίνων,

Τότε ὁ παῖς τὰ ἐντεταλμένα αὐτῷ ἐποίησε, καὶ
ἐπίταξε τὴν κάμηλον, χαὶ ἔθηχε τὸν ἀσχὸν καὶ
ἐπορεύθη εἷς τὴν ᾿Αραδίαν - καὶ οἱ ἄνθρωποι τοῦ
τόπου ἐχείνοῦ ἠπίστουν, εἰ ἄρα δυνήσεται τὸ πονη-
ρὸν πνεῦμα συλλαδέσθαι, "Ὄρθρου δὲ γενομένου,
ἀναττὰς ὁ οἰχέτης ἔστη χατενώπιον τοῦ πνεύματος
τῆς πνοῆς, καὶ ἔθηκε τὸν ἀσκὸν ἐπὶ τὸ ἔδαφος, καὶ
τὸ δχχτυλίδιον ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦ ἀσχοῦ  χαὶ
ἔπνευσεν ὁ δαίμων διὰ μέσου τοῦ δαχτυλιδίου εἷς τὸ
στόμα τοῦ dcxoà, καὶ εἰτελθὼν ἐπνευμάτωσε τὸν
ἀτκόν. Ὁ δὲ, ἄνδρωπος ἐνσταθεὶς εὐθέως, ἔστρινξεν
τῇ χειρὶ τὸ στόμα τοῦ ἀσχοῦ ἐν ὀνόματι Κυρίου
τοῦ Θεοῦ Σαδαὼθ, x«l ἔμεινεν ἔσω ὁ δαίμων εἰς
τὸν ἀσκὸν, xal μετὰ τοῦτο ἔμεινεν ὁ παῖς ἐν τῇ
χώρᾳ ἐκείνῃ ἡμέρας τρεῖς εἷς ἐπίδειξιν καὶ οὐχέτι
ἔπνευσε τὸ πνεῦμα πλέον τῇ πόλει ἐχείνῃ καὶ
ἔγνωσαν πάντες οἱ "Αραῦες ὅτι ἀσφαλῶς συνέκλεισε
τὸ πνεῦμα. Τότε ἐπέταξε τὸν ἀσκὸν ὁ παῖς εἰς τὴν
χάμηλον * καὶ προέπεμπον τὸν παῖδα οἱ Αραδες
μετὰ τιμῆς πολλῆς val δώρων πολυτίμων, εὐφη-
μοῦντες καὶ δοξάζοντες τὸν Θεὸν ᾿Ισραήλ. Ὁ δὲ
παῖς εἰσήγαγε τὸν ἀσχὸν, καὶ ἔϑηκεν εἰς τὸ μέσον
τοῦ ναοῦ. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐλθὼν ἐγὼ βασιλεὺς Σα-
λομῶν elc τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ἤμην ἐν λύπῃ πολλῇ
περὶ τοῦ λίθου τοῦ ἀκρογωνιαίου" xal ἐν τῷ εἰσέρ.
χεσθαί μοι (sic) εἰς τὸν ναὺν ἀναστὰς ὁ ἀσχὸς ἐπε-
ριεπάτησεν (sic) ἑπτὰ βήματα' ἔπεσε δὲ ἐπὶ στόμα
xai προσεχύνησέ μοι. Καὶ θαυμάσας ἐγὼ ὅτι καὶ
μετὰ ἀσκοῦ δύναμιν ἔσχεν ὃ δαίμων, καὶ περιεπά»
τει, ἐκέλευσα αὐτὸν ἀναστῆναι" καὶ ἀνέστη ὁ ἀσχὸς,
καὶ ἔστη τοῖς ποσὶ πεφυσημένος. Καὶ ἐπηρώτησα
αὐτὸν λέγων. Εἶπέ μοι, σὺ τίς e; καὶ ἔφη ἔσωθεν
τὸ πνεῦμα c ᾿Εγώ εἶμι ὁ λεγόμενος ᾿Εφίππας, 6 ὧν
ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ᾽ καὶ εἶπον αὐτῷ " Τοῦτό σοί ἐστι τὸ
ὄνομα; Ὁ δὲ ἔφη" Ναὶ, ὅπου ἐγὼ βούλομαι, ἐφίπταμαι
καὶ ἐμπυρίζω, καὶ θανατῶ. Καὶ εἶπον αὐτῷ " Ποίῳ
ἀγγέλῳ καταργῇ σύ ; ὁ δὲ εἴπεν᾽ Ὁ μονάρχης Θεὸς
& ἔχων ἐξουσίαν κατ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἀκούεσθαι" ὁ διὰ Παρ-

Tunc puer imperata sibi fecit; paravit came-
]um, imposuit utrem, et abiit in Arabiam. Et viri
loci illius non credebant quod posset spiritum ma-
lum apprehendere ; mane autem facto, surgens puer
stetit ante flatum venti, et posuit utrem super
pavimentum, et annulum ad os ultris; et flavit
demon per medium annuli, in os utris, et in-
grediens vento distendit utrem. Vir autem surgens
cito, strinxit manu os ultris, in nomine Dei
Sabaoth, et mansit intus demon, et postea man-
sit puer in regione hac dies tres, ad probatio-
nem facti, nec flavit amplius spiritus in civitate
bae, et cognoverunt Arabes omnes quia certe
conelusit spiritum. Tunc utrem imposuit puer in
camelum, οἱ Arabes dimiserunt eum cum honore
multo et donis pretiosis, laudantes et glorifican-
tes Deum Israel. Puer autem attulit utrem, et sta-
tuit in medio templi ; et postridie veniens ego rex
Salomon in templum Dei, repleber tristitia magna,
lapidis angularis causa ; et ingrediente me in
templum surgens uter ambulavit gradus se-
ptem : procidit autem in os, et veneratus est
me. Et admirans ego, quod et in utre pote-
statem haberet demon, et ambularet, jussi eum
stare : et surrexit uter, et stetit pedibus distentus ;
et interrogavi eum dicens : Indica mihi tu quis sis.
Et ait ab intus spiritus : Ego sum deremon dictus
Epbippas, stans in Arabia. Et dixi ei : Hoc est
nomen tuum? Et ait : Etiam ; quo mihi voluntas
est advolo, οἱ ascendo, et neco. Et dixi ei : A
quo angelo impotens efficeris ? Et ait: Rex, Deus
habet potestatem in me, ut audiam eum, qui
nasciturus est ex Virgine, et a Indsmis crucifi-
gendus in ligno, quem venerantur angeli, archan-
geli; ille meas vires frangit, et orbat me magna
potestate mihi concessa & patre meo diabolo.
Dixi ei : Quid potes facere? Qui ait : Potens
sum et montes portare, regum domos evellere :

θένου μέλλων γεννᾶσθαι καὶ mà Ἰουδαίων σταυρω, p arbores foliis nudos marcescere facio. Et dixi ei :

θῆναι ἐπὶ ξύλου" ὃν προσχυνοῦσιν ἄγγελοι, ἀρχάγ-
4tÀot* ἐχεῖνός με καταργεῖ " xal ἀτονεῖ μὲ ix τῆς
πολλῆς pou δυνάμεως, τῆς δοθείσης μοι ὁπὸ τοῦ
πατρός μου τοῦ διαδόλου. Εἶπον δὲ αὐτῷ’ Τί δύνασαι
ποιῆσαι ; Ὁ δὲ ἔφη" ᾿Εγὼ δυνατός εἶμι ὅρη μεταφέ-
pev, οἰχίας βασιλέων χαταδαλεῖν, δένδρα ἀπέταλα
μαραίνω. Καὶ εἶπον αὐτῷ " Δύνασαι ἐπᾶραι τὸν M
θον τοῦτον xal θέσϑαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς γω-
νίας ταύτης τῆς οὔσης ἐν τῇ εὐπρεπείᾳ τοῦ ναοῦ.
O δὲ ἔφη" Οὐ μόνον τοῦτον ἐπᾶραι, βασιλεῦ, ἀλλὰ

PaTROL. Gg. CXXII.

Potesne tollere lapidem hunc, et ponere in caput
anguli ad decorem templi? Non solum hunc
tollere, rex, inquit, valeo, sed et cum demone
qui est super mare Rubrum afferam columnam
stheroceruleam et ponam eam ubi vise in
Jerusalem. Hoc dicens, coegi eum, et quasi
inflatus uter factus est, et supposui lapidi, et
precinxit se, οἱ levavit in altum utrem ; et con-
scendit uter scalas ferens lapidem, et statuit
eum in summitate aditus templi. Ego autem Salo-

43
