1291

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1208

τὸ εὐωνύμων xal δεξιῶν, xal ταύτας στεγάσαντες À lateris fornicibus, ipsique in scyphi morem obte-

σχυφιχὰς ἀψίδας, ὡρίσθη ἀγαγεῖν μιλιαρίσια ἐκ τοῦ
παλατίου ὁ κρατῶν ἡμέρᾳ Σαδδᾶτου" ἦν γὰρ ς’
ὥρα τῆς ἡμέρας " καὶ προσέταξιν ὁ Στραγήγιος τοῦ
ἐξελθεῖν τοὺς ἐργάτας καὶ τεχνίτας εἰς τὸ ἄριστον.
Κατερχόμενος δὲ ὁ προῤῥηθεὶς Ἰγνάτιος μηχανιχὸς,
κατέλιπε τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἄνωθεν τῶν ὑπερῴων εἰς
τὸ δεξιὸν μέρος, sic τὸ ὁρᾷν τὰ πρὸς οἰκοδομὴν
ἐργαλεῖα πάντα. Ὁ δὲ παῖς ἦν ὡσεὶ χρόνων δεκα-
τευσάρων. Καϑεζομένου δὲ τοῦ παιδὸς, ἐφάνη αὐτῷ
εὐνοῦχος, λαμπρᾷ ἐσθῆτι ἠμφιεσμένος, ὡραῖος τῷ
εἴδει, ὡς δῆθεν ἐκ τοῦ παλατίου πεμφθεὶς, καὶ λέγε!
τῷ παιδαρίῳ * Τίνος χάριν οὐχ ἐκπληροῦσι τὸ ἔργον
τοῦ Θεοῦ οἱ καμόντες ταχέως, ἀλλὰ καταλιπόντες
αὐτὸ ἀπῆλθον ἐσθίειν; Ὁ δὲ παῖς λέγει αὐτῷ "
Κύριέ μου, ταχέως παραγίνονται, Ἐκείνου δὲ πάλιν
εἰπόντος * Πορευθεὶς λάλησον αὐτοῖς σπεύδω γὰρ
τοῦ ταχέως τελειωθῆναι τὸ ἔργον " τοῦ δὲ παιδὸς
φήσαντος, αὐτὸν μὴ ἀπελθεῖν, διὰ τὸ μήπως ἀπο-
λεσθῆναι τὰ ἐργαλεῖα, καί φησιν ὁ εὐνοῦχος * "An-
ελθε ἐν σπουδῇ, xal φώνησον αὐτοὺς ταχέως ἐλθεῖν *
καὶ ἐγὼ ὄμνυμί σοι, τέχνον, οὕτως, μὰ τὴν ἁγίαν
Σοφίαν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, τὴν νῦν χτιζομένην,
οὐχ ὑποχωρῶ ἀπὸ τῶν ὧδε, ἕως ὅτε καὶ ὁποστρέψῃς *
ἐνταῦθα γὰρ ἐτάχθην δουλεύειν καὶ φυλάττειν.
'βαῦτα ἀχούσας ὁ παῖς, δρομαίως ἐπορεύθη, κατα-
λιπὼν ἐν τῷ ὑπερῴῳ χτίσματι τὸν ἄγγελον τοῦ
Κυρίου φυλάττειν. Ὡς δὲ κατῆλθεν ὁ παῖς, εὑρὼν
τὸν πατέρα αὐτοῦ τὸν πρῶτον οἰχοδόμον μετὰ καὶ
τῶν λοιπῶν, ἐξηγήσατο πάντα * καὶ ὁ πατὴρ λαδὼν
τὸν παῖδα, ἤγαγεν εἰς τὸν βασιλέα “ ἐχεῖ γὰρ ἦν
ὃ βασιλεὺς ἐσθίων ἐπὶ τὸ εὐχτήριον τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου iv τῷ Ὡρολογίῳ. Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀκούσας τῶν ῥημάτων τοῦ παιδὸς, προσ-
ἐχαλέσατο πάντας τοὺς εὐνούχους, καὶ ὑπέδειξε τῷ
παιδαρίῳ, λέγων Μὴ οὗτός ἐστιν; 'O δὲ παῖς
φησιν * Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἐστιν, ἀλλ’ οὐδὲ τῆς ἰδέας
ἔχει τις ἐξ αὐτῶν ἐχείνου, ὃν ἐν τῷ ναῷ ἐγὼ ἑώρακα.
Τότε ἔγνω ὁ βασιλεὺς, ὅτι ἄγγελος Κυρίου ἐστὶ,
καὶ τὸ ῥῆμα γνώριμόν ἐστι, xal ὁ ὅρκος αὐτοῦ"
εἰπόντος καὶ τοῦ παιδὸς ὅτι λευχοφόρος ἐστὶ, xal
αἱ παρειαὶ αὐτοῦ πῦρ ἀπέπεμπον, καὶ ἐνηλλαγμένη
3j ὅρασις αὐτοῦ, μεγάλως ἐδόξασε τὸν Θεὸν ὁ βασι-
λεὺς, λέγων, "Ὅτι εὐδύχει ὁ Θεὸς τὸ ἔργον τοῦτο,
xal ὅτι λογισμὸς μέγας μοι περιέπιπτε πῶς καλέσω
τὸν ναόν, Καὶ ἔχτοτε προσηγορεύθη ὁ ναὸς ᾿Αγία

etis, voluit imperator ut miliarisia in die Sabbati
ex palatio exportarentur; erat quippe hora diei
sexta jussitque Strategius cum operas tum artifi-
ces pransum ire. Descendens vero predictus Igna-
tius mechanicus, filium snpra porticus dextri late-
ris ad instrumentorum custodiam reliquit. Erat
&utem puer annorum circiter quatuordecim. Se-
dente puero, eunuchus quidam splendida veste
indutus, forma decorus, velut nimirum ex palatio
missus sese puero sistit et ait: Quid causm est
cur opifices opus Dei non cito perficiant, sed eo
relicto comessatum abierunt? Cui puer, Jamjam,
inquit, domine, aderunt. Ille vero, Vade cito et
evoca : nam opus perfici summo ludio cupio.
Puero aulem 86 dicessurum negante, ne ferra-
menta perirent, ait eunuchus : Abi quamprimum et
dio' ut celeriter veniant. Nam juro tibi, fili, per
sanetam Sophiam Dei verbum, qui nunc ediflca-
tur, me non hinc dicessurum doneo tu revertaris,
quippe qui jussus sim hio ministrare et custodiam
agere. His auditis puer celeri cursu proflciscitur,
relicto Dei angelo in superiore parte edifici cu-
stode : ac ubi patrem architectorum principem cum
reliquis convenit, rem ordine narravit. Pater vero
filium ad imperatorem adduxit. Imperator enim ad
oratorium sancti Joannis Precorsoris in bhorologio
prendebat. Imperator autem, auditis que narrabat
puer, eunuchos omnes evooat, ac puero ostendit,
soiscitans, Hiccine est? Tum puer, Horum, inquit,
nemo est, neque enim horum quisquam simile

C quid habet illi; quem in templo conspexi. Tunc

imperator angelum esse Domini tum ex ejus ser-
mone tum ex jurejurando cognovit, presertim
puero affirmante fuisse illum veste candida, genis
ignem vibrantibus, et vario vultu ; ac Deum magnis
laudibus cumulavit imperator dicens : Deo sane
acceplum est hoc opus, haerebamque mullum anxius
quo momine lempum  appellarem. Exindeque tem-
plum appellatum est Sancta Sophia, quod signifi
cat, Verbum Del. Re vero secum perpensa, impe-
rator sic ait: Non sinam puerum ad templum remi-
grare, ut angelus Domini illud in perpetuum
custodiat, quemadmodum juramento pollicitus est.
Bi enim ad fabricam redierit puer, angelus Domini
&bibit, cum puero dixerit, Donec redieris, Impera-

Σοφία. à Λόγος τοῦ Θεοῦ ἑρμηνευόμενος. Καὶ ἢ tor itaque consilio oum precipuis senatorum ea-

σχοπήσας ὁ βασιλεὺς εἶπεν οὕτως * Μὴ ἐάσω τὸν
παῖδα ὑποστρέψαι, ἵνα εἰς τὸ διηνεχὲς φυλάττῃ ὁ
ἄγγελος Κυρίου, ὡς εἴπε κατελθὼν ἐν ὅρχοις, El
γὰρ 5 παῖς ὁποστρέψῃ xal ἐλθὼν ἐν τῷ κτίσματι,
καὶ ἄγγελος Κυρίου ὑποστρέψει, καθὰ προέφησε τῷ
παιδαρίῳ τὸ, “Ἕως οὗ ἔλθῃς. Βουλευσαμένου δὲ
τοῦ βασιλέως τοὺς χρείττονας τῆς συγκλήτου καὶ
ἱερατιχοὺς ποιμέ ας, εἶπον αὐτῷ * Μὴ ὑπόστελλε
τὸν παῖδα εἰς τὴν οἰχοδομὴν, κατὰ τὸν ὄρχον τοῦ

erique ordinis pastoribus inito, hanc ab illis sen-
tentiam accepit : Ne mittas puerum ad fabricam,
ut angelus illud ex jurejurando quo se obstrinzit,
ad finem usque mundi, Dei jussu, custodiat. Divi-
tiis igitor et dignitate auctum puerum, volente
patre, ad Cycladas insulas relegavit. lloc porro an-
geli cum puero colloquium, in dextera parte pile
superioris fornicis, δὰ Trullum ascendentibus, ha-
bitum est.

ἀγγέλου, ὅπως ix θεοῦ φυλάξῃ τὸν ναὸν ἕως τέλους κόσμου. Ὁ δὲ βασιλεὺς πλουτίσας τὸν παῖδα xal ἀξιώσας
αὐτὸν τιμῆς μεγάλης, ἀπέστειλε μετὰ βουλῆς τοῦ πατρὸς οὐτοῦ εἰς ἐξορίαν εἰς τὰς Κυχλάδας νήσους, Ἐγένετο
δὲ τὸ ῥῆμα τοῦ ἀγγέλου εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ πινσοῦ τῆς ἄνω ἀψίδος, τοῖς ἄνερχομένοις ἐπὶ τὸν

Τροῦλον.
