1351

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1328

πίστεως ἀνάστασιν, ἢ διὰ τὸ γυναῖκα ἐγχύμονα πε- A vocatam fuisse dicit; sive propter reote fidel in-

σοῦσαν τελευτῆσαι, κοινῆς δὲ ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων
ενομένης εὐχῆς ἀνέστη.

Περὶ τῆς ᾿Αγίας Ἐϊρήνης.

Ἢ πρώην δὲ ἐχκλησία ἡ ᾿Αγία Εἰρήνη εἰδωλεῖον
ὑπῆρχεν. ᾿Ανήγειρε δὲ ὁ αὐτὸς ὅσιος xal τὸ voco-
κομεῖον, τὸ ἐν τῷ ᾿Αγίᾳ Εϊρήνῃ ὄν.

Περὶ τοῦ ναοῦ τῆς θεοτόχου τὸ Καραδίεζιν.

Τὸ δὲ Καραθδίτζιν τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον ἔκτισε
Μιχαὴλ ὁ ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Βασιλείου. ᾿Εχλήθη δὲ
οὕτως διὰ τοιαύτην αἰτίαν. Χήρα γυνὴ ἦν ἐν τοῖς
χρόνοις Θεοφίλου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὁ δὲ πραιπό-
σιτὸς τοῦ Θεοφίλου ὀνόματι Νικηφόρος, ἀφήρπασε
Χουμπάρίαν τῆς χήρας εὐμεγέθη" ἥτις πολλαχόσε
δεηθεῖσα Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, ἔμενεν ἀδιοίκητος
διὰ τὸ χωλύεσθαι ὁπὸ τοῦ αὐτοῦ πραιποσίτου, 'H δὲ
ἀπορήσασα, παρεκάλεσέ τινας τῶν παιγνιωτῶν τοῦ
Ἱπποδρομίου, καὶ ὑπέσχοντο αὐτῇ διά τινος μῃ-
χανῆς διοιχηθῆναι. Ποιήσαντες δὲ οἱ αὐτοὶ παι-
γνιῶται κουμπαρίαν μιχρὰν ἐν σχήματι πλοίου μετὰ
ἀρμένου, καὶ θέντες αὐτὴν ἐπὶ ἁμάξης μετὰ τρο-
χῶν, γενομένου ἱππιχοῦ, ἔστησαν ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλικοῦ στάματος φωνοῦντες ἀλλήλοις " Χάνε,
κατάπιε αὐτό, Τοῦ δὲ ἀντιλέγοντος -“ Οὐ δύναμαι
τοῦτο ποιῆσαι * πάλιν ἔφη ὁ ἕτερος, ὅτι Ὁ πραιπό-
σιτος Νικηφόρος τῆς χήρας τὸ πλοῖον γέμον κατ-
ἐπιε, xal σὺ οὐκ ἰσχύεις φαγεῖν τοῦτο ; Ταῦτα
ἐποίουν καὶ ἔλεγον πρὸς τὸ φανερῶσαι τῷ βασιλεῖ
περὶ τοῦ χαράδου τῆς γυναικός. Καὶ γνοὺς ταῦτα
ὁ βασιλεὺς ἠρώτησεν, ἀκμὴν οὐκ ἐδιοικήθη ἡ χήρα,
Ἢ δὲ γυνὴ παρισταμένη πλησίον, καὶ πεσοῦσα ἐπὶ
πρόσωπον, ἐδέετο τοῦ βασιλέως ἐκχδιχηθῆναι. Ὃ δὲ
βασιλεὺς πάνυ λυπηθεὶς καὶ ὀργισθεὶς ἐχάλεσε τὸν
Μυγιᾶριον λεγόμενον τὸν ἔπαρχον ὀνόματι Θεόδωρον,
xal κελεύει ἀποτεθῆναι ξύλα καὶ φρύγανα ἐν τῇ
Σφενδόνῃ, καὶ συλλαδέσθαι τὸν πραιπόσιτον, καὶ
καῦσαι μετὰ τῆς στολῆς αὐτοῦ͵ ὃ καὶ παραυτὰ γέ-
Qq9vt, xal ἡ γυνὴ ἀπέλαδε τὸ ἴδιον, καὶ dx τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ οὐχ ὀλίγα. Διὰ δὲ τὸ καταμένειν
ἐχεῖσε εἰς τὸν ἀπὸ Βαρδάρου οἶχον τοῦ Μαυριανοῦ τὴν
γυναῖχα, ἐκάλεςε Καραδίτζιν.

Βερὶ τῆς ᾿Αγίας Ηϊρήνης τῆς παλαιᾶς τὸ Πα-
τρίαρχεῖον.

᾿λνήγειρε δὰ τὴν ᾿Αγίαν Elpívnv τὴν παλαιὰν τὸ D

Πατριαρχεῖον, xal τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν, xal τὸν
Αγιον ᾿Αγαθόνικον, καὶ τὸν “Αγιον ᾿λκάκιον τὸν
πλησίον τῶν οἰκημάτων τοῦ Μεγάλου Κωνσταντί-
voc. Τοὺς δὲ ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους ἔχτισεν ἡ μήτηρ
αὐτοῦ Ἑλένη σὺν αὐτῷ͵, δρομικὴν ξυλόστεγον.
Ἐποίησε δὲ καὶ σὺν αὐτῷ μνημοθέσιον τῶν βασι-
λέων, ἐν di καὶ αὐτὸς ἐτέθη. ᾿

Περὶ τὰ Καρπιανοῦ.
Ὅτι τὰ Καρπιανοῦ ἀνήγειρε Καρπιανὸς πατρι-
κιος, ἐν τοῖς χρόνοις Κωνοταντίνου, υἱοῦ "Hose
κλείου͵ τοῦ Πωγωνάτου.

staurationem, sive quia, cum collapsa mulier ute-
rum gestans exstinota esset, communibus ortho-
doxorum precibus revixit.

De sancia Irene...

Ecclesia Sancte Irenes antea idolorum delubrum
erat. Idem autem sanctus Marcianus exstruxit e£
nosocomium, quod apud Sanctam Irenem visitur-

De Ecclesia S. Deiparz Carabitxin appellata.

Ecclesiam sanctissime Deipare, que Carabitzin
vocatur, Michael quem Baailius interfecit condidit.
Hec vero denominationls causa fuit. Erat vidua
quedam sub Theophilo ejusdem Michaelis patre,
cnjus grandem triremem vi eripuerst ejusdem
Theophili prepositus, nomine Nicephorus. Hec

B vero vidua eum sepius ea de re δὰ imperatorem

frustra appellaret, impediente eam ipso preposito,
ne jus suum contra ipsum obtineret, tandem con-
silii inops ad Hippodromi mimos recurrit, illi vero
rem se arie quadam peracturos promiserunt.
Itaque.facta prava triremi cum oarbaso navigii
formam exhibente, eam currui rotis instructo im-
positam, cum ludi Circenses agerentur, coram
imperatoria sede collocarunt, invicem clamantes,
Aperi os, et. degluti illam. Cumque alter se id fa-
cere posse negaret, rursus ille : Nicephorus pre-
positus onustam vidue triremem deglutire potuit,
et tu ne tantillam quidem? Hec egerunt ac dixe-
runt ut imperatorem de vidus carabo sive triremi
certiorem facerent. Que ubi rescivit imperator, in-

αὶ terrogavit, an nondum jus suum vidua illa obti-

nuisset? Mulior autem proxime astans, super fa-
ciem prolapsa ultionem ab imperatore postulat.
Imperator vero valde mcestus, et ad iracundiam
provocatus advocat Theodorum prefeotum cogno-
mine Mygiarium ac Jubet, ut ligna ac sarmenta in
sphendone congerat, comprehensumque preposi-
ium igni traderet vestibus indutum; quod nulia
interposita mora peractum est: mulierque propriam
navem recepit, ac insuper ex bonis prepositi non
pauca. Ceterum inde eam edem Carabiizin appel-
lavit, quod mulier illa ibidem domum Barbari in
Mauriani tractu habitaret.

De ecclesia Sancte Irenes antiqua Patriarchium .

nuncupaia.

Keolesiam antiquam Sancte Irenes Patriarehium
appellatam, item templum Sancte Sopbie et 8.
Agathonici, necnon 8. Acacii, quod proxime edes
Constantinianas visitur, ipse divus ao magnus
Constantinus excitavit. Templum vero Sanctorum
Apostolorum una eum ipso mater ejus Helena
exstruxit, forma oblonga et tecto ligneo opertum.
1tem monumentum imperstorum, in quo et ipse
conditus est.

De zde seu tractu Carpíani cognomine.

JEdem seu tractum Carpiani condit Carpianus
patricius, tempore Constantini Pogonati, Heraelii
filii.
