APPENDIX AD MIÓHAELEM PSELLUM.

pore cognomen hoe aocepit, quo 8. Stephani pro- A ὅτ᾽ ἀνεκομίσθη τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου πρωτομάρτω-

tomartyris reliquie allate sunt. Eo enim in looo
mule currui juncte sunt, que eas ad thermas us-
que Constantinianas vexerunt.
De templo Sanctorum Anargyrorum,
quod est ín

Templum Sanotorum Anargyrorum quod in Zeu-
gmate situm cernitur, conditum est a Proclo pa-
triarcha. Constantinopolitano, discipulo magni Jo-
annis Chrysostomi, et cecumenici patriarche, tem-
pore Theodosii Junioris.

De templo sancii Elías.

Templum 8. Blie, quod exstat in loco Peirion
nuncupato, schole legionesque Zenonis ex Perside
reduois collata magna auri summa, ipso impera»
tore instante, ac una cum Ariadne in pariem sum-
ptuum veniente, exstruxerunt amplissimum ; quo-
niam ipsis S. Elias in castris apparuerat.

De Sancia Euphemia cognomine Petra.
8. Euphemiam, que Petra nuncupatur, Anasta-
sius Dicorns et Ariadne condiderunt.
De gerocomio Geragaihap.
Gerocomium Geragathe edificavit Agatha vetula,
Petri patricii fllia longe pulcherrima, ao illic habi-
tabat. Sic autem appellata fuit, eo quod virginita-
tem suam diu illibatam servaverit; Constantinus
vero Copronymus hane violavit multisque ditavit
opibus. Quare cum celebrarentur ludi (circenses,
acclamavit ei populus : Agatham jam velulam tu
renovasti. Ceterum ipsa clanculum pie sanctas
imagines colebat. Absoluto autem gerocomio, im-
pius ille Copronymus in unum collectas omnes
sanetas imagines ibidem igni tradidit.

De statuís quae prozime Taurum erecise cernuntur.

Prope Theodosii Magnistatuam in regione Tauri,
in inferiori parte infra columnam, collocate sunt
equestres statue Arcadii ac Theodosii filii ejus, et
Adriani. Statua autem colorata que in Zeuxippi
thermis sita visitur, Philippici est. principis man-
suetissimi.

De loco Harmotít nuncupato.

Locus qui Harmatii appellatur, domus erat Har-
mati cojusdam magistri, tempore Zenonis : qui
cum exercitum Basilisci prodidisset, jussn Zenonis

poc Στεφάνου, ἐχεῖσε ἐζεύχθησαν μαῦλαι, xal

τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου ἕως Κωνσταντινιανῶν.

ἦραν

Περὶ τῶν ἐν αὐτῷ ᾿Αγίων ᾿Αναργύρων.

ΟἹ δὲ "Aqtoi ᾿Ανἄργυροι, οἱ ὄντες εἰς τὸ Ζεῦγμα,
ἐκτίσθησαν παρὰ Πρόκλον κατριάρχον Κωνσταντι-
νουπόλεως, μαθητοῦ τοῦ μεγάλου Ἰωάννου τοῦ Χρυ-
σοστόμου, καὶ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου, ἐν τοῖς χρό-
νοις θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Ηλίου.

T» δὲ ἅγιον 'Hi(ay, τὸν ὄντα εἰς τὸ Πέτριον,
αυνέδωχαν αἱ σχολαὶ xal τὰ τάγματα χρυαίον πολὺ,
ὑποστρέψαντος Ζήνωνος ἀπὸ δίερσίας, καὶ δεηθέντος
αὐτοῦ * δέδωχεν αὐτοῖς συνδρομὴν μετὰ καὶ τῆς
"Αριάδνης ὁμοίως, καὶ ἀνήγειραν αὐτὸν μέγαν ναὸν,
διότι ἀνεφάνησεν αὐτὸν ἐν τῷ ταξειδίῳ.

Περὶ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας τῆς Πέτρας.

Τὴν δὲ ᾿Αγίαν Εὐφημίαν τὴν Πέτραν ἀνήγειρεν
᾿Αναστάσιος ὁ Δίκορος καὶ ᾿Λριάδνη.

Περὶ τοῦ γηροχομείου τὰ Γηραγάϑης.

Tà δὲ Γηραγἄθης τὸ γηροκομεῖον Πέτρου πατρι-
κίου θυγάτηρ τοὔνομα ᾿Αγάθη, γραῦς ὡραιοτάτη τῷ
εἴδει σφόδρα, ἀνήγειρε τοῖτο “ εἶχε δὲ αὐτὸ οἶκον.
᾿Ἐχλήθη δὲ οὕτως, διὰ τὸ φυλάσσειν τὴν παρθενίαν
αὐτῆς χρόνους οὐκ ὀλίγους. Ὁ Κωνσταντῖνος ὁ Ko-
πρώνυμος ἔφθειρε ταύτην, δοὺς αὐτῇ πλοῦτον πο-
λύν. Ἱππικοῦ δὲ. γενομένου, ἔκραξεν ὁ δῆμος" Ὅτι
'Aváür ἐγήρασε, σὺ δὲ ταύτην ἀνενέωσας. "Hv
δὲ ἐν τῷ χρυπτῷ σεδομένη τὰς ἁγίας εἰκόνας ὀρθο-
δόξως. Πληρωθέντος δὲ τοῦ γηροχομείου ὁ μισό.
χριστος Κοπρώνυμος ἀθροίσας τὰς ἁγίας εἰκόνας
κατέφλεξεν ἐκεῖσε.

Περὶ τῶν στηλῶν, τῶν πλησίον τοῦ Ταύρου

Ἰἰσταμένων.

Τλησίον δὲ τῆς στήλης Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου,
᾿Αρχαδίου καὶ Θεοδοσίου ταῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ’᾿Αδρια-
νοῦ, ἀμφότεροι ἔφιππκοι ἴότανται ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου
μέρεσι πλησίον τοῦ κίονος κάτωθεν. Ἡ δὲ ἐν τῷ
Ζευξίππῳ λόυτρῷ ἰσταμένη στήλη ἐκ χρωμάτων,
Φιλιππικοῦ ἐστι τοῦ πραοτάτου,

. ΜἩερὶ τοῦ Αῤματίου,
. Τὰ δὲ ᾿Αρματίου οἶκος ἦν Αρματίου τινὸς μα-
γίστρου ἐν τοῖς χρόνοις Ζήνωνος, τοῦ προδόσαντος
τὸν στρατὸν τὸν ὑπὸ Βασιλίσκου, ἀναιρεθέντος dx

interfectus eat, in coohlea qua ascenditur δὰ tribu- ἢ προτροπῆς Ζήνωνος εἷς τὸν KoyAlav τὸν ἐρχόμενον

nal Hippodromi.
De Sancto Theophanone, quae exstat
Sanzlos Apostdlos. apud

Ecolesiam 8, Theophanoníis, que visitur extra
veterem monumenti testudinem, condidit Constan-
tínus Porphyrogenitus, filius Leonis Sapientis.

De ecclesia S. Marcí prope Taurum.

Eoolesiam 8. Marci prope Taurum primo Theo.
dosius Magnus cum trullo ligneo exstruxit. Postea
terre motu collapsam reedificavitl Romanus senior
cognomine Lacapenus.

ἐν τῷ καθίσματι τοῦ ᾿ἱπποδρομίου.
Περὶ τῆς ᾿Αγίας ϑεοψανὼ, τί τῆς οὔσης εἷς τοὺς ᾿Αγίους
ὅλους.

Ῥὴν δὲ ᾿Αγίαν Θευφανώ, τὴν ἔξωθεν τῆς παλαιᾶς
χόγχης τοῦ μνημοθεσίου, ἀνήγειρε Κωνσταντῖνος
Πορφυρογέννητος, ὁ υἱὸς Λέοντος τοῦ Σοφοῦ.

Περὶ τοῦ 'Αγίου Μάρκου τοῦ εἰς Ταῦρον,

Ὁ “Αγιος Μάρκος, 6 πλησίον τοῦ Ταύρου, ἐκ-
χλησία ἣν μεγάλη ξολότρουλλος, κτιοθεῖσα ὁπὸ
Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου. Εἶτα ὑπὸ σεισμοῦ καὶ-
ἐνεχθεῖσαν ἀνήγειρεν αὐτὴν Ῥιωμανὸς ὁ γέρων ὁ
λακαπηνός,

