1363

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4261

bus suffuretum est tempore Bardee Ciesaris, avun- A Βάρδα Καίσαρος, τοῦ θείου Μιχαὴλ, υἱοῦ τοῦ Θεο-

culi Michaelis, filii Theophili.
De Psarelzo.

Psareleum monasteriornm cum antea esset vo-
esbatur Myreleum; imperator enim oui notum
erat nomen, voluit ut Psareleum appellaretur.Mo-
nachi vero ἃ Constantino Copronymo injuria
affecti inde profugerunt.

De portu seu tractu cognomine Psamatha.

In porta seu tractu Psamatha cognomine, ido-
jum stabat, quod quidam gentilis colebat, cui
Christiani dicebant, Idolum quod ceu Deum colis,
deus falsus et ementitus ost, ac ex eo locus iste
ita cognominatus est. Ceterum heo porta dicta est
Quinta, eo quod numero quinta sit.

De palatíís que ín tractu Psamatha exstant,

Palatia autem et gerocomium in tractu Psama-
tha dicto, exstruxit 8. Helena ; pariterque S.
Theodorum Claudii nuncupstum. Urbicius vero
siructura prefectus condidit templum 8. Juliani
propriis sumptibus. Ibidem erant castra Romano-
rum.

De porta S. £miliani.

Porta S. JEmiliani nomen accepit & proximo
templo S. /Emiliani, quod prius parvum erat ora-
torium. Cum autem Moysis virga alíferretur, eam
hoc loco excepit Constantinus Magnus, et S. Dei-
pare ecclesiam exetruzit ; et sic locus ille appella-
tus fuit Rhabdos seu virga. Preterea et magnam
eoclesiam S. /Emiliani ediflcavit : deinde vero sa-
cram illam virgam in palatium transtulit.

De cisternis et de aqueductu.

Aqueductum ingentium arcuum, seu. in coelum
usque educti fornices, a Valente, uti nunc conspi-
oiuntur, exstruoti sunt. Ad Cisternam Aetii co-
gnominatam, quam Aetius exstruxit, statua ipsius
Aetii erecta erat.

De Asparís cisterna.

Asparis cisternam Aspares et Ardaburius exs-
truxere, tempore Leonis Magni. Qua absoluta am-
bo inibi interfecti sunt ab eodem imperatore; eo
quod conjuratione cum populo inita, Leonem ab
imperio ejicere statuerant, nisi de industria eos
'dolo sustulisset imperator. Ceterum domus Aspa-

φίλου, ἐκλάπη.
Hisp: τὰ Ψαρελαίου.

Τὰ Φαρελαίου πρότερον ἐκαλεῖτο Μυρέλαιον, μονὴ
οὖσα. Καὶ γνωρίσας αὑτὸ ὄνομα ἀντεῖπεν ὁ βασιλεὺς,
ἵνα ἀκούῃ Ψαρέλαιον * ὅπου ἑνύδριζε τοὺς μοναχοὺς
6 Κοπρώνυμος, καὶ ἔφυγον ἐκεῖθεν.

Περὶ τοῦ Ψαμαθϑᾶ.

Ἴστατο δὲ sl; τὸν Ψαμαθὲν εἴδωλον, καί τις τῶν
εἰδωλολατρῶν ἐσέδετο αὐτό, "Ἔλεγον δὲ αὐτῷ οἱ
ὀρθόδοξοι, ὅτι Τὸ εἴδωλον, ὃ ción ὡς θεὸν, ψεμα"
τινός ἐστι " καὶ ἑτομολογήθη ὁ τόπος οὕτως. Ἢ δὲ
Ἡῤδμπτη πόρτα ἐχλήθη, διὰ τὸ εἶναι κατ᾽ ἀριθμὸν

Β πέμπτην.

Βερὶ τῶν ἐν αὐτῷ παλατίων.

᾿Αλλὰ καὶ παλάτια, καὶ τὸ Γηροχομεῖον, τὰ εἰς
τὰ Ψαμαθὰ ἡ ἀγίχ Ἑλένη ἀνήγειρεν " ὁμοίως καὶ
τὸν “Ἅγιον Θεόδωρον τὸν Κλαυδίου. Ἧ Oóp6lxtoc ὁ
παριστάμενος εἷς τὰ κτίσματα ἀνήγειρε καὶ τὸν
“Αγιον Ἰουλιανὸν ἐξ οἰκείων ἐξόδων, ἐν d ἐτύγχενι
ἄπληκτά τῶν ' Ῥωμαίων.

Περὶ τῆς πόρτης τοῦ ἁγίου Αἰμιλιανοῦ.

Ἡ καλουμένη τοῦ ἁγίου Αἰμιλιανοῦ πόρτα οὔτως
ἐχλήθη, διὰ τὸ εἶναι πλησίον τοῦ ναοῦ τοῦ dio:
Αἰμιλιανοῦ, óc πρότερον μὲν ἦν εὐχτήριον μικρὸν"
ἀλλ᾽ ὅτε ἤχθη τοῦ Μωσέως ἡ ῥάδδος, ἐδέξατο αὐτὴν
ἐχεῖσε ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, καὶ ἀνήγειρε ναὸν
τῆς Θεοτόχου, καὶ οὕτως ὠνομάσθη ὁ τόπος Ῥάδ-
δος. ᾿Ανήγειρε δὲ καὶ τὸν “Αγιον Αἰμιλιανὸν μέγαν "
εἶθ' οὕτως ἔφερε τὴν ἀγίαν ῥάδδον ἐν τῷ παλατίῳ.

Περὶ τῶν κινστερνῶν, καὶ περὶ τοῦ ἀγωγοῦ.

"Oct ὁ ἀγωγὸς τῶν μεγάλων ἀψίδων, ἥτοι αἱ οὐρέ-
vun χαμάραι ὑπὸ Ούαλεντος ἐχτίσθησαν, ὡς ὁρᾶ-
ται. Καὶξδν ἐνδὲ καλουμένῃ τοῦ ᾿Αετίου κινστέρνῃ,
ἥτις ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκτίσθη, καὶ στήλη ἴστατο τοῦ
αὐτυῦ.

Περὶ τῆς τοῦ "Άσπαρος.

Ἢ δὲ λεγομένη ᾿Ασπάρου κινστέρνα bnó "Acri-
pos καὶ ᾿Αρδαδουρίου ἐκτίσθη, ἐπὶ τοῦ Μεγάλον
Δέοντος " καθ᾽ ἤν ἀμφότεροι, πληρωθείσης αὐτῆς,
ἀνηρέθησαν παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως, οἵτινες
ἐδούλοντο μετὰ τοῦ δήμου καταδιδάσαι Λέοντα τῆς
βασιλείας, εἰ μὴ ἐξ ἀγχινοίας οὗτος τούτους ἀνεῖλε

ris erat, quam deinde possedit Basilius δοὺς [) δόλῳ. Ὃ δὲ οἶκος τοῦ ᾿Ασπάρου ἦν, ὄνπερ εἶχε Bx.

bitor.
De cisterna Boni.

Cisternam Boni sdificavit Bonus patricius Ro-
ma rediens ; eamque cameris cylindricis texit. Do-
mus autem ejus ibidem erat : vivebatque sub He-
raclio imperatore.

De cisterna Mocisia.

Cisterpam Mocisiam Anastasius Dicorus condi-
dit.Cum vero eam exsirueret, in urbe cives fame
et siti laborabant, ut unus modius integro numero
veniret. Nomen vero hac cisterna habet a vicino
templo 8. Mocii.

σιλειος ὁ παραχοιμώμενος.
Περὶ τῆς τοῦ Βώνου,

Τὴν δὲ Βώνου κινστέρναν ἔχτισε Βῶνος κατρίκιος͵
ἀνελθὼν ἀπὸ Ῥώμης " xal ἐσκέπασεν αὖτὴν κυλιν-
δρικῷ θόλῳ. Ὁ δὲ οἶκος αὐτοῦ ἐχεῖσε ἦν - ὁ αὐτὲς
δὲ ἣν ἐπὶ ᾿Πραχλείου βασιλέως.

περί τῆς Μωκισίας.

Τὴν δὲ Μωκισίαν ἔχτισεν ᾿Αναστάσιος ὁ Δίχορος.
Ὅτε δὲ αὐτὴν ἔχτισε, λεῖψις ἦν ἐν τῇ πόλει ὕδατος
καὶ σίτου, ὡς πιπράσκεσθαι τοῦ σίτου μόδιον ἕν εἰς
τὸ νόμισμα. Ἔλαδε δὲ τὴν τοιαύτην ἐπωνυμίαν ἡ
κινστέρνα, διὰ τὸ πλησίον εἶναι τοῦ ᾿Αγίου Μωχίου.

