1241
De sancta Anasiasia Pharmacolytría.

Ecclesia S. Anastasie Pharmacolytrie condita est
ab Anastasio Dicoro eo in loco, ubi antea patrieii
eujusdam Pharmace nuncupati domus exstabat.

De loco cognominato Leomacellum.
Locus vocatus Leomacellum inde nomen acce-
pit, quod ibi olim Leo magnus imperator carnes
vendiderit. Uxor etiam ejus chordas torquebat.

De ecclesia Deipare Curatoris nuncupata.

Ecclesia Deipare Curatoris cognomine exstructa
fuit sub Verina Leonis Macele uxore; et curator
quidam ejusdem, structure prefuit, quo ad instar
sepulcri Domini fleret.

De Christocamera.

Ad Christocameram domus erat Moselis. Pariter
et Christi imago proxime 8. Acacium depicta erat,
et ideo sic nuncupatur.

De sancta, Anna dícia Deuteron.

In loco cognominato Deuteru Justiniani Rhi-
notmeti statua erat, quam postea Bardas Cesar,
Michaelis avunculus dejecit confregitque, Nuneupa-
ius autem est locus Deuteron hujus rei gratia. Ju-
stinianus Rhinotmetus & Leontio patricio in Cher-
sonem relegatus fuit, ubi cum decem mansisset
annos, profugit tandem ad Terbelim Bulgarorum
principem,qui filiam suam Theodoram ipsi in uxo-
rem dedit, et insuper quindecim millia militum
subministravit, cum quibus Constantinopolim pe-

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1248

À Περὶ τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας τῆς Φαρμαχολυ-
plac.

Τὴν δὲ 'Aylav ᾿Αναστασίαν τὴν Φαρμακχολυτρίαν
ἔκτισεν ᾿Αναστάσιος ὁ Alxopoc: πρότερον δὲ οἶχος iv
τινος πατριχίου Φαρμαχᾶ λεγομένου.

Περὶ τοῦ Δεωμακέλλον.

Τὸ δὲ Λεωμάκελλον χαλεῖται ἐκ τοῦ πωλεῖν ἐχεῖσε
τὸν Μέγαν Λέοντα τὸν βασιλέα xplotr καὶ f τού-
τοῦ γυνὴ ἔπλεκε τὰς χορδάς, 'Ex τούτου οὖν ἐκλύθη, ὁ
τόπος οὕτως.

Περὶ τὰ Κουράτορος.

Τὰ Κυυράτορος ἐχτίσθησαν ἐν τοῖς χρόνοις Βηρί-
νης, τῆς γυναιχὸς τοῦ Λεωμαχέλλου: xal ὁ Κουρά-
ctp αὐτῆς παρίσταται εἰς τὸ ὁμοίωμα τοῦ τάφου τοῦ
Κυρίου.

Περὶ τοῦ Χριστοχαμάρου.

Εἰς δὲ τὸ Χριστοχάμαρον ἦν ὁ οἶχος τοῦ Μωσηλέ.
"lv καὶ ὁ Χριστὸς ἱστορισμένος πλησίον τοῦ ᾿Αγίου
"Αχαχίου, καὶ διὰ τοῦτο οὕτως ἐχλήθη.

Hep! τῆς ᾿Αγίας "Avvne τὸ Δεύτερον.

Ὅτι εἰς τὸ λεγόμενον Δεύτερον ἐν τῷ κίονι στήλη
ἵστατο ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ 'Ρινοτμήτου" τὴν δὲ στή-
λην κατήγαγε Βάρδας ὁ Καῖσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ,
χαὶ συνέτριψεν αὐτήν. ᾿Εχλήθη δὲ Δεύτερον, διότι
ἐξόριστος γέγονεν ὁ αὐτὸς ᾿Ιουστινιανὸς εἷς Χερσῶνα
παρὰ Λεοντίου πατρικίου’ ποιήσαν δὲ ἐκεῖ χρόνονς
δέκα, καὶ φυγῇ χρησάμενος, ἀπῆλθεν εἰς τὸν Tip-
ὄελιν τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸν, χαὶ ἤγαγέ τε τὴν
αὐτοῦ θυγατέρα ὀνόματι Θεοδώραν, καὶ δοὺς αὐτῷ
χιλιάδας τε’ λαὸν, καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ πόλει καὶ μὴ δε-

tiit; sed cum cives eum recipere nollent, simulata (9 χθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς οἰχούντων, ὑπέστρεψεν εἰς

fuga, δὰ portam que Antiqua dicitur se recepit,
86 inde per aqueductum urbem subiit juxta basim
columnae, que est intra urbem ; a6 imperio poti-
tur ; et sic locus ille cognominatus fuit Deuteron.
Eoque tempore templum Sanote Anne sdiflcavit,
quoniam uxori ipsius gravide sancita illa apparuit.
Ceterum maforium ac corpus ejusdem suncte ipso
imperante in urbem delata sunt.
De Chrysobalanto.

Chrysobal&ntum domus erat Nicolai patricii ac
orientalium domestici, quam ille in duo templa
mutavit, S. archangeli Michaelis et Panteleemo-
nis. Nam ipso in castris commorante, uxor ejus
&b alio quodam adulterabatur. Qua de re,
cum in urbem rediisset, certior fíaotus ambos
in lecto collocatos articulatim secuit. Tandem re-
cordatione et melu extremi judicii,duo hec templa
exstruxit. Cum vero, absoluta jam fere structure,
ob pecunie summam angeretur, apparuit ei in
somno angelus Domini dicens : Abi in locum qui
est proximus Asparis cisternas, et invenies crume-
nam centum auri libras continentem. Quod cum
invenisset, locum illum sic nuncupavit.

Monasterium Festinationis.

Monasterium, quod cognominatur Festinationia,
sediflcavit domina Anna Leonis Isauri uxor. Cum
enim reverteretur ex Blachernis gravida,et parien-
di instaret tempus, ingressa domum cojusdam

τὴν παλαιὰν πόρταν, xal εἰσελθὼν ἀπεχεῖσε εἴς τὸν
ἀγωγὸν ἐξῆλθεν εἰς τὸ ϑεμέλιον τοῦ κίονος ἔσωθεν
τῆς πόλεως, xal ixpátnou τὴν βασιλείαν, καὶ οὗ-
τῶς ἐκλήθη ὁ τόπος τὸ Δεύτερον' xal τότε τὸν ναὸν
τῆς ἁγίας ἀνήγειρεν Ἄννης, ὅτι ἔγκυος ἦν d γυνὴ
αὐτοῦ, xal ὠπτάνθη αὐτῇ ἡ ἀγία' ἀλλὰ καὶ τὸ Μα-
φόριον καὶ τὸ σῶμα αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰσῆλθεν εἰς τὴν
πόλιν.
Περὶ τοῦ Χρυσοδαλάντου.

Τὸ δὲ Χρυσοδάλαντον οἶκος ἦν Νιχολάου δομεστί-
χου τῆς ᾿Ανατολῆῇς καὶ πατριχίου, ὃν ἀνήγειρεν εἰς
ναοὺς δύο, τοῦ ᾿Αρχιστρατήγου xal τοῦ ᾿᾿Αγίου
Παντελεήμονος, Χρονίσαντος δὲ iv τῷ ταξειδίῳ,
ἐμοιχεύθη ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει,
xal μαθὼν τοῦτο ἐχοίτασεν ἀμφοτέρους, χαὶ μεληδὸν
αὐτοὺς κατέχοψεν, “ἔσχατον δὲ εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν τοῦ
φοδεροῦ χριτηρίου, ἀνήγειρε τοὺς ναούς, Ἐλθὼν δὲ
εἷς τὸ τέλος τοῦ χτίσματος καὶ ἀδημονῶν διὰ ποσό-
τητα χρυσίον, ὥφθη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ ἄγγελος Κυ-
ρίου, καὶ εἶπεν αὐτῷ" ἴλπελθε εἷς τὸν τόπον πλησίον
τῆς Ἄσπαρος κινστέρνης vai εὐρήσεις βαλλέντιον
ἔχον χρυσίου λίτρας ρ΄. Καὶ εὑρὼν αὐτὸ ἐκάλει τὸν
τόπον οὕτως,

Ἢ μονὴ τῶν Σπουδῆς,

Τὰ λεγόμενα Σπουδῆς ἡ μονὴ, Αννα ἡ δέσποινα
ταύτην ἀνήγειρεν, ἡ γυνὴ Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς"
στρεφομένη ἀπὸ Βλαχερνῶν οὖσα ἔγκυος εἰς τὸν
καιρὸν τοῦ τεκεῖν αὐτὴν, καὶ εἰσελθοῦσα εἷς οἶχόν

