1233

ANONYMI ANTIQUITATES CP. .

1234

ἐδημηγόρησεν * ἐν οἷς ἐλέφας ἴστατο παμμεγέθης À et Terbelis conoionatus est. Item eodem ín loco

ὑπὸ Σεδήρου κατεσχευασμένος. Ὄρος δὲ ἦν πρὸς
τοῦ μέρους τῶν ἀναδαθμῶν, ἔνθα ἦν καὶ σχολὴ φυ-
λαττόντων τὴν πόλιν. Ἔμενε δὲ ἐκεῖσε ἀργυροκόπος
ἐναντίοις ζυγοῖς τὴν πράσιν ποιούμενος, καὶ τοῦ
οἱκήματος αὐτοῦ πορθουμένου, ἠπείλει τῷ τὸν ἐλέ-
φαντα φυλάττοντι θάνατον, εἰ μὴ τοῦτον κρατήσειεν,
Ὃ δὲ θηροκόμος οὐχ ἐνεδίδου, ὃν φονεύσας ὁ ζυγο-
πλάστης δέδωκε βορὰν τῷ ἐλέφαντι. Τὸ δὲ θηρίον
ἀτίθασσον ὃν, καὶ αὐτὸν ἀνεῖλε" xal ὁ Σεδῆρος ἀκού-
σας τῷ θηρίῳ θυσίας ἤνεγκεν. "Ev αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ
παρευθὺς ἀνετυπώθη τό τε θηρίον καὶ ὁ θηροχόμος-
Ἔνθα xai Ἡραχλῆς ἐλατρεύθη, πολλὰς θυσίας δε-
ξάμενος, ὃς ἐν τῷ ᾿ἱπποδρομίῳ μετετέθη. "Ent δὲ
᾿Ιουλιανοῦ ὑπατιχοῦ ἀπὸ Ῥώμης ἦλθεν ἐπὶ τὸ Βυ-
ζάντιον' εἰσήχθη δὲ μετὰ στηλῶν δέκα,

ε

Περὶ τὰ Πατρικίας τῆς δὁπεραγίας Θεοτόχου,

Εἷς τὸν ναὸν τῆς Θεοτόχου τὰ Ἡατρικίας, ὄπισθεν
τῆς ἁγίας Σοφίας, οἱ βασιλεῖς ἤρχοντο ἐπὶ ταῖς προε-
λεύσεσι μετὰ τῶν δεσποινῶν, ὅτε ἔμελλον ἀπελθεῖν
εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν" οἶκος γὰρ ἦν ἐκεῖσε χτισθεὶς
παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου. Αἱ δὲ πατρίκιαι,
αἱ Ζωσταὶ, [xai] οἱ πατρίχιοι ἐκεῖσε προσήρχοντο,
καὶ ἤλλασσον τὸν βασιλέα καὶ τὴν δέσποιναν μετὰ καὶ
τῶν πραιποσίτων.

Hisp! τοῦ Βοσπορίου,

Ὅτι τὸ Βοσπόριον, χαϑώς φησιν ᾿Ιωΐννης ὁ 'Av-
τιοχεὺς, ὅτε Βύζας ἔχτισε τὸ Βυζάντιον, βοῦν ἀπέστει-
λεν ἀπὸ τοῦ Ἡροσφορίου, καὶ ἀπῆλθεν εἰς Χρυσόπο-
λιν, καὶ οὕτὼς ἐχλήθη Βοσπόριον. Ἐχεῖ δὲ ixo- C
λοῦντο oi βόες xal εἰς τὸ σιγματοειδὲς τεῖχος μέχρι
τοῦ Κοπρωνύμου. ᾿Εκεῖνος ὥρισεν εἷς τὸν Ταῦρον
πωλεῖσθαι.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Παύλου τοῦ ὈΟρφανοτροφείου.

Τὸν δὲ "Ἄγιον Παῦλον τὸ Ὁρφανοτροφεῖον ἀνήγειρεν
᾿Ιουστίνος καὶ Σοφία " ὡσαύτως καὶ τὸν Ὅσιον
Ζωτιχὸν, καὶ ἐτύπωσαν ἀναπαύεσθαι τοὺς λωδοὺς
ἐκεῖσε, xal σιτηρέσια λαμὄᾶνειν, Παρίστατο δὲ Ζω-
τιχὸς ὁ πρωτοθδεστιάριος αὐτοῦ τοῖς χτίσμασιν.

Περὶ τοῦ Νεωρίου,

Ὅτι ἡ λεγομένη λίμνη τοῦ Νεωρίου βοῦν εἶχεν

Ἰστάμενον χαλκοῦν παμμεγέθη. Κράζειν δὲ ἔλεγον

erectus erat & Severo elephas ingentis magnitudi-
dis. Erat autem collis ante partem graduum, ubi
et schola custodum urbis excubabat. Habitabat
etiam ibi argentarius qui lancibus iniquis in ven-
dendo utebatur, cujus officina eum ab elephanto
subverteretur, mortem Ille interminatus est ejus
custodi, nisi belluam cohiberet. Magistrum autem
elephanti, cum minas ipsius floccifaceret, interfecit
falsus ille libripens, et elephanto devoraendum ob-
jecit. Bellua vero necdum cicurata ipsum una sus-
tulit. Quod ubi rescivit Severus elephanto sacrifi-
cavit, et in eodem loco ipsius bellus ejusque ma-
gistri statnas erexit. Ibidem quoque Hercules
multis sacrificiis colebatur, qui postea in Hippo-
dromum translatus est; Juliano enim consule
Roma Byzantium advectus fuit una cum aliig decem
statuis.
De templo S. Deiparz Patriciz nuncupato.

In ecolesiam 8. Deipare cognomine Patricim,
quee est pone S. Sophis ecclesiam, imperatores et
&uguste ibant processionum causa cum ad San-
etam Sophiam ituri essent; etenim donrus ibi erat,
quam Constantinus Magnus ezstruxerat. Huc acce-
debant patricie, Zoste ac patricii una cum pre-
positis, ao imperatori et auguste mutatoria porri-
gebant.

De Bosporio portu.

Bosporius portus ita nuncupastur, ut inquit
Joannes Antiochenus, quod, quando Byzas condi-
dit Byzantium, bovem solvit & loco Prosphorio
dicto, qui tranavit Chrysopolim usque, et ideo
angustie ille maris Bosporium appellantur. Ibi
enim et in illa muri parte que est ad figaram si-
gma constructa, boves vendebantur, quod etiam
moris fuit usque ad Constantinum Copronymum;
qui constituit, ut in Tauro venderentur.

De orphanotrophio Sancti Pauli.

Orphanotrophium 8. Pauli Justinus et Sophia
condidere; similiter et Sanctum Zoticum, et sta-
iuerunt ibi mutilatos quibus alimenta prebue-
runt. Prefuüit autem mdiflcio et Zoticus protove-
stiariua.

De portu Neorio.

In portu nuneupato Neorio bos eneus ingentís

molis stabat, quem semel in anno solitam mugire

αὐτὸν ὡς βοῦν μίαν νοῦ ἐνιαυτοῦ, xxi γίνεσθαι παρά- ἢ ferunt, et eodem die mali quid urbi accidiase.

πτωμά τι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Ἐστοιχείωσε δὲ ὁ
αὐτὸς Κόνων, ἐν ᾧ καὶ ἄγορα τῶν θαλασσίων ἐμπόρων
τὸ πρότερον ἦν" ἐπὶ δὲ Ἰουστίνου μετετέθη εἷς τὸν
ἸΙουλιανοῦ λιμένα.

Περὶ τὰ τοῦ Βασιλίδος καλούμενα.

Τὰ δὲ Βασιλίδος, οἶχος ἦν Βασιλίδους πατρικίου
καὶ κοιαίστορος τοῦ Μεγάλου ᾿Ιουστινιανοῦ.

Περὶ τῶν ᾿Αρκαδιανῶν.

Ὅτι ὁ Ἄγιος Ἰωάννης αἱ ᾿Αρκαδιαναὶ, παρὰ
Αρκαδίου ἐχτίσθη, ἐπιλεξαμένου καὶ ἐκ τῶν πολιτῶν
χιλιάδας ἕξ εἰς ὀψίχιον αὐτοῦ, ἤγουν εἰς τὰ πρό-
κινσα, ὃ ἐστι μετὰ στασίματα * ἐχάλεσε δὲ αὐτοὺς 'Ap-

Eumdem autem portum magicis preestigiis conse-
eravit ipse Conon; in quo et maritimorum merca-
torum antea forum erat : Justino vero imperante
in Juliani portum translatum est.
De Basilidis tractu ac ede.
Tractus Basilidis dictus, domus erat Basilidis
patricii ot questoris Justiniani Magni.

De Arcadianis.

Ecclesiam S. Joannis Arcadiape vocatam smdifl-
cavit Arcadius, qui sex millia civium ad obsequium,
id est, ad processionem post stationes fleri soli-
iam, sibi adlegit, eosque Areadianos nuncupavit,
