12i

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM,

1372

ricio imperatore conditum fuit. Narrant autem A χρόνοις Μαυρικίου βασιλέως. Φασὶ δὲ πολλοὶ τῶν

multi ex historicis, fuisse in hoc monasterio sus-
pensum cornu olei, quo Samue! propheta reges
Judeorum inungebst; atque inde monasterium
nomen accepisse.

De monasterio Procopii nuncupato.

Monasterium Procopii cognomine edificavit
Procopia Augusta, filia Nicephori Seleuciensis
uxor Michaelis Rhangale excuropalate impera
toris.

De monasterio 4ugusizx cognominalo.

Monasterium monialium, quod Anguste voca-
tur, Justinus Thrax potentissimus zedificavit uxori
sue Euphemie, cum ejus illico corpus esset repo-
gitum.

De monasterio Belhleem dicto, et de monasterio

cognomine Gaatria. .

Monasterium Bethleem appellatum exstruxit
Helena. Monasterium autera Gastria inde nomen
accepit, quod, cum S. Helena venerandam Christi
erucem Hierosolymis afferret, eam intulit Con-
stantinopolim per portam Psamatha, et que &u-
pra crucem reperta erant, lilia, basilica, rosas,
Bampsuchs, costos, balsama, ea omnia, quo con-
servareniur, in vasis plantavit. Et cum divertis-
set ibi in monasterium, locum illum Gastria ap-
pellavit.

De monasterio S. Mamantis cognomine
Xylocerci.

Monasterium 8. Mamantis, quod Xylocercus di-
citur, edificavit Mauricii soror. Illa enim, Mauricio
et liberis ejus [a Phoca tyranno] in portu Eutropii
interfectis, collecta eorum corpora ibi deposuit:
Caeterum Mauricii uxorem una cum filiabus tribue:
primum quidem Phocas aliquantulum in monaste-
rio cognomine Nova, inclusas servavit; dein vero
eas decollavit : neque uxoris Mauricii corpus tumu-
latum esse voluit, sed in mare capite truncatum
projici jussit; universamque Mauricii cognationem
crudeliter perdidit.

De monasterio (ποτέ.

Monasterium Chore prius quidem oratorium erat,
Crispus autem prefectus et gener crudelis Phoce
Cappadocis eo relegatus fuit, quod Heraclio impe-
ratori suspectus esset. Elenim ipse Crispus con-
spiratione facta cum Heraclio urbem cum maritimis

ἱστορικῶν, ὅτι τὸ χέρας τοῦ ἐλαίου, ὅπερ εἶχε Ez-
μουὴλ ὁ προφήτης, καὶ ἔχριε τοὺς βασιλεῖς, εἰς
τὴν αὐτὴν μονὴν ἐχρέματο, καὶ διὰ τοῦτο οὕτως
ἐχλήθη.

Περὶ τὰ Προκοπίου,

Ἢ καλουμένη μονὴ τὰ Προχοπίου ἐχτίσθη παρὰ
Βροχοπίας δεσποίνης, τῆς θυγατρὸς Νιχηφόρον τοῦ
Σελευχίου, καὶ γυναικὸς Μιχαὴλ “Ραγγαδὲ, τοῦ ἀπὸ
κουροπαλάτων.

Περὶ τῆς μονῆς τῆς Αὐγούστης.

Τὴν δὲ γυναικείαν μονὴν τὴν καλουμένην Αὐγού-
qvac, Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ ὁ κράτιστος ἔχτισε ταύτην
τῇ γοναικὶ αὐτοῦ Εὐφημίᾳ * τεθὲν καὶ τὸ σῶμα αὐτῆς
ἐκεῖσε. ᾿

Β Περὶ τῆς μονῆς τῆς Βηθλεὲμ, χαὶ περὶ τῆς Γα-

στρίων.

Ἔχτισε δὲ χαὶ τὴν μονὴν τὴν Βηθλεὲμ ἡ ἁγία
Βλένη. Γαστρία δὲ καλεῖται οὕτως " αὕτη ἡ ἁγία
“Ἑλένη κομίσασα ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ τὸν τίμιον σταυ-
ρὸν, εἰσήγαγε τοῦτον διὰ τῆς πόρτης τοῦ Ῥαμαβθά "
καὶ τὰ εὑρεθέντα ἄνωθεν τοῦ σταυροῦ χρίνα τε καὶ
βασιλικὰ, καὶ τριαντάφυλλα, καὶ σάμψυχα, κόστους
καὶ βάλσαμα, ἐφύτευσεν εἰς γάστρας πρὸς τὸ διασῶστι.
Καὶ ἀπληκχεύσασα ἐχεῖσε εἰς τὴν μονὴν, ὠνόμασε τὸν
τόπον Γάστρια.

Περὶ τῆς μονῆς τὰ Ξυλοκέρχου, ὁ Ἅγιος Μέ-

μᾶς.

'H δὲ μονὴ ἡ Xolóxepxoc, ὁ "Aytoc Μάμας παρὰ
τῆς ἀδελφῆς Μαυρικίου ἐχτίσθη. Μετὰ γὰρ τὸ
ἀναιρεθῆναι τὸν Μαυρίκιον εἰς τὸν Εὐτροπίου λι-
μένα σὺν πᾶσι τοῖς τέχνοις αὐτοῦ, καὶ λαδοῦσα τὰ
σώματα αὐτῶν κατέθετο ἐχεῖσε. Τὴν δὲ γυναῖκ
αὐτοῦ καὶ τὰς τρεῖς θυγατέρας εἰς τὴν μονὴν ἐχά-
θισεν αὐτὰς, τὰ Νέα, πρὸς ὀλίγον “ εἶθ᾽ οὕτως ἀπε-
χεφάλισεν αὐτὰς Φώκας " xal οὐκ ἔασε τὴν γυναῖχα
Μαυρικίου ταφῆναι, ἀλλ’ εἷς τὴν θάλασσαν ἔῤῥιψεν
ἀποκεφαλισθεῖσαν * καὶ πᾶσαν τὴν γενεὰν Μαυρι-
κίου Φώχας ὦλεσε πιχρῶς.

Περὶ τῆς Χώρας.

'H μονὴ ἡ Χώρα πρῶτον μὲν εὐχτήριον ἦν. Ἐρί-
exo; δὲ ὁ ἔπαρχος xal γαμδρὸς τοῦ Καππάξοχος
xal ἀπηνοῦς Φώχα περιωρίσθη ἐκεῖσε, ὅτι ἐν ὑπο-
λήψει γέγονε τοῦ ραχλείου τοῦ βασιλέως Καὶ γὰρ
xal αὐτῷ συγχροτήσας ὁ αὐτὸς Κρίσπος, καὶ xpa-

copiis occupavit: etsi Phoem gener esset. Postea D «sac διὰ τῆς θαλασσης τὴν βασιλείαν, γαμόρὸς

vero cum regis litteras contra ipsum accepisset
Heraclius, sic Crispum allocutus est: Miser, gene-
rum te non prestitisti,et quomodo amicum te vere
prestabia? Igitur hac de re istuc relegatus, r.ona-
sterium hoc magnum ac pulchrum exstruxit. Ce-
terum inde Chor nomen accepit, quod ibidem 68-
set extra Byzantium locus Byzantinorum, quemad-
modum et Studii locus extra urbem erat.
De Sancto Romano.

JEdem 8. Romani condidit sancta Helena, et
proxime eam sacrum loculum, in quem reliquias
prophete Danielis, S. Romani martyris,aliorumque

τυγχάνων Φώχα * καὶ μετὰ τοῦτο βασιλέως γράμ-
ματα κατ΄ αὐτοῦ δεξάμενος ὁ Ἡράχλειος ἔφη αὐτῷ
οὕτως " Ἄθλιε, γαμδρὸν οὐχ ἐποίησας, καὶ πῶς
ἀληθῆ φίλον ποιήσεις; Διὰ ταῦτα οὖν ἐχεῖσε περιο-
ρισθεὶς ἔχτισε ταύτην εἷς χάλλος καὶ μέγεθος.
Ἐπεχλύήθη δὲ Χώρα, διότι τῶν Βυζαντίων χωρίον ἦν
ἐχεῖσε ἔξω τοῦ Βυζαντίου, καθὰ καὶ τὰ Στουδίου
χωρίον, καὶ αὐτὸ ὑπῆρχεν.
Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Ῥωμανοῦ.

Τὸν ἅγιον Ῥωμανὸν ἡ ἁγία Ἑλένη ἔχτισε, Τὴν
δὲ πλησίον αὐτοῦ ἁγίαν Σορὸν, καὶ τὸ λείψανον τοῦ
ἁγίου προφήτου Δανιὴλ, καὶ τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ

