CO eO WUmE  GONNOHCEITOANEE xm em Wu AN 3

j384 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 4953

De sacro balneo Blachernarum a. Basilio Juniore rezdéficato.
Sacrum balneum Blachertarum Basilius Junior, α Τῶν Βλαχερνῶν τὸ ἅγιον Λοῦμα ὁ νέος Βασίλειος

cognomine Pulcher, fllius Romani Junioris Por-
phyrogenili evertit, teediflcavitque ac auro illud
exornans,in pulehriorem et augustiorem formam
redegit, additis multis imaginibus, ac signis ex
&uro et argento.

b εὐσχήμων, υἱὸς Ῥωμανοῦ τοῦ νέου Πορφυρογεν-
νήτου, παρέλυσε καὶ ἀνήγειρε νεωστὶ, καλλωπῖσας
xal χρυσώσας προχριτότερον παρ᾽ ὃ ἦν, xxl ἐξ ἀρ-
γυρίου καὶ χρυσίου πολλοῦ εἰχόνισε xal χατεχό-
σμησεν αὐτόν.

ANONYMI
DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS

LIBER TERTIUS.

Quee iueipit ab altera parte S. Sergii et palatiis Sophiani [ usque ad muros
occidentales Magnarum Portarum.

DE TERTIA PARTE, ET DE STATUIS QUAE ΙΝ HIP- B ΠΕΡῚ TOY ETEPOr MEPOYZ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ TON TOY

PODROMO VISEBANTUR.

Statue quamplurims Roma delate fuere, que
in Hippodromo ereote sunt; in primis vero sexa-
ginta, in quibus Angueti visitur statua. Plurime
etiam Nicomedia deducte sunl; ex iis vero levis
Diocletiani statua hucusque in Hippodromo su-
perest, que ad medium imperatoris tribunal stat.
Preterea magnam statuarum copiam Constantinus
Magnus deferri curavit Athenis, Cyzico, Cesarea,
Trallibus, Sardibus, Sebastia, Satalis, et Chaldia,
Antiochia magna, ex Cypro, Crete, Rhodo, Cbio,
Attalia, Tyanis, Iconio, Nicma Bithynie, et ex Si-
cilia, omnibusque aliis tam Orientalibus, quam
Occidentalibus urbibus,ao provinciis qute sua que-

IM£HOAPOMIOY ZTHAQN.

Ὅτι ἀπὸ Ῥώμης πολλὰ ἠνέχθησαν εἴδωλα,
ἅτινα ἐτέθησαν ἐν τῷ ᾿ἱπποδρομίῳ' ἐξαιρέτως ἐξή-
κοντα, ἐν οἷς καὶ τὸ τοῦ Αὐγούστου. ᾿Απὸ δὲ Νιχο-
μηδείας στῆλαι πολλαὶ ἥκασιν, ὅθεν καὶ τοῦ Διο-
κλητιανοῦ νῦν σώζεται ἐπίχουφος οὖσα, ἀναμέσον τοῦ
καθίσματος ἱσταμένη τοῦ βασιλικοῦ. Ὁμοίως ἀπὸ
᾿Αθηνῶν, καὶ ἀπὸ Ευζίχου καὶ Καισαρείας, Τράλ-
λης, καὶ Σάρδης, xal Σεδαστείας, καὶ Σατάλων,
καὶ Χαλδείας, xal ἐπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης,
καὶ Κύπρου, καὶ Κρήτης, καὶ Ῥόδου, καὶ Χίου,
xal ᾿Ατταλίας, καὶ Τνάνων, καὶ "Ixoviou, xai Βιθυ-
νῶν Νιχαίας, καὶ Σιχελίας, καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν πό-
λεων ᾿Ανατολῆς, xai δύσεῳς, καὶ θεμάτων fixeci

que in basi ereote, ac collocate fuerunt, ut periti (| διάφοραι στῆλαι παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου "

qui istheo legerent ultimo futurarum rerum veri-
tatem ediscant. Ceterum Diene statua in Hippo-
dromo collocata visitur, ubi palestrite exercentur.
Quatuor vero inaurati equi qui supr& cancellos
eriguntur, ex Chio advecti sunt sub Theodosio Ju-
niore. In ambulacro duarum factionum equestres
statue stabant et pedestres, Gratiani, Valentiniani,
"TTheodosii,ut et Firmiliani gibbosi,risus concitandi
gratia. Ex duubus Hippodromi statuis quarum al-
tera belluas gignit,altera homines devorat : prima
quidem Justinianum tyrannum denotat, et que
reouperato imperio gessit; altera vero que navim
appositam habet, ut aliqui quidem volunt, Soylla
est,homines a Charybdi accedentes devorans; atque

al xal ἐτέθησαν xal ἐστηλώθησαν, ἵνα οἱ διερχόμενοι
ταῦτα xal πεπειραμένοι ἔχωσι τὸ ἀλάθητον τῶν
ἐσχάτων. Τῆς δὲ ᾿Αρτέμιδυς ἢ στήλη ἐν τῷ Ἱππιχῷ
ἐστιν, ἔνθα οἱ παλαίοντες δοχιμάζονται. Ot δὲ cía-
σάρες κεχρυσωμένοι ἵπποι, οἱ ὕπερθεν τῶν χαγχέλλων
ὁρώμενοι, ἐκ τῆς Χίου ἤχασιν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ
μικροῦ" αἵ δὲ ἐν τῷ περιπάτῳ τῶν δύο μερῶν ἔφιπ-
ποι στῆλαι καὶ πεζαὶ, Γρατιανοῦ, καὶ Οὔαλεντι-
νιανοῦ, ναὶ Θεοδοσίου, xal τοῦ χυρτοῦ Φιρμιλιανοῦ,
πρὸς γέλωτα ἔστησαν. Αἱ δὲ γεννῶσαι θῆρας, καὶ
ἐσθίουσαι ἀνθρώπους ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ᾽ ἡ μὲν
pix ἐστὶν Ἰουστινιανοῦ τοῦ τυράννου, δηλοῦσα τὴν
levoplav τῶν δευτέρων αὐτοῦ πράξεων " ἡ δὲ ἑτέρα,
ἐν ἦ πλοῖον ὑπάρχει, οἱ μὲν λέγουσιν, ὅτι ἡ Σχύλλα

ille quem capite prehensum tenet, Ulyesem refert; ἢ) ἐστὶν, ἡ ἐκ τῆς Χαρύδδεως ἐσθίουσα τοὺς ἀνθρώπους -

alii vero putant,lerram et mare septemque ssecula
esse que devorant ao devorantur. Statuam selle
insidentem, alii Verinam uxorem Leonis Magni
esse aiunt, alii Minervam, ex Grecia adveoctam.

καί ἐστιν Ὀδυσσεὺς, ὃν κατέχει dx τῆς χορυφῆς.
“Ἕτεροι δὲ λέγουσιν, ὅτι ἡ γῆ, xal ἡ θάλασσα, καὶ
οἱ ἑπτὰ αἱῶνές εἶσιν οἱ ἐσθίοντες καὶ ἐσθιόμενοι. Ἢ
δὲ καθεζομένη εἷς τὸ σελλίον, οἱ μὲν Βηρίνην τὴν

