4309

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1310

ιδ΄, xal λέοντας λιθίνους ἐρεύγεσθαι τὸ ὕδωρ εἷς A retur, istio stationem haberet. Circa vero Phialam

ἀπόνιψιν τοῦ λαοῦ. "Ev δὲ τῇ δεξιᾷ πλευρᾷ τοῦ δεξιοῦ
γυναιχίτου ἐποίησε θάλασσαν μέχρι σπιθαμῆς, ἵνα
ἀνέρχηται τὸ ὕδωρ, xal κλίμακα μίαν ὑπεράνω τῆς
θαλάσσης, ἵνα διέρχωνται οἱ ἱερεῖς" ἔστησε δὲ δεξαμε-
νὰς ὁμόριμαίους ναμάτων, xal ἔγλυψε λέοντας δώ-
δεκα, xal παρδάλεις δώδεκα, δόρκας δώδεχα, ἵνα ἐκ
πῶν φαρύγγων αὐτῶν ἐμεῖσθαι τὸ ὕδωρ διὰ μηχα-
νῆς, εἴς τὸ τοὺς ἱερεῖς νίπτεσθαι μόνον. "Exitos
δὲ τὸν τόπον Asovtáptov* καὶ Μητατώριον, ὅπερ
ἐκεῖσε ἀνήγειρε χοιτῶνα ὡραῖον διάχρυσον, ἵνα πο-
ρευομένηυ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ναοῦ, ἐχεῖσε καθεύδῃ. Τὴν δὲ
ὡραιότητα καὶ ὑπερδολὴν τοῦ κάλλους τοῦ χεχρυσω-
μένου xal διηργυρωμένου ναοῦ, ἀπὸ ὀρόφους ἕως ἐδά-
oue, τίς διηγήσεται ;

fecit duodecim porticus cum puteis, leonesque
lapideos aquam,quo se populus lavaret, eruotantes.
In dextero autem latere dextri gyneciti, mareunius
cubiti concinnavit, ut aqua escenderet, scalamque
unam, ut supra mare sacerdotes transirent. Posuil
item conchas seu receptacula aque pluvie, duode-
cimque leones sculpsit, pardos duodecim, damas
duodecim ; quee maobinis quibusdam aquam evo-
mendo, solis sacerdotibus lavandi copiam facerent ;
locum vero Leontarium nuncupavit. Appellavit
porro Metatorium cubiculum illud speciosum, au-
roque ornatum ab se ibidem exstructum, ut cum e
templo exiret, ibiquesceret. Templi demum ἃ te-
cto ad pavimentum auro argentoque obdueli spe-
ciem eximiamque pulchritudinem quis, ut par eet,

B narrare posset ?

Justinianus die vigesima secunda Novembris, solemni pompa templum Sophianum una cum patriarcha in-

g
Ὅμως τελειώσας τὸν ναὸν xai τὰ ἱερὰ σχεύη καὶ
ἀναθήματα, αὐτῇ τῇ x6, τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς, εἰσ-
ἦλθεν ἀπὸ τοῦ Παλατίου μετὰ προελεύσεως τὸν πυ-
λῶνα τοῦ Αὐγουστιῶνος τοῦ εἰσερχομένου εἰς τὸ
"fpoAéviov, καθεζόμενος ἐπὶ ἅρματος μετὰ δ΄ ἴπ-
πων, καὶ ἔθυσε βόας α΄ xal πρόδατα, c', ἐλάφους y',
σύας α΄, ὄρνιθας xal ἀλεχτρυῶνας ἀνὰ χιλιάδας
δέκα. Δίδωχε δὲ καὶ τοῖς πένησι xal δεομένοις σί-
τοῦ μόδια μυριάδας γ, τῇ ἡμέρα ἐχείνῃ δι᾽ ὡρῶν
τριῶν " καὶ τότε εἰσώδευσεν ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστινια-
νὸς μετὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ πατριάρχου Εὐτυχίου.
Kal ἀποδράσας ταῖς χερσὶ τοῦ πατριάρχου ἀπὸ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, ἔδραμε μόνος μέχρι τοῦ ἄμδωνος"
xal ἐχτείνας τὰς χεῖρας εἷς τὸν οὐρανὸν, εἶπε"
Δόξα τῷ Θεῷ, τῷ καταξιώσαντί με τοιοῦτον ἔργον
ἀποτελέσαι " νενίχηχά σε, Σολομών. Καὶ μετὰ τὸ
εἰσοδεῦσχι, ἐποίησεν ὑπάτιχ, xai δέδωχε τῷ λαῷ
χεντηνάρια τρία διὰ Στρατηγίου μαγίστρου ταῦτα
χύνοντος εἰς τὸ ἔδαφος" καὶ τῇ ἐπαύριον ἐποίησε τὰ
ἀνοίξια τοῦ ναοῦ, τοσαῦτα καὶ πλείονα ὀλοχαυτώ-
ματα θύσας, καὶ μέχρι τῶν ἁγίων Θεοφανίων δι᾽ ἧμε-
ρῶν πεντεκαίδεκα κλητορεύων πάντας xal ῥογεύων, xal
εὐ, αριστῶν τῷ Θεῷ. Καὶ οὕτως ἐτελείωσε τὸ ἐφετὸν
ἔργον αὐτοῦ,

C

tur. Dei sequenti templi apertionem facit. Quas largitiones populo iunc fecerit.

Absoluto templo sacrisque vasis ceterisque or-
namentis, solemni pompa, die Novembris vigesima
secunda e palatio in Augustionis atrium, qua ad
horologium iter est, in quadragis est ingressus:
maotavitque boves mille, ovium sex millia, cervos
Bexcentos, sues mille, gallinas decem mille toti-
demque pullos. Eademque die trium horarum
spatio elargitus est pauperibus et egenis tritici mo-
diorium triginta millia. Quo peracto, Justinianus
imperator oum oruce ac Eutychio patriarcha co-
mite templum ingressus est: tum ἃ patriarcha
dilepsus a regiis foribus solus asd ambonem us-
que cucurrit, extensisque in celum manibus ait :
Gloria Deo qui me honore est dignatus, ut tale opus
perficerem : vioi te, Salomon. Post ingressum,
consulares largitiones fecit, magistroque Strategio
in pavimentum effundente, tria centenaria populo
distribuit. Postero die totidem ve! holocautomsta
cum mactasset, templi apertionem feeit, et per
dies quindecim usque ad eancta Theopbania, epu-
las et pecuniam populo dilargiebatur, gratiasque
Deo agebat. Et hoc. modo desideratum sibi opus
perfecit.

Trullus wedís Sophianse anno secundo Justini cum. corruisset, ambonem, soleam ac. pavimentum contrivit
Causse ruinz. Readificatur iisdem. laleribus | Rhodiis. Ambo vero solea et pavimentum ex maleria longe

minoris pretii construuntur.

Διήρκεσε δὲ ὁ νεωτεριχὸς τροῦλος, ὁ παρὰ τοῦ μεγά- ἢ Duravit autem Trullus illa nova insolito stru-

λου Ἰἰουστιτιανοῦ χτισθεὶς, καὶ ὁ ἄμδῶν ὁ πολύολθος καὶ
πολυθαύμαστος σὺν τῆς σωλέας καὶ τοῦ ποιχίλου πάτου
τοῦ ναοῦ χρόνους ιζ΄, Μετὰ δὲ θάνατον τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ
ἐκράτησεν Ἰουστῖνος ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ τῆς βασιλείας,
καὶ εἰς τὸν δεύτερον χρόνον αὐτοῦ, ἡμέρᾳ ε΄, ὥρα ἔχτῃ
τῆς ἡμέρας, ἐγένετο πεσεῖν τὸν τροῦλον, xal συνέτριψε
τὸν ἀξιοθαύμαστον ἀμδῶνα, καὶ τὴν σωλέχν’ τούς τε
σαρδονύχους, xal ζαμδύχους, καὶ σαπφείρους, xai
μαργαρίτας σὺν τῶν χρυσῶν στήθεων. ΑἹ δὲ ἀψίδες,
καὶ οἱ χίονες, καὶ τὰ λοιπὰ χτίσματα ἔμειναν ἀσά-
λευτα. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς προσκαλεσάμενος τοὺς
καμόγτας ἐχεῖσε μηχανιχοὺς, ἐπυνθάνοτο παρ᾽ αὖ-

eture genere a Justiniano exciteis, et ambo ille
sumptuosissimus et admiratione dignus cum solea
et vario templi pavimento annos septemdecim.Post
mortem vero Justiniani,imperium excepit Justinus,
ejus ex Borore nepos; cujus apno secundo, feria
quinta diei hora sexta, trullus corruit : stupen-
dumque ambonem, soleam, sardonychos, zamby-
cos, sapphiros et margaritas, cum aureis colu-
mellis contrivit, Apsides vero, columna et edificia
reliqua intacta immotaque manserunt. Tunc impe-
rator, evocatis architectis, sciscitabatur que causa
ruine trullo fuisset. Quod avunoulus tuus, in-
