1321 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 1328

iur in tribus nominibus : his Boultals, Thallol, À τριταῖον iv τοῖς τρισὶν ὀνόμασι τούτοις βουλταλὰ,

Melchal, et sano eos. Dixi ei ego Salomon : Quan-
do vis male facere, per quem male agis? Qui
ait: Per angelum per quem tertiaria febris quie-
Scit. Interrogavi eum dicens : In quo nomine?
Et ait : Archangeli Azael. Advocavi archenge-
lum Azael, et sigillo notavi da&monem, et jussi
ut lapides magnos apprehendens, in superna
templi deferret operariis : et vi coactus demon
jussa implevit; et rursus glorificevi Deum qui
dedit mihi talem potestatem, Et precepi ut
adesset mihi alius demon. Et venerunt spiritus
septem feminei simul vincti et connexi, pulchri
facie et forma prestantes; et videns ego Salomon
interrogavi oos : Qui estis vos? Qus unanimiter
eadem voce dixerunt : Nos sumus ex triginta tri-
bus comitibus principis tenebrarum ; et ait prima:
Ego sum Fallacia; secunda : Ego sum Discordia ;
tertia : Ego sum Clothod, id est Pugna; quarta :
Ego sum Invidia; quinta : Ego sum Fortitudo;
sexta : Ego sum Error; seplima: Ego sum Pes-
sima ; et sidera nostra in celo sunt septem astra
qua parva videntur, in Concordia; et ut dew vo-
camur : simul loco cedimus, et simul habitamus
nunc Lydiam, nuno Olympum, nuno vero altum
montem. Et interrogavi eas ego Salomon sigilla-
tim, incipiens a prima usque ad septimam. Prima
dixit : Ego sum Fallacia; decipio, machinor hinc
et hine, haereses excito; sed habeo domantem me
angelum Lamechalal. Similiter et. secunda ait:
Ego sum Discordia, contentio contentionum ; fero
ligna, lapides, gladios, et arma mea ubique loci ;
Bed habeo angelum comprimentem me Baruchia-
chel. Similiter et tertia dixit : Ego Clothod nomi-
nor, id est Pugna; quia ut corone perdantur et
capiti cingantur efflcio; et quid multa dico? Ha-
beo angelum qui me irritam facit Marmarath.
fimiliter et quarta dixit : Ego facio ut homines
non eapiant : mensuro, separo, divido, comitante
me Discordia; hominem sejungo a conjuge sua,
et fllios a parentibus, et fratres & fratribus ; et de
me quid multa? angelum habeo qui me inutilem
facit, magnum Balthioul, Similiter et quinta dixit:
Ego sum Fortitudo ; vi tyrannos constituo, reges
dejicio, omnibus adversariis robur prebeo ; ange.
lum babeo qui me cassam facit Asteraoth. Simi-

θαλλὰλ, μελχάλ * xal ἰῶμαι αὐτούς. Εἶπον δὲ αὐτῷ
ἐγὼ Σολομῶν * Ὅτε οὖν θέλῃς κακουργεῖν, ἐν τίνι χα-
κουργεῖς ; 'O δέ μοι ἔφη * Ἐν τῷ ἀγγέλῳ, d καὶ τρι-
ταῖος ἐπαναπαύεται. ᾿Επηρώτησα δὲ αὐτὸν καὶ εἷ-
πον * Ἐν ποίῳ δὲ ὀνόματι; Ὁ δὲ ἔφη * Τοῦ ἀρχαγ-
χέλου ᾿Αζαήλ. Καὶ ἐπεκαλεσάμην τὸν ἀρχάγγελον
᾿λζαὴλ, καὶ ἐπεσφράγισα τὸν δαίμονα * xal ἐχέλευ-
ez αὐτὸν λίθους μεγάλους ἁρπάζειν, καὶ εἷς τὰ
ὑψηλὰ τοῦ ναοῦ ἀκοντίζειν τοῖς τεχνίταις ^ καὶ ἀναγ-
καζόμενον τὸ δαιμόνιον τὰ προστεταγμένα ἐποίει,
Καὶ ἐγὼ πάλιν ἐδόξασα τὸν Θεὸν τὸν δόντα μοι
ἐξουσίαν ταύτην * ^al ἐκέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον
δαιμόνιον, Καὶ ἦλθον πνεύματα ἑπτὰ θηλυχὰ συνδε-
δεμένα xal συμπεπλεγμένα, εὔμορφα τὸ εἶδος xii
εὔσχημα * ἐγὼ δὲ Σολομῶν ἰδὼν ἐπηρώτησα αὐτά -
Ὑμεῖς τίνες ἐστέ ; Αἱ δὲ ὁμοθυμαδὸν μίᾳ quy;
ἔφησαν - Ἡμεῖς ἐσμεν ἐκ τῶν τριάχοντα τριῶν
στοιχείων τοῦ χοσμοχράτορος τοῦ σαὔτους. Ἔφησε
δὲ ἡ πρώτη "᾿Εγώ εἶμι ἡ 'Amden * ἡ δευτέρα " ᾿Εγώ
εἶμι ἢ Ἔρις d τρίτη Ἐγώ siu: Κλωθός " 8 ἔστι
μάχη " 5 τετάρτη t ᾿Εγώ εἶμι ἡ Ζώλη (sic) ἡ
πέμπτη " Ἐγώ εἶμι ἡ Δύναμις "ἢ ἕκτη, Ἐγώ εἰμ:
ἡ Πλάνη " ἡ ἑδδόμη, ᾿Εγώ εἶμι ἡ Καχίστη " xal τὰ
ἄστρο ἡμῶν ἐν οὐρανῷ εἰσιν, ἑπτὰ ἄστρα μικροφχ-
vf, (sic) ἐν ὁμονοίᾳ * καὶ ὡς θεὰς χαλούμεθα - ὁμοῦ
ἀλλασσούμεθα, xal ὁμοῦ οἰχοῦμεν, πότε τὴν Δυ-
δίαν, πότε τὸν Ὄλυμπον, πότε δὲ μέγα ὅρος ^ ἐπηρώ-
τησα δὲ αὐτὰς ἐγὼ Σολομῶν μιᾷ ἑκέστῃ, ἠρξάμην
δὲ ἀπὸ πρώτης ἕως τῆς ἑδδόμης. Ἢ πρώτη ἔφη"
᾿Εγὼ ᾿Απάτη εἰμὶ, ἀπατῶ, πλέχω ὥδε κἀχεῖ - αἱρέ-
σεις ἐρεθίζω * ἀλλ΄ ἔχω τὸν καταργοῦντά pe ἄγγελον
Λαμεχάλαλ. Ὁμοίως καὶ dj δευτέρα ἔφη, 'EqO εἶμι
ἡ Ἔρις * ἔρις [xai ἔρις τῶν (0)] ἐρίδων * φέρω ξύλα,
λίθους, ξίφη, τὰ ὅπλα poo τοῦ τόπου * ἀλλ᾽ ἔχω ἄγ-
γελον τὸν χαταργοῦντά με, BapooyuryZA. Ὁμοίως
xal ἡ τρίτη ἔφη "Ἐγὼ Ελωθὸδ χαλοῦμαι, ὅ ἔστι
μάχη, οὐ σχημόνους χύσαι xal περισχεθῆναι ποιῶ *
καὶ τί πολλὰ λέγω ; ἔχω ἄγγελον τὸν καταργοῦντά us
Μαρμαράθ. Ὁμοίως καὶ τετάρτη ἔφη " Ἐγὼ ποιῶ
τοὺς ἀνθρώπους μὴ σωφρονεῖν * μερίζω, χωρίζω,
ἀπομερίζω, παραχολουθούσης μοι καὶ τῆς ἔριδος"
ἀποχωρίζω (7) ἄνδρα ἀπὸ τῆς cuyxoltou αὐτοῦ " καὶ
τέχνα ἀπὸ γονέων, καὶ ἀδελφοὺς ἀπὸ ἀδελφῶν * xai
τἰ πολλὰ λέγω κατ᾽ ἐμοῦ ; ἔχω ἄγγελον τὸν χατα’-
γοῦντά με, τὸν μέγαν Βαλθιούλ, ᾿Πμοίως καὶ ἡ

liter οἱ sexta ait: Ego sum Error, rex Salomon ἢ πέμπτη ἔφη " Ἐγώ εἶμι Δύναμις" δυνάμει τυράν-

et te deciplam sicut et decepi, et feci ut interfi-
ceres fratrem tuum; ego decipio vos, ul explo-
rentur sepulcra; et elfossores doceo; et animas
&verto ab omni religione ; et alin multa prava in
mo; habeo autem angelum qui me impotentem
facit Uriel. Similiter et septima dixit : Ego sum
Pessima; et te ipsum depravabo, quia inducam
Diane nexus, qus tandem me liberabit ; per eam

6) Heo &d marg. sunt.
) In textu ἀποσχίζω.

νους ἀνιστῶ, βασιλεῖς χαθχιρῶ, πᾶσι τοῖς ὕπεναν-
τίοις παρέχω δύναμιν * ἔχω ἄγγελον τὸν καταργοῦν-
τά με ᾿Αστεραώθ. Ὁμοίως xal ἡ txt ἔφη - Ἐγώ
εἶμι Ἰ]λάνη, βασιλεῦ Σολομῶν, xal σὲ δὲ πλανῶ ὡς
καὶ (8) ἐπλάνησά σε (sic) καὶ ἐποίησα ἀποχτῆνα: τὸν
ἀδελφόν coo * ἐγὼ πλανῶ ἡμᾶς (ὑμᾶς T) τάφους
lpzuviv * καὶ διορύκτας διδάσχω ^ χαὶ ἀποπλανῶ
ψυχὰς ἀπὸ πάσης εὐσεδείας, xal ἕτερα πολλὰ φαῦλα

(8) Verba δὲ πλανῶ ὡς καὶ in marg. supremo in-
serta leguntur.

