1341

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1348

Ardu, Anaoth, hunc locum fugio. Et hzc audiens ἃ ἐκείνου. Καὶ ταῦτα ἀκούσας ἐγὼ Σολομῶν, ἐδόξατα

ego Salomon, laudavi Deum coli et terre ; jussi
autem eos portare aquam in templo Dei,et iterum
deprecatus sum Dominum Deum, ut exteriores
diemones, ac supplantatores hominum, simul vin-
cirentur, et. venirent in templum Dei. Ego autem
alios acriter demones condemnavi ut operarentur
gravibus laboribus exstructionis templi Dei. Alios
carceribus inclusi, aliis mandavi ut igne doma-
rent aurum et argentum, et plumbo et phiale
conflatorie assiderent, et. ceteris d:emonibus no-
dos preparent, quibus debent includi. Et habui
magnam tranquillitatem ego Salomon in omni
terra, et in. pace multa vitam degi, honoratus a
cunctis hominibus qui eub ecmlo sunt, et. ;edifi-
cavi omne templum Domini Dei,et regnum meum
recte gubernabatur; et exercitus meus erat me-
cum ; cieterum requievit, urbs Jerusalem gaudens
et letabunda, et omnes reges terre veniebant ad
me 8 finibus terrae, ut viderent templum quod
&difloabam Domino Deo, et audientes datam mihi
sapientiam, venerabantur me gratia templi, au-
rum et argentum, et lapides pretiosos multos,
varios et es, et ferrum, et plumbum, et ligna ce-
drina, et ligna imputrescibilia afferebant mili, in
tedificationem templi Dei; in his et regina terre
Austri magna pollens prudentia, venit et procidit
coram me super terram, et audiens sapientiam
meam, laudavit Deum Israel, et probatione proba-
vit sapientiam meam in multis que docui eum,
juxta datam mihi sapientiam, et omnes filii Iarael
laudaverunt Dominum.

Et ecce in his diebus unus operariorum senex
etate procidit ante me dicens : Miserere mei, rex
Salomon, quia senex exsisto. Jubens igitur ut sta-
ret,dixit (sic) : Loquere, senex, quid vis? Qui ait:
Obsecro te, rex, fllium habeo unigenitum οἱ contu-
meliis afficit me gravibus, et verberat me in faciem,
et caput mihi vellicat, el mortem malam denuntiat
mihi ; ideo asto coram te, vindica me.Hec audiens
ego Salomon, dolore pungebar aspiciens in senec-
tutem ejus, et jussi ut adduceretur filius ejus,
Quem accereitum interrogavi, si hec ita se ha.
bent. Ait autem juvenis : Non ila ego furore
plenus, ut patrem qui genuit me manu ceciderim |
Propitius sit mihi rex, non enim injusta talia au-
sus sum infelix ego. llaeo a juvene audiens ego
Salomon, hortabar seniorem ut ad sensum veni-
ret, ot filii acceptaret excusationem. Ille autem
nolebat, sed potius ut morte periret. Cum autem
non &cquiesceret senex, piaculum juveni jamjam
impositurus eram, et videns Orniam demonem ri-
dentem, iratus sum valde eo quod rideret demon
in conspectu meo. Et illis jussi ut recederent, et
adduceretur Ornias in medio tribunalis, quo ad-
dueto, dixi ei : Maledicte, quid mihi appropinquans
risisti ? Ait autem demon : Quiso te, rex, non
propter te risi, sed propter infelicem seniorem

τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ἐχέλευσα δὲ
αὐτοὺς ὕδωρ κομίζειν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ" καὶ ξτ'
προσηυξάμην πρὸς Κύριον τὸν Θεόν’ ὥστε τοὺς ἕξω
δαίμονας xal ἐκποδίζοντας τὴν ἀνθρωπότητα συμπο-
δίζεσθαι καὶ προσέρχεσθαι εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ" ivi
δὲ τοὺς μὲν τῶν δαιμόνων, κατέχρινα ἐργάζεσθαι τὰ
βαρέα ἔργα τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ, Τοὺς δὲ
φρουραῖς χατέχλεισα' ἑτέρους πυρομαχεῖν ἐχέλευτα
χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ, xal μολίδδῳ, xal φιάλῳ παρα-
καθέζεσθαι" καὶ τοῖς λοιποῖς δαίμοσι, τρόπους ἧτοια-
σθαί, ἐφ᾽ οἷς ὀφείλουσι καταχλεισθῆναι. Καὶ «T
yo πολλὴν ἡσυχίαν ἐγὼ Σολομῶν ἐν πάσῃ ovy
καὶ ἐν εἰοήνῃ διῆγον πολλῇ, τιμώμενος ὑπὸ πάντων
ἀνθρώπων, καὶ τῶν ὑπὸ τῶν οὐρανῶν. Kal ᾧκοξόμουν
τὸν ναὸν ὅλον Κυρίου» τοῦ Θεοῦ" καὶ ἡ βασιλεία μου
ἦν εὐθυνοῦσα’ καὶ ὁ στρατός μου ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, xai
λοιπὸν, ἀνεπαύσατο ἡ πόλις Ἱερουσαλὴμ χαίξουσα
καὶ ἀγαλλιωμένη" καὶ ἅπαντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
ἤρχοντο πρός με ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς θεωρῆσαι
τὸν ναὸν ὃν ᾧκοδόμουν Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Kaidxoj-
σαντες τὴν σοφίαν τὴν δοθεῖσάν μοι προσεχύνουν
μοι εἰς τὸν ναὸν, χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ λίθους
τιμίους πολλοὺς διαφόρους, xal γαλκὸν xai σίδτ,»ον,
καὶ μύλιδδον, καὶ ξύλα κέδρινα, καὶ ξύλα ἄσγπτα
προσέφερόν μοι εἷς τὴν κατασκευὴν τοῦ ναοῦ τοῦ
8:05: ἐν οἷς καὶ βασίλισσα Νότου γόνης (sic) 5z-
ἄρχουσα ἐν πολλῇ φρόνησει ἦλθεν καὶ προσεχύνν σεν
ἐνώπιόν μου ἐπὶ τὴν qv xal ἀχούσασα τὴν σοφίαν
μου ἐδόξασε τὸν Θεὸν τοῦ ᾿Ισραὴλ, ἐν οἷς καὶ ἐδοχ'-
pags δοχιμασίαν τὰ τῆς σοφίας poo πάντα, ὅτα
ἐσοφισάμην σὐτὴν κατὰ τὴν δοθεῖσάν μοι σοφέαν" καὶ
πάντες υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐδόξασαν τὸν θεόν.

Καὶ ἰδοὺ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις εἴς τῶν τεχνι-
τῶν γηραιὸς τὴν ἡλιχίαν, ἔῤῥιψεν αὐτὸν (sic) ἐνώπιόν
μου λέγων: Βασιλεῦ Σολομῶν, ἐλεησόν με, ὅτι
γηραιὸς ὑπάρχω. Κελεύσας οὖν αὐτὸν ἀναστῆναι καὶ
φησὶν (sic, 3» pers.) εἰπὲ γέρων ὃ θέλεις" ὁ δὲ ἔξη,
Δέομαί σου, βασιλεῦ, υἱὸν ἔχω μονογενῆ, καὶ οὕτως
ὕδρεις ἐπάγη (ti) μοι χαλεπὰς, καὶ τύψας pt κατὰ
ποόσωπον xzl τὴν χεφαλήν poo διέτιλλεν, καὶ Oi-
vavoy πονηρὸν ἐπαγγέλλεταί μοι τούτου χέριν πρὸ-
εἴημοι (sic), προσίημαι ὑμῖν ἐχδίχησόν με. Ἐγὼ
δὲ Σολομῶν ταῦτα ἀκούσας χατενύγην, ἀποῦλέψας
εἷς τὸ ἐκείνου γῆρας, val ἐχέλευσχ ἀχθῆναι τὸν
υἱὸν αὐτοῦ. Τοῦ δὲ ἀχρέντος ἐπηρώτουν αὐτὸν, εἰ
οὕτως ἔχει’ ὁ δὲ νέος ἔφη Οὐχ οὕτως ἀπονοίᾳ ἐγὼ
ἐμπεπλησμένος ὥστε τὸν γεννήτορά μου  matili
παλάμῃ τύψαι, Ἵλεως γενοῦ uot, βασιλεῦ" οὐ γὰρ ἀθέ-
μιτα τοιαῦτα τετόλμηχα ὁ ταλαίπωρος ἐγώ, ᾿Εγὼ δὲ ὁ
Σολομῶν ταῦτα ἀχούσας παρὰ τοῦ νέου, παρεχάλουν
τὸν πρεσδύτερον εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν, xal δέχεσθαι
τοῦ υἱοῦ τὴν ἀπολογίαν. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν ἀλλὰ
μᾶλλον θανατωθήτω (sic) ἐν δὲ τῷ μὴ πείθεσθαϊ
τὸν πρεσδύτερον, ἔμελλον τῷ νέῳ τιμωρίαν ἀποφή -
νασθαι" καὶ θεωρήσας Ὀρνίαν τὸν δαίμονα γελῶντα.
ἐθυμώθην μεγάλως διὰ τὸ γελάσαι τὸν δαίμονα ἑνώ-
πιόν μου" χαὶ τούτους μεταστῆσαι ἐκέλευσα Ὀρνίαν
εἷς μέσον ἀχθῆναι τοῦ βήματος. Τοῦ δὲ ἀχθέντος

