1291

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

423

dua, quas dotales acceperat, ralibus Justiniano α Ῥώμης ὀνόματι Μαρκία' εἴχε δὲ αὐτοὺς alc προῖχα

perinde misit. Ete vero Rome steterant in templo
Solis, quod struxerat Aurelianus Romanorum im-
perator, qui sese Persis prodidit.Ooto autem illas,
stupendas plane, coloris prasini, cmsas et politas
Constantinus pretor Epheso advexit. Marcia vero
superius memorata, hec imperatori scripsit : Co-
lumnas tibi parie longitudinis, ponderis atque la-
titudinis, pro salute anime mem mitto. Columnas
vero reliquias, partim Cyzico, partim Troade, par-
tim ex Cyolsdibus insulis prewfecti impecatoris
iransmiserunt. Jamque demum materia, quanta
opus erat, per annos septem cum dimidio congesta
aderat.

αὐτῆς, Ἴσταντο δὲ εἷς ρώμην εἷς τὸν ναὸν 'HAio,
τὸν κτισθέντα παρὰ Αὐρελιανοῦ βασιλέως 'Ρώ-
μῆς, τοῦ προδόντος αὐτὸν Πέρσαις. Τοὺς δὲ ὀχτὼ
πρασίνους χίονας τοὺς ἀξιοθαυμάστους ἐκόμισε
Κωνσταντῖνος στρατηγὸς ἀπὸ ᾿Εφέσου λελατομημέ-
νους ἀμφοτέρους. Ἧ δὲ προειρημένη Μαρχία ἔγραψε
τῷ βασιλεῖ οὕτως, ὅτι ᾿Αποστέλλω κίονας ἰσομήκεας,
ἰσοστάθμους, καὶ Ἰἰσοπλάτους, ὑπὲρ ψυχικῆς μου
σωτηρίας, Τοὺς δὲ λοιποὺς κίονας, τοὺς μὲν ἀπὸ
Κυζίχου, τοὺς δὲ ἀπὸ Τροάδος, ἄλλους ἀπὸ τῶν Κυ-
κλάδων νήσων, οἱ ἄρχοντες τοῦ βασιλέως ἐχόμισαν.
Καὶ λοιπὸν ἱκανὴ ὕλη ἀπετέθη. ᾿Απεσωρεύθη δὲ πᾶσα
ἢ ὕλη διὰ χρόνων ἑπτὰ ἥμισυ,

Justinianus Xll imperii sui anno. edem Sophianam a Constantino M. conditam α fundamentis evertit,
et aliam longe ampliorem construere aggreditur. Domos vicinas emil; δὲ primum edem cujusdam Annz
vidus: quo loco scevoyhylacium | exstrurit, data mulieri, loco mercedis, sepulturzz eodem ἐπ (oco

facultate.

Duodecimo autem imperii anno Justinianus tem- α Τῷ δὲ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας ᾿Ιουστινιανοῦ,

plum predictum ἃ Constantino Magno olim con-
Structum a fundamentis evertit, ejusque rudera,
quie ob paratam ingentem materie copiam nulli
usui forent, seorsim reposuit. Cepit etiam vicinas
tdes coemere, ac primo mulieris cujusdam vidus,
Anne nomine: estimantur edes pretio librarum
octoginta quinque. Cumque illa imperatori nollet
vendere,ac diceret : Non si quinquaginta librarum
centenaria preberes, eas concederem ; imperator,
missis optimatibus bene multis, qui mulierem ob-
Becrarent, eum nihil proficeret, ipse demum venit
et mulierem supplex rogavit, ut pretium pro edi-
bus acciperet. Tum ilia, conspecto imperatore, ad
pedes ejus procidit, itemque supplicis more dixit :
JEdium pretium nullum abs te accipiam : rogo tan-
tum ut templi, quod exstruere paras ego quoque
in die Judicii mercedem accipiam, ac propter edes
meas sepeliar. Imperator vero mulierem illio post
absolutum tdificium sepultura donandam pollice-
tur, &c ejus memoriam, ut que proprium fundum
concesserit, perpetuo hbabendam.Locus vero edium
ejus est totum scevophylacium.

τὸν προειρημένον ναὸν, τὸν παρὰ τοῦ Μεγάλου Κων-
σταντίνου χτισθέντα, Ex θεμελίων κατέστρεψε. Τὴν
δὲ ὕλην αὐτοῦ ἰδίως ἀπέθετο" οὐδὲ γὰρ χρείαν αὖ-
τῆς εἶχε, διὰ πολλὴν val ἄπειρον ὕλην ἥτοιμάσθαι
Ἤρξατο δὲ ὠνεῖσθαι οἰκήματα τῶν ἐκεῖσε οἴχούντων"
καὶ πρῶτον μὲν χήρας τινὸς γυναικὸς ὀνόματι. "Av-
νης ἀπετιμήθησαν νομίσματα λίτρας κε΄. ᾿Εχείνης
δὲ μὴ βουλομένης διαπωλῆσαι τῷ βασιλεῖ, ἔλεγεν,
ὅτι Μέχρι χρυσίων ν΄ κεντηνάρια ἐάν μοι δώσῃς,
οὐ δώσω ταῦτα, Καὶ ὁ βασιλεὺς τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ πολλοὺς ἀποστείλας εἰς ἱχεσίαν τῆς γυναιχὸς
οὐδὲν ἤνυε, Παραγενόμενος τοίνυν ὁ βασιλεὺς εἰς
ἱκεσίαν τῆς γυναικὸς, ἐδέετο αὐτῆς περὶ τῶν οἴκη-
μάτων, Ἢ δὲ θεασαμένη τὸν βασιλέα, προσέπεσε
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ, δεομένη καὶ λέγονσα, δὅυι Τιμὴν
μὲν οὐχ ὀφείλω λαδεῖν εἰς τὰ οἰκήματα" τὰν δὲ νσὸν
ὃν βούλει κτίσαι, αἰτοῦμαί σε ἵνα ἔχω κἀγὼ ἐν ἡμέ-
pe χρίσεως μισθὸν, καὶ ταφὼ sic τὰ οἰχήματά μου
πλησίον, Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέσχετο αὐτὴν ταφῆναι
ἐκεῖσε, μετὰ τὸ τελειωθῆναι τὸν ναὸν, ὡς ἴδιον
κτῆμα δοῦσαν, καὶ μνημονεύεσθαι διηνεχῶς. Ἔστι δὲ
ὁ τόπος τῶν οἰκημάτων αὐτῆς τὸ σχευοφυλάκιον ὅλον.

Quo loco primum erat domus Antiochi eunuchi et osliarii, sacer puleus, bema, alque ambo wsque ad
medium templi consiruuntur. Quibus artibus cogilur praatus Antiochus ad — venditionem proprix

domus.

Sacer autem puteus, ut vocant, totusque bematis
&stque ambonis locus usque ad medium templi,
domus erat Antiochi eunuchi et. ostiarii : estima-
taque fnit triginta et octo libris. Illo autem egre
ferente non justo pretio divendi domum,imperator

Τὸ δὲ ὀνομαζόμενον “Δγιον Φρέαρ, καὶ τὸ ϑυσια-
στήριον ὅλον, καὶ ὁ τόπος τοῦ ἅμδωνος, καὶ ἕως
τῆς μέσης τοῦ ναοῦ, ὑπῆρχεν οἶχος. ᾽Λντιόχου εὖ-
νούχου καὶ ὀστιαρίου" xal ἀπετιμήθη λίτρας Aw.
Ἰοῦ 3& δυσχεραίνοντος τοῦ μὴ πράσαι ἀξίως τὸν

qui amans et ab injuria inferenda alienus, incer- Ὁ ἴδιον οἶκον τῷ βασιλεῖ, φιλοδίκαιος ὧν ὁ βασιλεὺς,

tus consilii quid facturus esset ignorabat : Strate-
gius vero magister, imperatorii mrarii prefectus
. ipsiusque imperatoris frater spiritualis, rem se
arte aliqua effecturum imperatori pollicetur.
Ostiarius j&n memoratus Antiochus ludorum
circensium amantissimus erat. Cum itaque circen-
ses ludi imminerent, magister Stralegius ostiarium
detrudit in carcerem. !pso autem ludorum dieille

xal μὴ θέλων αὐτὸν ἀδικῆσαι, ἠθύμει ἀδημονῶν τί
πράξοι. Στρατήγιος μάγιστρος ὧν τοῦ βασιλέως
ἀδελφοποιητὸς, xal φύλαξ ξῶν βασιλικῶν χρημάτων,
ὑπισχνεῖτο τῷ βασιλεῖ τοῦ διοικῆσαι τοῦτο διά τινος
μηχανῆς. Ὃ δὲ ῥηθεὶς ᾿Αντίοχος ὀστιάριος, φιλιπ-
πόδρομος ὧν, ἱππιχοῦ ἀγαμένου, ὁ μάγιστρος Στρα-
τήγιος χκαθεῖρξεν αὐτὸν ἐν τῇ φρουρᾷ. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ
τοῦ ἱππικοῦ ἤρξατο βοᾷν ix τῆς εἰρχτῆς. Θεάσωμαι

