1333

TESTAMENTUM SALOMONIS.

1334

Ἔφη δὲ μοὶ" "Edv εἴπωσι τὸ ὄνομα, οὐκ ἐμαυτὸν A men calculus 644, quod est Emmanuel, qui alli-

δεσμεύω μόνον, ἀλλὰ xal τὸν im ἐμὲ λεγεῶνα τῶν
δαιμόνπν. "ἔφην δὲ αὐτῷ “᾿Εγὼ ὀρχίζω σε τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ Σαδχὼθ, τοῦ εἴπεῖν σε ποίῳ ὀνόματι χατ-

gavit nos : qui et tunc venlurus est per aquam
deorsum precipitare nos, in tribus autem charac-
teribus dejicere (nos) cum strepitu.

ἀργῇ oU μετὰ τῆς δυνάμεώς σου. Εἶπε δέ μοι" Τὸ πνεῦμα ὃ μεγάλοις ἀνθρώποις ἔχων (sic) πολλὰ πα-
θεῖν ὑπὸ ἀνθρώπων», οὗ τὸ ὄνομα ψῆφος χμδ᾽, ὃ ἐστὶν ᾿Εμμανουὴλ, ὃς xal ἐδέσμευσεν ἡμᾶς, ὃς xal.

τότε ἐλευσόμενος χατὰ τοῦ ὕδατος,
ἡχούμενον.

Κἀγὼ Σολομῶν, ἀκούσας ταῦτα xal δοξάσας τὸν
Θεὸν, κατέχρινα αὐτοῦ τὸν λεγεῶνα ξυλοφορεῖν ἀπὸ
δρυμοῦ, αὐτὸν δὲ τὸν λεοντόμορφον κατέχοινα χκατα-
πρίζειν λεπτὰ τοῖς ὀδοῦσιν, εἰς ὑπόκαυσιν τῆς κα-
μίνου τὴς ἀσδέστου εἰς τὸν ναὸν Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ
προσχυνήσας Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ ᾿Ισραὴλ, ἐχέλευσα
παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα. Καὶ ἦλθε πρὸ προσώπου
δράκων τριχέφαλος φοδερόχροος * καὶ ἐπερώτησα
αὐτόν. Σὺ τίς εἴ ;Ο δὲ μοι ἔφη * Πνεῦμα τριδόλαιόν

χρηνοδαπτίσε ἡμᾶς iy δὲ τοῖς τρισὶ χαρακτῆρσι κατάγουσαι περι

Et ego Salomon hec audiens, etglorificans Deum
condemnavi legionem ejus ut ligna comportaret &
saltu ; ipsum autem Leoniformem,ut frusta secaret
dentibus ad exustionem camini semper ardentis in
templum Domini Dei; et postquam adoravi Domi-
num Deum Israel, jussi ut adesset mihi alius de-
mon. Et venit in conspectu meo draco tricepha-
108 tremendi coloris, et interrogavi eum : Tu quis
es ? Et ait mihi : Spiritus triplex eum, tribus acti-

εἴμὶ, ἐν τρισὶ πράξεσι κατεργαζόμενον. Ἐγὼ δὲ ἐν D bus occupatus : ego enim in sinu mulierum ex-

κοιλίᾳ γυναικῶν τυφλῶ εὰ παιδία * xal ὦτα ἐπιδινῶ *
καὶ ποιῶ βωδά καὶ xwod* καὶ ἐμοὶ γὰρ πάλιν ἐν τῇ
τρίτῃ μοι κεφαλῇ ὑπόδυνα (sic)* καὶ τύπτω τοὺς
ἀνθρώπους xatà τὸ ἀχωδὸς (10) (sic) τοῦ σώματος *
καὶ ποιῶ καταπίπτειν καὶ ἀφρίζειν xal τρίζειν τοὺς
ὀδόντας * ἔχω δὲ τρόπον ἐν ᾧ καταργοῦμαι * ὁποση-
μειουμένης τῆς Ἱερουσαλὴμ, εἷς τὸν λεγόμενον
τόπον Κεφάλαιον. Ἐχεῖ γὰρ πρώριστο ὁ "Αγγελος
τῆς μεγάλης βουλῆς " καὶ νῦν φανερῶς τ᾽ ἐπὶ ξύλου
οἰκήσει ἐχεῖνός με καταργεῖ ἐν ᾧ ὕποτέναγμαι " ἐν
δὲ τῷ τόπῳ ἐν d καθέζῃ, βασιλεῦ Σολομῶν, στήκει
κίων ἐπὶ τοῦ ἀέρος “ πορφυροδανόμενος ὁ δαίμων ὁ
λεγόμενος Ἐφιπᾶς ἀπὸ τῆς ᾿Βρυθρᾶς θαλάσσης ἀνα-
χαγὼν ἀπὸ τῆς ἔσω 'Apa6lac* ὅστις καὶ εἰς ἀσχὸν

οἴδοο parvulos, et aures torqueo, et facio vagientes
et surdos, nam in tertio capite meo rursus illa-
buntur; homines percutio in inferiori parte corpo-
ris,et facio ut. cadant, et spumas edant, et denti-
bus fremant ; est mihi modus quo imbellis fio: pre-
significata Jerusalem ,in loco qui diciturCephaleum:
ibi enim predestinatus est Angelus magni consilii,
et olim aperte super lignum manebit; ipse me
jussum agere non sinit; el in loco ubi sedes, rex
Salomon, stabit columna in sere, e mari Rubro
educta ἃ porphyrino demone qui dicitur Ephipas,
qui ab interiori Arabia in nave inclusus adducetur
ante te. Et in capite templi quod ecpisti edificare,
rex Salomon, latet aurum multum,quod tu effossum

καταχλεισθεῖς χομισθήσεται ἔμπροσθέν cou * ἐν δὲ (v tolle. Et ego Salomon, mittens puerum meum, in-

τῷ ἀρχῇ τοῦ ναοῦ ὄνπερ ἤρξω κχτίξειν, βασιλεῦ
Σολομῶν, ἀπόκειται χρυσίον πολὺ, ὅπερ ὀρύξας
ἄρον " Κἀγὼ Σολομῶν, ἀποστείλας τὸν παῖδά μου,
εὗρον χαθὼς εἴπέ μοι τὸ δαιμόνιον " καὶ σφραγίσας
τῷ δαχτυλιδιῳ ἤνεσα Κύριον τὸν Θεόν ^ εἶπον οὖν
αὐτῷ - Τί σὺ λέγεις ; ὁ δαίμων ἔφη * Κορυφὴ δρα-
κόντων εἰμί " καὶ ἐκέλευσα αὐτὸν πλινθουργεῖν ἐν
τῷ ναῷ * εἶχεν χεῖρας ἀνθρώπων * καὶ προσγυνήσας
Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐχέλευσα παρεῖναί
μοι ἕτερον δαίμονα. Καὶ ἦλθεν πρὸ προσώπου μου
πνεῦμα γυναικοειδὲς τὴν χορυφὴν κατέχουσα ἀπὸ
παντὸς μέλους * καὶ τὰς λυσίτριχας ταῖς θριξί " χαὶ
ἔφην πρὸς αὐτήν " Λέγε μσι, σὺ τίς εἴ; Ἡ δὲ ἔφη
Καὶ τίς σὺ εἴ, ἤ τινα χρείαν ἔχεις ἀχοῦσαι τὰ xat
ἐμοῦ ; 'AXA εἰ θέλεις μαθεῖν" στήχω γὰρ δεδεμένη
πρὸ προσώπου σου, πορεύθητι οὖν ἐν τοῖς ταμείοις

veni sicut dixit mibi demon ; et postquam eum
annulo signavi, laudavi Dominum Deum. Dixi
ergo ei: (De te)quid dicis (seu quis diceris)?
Respondit demon : Caput sum draconum ; et im-
peravi ut lateres componeret in templurn ; habebat
manus hominis. Et adorato Domino Deo Israel,
jussi ut adesset mihi alius demon. Et venit in
conspectu meo spiritus femine similis, cui tot
capita quot membra, et crinibus soluta ; et dixi
δὰ eam : Indica mihi qua sis. Quis ait. Et.tu quia
es? Vel quid opus habes audire que ad me atti-
nent? At si vis discere, sto enim vincta in cons-
pectu tuo, vade in cellas iuas regias, et post-
quam manus eblueris, sede iterum ante tribunal
tuum; et tunc interrogabis me, et disces, rex
qua sim ego.

cou τοῖς βασιλικοῖς, xal νιψάμενος τὰς χεῖρας, πάλιν καθήσας πρὸ τοῦ βήματός coo, τότε ἐρωτήσεις

pe, καὶ μαθήσῃ, βασιλεῦ, τίς εἶμι ἐγώ,

Καὶ τοῦτο ποιήσας ἐγὼ Σολομῶν, καθὼς συνέταξε
μοι, ἠνεσχόμην Dux τὴν ἐνοῦσαν μοι σοφίαν, ἵνα
δυνηθῶ ἀχοῦσαι τὰς πράξεις αὐτῆς, χαὶ ἐλέγξαι
αὐτὰς, καὶ φατερῶσαι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ καθήσας
ἔφησα πρὸς τὸν δαίμονα, Τίς εἴ " Καὶ εἶπεν * "Eqi

(10) εἰκώδος — εἰχώδες,

Et cum heec fecissim ego Salomon, sicut pr&ce-
perat mihi, contendebam per insitam mihi sapien-
liam, ut possem audire operationes ejus, et
nolas aperire hominibus ; et sedens dixi ad de-
monem : Qui es tu? Et ait: Ego dicor apud
