1341 TESTAMENTUM SALOMONIS. 1342

ἀνερῶ αὐτὸν ξίφει" ἡ δὲ (el δὲ) οὐ δυνηθῶ ἀναιρῆ- AÀ sicut et caeteros spiritus, Et jussi astare mihi aliud
σαι, ποιῶ αὐτὸν δαιμονίζεσθϑαι xal τὰς σάρχας aó- — dexmonium : et venerunt in conspectu meo trigin-
τοῦ (αὐτοῦ) κατεσθίειν xai τοὺς στέλους (sic) ἀπὸ — ta sex spiritus, quorum capita ut canesinformes, et
τῶν γενείων χκαταῤῥεῖν, "Eovv δὲ αὐτῷ - Φοδήθητι — in ipsis erant hominiformes, asinorum habentes
οὖν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, καὶ εἰπέ — faciem, boum et volatilium.

μοι ποίῳ ἀγγέλῳ καταργῇ σύ" τὸ δὲ ἔφη. "Epk χαταργεῖ ὃ μέλλων Σωτὴρ γενέσθαι ἄνθρωπος, οὐ τὸ στοιχεῖον
ἐν τῷ μετώπῳ εἴ τις ἐπιγράψει, ἡττήσει με, xal φοδηθεὶς ἀποστραφήσομαι ταχέως" καὶ τοῦτο δὲ τὸ σημεῖον
ἐάν τις ἐπιγράψῃ, φοδηθήσομαι. Καὶ τοῦτο ἀχούσας ἐγὼ Σολομῶν, καὶ δοξίσας Κύριον τὸν Θεὸν, ἀπέχλεισα τὸ
δαιμόνιον ὥσπερ καὶ «3AXx πνεύματα. Καὶ ἐχέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα * καὶ ἦλθον πρὸ προσώπου μου
τριάχοντα ἕξ πνεύματα, αἱ χορυφαὶ αὐτῶν ὡς χύνες ἄμορφοι, ἐν αὐτοῖς δὲ ἦσαν ἀνθρωπόμορφοι" ὀνοπρόσωποι,
βουοπρόσωποι, καὶ πτηνοπρόσωποι.

Κἀγὼ Σολομῶν ἀχούσας καὶ ἰδὼν αὐτὰ ἐθαύμασα, Et ego Salomon, audiens οἱ videns eos, obstupui,
xul ἐπερώτησα αὐτὰ λέγων’ ὑμεῖς τίνες ἐστέ ; οἱ δὲ οἱ interrognvi eos dicena : Quinam estia? Qui una-
ὁμοθυμαδὸν μιᾷ φωνῇ ἔφασαν - Ἡμεῖς ἐσμὲν τὰ — nimiler una vocedixerunt : Nossumus triginta sex
τριάκοντα ἕξ στοιχεῖα, ol χοσμοχράτορες τοῦ oxó- elementa rectoris tenebrarum harum ; sed non po-
τοὺς τούτου, ἀλλ’ οὐ δυνήσῃ, βασιλεῦ Σολομῶν, ἡμᾶς — teris, rex Salomon, nobis nocere, nec concludere,
ἀδικῆσαι, οὐδὲ καταχλεῖσαι, οὐδὲ κελεῦσαι ἡμῖν, D nec imperare nobis: sed quoniam Dominus Deus
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Κύριος ὁ Θεὸς ἔδωχέ σοι τὴν ἐξουσίαν — dedit tibi potestatem omnis spiritus aerii, terre-
ἐπὶ παντὸς πνεύματος, ἀερίου τε xal ἐπιγείου καὶ — stris et subterranei, propter hoo et nos stumus
χαταχθονίου, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς παριστάμεθα ante te, ut reliqui spiritus, procul ab Ariete, Tauro,
ἐνώπιόν σου ὡς tà λοιπὰ πνεύματα" ἀπὸ Κριοῦ xal — Gemellis, crinito Leone, Virgine, Trutina, Scor-
Ταύρου, Διδύμου τε xal χαρήγγου (xxpXvvou) (sic) —pione. Sagittario, Capricorno, Aquario et Pisce.
Aioyroc, xal Παρθένου, Ζυγοῦ τε xal Σχορπίου, To- Tum ego Salomon, invocato nomine Domini Sa-
ξότου, ᾿Αἰγοχέρωτος, Ὑδροχόου, xai 'Iyüóoc. Τότε —baoth, interrogavi eos sigillatim, quenam eorum
ἐγὼ Σολομῶν ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα Koplou indoles esset; et jussi ego ut unusquisque in me-
Σαδχὼθ, ἐπηρώτησα αὐτὰ xi0' ἕνα ὁποῖος τρόπος dio veniens, suam diceret operationem. Tunc ve-
αὐτῶν τυγχάνει " καὶ ἐκέλευσα αὐτὸς ἕνα ἕκαστον — niens primus ait : Ego sum primus minister cycli
εἰς τὸ μέσον ἐλθόντα εἰπεῖν τὴν ἕαυτοῦ πρᾶξιν. — zodiaci qui vocor Aries, et mecum duo isti. Inter-
Τότε προσελθὼν ὁ πρῶτος εἶπεν’ Ἐγώ εἰμί ὁ πρῶ- —rogaviigitur eos : Quinam vocamini ? Unus ait :
τος (διάχονος ἢ) δεχανὸς τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου, ὃς — Ego, domine, Ruax vocor; capita hominum facio
καλοῦμαι Κριὸς, xai μετ᾽ ἐμοῦ ei δύο oUro:: ἐπη- οἱ ab opere cessent, et tompora denudo ; si solum
ρώτησα οὖν αὐτοὺς - Τίνες καλεῖσθε ; Ὁ μὲν α’ ἔφη, (; audiam : Michael, ejice. Ruax, citius discedo. Al-
᾿Εγὼ, Κύριε, 'Ῥύαξ χαλοῦμαι, κεφαλὰς ἀνθρώπων — ter ait: Ego Barssphael vocor ; qui utaliquantulum
ποιῶ ἀργεῖν, xal κροτάφους σχυλεύω, ὡς μόνον doleant sub tempore meo jacentes efficio ; si solum
ἀκοῦσαι, Μιχαὴλ’ ἔχλυσον Ῥύαξ εὐρὺς ἀναχωρῶ. Ὁ audiam : Gabriel, inorepa Barsaphael, statim re-
δὲ β΄ ἔφη" ᾿Εγὼ Βαρσαφαὴλ καλοῦμαι, ἡ μικράνοες — vertor. Tertius ait : Ego Aratosael nominor; ocu- .
ποιῶ ἀλγεῖν τοὺς ἐν τῇ ὥρᾳ poo κειμένους " ἐὰν — losledo, et magno aflicio detrimento ; si solum
μόνον ἀκούσω, Γαδριὴλ, ἔγχλησον Βαρσαφαὴλ, εὐθὺς — audiam : Uriel, increpa Aratosael, statim recedo.
&vaytpiv. 'Ü τρῖτος ἔφη" Ἐγὼ ᾿Αρατοσαήλ καλοῦ- Quintus ait: Ego Joudal vocor; aurium obstru-
μαι, ὀφθαλμοὺς ἀδικῶ * xal σφόδρα βλάπτω, ὡς μό- ctionem tollo, et rursum immitto; si audiero :
voy ἀκοῦσαι, Οὐριὴλ, ἔγχλησον ᾿Αρατοσαὴλ, εὐθὺς ^ Uruel, Joudal (increpa), confestim recedo. Sextus
ἀναχωρῶ ({{{- Ὁ « ἔφη" ᾿Εγὼ Ἰουδὰλ καλοῦμαι, — ait: Ego Sphendonacl nominor, qui parotidas et
ἔχφραξιν ὠτίων, xal σφήνωσιν ἀχοῶν ἐπιτελῶ" ἐὰν — faucium glandulas, et nervorum aversam tensio-
ἀκούσω, Οὐρουὴλ [ἔγκλησον] Ἰουδὰλ εὐθὺς dvaywpü. ^ nem facio; si audiero : Sabrael, increpa Sphendo-
Ὁ «Ep "Eqio Σφενδοναὴλ καλοῦμαι, παρωτίδας ποιῶ — nhel, tatim recedo. Septimus ait : Ego Sphandor
καὶ παρίσθμια, xai ὀπισθότονα, ἐὰν ἀκούσω, Σαδρχαὴλ, ^ vocor; humerorum robur imminuo et commoveo,
ἔγκλησον Σφενδοναὴλ, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ὁ t ἔφη ", et manuum nervos resolvo, et ossa pedum resolvo,
᾿Εγὼ Σφανδὼρ καλοῦμαι ὥμων δύναμιν ἐλαττῶ καὶ Det mednllam in saniem converto; si audiero :
σαλεύω, xal χειρῶν νεῦρα παῤαλύω" καὶ ὀστᾶ ποι- — Arael, increpa. Sphandor, statim recedo. Octavus
χαμῶν (?) συντρίδω, xal μυελοὺς ἐχπιπύζω, iiv — ait : Ego Belbel nominor; hominum corda et
ἀκούσω, 'Apxi^, ἔγχλησον Σφανδὼρ, εὐθὺς ἀνα- mentes converio in malum; si audiero : Arael,
χωρῶ. Ὁ η΄ ἔφη" ᾿Εγὼ Βελδὲλ καλοῦμαι, καρδίας — increpa Belbel, statim fugio. Nonus ait : Ego Cur-
ἀνθρώπων καὶ φρένας διαστρέφω" ἐὰν ἀχούσω — tael vocor; tormenta intestinis immiito, labores
’Αραὴλ ἔγκλησον Βελδὲλ, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ὁ 0 ἔφη. — induco; si audiero : Jaoth, increpa Curtael, con-
᾿Εγὼ Κουρταὴλ καλοῦμαι * expógouc ἐν κοιλίφ  festim recedo. Decimus ait : Mihi Melathiax no-

(11) Hic omisi que v. in additam. sub signo")
