΄

1267

De monasterio S. Zoes, quod est ad cisternam
Mocisiam

Sciendum est monasterium 8. Zoes ad ocister-
nam Mocisiam conditum fuisse a Marciano, qui ibi
gepultus est.

De Sancto Luca.

Cemeterium S. Luce, et triclinia, et ipsum
templum edificavit Irene Attica, ut ibi gratis pau-
peres sepelirentur. Nam eum admodum virtutis
studiosa et pia esset, complures domus senibus,
peregrinis et pauperibus eustentandis exstruxit.
ltem tributorum onera minuit, Ceterum pro mor-
tuis sondidit sepulcra; pro vivis, iriclinia pis-
tori; pro bene valentibus, hospitale Irene nun-
cupatum.

De monasterio S. Mocii.

Sanctum Mocium primo exstruxit Constantinus
Magnus, paganorum multitudine istic habitante :
eratque templum Jovis, et ex ejus lapidibus edes
Bacra est edificata. Venientes vero in edem Sanoti
Mocii (Ariani), cum loci desiderio capti essent, de-
precati sunt imperatorem Constantinum, ut sibi
illam ad habitandum concederet, quam adepti,sta-
iim templum excilarunt Ariani, et celebrandis di-
vinislaudibus ipsum annos septem frequentarunt.
Ceoidit vero cum in eo sacras liturgias celebrarent
anno septimo, ubi et multi Ariani interfecti sunt.

“Αἱ sub Justiniano Magno rursus ediflcatur eadem
&des, et hactenus perstat.
De eodem.

Ex templo S. Mocii, et S. Mens ejectis duntaxat
Bimulaeris, sic illa. cognominavit. Integram vero
Sanoti Mens edem, sacris vasis ac prediis subur-
banis locupletatam, anno post centesimo tricesimo
quinto edificandam curarunt Pulcheria et Marcia-
nus. Ceterum templum Sancti Mocii triplo tuno
majus, quam nuno est, duabus tertiis partibus
contraxit Constantinus et mater ejus; ibidemque
altare exstruxit. Quoniam vero ibi olim S. Mocius
interfectus fuerat, ideo templum hoc quasi ipsi
proprium exstruxit, ejusque corpus illuc iran-
stulit.

De monasterio Libis.

Monasterium Libis sub Romano seniore, et
Constantino Porphyrogenito, Leonis (ilio, conditum
est a Libe patricio et drungario classis; qui etiam
ibidem xenodochium ereiruzit.

De ecclesia veteri S. Joannis pracursoria.
Ecclesiam S. Joannis precursoris veterem, cu-
jus sedificium terrestri muro incumbebat, condidit
Constantinus Magnus.

APPENDIX AD MIGHAELEM PSELLUM.
Α Περὶ τῆς μονῆς τῆς ἁγίας Ζωῆς, τῆς dv τῇ Mo-

1268

χισίᾳ.

Τὴν ἐν τῇ Μωχισίᾳ ᾿Αγίαν Ζωὴν, δεῖ εἰδέναι, ὅτι ὁ
ὅσιος Μαρχιανὸς ἔχτισε, καὶ ἐκεῖ κεῖται.

Μερὶ τοῦ “᾿Αγίου Λουχᾶ.

Τὸν ἅγιον Λουχᾶν, ἔνθα ol νεχροὶ θάπτονται, xai
τοὺς Τρικλίνους, καὶ αὐτὸν τὸν ναὸν ἔχτισεν Εἰρήνη
ἡ 'Aünvala εἰς τὸ θάπτεσθαι δωρεὰν τοὺς πένητας"
πάνυ γὰρ φιλάρετος οὖσα καὶ εὐσεδὴς, καὶ πολλὰ
γηροχομεῖα, καὶ ξενοδοχεῖα, xai γηροτροφεῖα ἐποίει
εἰς ἀνάπαυσιν τῶν πενήτων, καὶ φόρων κουφισμοὺς
ἐξέκοψε. Ἔκτισε καὶ εἰς ταφὴν τοὺς τάφους" καὶ εἰς
ζωὴν, τοὺς τρικλίνους τοῦ πιστωρείου" εἰς ὑγίειαν, τὸν
ξενῶνα, τὰ Εἰρήνης καλούμενον.

Περὶ τῆς μονῆς τοῦ '᾿Αγίου Μωχίου.

Ἰστέον ὅτι 6 "Aqtoc Μώχιος, πρῶτον μὲν ὑπὸ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου ῴὠχοδομήθη. Ἑλλήνων
πλήθη ἐχεῖσε κατοικούντων πολλά, Καὶ ναὸς ἦν τοῦ
Διὸς, καὶ ix τῶν αὐτοῦ λίθων ὁ ναός. ᾿Ελθόντες δὲ
ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Μωκίου [᾿Δρειανοὶ] ἣρά-
σθησαν, xal παρεκάλουν τὸν βασιλέα Κωνσταντίνον
κατοικεῖν αὐτοὺς ἐκεῖσε ὅ xal γίγονε. Παρευθὺς
οὖν ἐγείρουσι τὸν ναὸν οἱ 'Aptiavol, xai ἐδοξάζετο ὑπ᾽
αὐτῶν ἔτη ἑπτά, Ἐχπίπτει δὲ λειτουργούντων αὐτῶν
τῷ ζ΄ ἔτει" ἐν ᾧ καὶ πολγοὶ ᾿Αρειανοὶ ἀπεχτάνθησαν.
Ἐν ταῖς ἡμέραις δὲ ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου ἄνε-
γείρεται ὁ αὐτὸς, καὶ ἵσταται ἕως ἄρτι.

Περὶ τοῦ αὐτοῦ,
'Ex τοῦ ᾿Αγίου Μωχίου͵ καὶ τοῦ ἁγίου Mrvi
( ἐδίωξε τὰ ἀγάλματα, καὶ ὠνόμασε τοὺς ναοὺς οὕτως.
Τὴν δὲ τελείαν αὐτοῦ ἀνοικοδομὴν ἐποίησε Πουλχε-
pla, καὶ Μαρκιανὸς μετὰ pe χρόνους, προστεθέν-
τες ἱερὰ σκεύη, καὶ προάστεια, Τοῦ δὲ αὐτοῦ ἁγίου
Μωχίου ὑπάρχοντος ἕτερα δύο μήκη. παρ᾽ ὃ ἔστιν,
ἐξέκοψε τὸ δίμοιρον μέρος ὁ μέγας Κωνσταντῖνος καὶ
ἢ τούτου μήτηρ, καὶ ἀνήγειρε τὸ θυσιαστήριον. Διότι:
δὲ ἀνῃρέθη à ἀγιος Μώχιος ἐκεῖσε, τούτου χάριν ávi-
γειρε xal τὸν ναὸν, ὡς ἴδιον αὐτοῦ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ
ἐκεῖσε ἔφερεν,

Περὶ τοῦ At6óc.
Ἢ μονὴ τὰ Διβὸς ἐν τοῖς χρόνοις Ῥωμανοῦ τοῦ
γέροντος, καὶ τοῦ Ἡορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου, τοῦ
υἱοῦ Λέοντος, ἀνηγέρθη παρὰ πατρικίου τοῦ AG,

Ὁ γεγονότος δρουγγαρίου τῶν πλωΐμων, ποιήσαντος

ἐχεῖσε καὶ ξενῶνα.
Μερὶ τοῦ Προδρόμου τῆς παλαιᾶς.
Τὸν δὲ Πρόδρομον τὴν παλαιὰν, ἀνήγειρεν ὁ Μέγας
Κωνσταντῖνος" τὸ δὲ χτίσμα ἠχούμδιζεν ἐς τὸ χερ-
σαῖον τεῖχος.

De templo Saneti Bleutherii a quodam pairicío condito. — *

Templum $8. Eleutherii exstruxit sub Arcadio
imperatore quidam patricius.
De S. Philippi monaslerio.
Monasterium sancti Philippi apostoli condidit
"Anastasius Dicorus, multisque possessionibus di-
tavit.

Τὸν δὲ “Ἅγιον ᾿Ελευθέριον πατρίκιός τις ἔκτισε.
ἐν τοῖς χρόνοις 'Apxablou τοῦ βασιλέως.
Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Φιλίππου.
Ἰὸν ΓΑγιον Φίλιππον τὸν ἀπέστολον ᾿Αναστέσιος
ὁ Δίχορος ἀνήγειρε, χαὶ κτήματα πολλὰ ἐπεχύ-
goes.

