Cau m

1359 APPBNDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 49260
sunt a Philippico : continebant enim notas rerum ἃ παρὰ Φιλιππιχοῦ *— εἶχον δὲ γραμματα τῶν μελ-

futurarum.
De Fanili quod est in loco Buccinum dicto.
Fenile, quod visitur in loco cognominato Buc-
cinum, olim ecclesia erat Sancti. Andres apostoli,
quam eo veniens Justinianus edificaverat. Con-
sSlantinus vero Cabalinus eam in f»nile mu-
tavit.

De Contariis qug sunt apud S. Theclam.

Que modo Contaria nuncupantur, prius vigilum
erant excubie, que annos septem durarunt. Post
bellum autem bienne, fanum illic Gallienus exstru-
xit, quo postea Constantinus Magnus destructo,
ejus loco Sancte Deiparse templum  redifleavit,

nummoque insculpsit imaginem Christi, sanctissi- B

mo Deipare, matris sue Helene, et suam ipsius;
festumque dedicationis duodecim dies celebravit.
Hoc templum postea Sancte Thecle appellatum fuit,
Ceterum tum Milliarii fornix porta erat terrestris,
et in loco vocato Dippio mutatio equorum cursus
publici. Ipsa vero Contaria magnus mons erat, in
quo excubias agebant Byzantii, populorum occi-
dentalium impetum metuentes.

De templo S. Michaelis archangeli Adde dicto.

Templum 8. Michaelis archangeli Adde nuncu-
pstum Justinus ediflcvait. Nomen vero aoecepit
&b Adde magistro, qui ibidem domum exstru-
xerat.

De columna Ferrea.

Cum columna, que visitur in foro appellato
Anelio, Roma sub Constantino Magno advehere-
tur, ob ingentem ejus molem triennium integrum
navigavit. Tandem ingressa Sophiarum portum,
cum ad portam extrahere de navi eam vellent, in
littore quatuor cubitis demersa et obruta remansit,
quod uliginosus ac palustris locus essct : oum
autem eam ligneis vectibus extrahere non vale-
rent, ferreis ingentibus sunt usi: atque ideo sic
vocata est.

De partu Eleutherii.
Portus Eleutherii exsiructus est ἃ Constantino
Magno. In eo stabat Kleutherii primi a secretis
lupidea statua, scapulare super humeros habens,
et ventilabrum manu gestans, utrumque lapid-

λόντων.
Hisp! τοῦ ἐν τῷ Βουχίνῳ Χορτοδολῶνος.

Ὃ Χορτοδολὼν, ὁ εἰς τὸ Βούκινον, ἐχκησίχ f»
τοῦ ἀγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρέου, ἄν ἀνήγειρεν Ἶοο-
στινιανὸς ἐχεῖσε ἐρχόμενος * Ὁ δὲ Καδαλῖνος ἐποίησε
χορτοδολῶνα.

Περὶ τὰ λεγόμενα Κοντάρια εἰς τὴν ᾿Αγία,
θέχλην.

Τὰ λεγόμενα Κοντάρια, βίγλα ἦν ἐκεῖσε μεγάλε,
καὶ ἕως ζ΄ χρόνους ἐφυλάττετο. Καὶ πολέμου γεγο-
νότος χρόνους δύο, vabc φχοδομήθη, εἰδώλιον μικρὸν,
ὑπὸ Γαληνοῦ, ὃν χαθβελὼν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος͵
ναὴν τῆς Θεοτόχου ἀνήγειρε, καὶ ἐχάραξε τὸν Χρι-
στὸν καὶ τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον, καὶ τὴν αὐτοῦ
μητέρα καὶ ἑαυτὸν, xai ἐτέλεσε πανήγυριν ἠπέ-
ρᾶς ιβ΄ ὅστις ναὸς μετωνομάσθη ᾿Αγία Θέκλα.
Τότε δὲ καὶ τοῦ Μιλίου ἡ χαμάηα χερσαία ἦν πόρτα,
καὶ εἷς τὸ Διίππιον ἡ ἀλλαγά. Ταῦτα δὲ τὰ λεγό-
μενα Κοντάρια, μέγα ὄρος ἦν, xal ἐφυλάσσετο ὑπὸ
τῆς βίγλης τῶν Βυζαντίων πκτοουμένων τοὺς δυτιχούς.

Περὶ τοῦ ᾿Αρχιστρατήγου τοῦ 'Abba.
Ὅτι ὁ ᾿Αρχιστράτηγος τοῦ ᾿Αδδὰ ἐχτίσθη ὑπὸ
᾿ουστίνου. Τὸ δὲ ὄνομα ἐδέξατο ix τοῦ ᾿Λὸδᾶ τοῦ
μαγίστρου, ἐκ τοῦ ἐκεῖσε κτίσαντος οἶκον.

Βερὶ τῆς Σιδηρᾶς.

Ὅτι ἐπὶ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου ὁ μέγας
xlüv τοῦ φόρου τοῦ ᾿Ανηλίου τρεῖς χρόνους ἀπήε:
πλοϊζόμενος ἀπὸ Ρώμης διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ
μεγέθους αὐτοῦ. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰς Σοφίας,
ἐν τῇ πόρτῃ θελόντων ἐχδαλεῖν τὸν χίονα ἀπὸ τῶν
σχεδίων ἐχώσθη εἰς τὸν αἰγιαλὸν πήχεας δ᾽, διὰ τὸ
χαῦνον καὶ ἀλσώδη εἶναι τὸν τόπον * μέλλοντες δὲ
τοῦτον ἀποσπᾷν μετὰ ξύλων, οὐκ ἠδύναντο, ἀλλὰ
μετὰ σιδηρῶν μοχλίων μεγάλων. Kal διὰ τοῦτο
οὕτως ἐχλήθη.

Περὶ τοῦ λιμένος τοῦ ᾿Βλευθερίου.

'O δὲ λιμὴν τοῦ Ἐλευθερίου ἐχτίσθη παρὰ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου. Ἵστατο δὲ xal στήλη λι-
θίνη ᾿Ελετθερίου πρωτασηχρήτου, φέροντος ἐπ᾽
ὥμων κχαπούλιοο xal πτύν ἐν τῷ χειρὶ αὐτοῦ,

eum. Cum autem erigeretur Theodosii statua, qua ἢ ἀμφότερα λίθινα, Κτισθείσης δὲ xal τῆς στήλης

columne insidens in Tauro conspiciebatur, ter-
τὰ fossili in huno portum ingesta, totus oppletus
eat.

De slatuis qua sunt prope S. Ajathonicum.

Dus sunt statue verine, una post ascensum ibi
graduum magis ad austrum vergens quam Sancti
Agathonici templum altera, e regione proxime
S.Barbare templum, quod est in Artotyriano loco
seu Artopoliis. Illa quidem, que ad S. Agathoni-
cuim est, superstite adhuc Lecne ejus inarito, erecta
fuit; que vero prope S. Barbaram, post ejus obi-

τοῦ Θεοδοσίου, ἤ ἐπὶ τοῦ κίονος τοῦ Ταύρου Zv,
ὁ χοῦς ἐχύνετο εἷς τὸν λιμένα, καὶ ἐγεμίσθη.

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν οὐτῶν εἰς τὸν “Λγιὸν
'Aqagóvixov,

Αἱ στῆλαι δύο εἰαὶ τῆς Βηρίνης, pla μὲν vette-
τέρα τοῦ ἀγίου μάρτυρος ᾿Αγαθονίγου, μετὰ τὴν
ἄνοδον τῶν ἐχεῖσε βαθμίδων - ἑτέρα δὲ ἄντικρυς
αὐτοῦ, πλησίον τῆς ἀγίας Βαρδὰρας τοῦ 'Aptoro-
ριανοῦ τόπου. Καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀγίου ᾿Αγαθονίκου
γέγονε ζῶντος Λέοντος τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς “ ἡ δὲ
τῆς ἁγίας Βαρδάρας, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ,

