1303 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 1304
lumnas et inerustationes marmorens pari orna- À ὑπερῷα καὶ τοὺς κίονας, xal τὰς ὀρθομαρμαρώσεις.

mento decoravit. Templi quoque pavimentum va-
riis pretiosisque marmoribus ornavit. Lateribus
vero exirinsecus et e vicino positis perpolitis, ea
candidis pretiosisque ac ingentibus lapidibus con-
Blravit.

Τὸ δὲ ἔδαφος τοῦ ναοῦ κατεκόσμησε διὰ ποικίλων καὶ
πολυτελῶν μαρμάρων᾽ καὶ στιλδώσας δὲ πλάγια καὶ τὰ
ἕξω καὶ τὰ πέριξ κατέστρωσε διὰ λευχῶν λίθων πολυ-
τίμων μεγίστων.

Sacrum bema δα argento con[ecit. Ostiola, quatuor mensas, archiepiscopi trhonum, εἰ sacerdotum sedilia sep-
tem, em argento deaurata. Sancta. sanclorum in[ra gradus sila. Ciborium ac reliqua altaris describuntur.
Sacra mensa ez variis lapidibus pretiosis et metalli generibus opere [usili conflata.

Sacrum bema ex argento splendido, perystilia
et columnas cum ostiolis ex argento deaurata con-
cinnavit : cuncta argentea auro oblita. In sacro
autem bemate quatuor mensas columnis innixas
erexit, quas etiam auro obduxit: pariterque sep-
tem sedilia sacerdotum cum archiepiscopi throno,
et quatuor columnis, ustrinque posita deauravit.
Cum autem religioni duceret ingredi in adytum,
quod Cyclium vocant, infra gradus situm, Sancta
sanctorum illud appellavit. Columnas etiam in-
gentis molis erexit argenteas, auro oblitas cum
tiborio atque liliis. Ciborium autem argento en-
caustum fecit. Ciborio imposuit globum ex auro
solidum, pondo centenariorum octodecim, liliaque
aurea pendentia libres centum sexdecim ; supraque
illa auream crucem oum lapillis pretiosis, iisque
rarissimis. Crux vero septuaginta quinque libra-
rum pondere erat illud autem excogitavit, cum
Sacram mensam prestantiorem, et ipso auro pre-
tiosorem efücere vellet: acocercitis peritis homini-

bus bene multis consilium suum aperuit. Illi vero, C

In fornacem, inquiunt, conjiciamus aurum, ar-
gentum, lapides pretiosos omnis generis, roarga-
ritas, zambicns, (98, succinum, plumbum, ferrum,
siannum, vitrum, et si quod est aliud metalli
genus. Hec vero in mottariis contrita etconglutinata
in vas fusorium infuderunt: prstque eadem igne
liquata, extracta ab artificibus in formam conjecta
Bunt:atque hao mistione composita sacra mensa
ingentis pretii educta est : quam tum imperator suo
loco positam, columnis ex uuro solidis varia gemma
ornatis auffulsii ; et cireumpositos gradus in quibus
slare solent sacerdotes ad sanctam mensam oscu-
landam totos item argenteos, deauraetos effecit.
Mare autem,ut vocant, sacre mense, inestimabili-
bus lapillis constravit et auro obduxit. Quia vero sa-
eram mensam conspicatus non stupeat ? aut quis
eam possit diutius contemplari? eum variis colo-
ribus varie micet; videsturque nunc auri, nunc
argenti fulgorem referre, modo sapphiri instar
rutilare, et, ut verbo dicam, multiplieium colorum
radios emittere, secundum naturam lapillorum,
marmorum et omnis generis metallorum.

Τὸ δὲ ἅγιον θυσιαστήριον ἐξ ἀργύρου λαμπροῦ.
τά τε στήθεα καὶ χίονας, ἀργύρῳ πάντα περιεκύ-
κλωσε σὺν τοῖς πυλαιῶσι' πάντα ἀργυρᾶ xai χρυσ-
ἐμόδαφα. Τραπέζας δὲ τέσσαρας τῷ ἁγίῳ θυσια-
στηρίῳ ἔστησεν ἐπὶ τοὺς xlovac, καὶ αὐτοὺς χατ-

B εἐχρύσωσε. Τὰς ἑπτὰ βάσεις τῶν ἱερέων, ἐν αἷς χαϑ-

ἔζονται ἀναδάντες, σὺν τῷ τοῦ ἀρχιερέως θρόνῳ,
καὶ τῶν τεσσάρων ἀργυρῶν κιόνων κατεχρ'

στήσας ἑκατέρῳ μέρει. ᾿Αναδύων τε εἰσπορεύεσθαι
ἐν τῷ ἰλύματι τῷ καλουμένῳ Κυχλίῳ, ὅπερ ἐστὶν
ὑποκάτω τῶν βαθμίδων, τοῦτο "Apta ἁγίων προσ-
ηγόρευσεν. Ἔστησε δὲ καὶ κίονας εὐμεγέθεις, καὶ
αὐτοὺς ἀργυροχρύσους, σὺν τῷ χιδωρίῳ καὶ τοῖς
χρίνοις, Τὸ δὲ χιδώριον ἀργυροέγκαυστον ἐποίη-
σεν. Ἐπάνω δὲ τοῦ κιδωρίου ἔστησε σφαῖραν ὁλό-
yposov, ἔχουσαν σταθμὸν χρυσίου κεντηνάρια ιη΄,
καὶ χρίνα χρυσᾶ στήσαντα pic, καὶ ἐπάνω αὐτῶν,
σταυρὸν χρυσοῦν μετὰ λίθων πολυτελῶν καὶ δυσπο-
ρίστων, ὅστις σταυρὸς εἶχε σταθμὸν χρυσοῦ λί-
τρᾶς ow. Ἐποίησε δὲ μηχανὴν τοιαύτην, βουλόμε-
νος γὰρ χρείττονα τὴν ἁγίαν τράπεζαν καὶ πολυ-
τελῆ ταύτην ποιῆσαι ὁπὲρ χρυσίον, προσεκαλέσατο
ἐπιστήμονας πολλοὺς, εἰρηχὼς αὐτοῖς τοῦτο" οἱ δὲ
ἔφησαν αὐτῷ" Εἷς γωνευτήριον ἐμδάλωμεν χρυσὸν,
ἄργυρον, λίθους τιμίους παντοίους, μαργαρίτας,
ζάμδυκας, χαλχὸν, ἤλεκτρον, μόλιδδον, σίδηρον,
κασσίτερον, ὕελον, xai λοιπὴν πᾶσαν μεταλλικὴν
ὕλην" καὶ τρίψαντες αὐτὰ ἀμφότερα εἷς ὄλμους καὶ
δήσαντες, ἐπὶ τὸ χωνευτήριον ἔχυσαν" καὶ ἀναμα-
ξάμενοι τὸ πῦρ, ἀνέλαδον ταῦτα οἱ τεχνῖται Ex τοῦ
πυρὸς, καὶ ἔχυσαν εἰς τυπάριν' καὶ ἐγένετο χυτὴ
πάμμιγος ἀτίμητος ἡ ἁγία τράπεζα - εἶδ᾽ οὕτως
ἔστησεν αὐτήν’ ὑποκάτωθεν δὲ αὐτῆς ἔστησε κίονας
ὀλοχρύσους xal αὐτοὺς μετὰ λίθων πολυτελῶν" καὶ
τὴν πέριξ χλίματα ἐν ἢ ἵστανται ἱερεῖς εἷς τὸ ἀσπά-
ζεσθαι τὴν ἀγίαν τράπεζαν, καὶ αὐτὴν ὁλοάργυρον,
κεχρυσωμένην. Τὴν δὲ θάλασσαν τῆς ἁγίας τραπέ-
ζης ἐξ ἀτιμήτων λίθων πεποίηχε, καὶ κατεχρύσω-
σεν αὐτήν. Τίς γὰρ θεάσηται τὸ εἶδος τῆς ἁγίας
τραπέζης, xal οὐ καταπλαγείη; ἢ τίς δυνήσεται
χατανοῆσαι ταύτην, διὰ τὰς ποιχίλας χρόας καὶ
στιλπνότητας ἐναλλάσσειν, ὡς ὁρᾶσθαι τὸ ταύτης
εἶδος, ποτὲ μὲν χρυσίζον, ἐν ἄλλῳ δὲ τόπῳ ἀργυρί-

ζον, εἰς ἄλλο σαπφειρίζον ἐξαστράπτον, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἀποστέλλειν ὀλδίαν χρόαν, κατὰ τὰς φύσεις τῶν τι

λίθων καὶ μαρμάρων, καὶ πάντων τῶν μετάλλων ;

Fores superiores ac inferiores aedis Sophianze οαγπεα anaglyphis ornatz ac deauratze numero 905. Alise
iz argentez deauratz. Lignum arcs. Pavimentum auro. solido sternere cogitat Justinianus. Intra apattum
annorum octo et quatuor mensium consiruitur edes Sophiana.

Fecit etiam fores in inferioribus et superioribus
edibus ex ebore ansglyphis ornato :deauratoque,

Ἐποίησε δὲ πυλῶνας κάτωθεν καὶ ἀνωθεν δι᾿ ἐλε-
φαντίνων μεγάλων ὀστῶν γλυπτῶν χεχρυσωμένων

