<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="180,80,820,115">
    1359 ADDENDA AD CEDRENUM. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,125,530,865">
    naturæ adhærenti. Verum Georgius a mundo con-
    dito orsus, in tyrannos desiit, Maximianum nempe
    et Maximum (l. Maxentium) ejus filium : Theo-
    phanes vero ab illius fine exordium ducens, et re-
    liquam chronographiam epitomes more referens,
    usque ad obitum Nicephori imperatoris qui ex Geni-
    ciis seu Logotheta Genicorum fuerat, progressus
    finem narrandi fecit. Post hunc nullus alius huic
    se studio deditit. Quidam tamen tentavere, ut Si-
    culus ille doctor, ac nostro tempore philosophorum
    princeps et hypertinus Psellus. Præter hos item
    alii. Sed ii perfunctorie operi manum admoverunt,
    et ab accurata narratione lapsi, maximam rerum
    majoris momenti partem prætermisere, posteris-
    que inutiles fuere, nudam texentes imperatorum
    enumerationem, ut docerent quis quem imperato-
    rem exceperit, et nihil præterea. Verum qui sic
    historias non recto scopo conscripsere, plus no-
    cuere lectoribus, quam profuere. Nam Theodorus
    Daphnopates, Nicetas Paphlagon, Josephus Gene-
    sius et Manuel, Byzantii, Nicephorus diaconus,
    Phryx, Leo Asinus, Theodorus qui fuit Sidæ præ-
    ses, ejusque consobrinus et cognominis qui Seba-
    stenæ præfuit Ecclesiæ, insuperque Demetrius
    Cyzicenus ac Joannes Lydus monachus, suum sin-
    guli sibi proponentes argumentum; alius imperato-
    ris laudem, alius patriarchæ vituperium, alius
    amici encomium, atque historiæ nomine suum sin-
    guli secuti scopum, a laudatorum virorum mente
    et instituto longe aberrarunt. Ea enim quæ suo
    tempore gesta sunt conscribentes, pauloque altius
    resumentes, alius affectu ductus, alius odio, alius
    ad gratiam, alius prout sibi statutum fuerat, histo-
    riam edentes, inter se in narratione dissenserunt,
    ac caligine perturbationeque auditores repleverunt.
    Nos autem memoratorum virorum lectis operibus,
    historiæ amatoribus eorum synopsim non parum
    utilem fore sperantes, maximeque iis qui facilita-
    tem labori præponunt; utpote quæ variis gesta
    temporibus brevissime repræsentet, et a commen-
    tariorum mole liberet : supra dictorum historias
    diligenter excutientes, ejectis iis quæ ex affectu et
    ad gratiam dicta sunt, missis iis quæ dissensionem
    et repugnantiam olebant, expunctis etiam iis quæ
    fabulam sapere visum est, narrationibus collectis
    quæ verisimilia et probabilia putabantur, additis
    etiam iis quæ nondum scripta ab antiquis viris edi-
    dicimus, iisque in unum corpus compendio reda-
    ctis, tenerum cibum mola sermonis præparatum
    posteris reliquimus; ut qui memoratorum histori-
    corum libros percurrerunt, commentaria habeant,
    secum vel in via ferentes hunc libellum. Solet
    quippe lectio recordationem inducere, recordatio
    vero memoriam alere et augere; quemadmodum
    contra negligentia et incuria gestorum, reminiscen-
    tiam auferre, unde prorsus oblivio sequitur, quæ
    gestorum memoriam obscurat atque confundit.
    Qui vero nondum historias legerunt, hoc compen-
    dio ductoris loco utantur, et requisitis iis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="535,125,545,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="535,505,545,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="535,695,545,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,125,900,865">
    οὐχὶ δὲ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐφαπτομένων τῶν πρά-
    γμάτων. Ἀλλ' ὁ μὲν Γεώργιος, ἀπὸ καταβολῆς
    ἀρξάμενος κόσμου, εἰς τοὺς τυράννους κατέληξε,
    Μαξιμιανὸν φημὶ καὶ τὸν τούτου υἱὸν Μαξίμινον
    (l. Μαξέντιον· ὁ δὲ Θεοφάνης, τὸ ἐκείνου τέλος οἰ-
    κείαν ἀρχὴν ποιησάμενος, καὶ τὴν ἐπίλοιπον συντε-
    μὼν χρονογραφίαν καὶ εἰς τὴν τελευτὴν τοῦ βασι-
    λέως Νικηφόρου τοῦ ἀπὸ γενικῶν καταντήσας, ἔπη
    τοῦ δρόμου. Μετὰ δὲ τοτον οὐδες ἄλλος ἐπέδωκεν
    ἑαυτὸν τῷ τοιούτῳ σπουδάσματι. Ἐπεχείρησαν
    μὲν γάρ τινες, οἷον ὁ Σικελιώτης διδάσκαλος καὶ ὁ
    καθ' ἡμᾶς ὕπατος τῶν φιλοσόφων καὶ ὑπέρτιμος ὁ
    Ψελλός, καὶ πρὸς τούτοις ἕτεροι· ἀλλὰ πάρεργον
    ἀψάμενοι τοῦ ἔργου, τῆς τε ἀκριβείας ἐπιπεπτώκασι
    τὰ πλεῖστα τῶν καιριωτέρων παρέντες, καὶ ἀνόνη-
    τοι τοῖς μετ' αὐτοὺς γεγόνασιν, ἀπαρίθμησιν μόνην
    ποιησάμενοι τῶν βασιλέων, καὶ διδάξαντες τίς μετὰ
    τινὰ τῶν σκήπτρων γέγονεν ἐγκρατής, καὶ πλεῖον
    οὐδέν. Ἀλλὰ καὶ ταύτας οὐκ ἐστοχασμένως συγγρα-
    ψάμενοι, ἔβλαψαν τοὺς ἐντυγχάνοντας, οὐκ ὠφέλη-
    σαν. Ὁ γὰρ Δαφνοπάτης Θεόδωρος, Νικήτας ὁ Πα-
    φλαγών, Ἰωσὴφ Γενέσιος καὶ Μανουὴλ οἱ Βυζάν-
    τιοι, Νικηφόρος ὁ διάκονος ὁ Φρύξ, ὁ Ἀσινὸς Λέων,
    Θεόδωρος ὁ τς Σίδης γενόμενος πρόεδρος καὶ ὁ
    τούτου ἀνεψιὸς κα ὁμώνυμος  τῆς ἐν Σεβαστείᾳ
    καθηγησάμενος Ἐκκλησίας, καὶ ἐπὶ τούτῳ Δημή-
    τριος ὁ τς Κυζίκου καὶ ὁ μοναχὸς Ἰωάννης ὁ Λυ-
    δὸς οἰκείαν ἕκαστος ὑπόθεσιν προστησάμενος· ὁ
    μὲν παινον βασιλέως, ὁ δὲ ψόγον πατριάρχου·
    ἕτερος δὲ φίλου ἐγκώμιον, καὶ ἐν στορίας σχήματι
    τὸν ἑαυτοῦ ἕκαστος ἀποπληροῦντες σκοπόν, πόρρω
    τῆς τν εἰρημένων ἀνδρῶν πεπτώκασι διανοίας.
    Ἀποτάδην (sic) γὰρ τὰ κατὰ τοὺς αὐτῶν χρόνους
    συνενεχθέντα καὶ μικρὸν ἄνωθεν ἱστορικς συγγρα-
    ψάμενοι, καὶ ὁ μὲν συμπαθῶς, ὁ δ' ἀντιπαθῶς,  δὲ
    καὶ κατὰ χάριν, ἄλλος δὲ καὶ ὡς προσετέτακτο τὴν
    ἑαυτοῦ συνθεὶς ἱστορίαν, καὶ πρς ἀλλήλους ἐν τῇ
    τῶν αὐτῶν ἀφηγήσει διαφερόμενοι, ἠλίγγου καὶ
    ταραχῆς τοὺς ἀκροατὰς ἐμπεπλήκασι. Ἡμεῖς δὲ
    τῷ πόνῳ τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν ἐκεῖ ἐντυχόντες
    καὶ λυσιτελήσειν οὐ μικρὰ τὴν σύνοψιν τοῖς φιλοϊ-
    στοροῦσιν ἐλπίσαντες, καὶ μάλιστα τοῖς τὸ ῥστον
    τοῦ ἐπιπονωτέρου προτιθεμένοις, συντομωτάτην ἐι-
    δοῦσαν κατάληψιν τῶν ἐν διαφόροις συμβεβηκότων
    καιροῖς καὶ τοῦ βάρους τῶν ὑπομνημάτων ἐλαφφ-
    ροσαν, τὰς τῶν ἄνωθεν λεχθέντων συγγραφείας
    ἐπ' ἀκριβὲς ἱστορίας ἀναμαξάμενοι, καὶ τὰ ἐμπαθῶς
    ἢ καὶ πρὸς χάριν λεχθέντα ἀποδιαπομπήσαντες, καὶ
    τὰς διαφορὰς καὶ διαφωνίας περὶντες, ἀποξέσαντες
    δὲ καὶ ὅσα ἐγγὺς ἐρχόμενα εὕρομεν τοῦ μυθώδους·
    τὰ δὲ εἰκότα καὶ ὁπόσα τὸ πιθανὸν μὴ ἀπίπιπτα
    συλλεξάμενοι, προσθέντες δὲ καὶ ὁπόσα ἀγράφως
    ἐκ παλαιῶν ἀνδρῶν ἐδιδάχθημεν, καὶ τῷ ἐν ἐκδρο-
    μάδην συνθέμενοι τοῖς μεταγενεστέροις καταλελοί-
    παμεν τροφὴν ἀπαλὴν καὶ τούτῳ δὲ τῷ τῷ λόγῳ
    ἀλληλεσμένην, ἵν' οἱ μν τὰς τν ῥηθέντων ἱστορι-
    κῶν βίβλους ἐπελθόντες ὑπομνήματα ἔχοιεν συνά-
    δημον φέροντες καὶ ἐπιόντες τοῦτο τὸ βιβλίον· οἷδε
    γὰρ ἡ ἀνάγνωσις ἀνάμνησιν ἐμποιεῖν,  δὲ ἀνάμνη-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas (Latino à esquerda, Grego à direita).
    Identificadores de seção A, C, D transcritos como notas marginais no gutter.
    O identificador B não foi visível na imagem fornecida.
    Abreviações como "l." (lege) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>