4455

ANONYMI ANTIQUITATEB CP.

1964

q9v«txa τοῦ Μεγάλου Λέόντος “ ἄλλοι δὲ φασιν À Hymno vero ex magna Antiochia ἃ Constantino

᾿Αθηνᾶν ἐξ Ἑλλάδος ἐλθοῦσαν. 'H δὲ "Yawa ἤχθη
ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας Καρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου. Τὰ δὲ λοιπὰ ἀγάλματα τοῦ Ἱππιχοῦ,
τά τε ἀῤῥενικὰ κπὶ τὰ ϑήλεια, xal οἱ διάφόροι ἵπποι,
χαὶ τῶν χαμπνήρων οἱ κίονες, οἱ τε λίϑινοι καὶ οἱ
χαλκοῖ, καὶ οἱ ὀδελίσκοι τῶν καμπτήρων οἱ χαλχοὶ,
καὶ αἱ ἰστορίαι τοῦ μονολίϑου, καὶ ol ἠνιοχευτιχαὶ στῆ-
λαι σὺν ταῖς βάσεσιν αὐτῶν ταῖς ἑνιστόροις, καὶ τῶν
“περιπάτων οἱ χίονες σὸν ταῖς κεφαλαῖς καὶ ποδίσαοις
αὐτῶν, καὶ τῶν ἕν νῷ Σφενδόνι, καὶ τοῖς στήθεσι,
καὶ συστεματίοις, καὶ σολεοῖς, καὶ ἀπλῶς, ὁπόθεν,
ἐχεῖσε εὑρίσκεται γραφή. Kov! ἐξαίρετον εἷς τὰς
χαλκὰς πύλας, τῶν ἐσχάτων ἡμερῶν καὶ τῶν μελ-
λόντων εἰσὶ πᾶσαι αἱ ἱστορίαι, ὃς ἐστηλώσατο 'Απολ -

λώνιος ὁ 'Ῥυανεὺς slc μνήμην τῶν ἐντυγχανόντων, διὰ $

τὸ ἀνεξάλειπτον εἶναι. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ κάσης τῆς πό-
λεὼς τὰ ἀγάλματα ἐστοιχειώσατο. Οἱ δὲ ἔχοντες δοχι-
μὴν τῶν στηλωτιχῶν ἀποτελεσμάτων εὑρήσουσι πάντα
ἀληθῆ. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ τρίποδες Δελφικῶν κακκάδων
καὶ αἱ ἔφιπποι στῆλαι γράφουσι δι’ ἣν αἰτίαν ἔστησαν,
καὶ τί σημαίνουσιν.
Περὶ τῆς στήλης τῆς ἰσταμένης εἷς τὸ στυράχιον εἴς

. Mid s Φιάλην. P

δὲ στήλη ἱσταμένη εἰς τὸ στυράχιον εἷς τὴν Φιά-
Awv τοῦ Ἱπποδρομίου, ἣ χαλκῆ καὶ γυναιχοειδὴς,
Εἰρήνης ἐστὶ τῆς ᾿Αθηναίας, ἣν ἀνήγειρε Κωνσταντῖνος
& αἱὸς αὐτῆς εἷς θεραπείαν ταύτης.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου.

τὰ δὲ ὄντα κτίσματα εὐμεγέθη εἰς τὸν "Αγιον Σέρ-
tov, οἶχος ἦν τοῦ Μεγάλου Ἰουστινιανοῦ, ὄντος αὐτοῦ
πατριχίου,

Περὶ τῶν καλουμένων Νεχρῶν.

δὲ καλουμένη Νεχρὰ, τὰ σώματα τῶν ἀναιρε-
θέντων ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐν τῷ ἹὙππὸ-
δρομίῳ, ἐτέϑησαν ἐκεῖσε, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν ἀλλαχοῦ
θάψαι αὐτά" ἀπέφραξε δὲ τὰ σκάλια ἀπὸ τοῦ πρωτοθύ-
ρου μέχρι τοῦ Καμελαύχου, καὶ οὕτως ἐτίθουν τὰ
νεκρὰ σώματα.

Περὶ τῶν λοιπῶν στηλῶν τῶν ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ.

'Ev τῷ ἄρματι εἷς τοὺς πλεκτοὺς κίονας ἐν τῇ
λεγομένῃ Νεολαίᾳ, ἴσταται στήλη γυναικεία καὶ
βωμὸς μετὰ μοσχαρίου, ἐν οἷς καὶ ἵπποι χρυσο-
λαμπεῖς δ΄ καὶ ἐπὶ δίφρου διφρηλάτης γυναιχὸς,

iv rj δεξιᾷ χειρὶ κατεχούσης στηλίδιόν τι, ἄγαλμα ἢ

διατρέχον τοῦτο. ΟἹ μὲν λέγουσι, Κωνσταντίνου
κατασκευὴν τὴν ζεῦξιν μόνην, τὴν δὲ λοιπὴν ἀρ-
yas εἶναι, καὶ μηδὲν παρὰ Ἐωνσταντίνου κατα-
σχευασϑῆναι’ ως γὰρ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου θέαμα
«xoà πολίταις γέγονεν ἐν τῷ ᾿ἱπποδρομίῳ, ἀνὰ
κηρῶν λευκῶν καὶ χλαμύδων φοροῦντας πάντας εἰσ.
ἐρχεσθαι τὴν αὐτὴν στήλην ἐπάνω ἅρματος ἤγουν
χαρούχας, ἕως τοῦ στάματος ἀπὸ τῶν χαγχέλλων"
τοῦτο δὰ ὀξετέλουν, ὅτε τὸ γενέθλιον τῆς πόλεως
ἐπετελεῖτο. Ἐκεῖσε δὲ ἐνζώδης ἐστηλώθη εἷς τοὺς
κίονας ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ ἢ Εὔα, καὶ ἡ Ἐῤθηνία, καὶ
ὁ Αιμός.

Magno deducta est. Cseterum reliqua signa omnia,
qute in Hippodromo visuntur tam virilia quam mu-
liebrRt, et varie equorum statue, et metarum 'co-
lumnee lapidee atque anem, carumque obelisol &-
rei, et monolithi sculpture, et status aorigarum
cum earum basibus figuratis, et porticum colam-
ne cum suis capitulis et spiris; item ille que in
sphendone visuntur, neonon medie icones et com-
pages et solea ; heo inquam, omnia unde eo ad-
vecta fuerint, ascriptum reperitur. Presertim vero
Ín portis ereis omnes conspiciuntur historie ulti-
morum dierum,quas ibi statuit Apollonius Tyaneus
in sempiternam et indelebilem rerum que future
sunt, memoriam, Similiter ipse per totam urbem
statuas magice conseoratas erexit, et qui ejusdem
generis apotelesmatum peritiam habent,omnia vere
deprehendent. Preterea quoque in tripodibus Del-
phicorum cacaborum ac statuis equestribus insori-
ptum est, cujus rei gratia collocata sint, et quid
Bigpiflcent.

De statua quse columellae insidens erigitur £n PAiala.

Statua muliebris ssnea, que columelie imposita
visitur in Hippodromi Phiala, Irene Atticm est,
quam in honorem ejus Constantinus filius erexit.

De Sancto Sergio.

Magna illa asdiflcia, que versus Sanoti Sergii &-
dem cernuntur,ea suntin quibus habitavit Magnus
Justinianus tum patricius.

De loco Necra nuncupato.

In loco, qui Neora appellatur, cadavera eorum
qui sub eodem Justiniano essi fuerant in Hippo-
dromo,deposita sunt,eo quod alibi ea sepeliri non
possent. Obstruxit enim scalas ab exteriori porta
&d Camelaucum ; et jta cadevera ibi reponebantur.

De reliquis statuis qux in Hippodromo habentur.

: [n Neolea supra columnas tortiles ereota est
muliebris statua currui insidens, et ara cum vi-
tulo: ubi etiam equi auro fulgentes quatuor, et
in sella, auriga mulieris dextera gestantis par-
vam, currentis forma, staluam. Nonnulli volunt
hec duntaxat fuisse a Constantino Magno juncta;
reliqua vero antiqua, nec a Constantino confecta,
Ceterum usque ad Theodosium magnum fuit ei-
vibus in Hippodromo speotaculum, quippe albis
omnes induti chlamydibus vel lenis statuam illam
eurrui sive carruce impositem cum oereis albis
deducebant & cancellis ad solium imperatorium
usque. Hoo autem fleri solebat quotannis die urbis
natali. Preterea ibidem supra columnas posite
fuere statue Adami et Evi, Prosperitatis ao Fa-
mis.
