1323

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4324

uxores proprias, rursus ad alienas abire nocte et A oxv (sic) καὶ εἷς ὄρεξιν " ἔχοντας τὰς γυναῖκας αὖ-

die, ita ut peccatum compleant, et in ciedes aber-
rent. Adjuravi eum per nomen Domini Sabaoth
dicens : Deum verearis, Asmodae, die mihi quis
ie angelus impotentem faciat. Qui ait : Raphael
archangelus, qui stat &nte thronum Dei ; ejicit in
me jecur piscis et fel in fumum redactum super
carbones ericeos. Interrogavi rursus eum : Ne
celes mihi verbum : ego enim sum Salomon filius
David regis Israel: indica mihi nomen piscis
quem tu vereris. Vocatur, ait, silurus, invenitur
ἴῃ fluminibus Assyriorum ; quare has regiones cir-
cumeo. Cui dixi : Nihil aliud in te, Asmodme?
Et respondit : Novit potestas Dei qui per hoc sigil-
jum alligavit me insolubilibus vinculis, quod
vera sint quie dixi tibi. Queso te, rex Sulomon,
ne me ad aquas damnes. Et subridens dixi illi :
Vivit Deus patrum meorum, ferrum portabis tu et
lutum facies in omnem ediflcationem templi, con-
culeans pedibus tuis; et precepi ut darentur ei
decem bydrie ad portandam aquam; el valde
ingemiscens demon jussa mea implevit ; hoc feci
quia futura noverat presciens malus demon As-
modeus, et glorificavi Deum ego Salomon, qui
sapientiam dedil servo ejus; jecur autem et fel
piscis cum fragrante styruce solvens combussi
super Asmodmum, guia potens erat, et inutilis
fiebat ejus indolis acerbitas. Et vocavi ut, rursus
staret ante me Beelzebul princeps demoniorum,
et sedens super thronum inclytum nimis, dixi ei :
Quare tusolusimperas deemoniis ἢ Etait : Quia solus

B

τῶν, πάλιν εἷς ἑτέρας ἑτέριυν ἀπέρχεσθαι ἐν voxii
καὶ ἡμέρφ᾽ ὦστε xai τὴν ἁμαρτίαν ἐπιτελεῖν, xxl
εἰς φόνους ἐμπλανήσεσθαι' δοκισα δὲ αὐτῷ τὸ ὄνομα
Κυρίου Σαδαὼθ λέγων: Φοδήθητι τὸν Θεὸν, ᾿Ασμο-
δαῖς, καὶ εἶπέ μοι ποίῳ ἀγγέλῳ καταργὴ σύ. Ὁ 8:
ἔφη, Διὰ 'Ραφαὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου τοῦ παρεστῶτος
ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ. Διώχει δὲ us ἰχθύος
παρ καὶ χολὴ, ἐπὶ μυρικίνῳ ἄνθρακι ἐπικαπνιζό-
μενα ἐπηρώτησα πάλιν ἐγὼ αὐτόν - Μὴ κρύψης
ἀπ’ ἐμοῦ ῥῆμα ὅτι ἐγώ εἶμι Σολομῶν υἱὸς Δαυΐδ
βασιλέως Ἰσραὴλ’ εἰπέ μοι τὸ ὄνομα τοῦ ᾿χθύος ᾧ
σὺ cíÓóg: Ὁ δὲ ἔφη" Ὀνόματι γλάνος εὑρίσκεται ἐν
τοῖς ποταμοῖς ᾿λσσυρίων " διότι xal εἷς ἔχεῖνα τὰ
μέρη καταπεριπολεύω. ᾿Εγὼ δὲ λέγω πρὸς αὐτόν"
Οὐδὲν ἕτερον παρὰ σοὶ ᾿Ασμοδαίῳ ; ὁ δὲ ἔφη μοι"
᾿Επίσταται dj δύναμις τοῦ Θεοῦ, τοῦ διὰ τῆς ἐχείνου
σῳραγίδος δεσμώσας με ἀλύτοις δεσμοῖς" ὅτι ἅπερ
εἶπόν σοι ἀληθῇ εἶσι. Δέομαι σου, βισιλεῦ Σολομῶν,
μή με χατακρίνῃς εἰς ὕδωρ. Ἐγὼ δὲ μειδιάσας
εἶπον αὐτῷ’ Ζῇ Κύριος ὃ Θεὸς τῶν πατέρων μου,
σίδηρα φορέσω σε, ἀλλὰ xal τὸν πηλὸν ποιΐσεις,
εἰς ὅλην τὴν κατασχευὴν τοῦ ναοῦ, ἀνατρίδων τοῖς
ποσί σου" xal ἐχέλευσχ δοθῆναι αὐτῷ δέχα ὑδρέχς
φέρειν ὑδωρ. Καὶ δεινῶς στέναξας ὁ δαίμων τὰ χε-
λευσθέντα μοι χατειργάζετο. Τοῦτο δὲ ἐποίησα διότι
χαί τὰ μέλλοντα ἔδει προμνωστιχὸς ὧν, τὸ χαλεπὸν
δαιμόνιον, ὁ ᾿Ασμοδαῖος. Καὶ ἐδόξασα τὸν Θεὸν ἐγὼ
Σολομῶν, τὸν δόντα μοι τὴν σοφίαν τῷ δούλῳ αὐτοῦ"
Τὸ δὲ ἧπαρ τοῦ ἰχθύος xal τὴν χολὴν αὐτοῦ μετὲ
καλαμίου στύραχος λύων ἐπέχαιον τὸν ᾿Ασμοδαῖον,

existimor inter colestes angelos delapsos. Ego enim (ἃ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν δυνατὸν, καὶ χατηργείτω δὲ αὖ-

sedebamin primo colo primus angelusvocatus Beel-
zebul, etnuncdominor omnibuain Tartaro vinctis.
Habeo etiam filium qui perambulat in mari Rubro ,
et cero quodam tempore revertitur ad me subditus,
et opera sua mihi detegit, et confirmo illum ego.

τοῦ ἡ φόρην ὃς (sic) (2) πικρία. Καὶ ἐχάλεσα πὰ-
λιν παραστῆναί μοι ἔμπροσθεν τοῦ Βεελζεδοὺλ τὸν
ἄργοντα τῶν δαιμονίων, καὶ ἐπικαρήσας ἐπὶ frus-
τος ἐνδοξοτέρου ἔφην αὐτῷ’ Διατί σὺ μόνος ἄρχων
τῶν δαιμονίων ; Ὁ δὲ ἔφη μοι’ Διὰ τὸ μόνον με ὑπὸ

ληφθῆναι τῶν: οὐρανίων ἀγγέλων τῶν κατελθόντων. ᾿Εγὼ γὰρ ἤμην ἐν τῷ πρώτῳ οὐρανῷ πρῶτος ἄγγελος ὁ
προσαγορευόμενος Βεελζεδούλ᾽ xal νῦν κρατῶ πάντων τῶν ἐν τῷ Ταρτάρῳ δεδεμένων' ἔχω δὲ καὶ γόνον καὶ περι-
πολεύει ἐν τῇ Ἔρυθρῳ θαλάσσῃ" καὶ ὡς ἴδιον τινὰ καιρὸν ἐπανέρχεται πρὸς με ὑποταττόμανος" καὶ τὰ ἔχυτοῦ

ἔργα πρός με ἀναχἄλυπτει' xal στηρίζω αὐτὸν ἐγώ.
Ego Salomon dixi ei : Beelzebul, que est ope-
ratio tua ? Et ait : Reges pessumdo; dimico una
cum extraneis tyrannis; et demones meos im-
mitto in homines, utin eos oredant et pereant;
et electos servos Dei, sive sacerdotes, sive
fideles, viros in desideria culparum malorum
et hereseon pravarum, et operum nefandorum
excito, et mihi morem gerunt, et in perditionem
eos impello ; et invidias, et cedes, et bella,
et masculorum concubitus, ct. cetera mala ho-
minibus infero, et deleo mundum. Dixi igitur ei :
Adduc mihi filium tuum quem dicis esse in mari
Rubro. Et ait : Non ego illum adduco ad te; ve-
niet autem ad me alius demon nomine Epbippas
quem vinciam, et ipse ex abysso reducet mibi
filium. Cui dico ego: Quomodo est in abysso

(2) At in marg. laterali : ἡ ἀφόρητος,

Ἐγὼ Σολομῶν ἔφην πρὸς αὐτὸν λέγων Βεελζεδοὺλ,
τίς ἐστὶν d πράξις σου; Ὁ δὲ λέγει, ᾿Εγὼ βασιλεῖς
ἀπολῶ" συμμαχῶ μετὰ ἀλλοφύλων τυράννων, καὶ
τοὺς ἐμοὺς δαίμονας ἐπιδάλλω πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, ἵνα εἰς αὐτοὺς πιστεύωσιν καὶ ἀπόλωνται"
καὶ τοὺς ἐχλεκτοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ, ἢ ἱερεῖς xai
πιστοὺς ἀνθρώπους, εἰς ἐπιθυμίχς ἁμαρτιῶν πο-
νηρῶν xal αἱρέσεων χαχῶν, καὶ ἔργων παρανέμων
διεγείρω, xal ὑπακούουσί μου, xal εἰς ἀπώλειαν
φέρω αὐτοὺς, καὶ φθόνους, καὶ φόνους, καὶ πολὲ-
μοὺς, καὶ ἀῤῥενοδθατίας, xal ἕτερα χαχὰ τοῖς ἀν-
θρώποις ivepyü καὶ ἀπολῶ τὸν χόσμον. Εἶπον οὖν
αὐτῷ * Προσάγαγέ μοι τὸν σὸν γόνον, ὄνπε; λέ-
γεῖς ὅτι ἐστὶν ἐν τῇ θαλάσσῃ τῇ Ἐρυθρᾷ. Ὁ δὲ
λέγει" Ἐγὼ αὐτὸν οὐ φέρω πρὸς σέ ἐλεύσεται
δὲ πρός με ἕτερος δαίμων ὀνόματι ᾿Εφιππᾶς,

