1265

Περὶ τῆς τοῦ Φιλοξένου.
El τὸν Φόρον πλησίον ἐστὶ κινστέρνα, ἦν ἔχστισεν
ὁ Φιλόξενος ὁ Ῥωμαῖος, ὁ ὧν lx τῶν ιβ΄.

Ἡερὶ τῆς κινστέρνας τῆς βασιλικῆς τῆς μιγάλὴς, καὶ

«ἧς μιχρᾶς.

Ἢ πλαχωτὴ βασιλικὴ κινστέρνα, Μαλαχταρέα ἦν,
ὅτε ἐχτίζετο ἡ ᾿Αγία Zogla: ὡσαύτως xal ἡ ἄνωθεν
αὐτῆς στέγη, ἡ Βασιλισκάρα ὀνομαζομένη, καὶ αὐτῇ
Μαλαχταρία ἐτύγχανε τοῦ δηλιχάτου τῆς ᾿Αγίας
Σοφίας.

Περὶ τῶν πορτῶν τῆς Χαρσίου καὶ τῆς Ξυλο-
κέρκου.

Ἢ Χαρσίου ἐκ τοῦ Χαραίου δευτερεύοντος μέρους
Βενέτων γέγονε. Ἐυλόχερχος [δὲ ἐχλήθη), διὰ τὸ
εὐρηκέναι ἐχεῖσε πολλὰ ὕδατα τοὺς τεχνίτας καὶ
πολλοὺς ἔῤῥιψαν λίθους διὰ τὴν πλημμύραν τῶν
ὁδάτων εἰς τὸ θεμέλιον, καὶ ἐποίησαν παντουρώσεις
ξύλων πολλων.

Περὶ τὸ Πολύανδρον.

Ἡ δὲ ολύανδρος καλεῖται οὕτως, διότι ἡνώθησαν
ἐκεῖσε ἀμφότερα τὰ μέρη τῶν δήμων, ὅτε ἐκτίζοντο τὰ
τείχη.

Περὶ τῶν μοναστηρίων’

Τὴν μονὴν τῶν ἀγίων Κάρπου xai Παπύλου ἡ ἀγία
“Ἑλένη ἕχτισε διὰ ποιχίλων μαρμάρων, εἴς μίμησιν
τοῦ τάφου τοῦ Χριστοῦ, καὶ χτήματα πολλὰ ἐκύ-
ρωσε.

Περὶ τῶν Πρασίνων.

Τὰ νῦν καλούμενα Πράσινα διὰ τοῦτο οὕτως ἐχ-
λήθη, διὰ τὸ εἶναι ἐχεῖσε σταῦλον τῶν Πρασίνων. Τὸ
δὲ γηροχομεῖον ἀνήγειρε Μαρχιανὸς καὶ DouAyspla.
“Αρτάδασδος δὲ ὁ τυραννήσας Καδαλῖνον, xal χρατή-
σας χρόνους τρεῖς, καὶ τυφλωθεὶς, ἀκίνητα χτήματα,
xal τὰ ἱερὰ ἐκεῖσε ἀφιέρωσε, διότι οἶχος αὐτοῦ ἐχεῖσε
ἦν. Μιτὰ ox ἔτη ἦν ὁ ᾿Αρτάδασδος τῆς κτίσεως τοῦ
γηροχομείου,

Περὶ τοῦ Φλωρεντίου γηροχομείου.
Τὰ Φλωρεντίου, οἶκος ἦν Φλωρεντίου πατρικίου, ἐν
τοῖς χρόνοις ᾿'Λρχαδίου βασιλέως" καὶ τελευτῶν ἐποίησε
τὸν οἶκον αὐτοῦ γηροχομεῖον.

Περὶ τῆς μονῆς τὰ ρΡωμανοῦ.

“Ὅτι ἢ μονὴ τὰ Ῥωμανοῦ ἐχτίσθη ἐν τοῖς χρόνοις
τοῦ Λεωμακέλου παρὰ Αἴμωνος πατρικίου Ῥωμαίου.
Τότε γὰρ εἰσῆλθε καὶ ᾧκησεν ἐκεῖ. Ἔχει δὲ ἀπὸ τοῦ
γτισθῆναι χρόνους φπβ΄,

Περὶ τῆς μονῆς τὰ Δαλμάτου.

Ἢ μονὴ τὰ Δαλμάτου ἐκτίσθη παρὰ Δαλμάτου
πατριχίου, ἀνεψιοῦ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου. 'Εξ
οὗ xal ᾿Αψίμαρος ὁ Βιδέριος βασ'λεὺς, ὅτε ἀνῆλθε
μετὰ χελανδίων καὶ ἐχράτησε τὴν βασιλείαν, τὸν
Akovttov βασιλέα ἐφρούρει ἐχεῖ,

Μερὶ τῆς μονῆς τὰ Κουκοροθίου.
Τὰ Κουχοροδίου τὴν μονὴν ἔχτισεν ὅσιος Εὐάρε-
στος ἂν τοῖς χρόνοις τοῦ Τραύλου τοῦ ᾿Αμοῤῥαίου,

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

De cisterna Philozeni.

Proxime forum visitur Cisterna exstructa a Phi-
loxeno Romano, qui erat unus ex duodecim.

De Basilica magna cisterna, οἱ de alia
minore.

Basilica cisterna lapidibus constrata Malactarea
erat, quo tempore S. Sophia construebatur : lacu-
nar item superius, Basiliscarium nuncupatum,
Malaciarea erat delicati S. Sophie.

De porta Charsiss et Xylocercos.

Porta Charsie exstructa fuit a Charsia secun-
dario factionis Venete. Porta vero Xylocercos inde
dicta, quod ibi artifices magnam aque copiam in-
venerint, et multos lapides projecerint in funda-

B mentum ob aquarum inundationem, fulcimenta
multis ex lignis supponentes.

De porta Polyandri.
Porta Polyandri sic dicitur, quod utraque factio
ibi convenisset, cum muri edificarentur.

De monasteriis.
Monasterium SS. Carpi et Papyli exstruxit S. He-
lena ad imitationem sepulcri Christi, ex. vario
marmore, multisque possessionibus ditavit.

De Prasinis.

Locus nunc Prasina appellatus, inde nomen acce-
pit, quod ibidem stabulum esset factionis Prasinm.
Gerocomium vero Marcianus et Pulcheria condide-
runt. Ceterum Artabasdus, qui tyrannidem adver-
808 Constantinum Caballinum arripuit, tros annos
imperio potitus et postea excecatus est, possessio-
nes immobiles ao sacra vasa eidem gerocomio
dicavit, eo quod domus ejus ibi sita esset. Vivebat
autem Artabasdus annis ducentis et octoginta post
conditum gerocomium.

De gerocomio Florenti.

Florentii tractus, domus erat Florentii patricii
tempore Arcadii imperatoris, quam moriens in
gerocomium mutavit.

ca

De monasterio Romani.
Monasterium Romani conditum est temporibus
Leonis Macelli ab Hlemone patricio Romano: nam
D tunc ingressus in urbem istio habitavit. Exetruxit
autem ipsum annis abhino quingentis octoginta
duobus.
De monasterio Dalmati.

Monasterium Dalmati edificavit Dalmatus patri-
cius, Magni Constantini consobrinus. Cmlerum
Tiberius Apsimarus, postquam cum suis chelan-
diis Byzantium pervenit, et imperio potitus,
Leontium imperatorem ibidem inclusum ousto-
divit.

De monasterio Cucorobii nuncupato.

Monasterium Cucorobii cognomine condidit 8.
Evarestus gub Michaele Balbo Amorrhao.
