1249 ANONYMI ANTIQUITATES CP. 4250

τινος πρωτοσπαθαρίου ἔτεκεν, ᾿Επαίητε δὲ αὐτὸν A protospatharii peperit;domnumque in monasterium
μονὴν, καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὴν Σπουδῆς, διὰ τὸ ἐπ- — versam Fesiinationis appellare voluit, ob accelera-
εἰγεῖν αὐτὴν ἐκεῖσε τὸν τοχετὸν, καὶ μὴ φθάσασα εἰς — tum partum,antequam ad palatium pervenire pos-
τὸ παλάτιον. "Exctaz δὲ καὶ τὰ "Avv. set. Preterea templum 8. Anne concidit,

De gerocomio Severi, ac templo ab ejus uxore condito.

Σέδηρος πατρίκιος ὁ ἀδελφοποιητὸς βασιλέως Severus pairicius, frater adoptivus Constantis
Κώνσταντος, τοῦ ἐγγόνου Ἡραχλείου, τοῦ ἄναιρε- — imperatoris, qui nepos Heraclii fuit, et in Sicilia
θέντος iv τῷ βαλανείῳ Σικελίας “ ἔχτισε δὲ αὐτὸ — in balneo occisus est, condidit ipsum geroeomium,
γηροχομεῖον, διότι οἶκος ἦν αὐτοῦ * xal ἡ γυνὴ a)- — quia ibidem domusipeiusexstabat.Ejus quoqueuxor
τοῦ ναὸν ἀνήγειρε, διότι μετὰ τὸ σφαγῆναι dv Xe /— templum &edificavit, Etenim imperalorein Sicilia
κελίᾳ τὸν βασιλέα, ἐχεῖνος ἐπάρας τὸν Ῥωμαϊκὸν — interfecto, ipsemet sumpta Romana classe ad locum
στόλον ἀνῆλθεν ἕως τοῦ Φοίνικος. usque Phonicis nuncupatum pervenit.

Ἡ μονὴ τοῦ Μητροπολίτου. Monasterium Metropolitz.

Ὅτι tà Μητροπολίτου τὴν μονὴν ᾿Ιουστινιανὸς Monasterium cognomine Metropolita conditum
ἔχτισεν. 'Ἐκλήθη δὲ οὕτως, ὅτι olxoc ἦν ix:iisa Μη» B est 8 Justiniano. lta vero nuncupatum est, quod
τροπολίτου τινός, ibidem domus ezstaret cujusdam Μοίγορο] δ.

Περὶ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας τὸ Hezotov. De Sancta Euphemia Petrion dicta. .

Τὴν δὲ ᾿Αγίαν Εὐφημίαν τὸ Πετρίον, καὶ λουτρὸν, Sanctam Euphemiam cognomine Petrion,et bal-

Βασίλειος ἀνήγειρεν ὁ βασιλεὺς, xal τὰς θυγατέρας — neum Basilium imperator condidit, ac filias suas

αὐτοῦ ἐχεῖσε ἀπέχειρε. ibidem totondit.
Περὶ τῆς Πλατείας. De Platea.

Ὅτι ὁ Ἅγιος 'Hoafac xal. Λαυρέντιος ἐκτίσθησαν Sanctum Ieaíiam,ac Laurentium 2 Ποδρυηὶ Mar-
παρὰ Μαρχιανοῦ xal Πουλχερίας. Τὸ δὲ ἅγιον σῶμα — cianus et Pulcheria. Corpus autem Isais prophete
τοῦ προφήτου ἦχεν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. Hierosolyma delatum fuit.

Περὶ τοῦ ᾿Αντιόχου. De loco Antiochi dicto.
Τὰ Bi 'Avttóyoo οἶχος ἦν ᾿Αντιόχου πατρικίου In loco Antiochi vocato, domus visebatur Antio-

καὶ πραιποσίτου καὶ βαϊούλου Θεοδοσίου τοῦ βασι" —ohi patricii et prepositi, qui bajulus fuit Theodosii
λέως, πολλὰς ἀρχὰς διανύσαντος ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. — imperatoris, οἱ multa cum laude plurimos magis-
Πλούσιος δὲ σφόδρα γενόμενος, πτωχὸς τέθνηχε, —tratus gessit. Hio autem etsi maximis abundaret
διλ τὸ ἄδικον καὶ ἐπιδαρὺν πᾶσι γενέσθαι καὶ, divitiis, attamen inops decessit, eo quod injustus,

δόλιον. C esset, et omnibus gravis ac fraudulentus.
Περὶ τὸ Παλαιὸν Πετρίον. De gdificio nuncupato Vetus Petrion.
Ὅτι τὸ λαιὸν Πετρίον οἶκος ἦν Πέτρου πατρι- AEdificium quod appellatur Vetus Petrion, domus

κίον ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Μεγάλου 'Ιουστινιανοῦ, καὶ erat Petri patricii tempore Justiniani Magni, qui
ἔλεγον αὐτὸν Βαρσαμιανὸν τὸν Σύρον, τὸν πολλὰς Petrus cognominabstur Barsamianus Syrus, vir
ἀρχὰς διανύσαντα ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, summa oum laude plurimis magistratibus per-
funetus.
Περὶ τῶν Βλαχερνῶν. De Blachernis.

Τὸν ναὸν τὸν μέγαν τῶν Βλαχερνῶν, Μαρκιανὸς Magna ecclesia Blechernarum condita fuit a
καὶ lovAyspía, ἡ τούτου γυνὴ, ἀνήγειρεν αὐτὸν, — Marciano et Pulcheria ejus uxore, ac variis et pre-
χοσμήσας διὰ πολυτελῶν μαρμάρων. BAdyva yàp ἦν —tiosis marmoribus exornata. Locus enim ille erat
ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, καὶ ἐκόπησαν, εἴθ᾽ οὕτως ἐκτί- — Bilicibus consitus, quibus remotis deinde templum
σθη ὁ ναός. fj ὅτι λάχχος ἦν ὁ τόπος xal ποτε dv- istic constructum est; vel quia eo in loco lacus
αποχληθέντα λαχέντια ἠγρεύθησαν, xal διὰ τοῦτο — erat, ac pisces lacentia dicti capiebantur; et id-
ἐχλήθη Βλαχέρνα καὶ Λαχαῖρναι, διὰ τὸ εἶναι πολλὰ — circo ob multitudinem aquarum Blacherna et La-
ὕδατα, . D cerne appellantur.

Περὶ τῆς ἁγίας Σοροῦ. De sacro Conditorio.

Τὴν δὲ ἁγίαν Σορὸν ἀνήγειρεν ὁ Λεομαχέλης, διότι Sacrum Conditorium smdificavit Leo Macelas,

ἐν τοῖς χρόνοις αὐτοῦ ἐφάνη dj θεία ἐσθὴς, xal — quoniam ipso imperante reperta est divina vestis;

ἴχνη, καὶ πολλὰ ἅγια θαύματα γέγονεν εἷς τέλος. ibidemque multa signa ac prodigia perpetuo ede-
bantur.
Περὶ τοῦ ἁγίου Λούματος. De sacro Balneo. .
Ἔκτισε δὲ xal τὸ Λοῦμα καὶ ἐπεκύρωσε xal Sacrum Balneum ab eodem imperatore erstru-

χτήματα πολλὰ, καὶ σκεύη, καὶ κειμήλια. "Ἔξω δὲ — ctum fuit, multisque possessionibus, vasis ao

τῆς πόρτας ἐτύγχανεν. Ὑπὸ δὲ Ἡρακλείου περι- cimeliis ditatum.Balneum hoo olim erat extra por-

ἐκλείσθη, γινομένων ἐκεῖσε θαυμάτων καὶ ὁπτασιῶν — tam:postea vero ab Heraclio muro cinctum est,

πολλῶν τῆς ἁγίας Θεοτόκου. quod ibidem multa miracula ederentur, et βαποία
Deipara frequenter appareret.
