1315

APPENDIX AD MIGHAELEM PSELLUM.

4316

gulis suum restituebat : similiter variorum im- A χώμασι, καὶ ἐπέτρεπε τῷ γυνὶ, καὶ ἔλεγε, καὶ ἐδι-

peratorum numismata permista, nominatim, de-
monstrabat : quinetiam in turba astantium viro-
rum et mulierum, designabat eas que pregnantes
essent, meretrices, mochos, cornutos; itemque
misericordes et sordidos; omnia oum veritate
indicabat. Quare dicebant illum spiritum Pytho-
nis habere. Ipse autem imperator multas exstruxit
eoolesias, urbes, necnon pontem Sangaris. Qu;
omnia Procopius historious octavo libro descrip-
Bit. Sub finem autem vile sue imperator Justinia-
nus, excitato corruptibilis et incorruptibilis dog-
mate, ἃ vera Dei religione alienus obiit, oum
Justinum sororis filium, tuno curopalatem impe-
ratorem designasset.

δου αὐτὸς ἑχάστῳ τὸ ἴδιον, Ὁμοίως xal διαφόρων
βασιλέων νομίσματα μιγνύμενα ἀπεδίδου xm
ὄνομα " ἀλλὰ καὶ τῶν παρεστώτων ἀνδρῶν τε xz
γυναιχῶν, ὑπεδείκνυς τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας, καὶ
πόρνας, καὶ μοιχοὺς, xal τοὺς κερατάδας, καὶ ἐλεή-
μονᾶς καὶ κνιποὺς, πάντα μετὰ ἀληθείας ἐπεδεί-
xvotv * ὅθεν ἔλεγον πνεῦμα Πυθῶνος ἔχειν. Ὃ t
αὐτὸς βασιλεὺς πάμπολλα κτίσματα ἐποίησεν ἐχ-
χλητιῶν τε xal πόλεων, χαὶ τὴν γέφυραν τοῦ Σαγ-
γάρου * ἅπερ Προχόπιος ἱστορικὸς ἐν η΄ λόγῳ ἂν-
ἐγράψατο. Εἷς δὲ τὰ τέλη αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς Ἴουστι-
νιανὸς τὸ περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου χινήσας δόγμα,
ἀλλότριος τῆς εὐσεδείας Θεοῦ ἐτελεύτησε, προξαλλό.
μενος ᾿Ιουστῖνον τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ εἷς βασιλέα κουρο-
παλάτην τότε ὄντα,

TESTAMENTUM SALOMONIS *

(Ferd. Flor. Fleckius, Anecdota sacra, Lipsie 1837, ex cod. ms. Paris.)

Testamentum Salomonis filii David, qui regnavit ín B Διαθήχη Σολομῶντος υἱοῦ Ααυϊδ, ὃς ἐδασίλεοσεν

Jerusalem, el ditioni sue et imperio subjecit omnes

aeríos, lerrenos eli subterraneos spirilus, per

quos et omnia opera templi supereminentia fecil ;
qua poleslates eorum ín homines, e. quorum an-
gelorum ope ipsi daymones impotentes. redduntur
patefactens.

Sapientzs Salomonis.

Benedictus es, Domine Deus, qui dedisti Salo-
moni talem potentiam : tibi gloria et virtus in
&ecula. Amen.

Et ecce dum sdiflcaretur templum urbis Jeru-
salem, et laborarent operarii, inter eos venit
Ornias demon ab occidente, οἱ accepit dimidium
mercedis protomagistri adolescentuli et dimidium
ciborum ; insuper et pollicem dextere manus
ejus sugebat singulis diebus; et macescebat puer
qui erat, dilectus regi valde. Rex autem Salomon
ad se vocatum quadam die adolescentem interro-
gavit dicens : Nonne pre ceteris operariis labo-
rantibus in templo Dei te diligo? dedi tibi duplum
mercedis et cibaria duplicia : quomodo singulis
diebus et horis macescis? Puer autem ait regi : Rex,
quiso, audi que acciderunt,et quomodo se ha-

* Bst hoc monumentum Byxantinum, sepe me-
moratum in opere Pselli De operationibus daxmo-
num. Latuit in aliquot bibliothecis Burope, ejus-
que fragmentum jam refertur in Fabricii Cod.

seudepigr. Vet. Test. I. 1047 sq. Per mediam
vero, qua dicitur, etatem hie liber late sparsus
in mythologie Salomonem fonte est habitus. Hi-
storia Salomonis fabulosa magnam partem buic
libro &adnectitur. Nomina demonum sepe sunt
phantastica, neque orientalia, neque occidentalia,

ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐχράτησεν xal ὑπέταξε κάντων

ἀερίων, ἐπιγείων καὶ καταχθονίων πνευμάτων * bU

ὧν καὶ πάντα τὰ ἔργα τοῦ ναοῦ τὰ ὑπερδάλλοντα
πεποίηκεν * καὶ τίνες αἱ ἐξουσίαι αὐτῶν κατὰ ἀνθρώ-
πὼν * καὶ παρὰ ποίων ἀγγέλων οὔτοι οἱ δαίμονες
κοταργοῦνται,

Τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος.

Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ δοὺς τῷ Σολομῶντι
τοιαύτην ἐξουσίαν “ σοὶ δόξα καὶ χράτος εἷς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Καὶ ἰδοὺ οἶκονομουμένου τοῦ ναοῦ πόλεως Ἵερο-
σολύμων, καὶ ἐργαζομένων τῶν τεχνιτῶν ἐν αὐτοῖς,
ἔρχεται ὁ Ὀρνίας τὸ δαιμόνιον κατὰ τὰς ἡλίου δε-
σμὰς (δυσμάς ?T) καὶ ἐλάμδαν: τὸ ἥμισυ τοῦ μισθοῦ
τοῦ πρωτομαΐστορος παιδαρίου οὕτως xxt τὰ ἥμισυ
σιτία * ἔτι καὶ «bo ἀντίχειρα τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ χειρὸς
ἐθήλαζεν ἀφ᾽ ἑχάστης ἡμέρας ^ καὶ ἐλεπτύνετο τὸ
παιδάριον, ὅπερ ἦν ἀγαπώμενον παρὰ τοῦ βασιλέως
πάνυ, 'O δὲ βασιλεὺς Σολομῶν, καλέσας μιᾷ τῶν
ἡμερῶν τὸν παῖδα, ἐπερώτησεν αὐτὸν λέγων - Οὐχὶ
παρὰ πάντας τοὺς τεχνίτας τοὺς ἐργαζομένους ἂν τῷ
ναῷ τοῦ Θεοῦ, σε ἀγαπῶ, διδούς σοι ἐν διπλῷ τοὺς
μισθοὺς, καὶ τὰ σιτία διπλάσιον ; πῶς ἐφ᾽ ἑκάστῆς

sed libere ficta vel inventa. Parisiis cum versarer,
hujus alteriusve nominis detoniaci originem quz-
sivi in Persicis, apud hujus dialecti gnaros, sed
frustra. Salomo erat nomen collectivum. sapientis
et in demonia ditionis, magioum contra genios
malos. Adjecta narratiunonía apoci & de Sa-
lomone, idololatrie dedito, qui posterioribus vitae
annis in vesaniam inciderit, supplicii causa. Habet
hoc fundamentum in V, T., sed auctum est tradi-
tione recondita. Frzcx.

