4301

APPBNDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4208

nata, ad quadraginta duo millia numero erant: À τὰς διὰ λίθων χρυσὰς σωληνοτὰς τ΄, στόμματα ρ΄, ἵνε

&ltari pepla seu sedium sacrarum aulea aurea la-
pillis suloata trecenta : corone centum, ut suam
queque solemnitas haberet. Velamina aurea cali-
cum seu pocolopum margaritis et gemmis ornata
quadraginta duo millia numero erant. Evangelia
viginti quatuor singula centenariorum duorum:
thuribula aurea carbunculis decorata triginta sex
pondo librarum quadraginta. Multifida candelabra
botri in morem concinnata ambonis et bematis,
necnon muliebris utriusque conclavis atque nar-
thecis ad sex milla ex auro solido. Ad usum vero
templi trecenta sexaginta quinque predia assigna-
vit, ex /Egypto, India ac toto Oriente et Occidente,
ac imperatorio diplomate cautum est, ut singulis
quibusque festivitatibus darentur olei mensure
mille, et vini mensure trecente, panes proposi-
tionis mille. Simili quoque ratione sacerdotum vi-
ces quotidianas constituit, eam ad sortem depu-

ἔχωσιν ἐν μιᾷ ἑκάστῃ ἑορτῇ. Ποτηροκαλύμματε
ὁλόχρυσα διὰ μαργαριταρίων καὶ λίθων τιμίων χι-
λιάδας μδ΄. Εὐαγγέλια κδ΄, ἔχοντα ἀνὰ χεντηνάρια
f'' ϑυμιατήρια ὁλόχρυσα Ac, διὰ λίθων λυχνιτα-
ρίων, ἔχοντα σταθμοῦ λίτρας μ΄. Ηολυχάνδηλα βο-
τρύδια τοῦ ἄμδωνος, τοῦ βήματος ὁλόχρυσα, τῶν
δύο γυναικίτων καὶ τοῦ νάρθηκος, χιλιάδας ς΄. 'Anr-
κύρωσε δὲ xal χτήματα τξε΄, ἀπὸ Αἰγύπτον, ᾿ἸΙνδίας
καὶ πᾶσης Ἕψας xxi Δύσεως ὑπάρχοντα εἷς διοίχη-
σιν τοῦ ναοῦ " τυπώσας μιᾷ ἑκάστῃ ἑορτῇ δίδοσβαι
ἔλαιον μέτρᾳ χίλια, οἶνον μέτρα v * ἄρτους τῆς
προθέσεως χιλίους. ὁμοίως καὶ τὰς ἐφημέρας ü-
ἔθετο, χληρώσας ἱερεῖς τε χαὶ ἕως ἐσχάτου τῶν
ὑπουργούντων τῷ ναῷ, χιλιάδα μίαν " φδούσας P
μεριζομένας εἰς δύο ἑδδομάδας. Δέδωχε δὰ xal τῷ
κλήρῳ κελλία εἰς τὰ πέριξ αὐτοῦ κατὰ τὴν τάξιν
αὐτῶν" xal ταῖς ἀδούσαις σκηνώματα, δύο ἀσχη-

τήρια,

lans cum sacerdotes, tum alios ad inflmum usqne gradum numero mille, cantatrioes centum, in duas
hebdomadas divisas. Cellule cireumposite clero assignate pro cujusque gradu sunt : cantatricibus vere

duo asceteria in domicilium tradita.

Cruces septem, singula; unius centenarii pondo. Candelabra item aurea varii generis et lapillis ornata ;
alia ut altari. inservirent, alia vero qui manu gestarentur. Impensz aci in. structuram ambonis ac

soles.

Cruces item septem fleri curavit, pondo Bingulas
centenarii unius, pervariis lapillis pretiosis magni-
fice ornatas; ita ut octo centenariis estimarentur:
itemque duo candalebra aurea que manu gesta-
rentur, gemmis et maximis margaritis distincta,
quz etinm estimata fuere auri quinque centena-
riis : alia quoque duo candelabra aurea que manu

gestarentur sculpta ingentis magnitudinis; quorum C

pedes ex auro solido estimati sunt suri libris cen-
ium undecim :fecit item candelas varias lapillis
distinctas numero quatuor, ut starent supra aurea
et erystallina candelabra. Alia quoque conflcienda
curavit, ut. altari inservirent. Ad ambonem item
deputatus sumptus est, qui ex /Egypto tantum
exactus est ad numismatum trecenta sexaginta
quinque centenaria. Hec suppeditavit ad ambonem
cum solea: quam pecuniam ex pacto acceperat

Σταυροὺς δὲ ἐποίησε ζ΄, στένοντας χρυσού dvi
χεντηνάριον ἕν * χαλλωπίσας αὐτοὺς ἀπὸ παντοίων
τῶν λίθων πολυτελῶν, ὡς διατιμᾶσθαι τούτους ἀνὰ
ρ΄ ρ΄ η΄. Καὶ μανουάλια δύο ὁλόχρυσα διὰ λιθαρίων
σὺν μεγίστοις μαργαριταρίοις, ἃ καὶ ἀπετι μήθ,
χρυσίου χεντηνάρια ε΄, καὶ ἕτερα μανουάλια β΄. ὁλό-
χρυσα γλυπτὰ παμμεγέθη * τοὺς δὲ πόδας αὐτῶν
ὁλοχρύσους τιμῆς χρυσίου ρια΄, ᾿Εποίησε δὲ xai φά-
τλια διάφορα διὰ λίϑων τέσσαρα * ἐτύπωσε δὲ ἵνα
ἥστανται ἐπάνω τῶν χρυσῶν καὶ χρύων μανουαλίων.
Ἕτερα δὲ ἐποίησεν εἷς τὸ θυσιαστήριον. Εἰς δὲ τὸν
ἄμδωνα ἐξωδίασε χρυσὸν, ὅπερ ἐδόθη ἐξ Αἰγύπτου
μόνον, νομισμάτων κεντηνάρια spé, Ταῦτα ἐξωδία-
σεν εἷς τὸν ἄμδωνα σὺν τῇ σωλέᾳ, ὅπερ ἔλαθε: πά-
xtàv μέχρι β΄ " ὁ γὰρ μέγας Κωνσταντῖνος ἐτύπω-
σεν ἀπὸ τῶν βαρδάρων Περσῶν βασιλευόντων, καὶ
ἑτέρων πολλῶν ἐθνῶν p" p" γ' ς΄.

usque ad duo milia [centenaria.] Magnus enim Constantinus ἃ barbaris Persarum regibus et ab aliis
multis gentibus centenaria tria millia et sex solvenda edixit.

Justinianus templum Sophianum azdificare ceepit et absolvit. Quatuor nartheces, quatuor flumina ex paradiso
ezeuntia. appellavit. Pyare in dextro latere dextri gynzeiti, Leontarium locus ubi sacerdotes lavabantur.

Metaltorii cubiculum.

Porro Justinianus solus et templum edificare ἢ

incepit et inceptum absolvit, nemine aut in ex-
pensarum ant in operis partem veniente. Eratque
illud pulcherrimum spectaculum si variam templi
pulchritudinem conspiceres,quod undequaque auro
ei argento fulgeret. Neo minus admirabile acce-
dentibus pavimentum videbatur, quod marmorum
omnigena varietate micantium  cosgmentatione,
ceu in mari atque in fluminibus aque fluere vide-
rentur. Nam quatuor templi fines, sive narthoces,
quatuor flumina ex paradiso exeunti& vocavit;
legemque fecit, αἱ quisquis pro peccatis segrega-

Ὁ δὲ Ἰουστινιανὸς μόνος ἤρξατο, xal μόνος ἔτε-
λείωσε τὸν ναὸν, μηδενὸς ἑτέρου συνδρομὴν ποιή-
σαντος, ἢ οἱανδήποτε οἴχοδομήν. θαῦμα δὲ ἦν Ori-
σασθαι ἐν τῷ χάλλει καὶ τῇ ποικιλίᾳ τοῦ ναοῦ, ὅτι
πάντοθεν ἦν τῷ χρυσίῳ καὶ ἀργύρῳ ἐξαστράπτον.
Καὶ εἷς τὸ ἔδαφος ϑαῦμα ἦν τοῖς εἰσιοῦσιν, ἐν τῇ
ποικιλίᾳ τῶν μαρμάρων δίκην θαλάσσης ὁρᾶσθαι, f
ποταμῶν ῥέοντα ὕδατα. Τὰς γὰρ τέσσαρας φίνας τοῦ
ναοῦ ὠνόμασε τοὺς δ΄ ποταμοὺς τοὺς ἐξερχομένους
ἐκ τοῦ παραδείσου * καὶ ἔδωχε νόμον κατὰ τὰς ἀμαρ-
τίας ἴστασθαι ἐν αὐτοῖς ἕνα ἕχαστον ἀφοριζομένους.
Ἐποίησε δὲ εἰς τὴν φιάλην γυρόθεν στοὰς epsaruxic

