1343

n&el, increpa Metathiax, cito fugo.

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.
men; nervorum dolores efficio; si audiere : Ado- A ἀποπέμπω " πόνους ἐπάγω, ἐὰν ἀχούσω

1344
Ἰαὼϑ,

ἔγκλησον Κουρταὴλ, εὐθὺς ἀναχωρῶ. O v ἔφη"

Ἐγὼ Μεταθιὰξ, καλοῦμαι ^ νεφροὺς ποιῶ πονεῖν " ἐὰν ἀκούσω ᾿Αδωναὴλ, ἔγκλησον Μεταθιὰξ, εὐθὺς

ἀναχωρῶ.

Undecimus ait : Ego Catanicotael vocor ; pugnas
et injustitias domi efficio, duritiam immitto; si
quis velit pacem componere in domo sua, scribat
in septem folia Daphnes nomen domantis me an-
geli, et hio nomina : Jae, Jeo, filii Sabaoth, per
nomen magni Dei, increpatio flat contra Catanico-
tael ; deinde lavans Daphnes folia in aqua, asper-
gat aqua domum suam ab interioribus usque ad
exteriora, et statim recedo. Duodecirous ait : Ego
Saphatorael nominor; dissensiones immitto inter
homines, et gaudeo scandalizans eos; si quis in
charta scripserit nomina hec angelorum : Jaeo,

Ὁ t. ἔφη "᾿Εγὼ Κατανικοταήλ καλοῦμαι" μά-
χας καὶ ἀδικίας κατ᾽ οἴκους ποιῶ, καὶ σχληρίαν (6:0)
ἐπιπέμπω ἐάν τις θέλῃ εἰρηνεύειν εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, γραψάτω εἷς ἑπτὰ φῦλλα δάφνης τὸ ὄνομα
τοῦ καταργοῦντός με ἀγγέλου, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα,
Ἰαὲ, Ἰεὼ, υἱοὶ Σαδαὼβ, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ μεγάλου
Θεοῦ ἐγχλησάτω τῷ Κατανικοταήλ * εἶτα πλύνων
τὰ δαφνόφυλλα ἐπὶ τοῦ ὕδατος ῥεύνατω (sic?) τὸν
οἶχον αὐτοῦ τῷ ὕδατι ἀπὸ ἔσω ἕως ἔξω, καὶ
εὐρὺς ἀναχωρῶ. Ὃ if ἔφη. Ἐγὼ Σαφαθωραὴλ xa-
λοῦμαι διχοστνσίαν ἐμδάλω τοῖς ἀνθρώποις xal εὐ-
φραίνομαι αὐτοὺς σχανδαλίζων, ἐάν τις εἰς χάρτην

Jealo, Joelet, Sabaoth, Ithat, Jae, et plicans tulerit B ἐπιγράψῃ τὰἀῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀγγέλων "latio,

collo suo, vel ea in aurem posuerit, statim recedo,
et ebrietatem solvo. Decimus tertius ait : Ego Bobel
vocor, nervorum contractiones efficio ; si jam ex-
&rdescens, magni Adonael nomen audiero (cui di-
cetur) : increpa Bothotel, statim recedo. Decimus
quartus ait: Ego Cumentael vocor; horrorem et
torporem immitto; si solum audiero : Jaroel, in-
erepa Cumentael, confostim recedo. Decimus quin-
ius ait : Ego Roeleec vocor; facio ut guttur, et
stomachum frigore doleant ; ita utsi solum audiero
clamorem : Ne immaneas, ne ΓΔΒ, quia melior est
Salomon undecim fratribus, statim recedo. Deci-
mus sextus ait : Ego Atrax vocor; ego immitio
hominibus calores insanabiles et nocivos ; si velis
me ejicere, coriandrum seca, ad move labiis, carmen
hoc dicens : pyrethrum ἃ sordibus, adjuro te per
excelsum Dei solium, exi & sordibus, recede & crea-
tura Dei, et statim recedo. Decimus septimus ait :
Ego Jeropael vocor; super stomachum hominum
sedeo, et convulsiones pario ,in balneo et itinere ;
et ubicunque invenior, et invenio hominem, cade-
r6 facio; si quis autem patientibus dixerit in aure
nomina hac ter, in dextera : Jourdarizi, Saboune,
Denoe, statim recedo. Decimus octavus ait : Ego
Bouldoumech vocor; feminas a viro arceo, et in-
vidiam genero; si quis patrum tuorum nomina
soripserit in charta, Salomon, et posuerit in vesti-
bulo domus sus, inde recedo; superscriptio au-
tem hec est : Imperat tibi Deus Abraham, et Deus
Jsaac, et Deus Jacob, recede a domo ista in pace;
Statim abeo. Decimus nonus ait : Mihi nomen Na-
thoth, et in genua virorum sedeo; si quis in charta
acripserit : Phnounoboeol, exi, Nathoth, et collum
ne tangas, stalim abeo. "Vicesimus ait : Ego
nominor Mardero ; febrim immitto hominibus in-
Banabilem ; si quis in charta libelli scripserit :
Sphener, Raphael, exeamus, σύρον δούρον, et collo
aptaverit, confestim recedo.

χωρῶ. Ὁ x ἔφη ᾿Εγὼ καλοῦμαι Μαρδέρω, πυρετὸν

(42) Diversa genera scripture in una enuntiatione.

Ἰεαλῶ, Ἰωελὲτ, Σαδαὼϑ, Ἰθοθ, Boi, καὶ πλίξας
φορέσει τῷ τραχήλῳ, ἢ καὶ τῆς πρὸς το οὕς f$ ()
θη, (2) εὐθὺς ἀναχωρῶ, καὶ τὴν μέθην λύω. Ὁ ιν
ἔφη - Ἐγὼ Βοδὴλ καλοῦμαι, νευροχρίλασεις (sic)
ποιῶ, ἐὰν ἐφαπτόμενος ἀχούσω τοῦ μεγάλου ᾿Αδο-
ναὴλ τὸ ὐνομα Ἔγχλησον Βοθοθὴλ, εὐθὺς ἀνεχωρῶ.
Ὁ ιδ' ἔφη: Ἐγὼ Κουμεατὴλ καλοῦμαι, φρίκην καὶ
νάρχην ἐπιπέμπω’ ὡς μόνον ἀχούσω Ζωρωὴλ, Ἔτ-
χλησὸν Κουμενταὴλ (12), εὐθὺς ἀναχωρῶ " Ὁ w
ἔφη, Ἐγὼ Ῥοηλὴδ καλοῦμαι " ψύχος καὶ ῥίγος καὶ
στομάχου πόνον ἐμποιῶ, ὡς μόνον ἀκούσω ἴαξ μὴ
ἐμμείνῃς μὴ θερμαίνῃς " ὅτι κάλλιον ἐστὶ Σολομῶν
ἐνδέχα πατέρων, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ὁ t ἔφη, ᾿Εγὼ
᾿Ατρὰξ καλοῦμαι" ᾿Εγὼ xatastpiom τοῖς ἀνθρώποις
πυρετοὺς ἀνιάτους xal βλαδερούς ἐὰν θέλῃς με
ἐγκλῆσαι - κολίανδρον κόψας ἐπίχριε τῶν χειλέων
λέγων τὴν ἐπῳδὴν ταύτην * τὸ πύρεθρον τὸ ἀπὸ
ῥυπαρίας, δρκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί-
στου τοῦ θρόνου, ἀναχώρει ἀπὸ fuma ίας, καὶ dva-
χώρει ἀπὸ τοῦ πλάσματος τοῦ Θεοῦ, καὶ εὐθὺς dvz-
χωρῶ. Ὁ ιζ΄ ἔφη, ᾿Εγὼ Ἱεροπαὴλ καλοῦμαι " ἐπὶ
τοῦ στομάχου τῶν ἀνθρώπων καθέζομαι, καὶ ποιῶ
ἀσπαρμοὺς (sic) ἐν βαλανείῳ, καὶ ἐν ὁδῷ" καὶ ὅπου
δ᾽ ἂν εὑρεθῶ xal εὔρω τὸν ἄνθρωπον πτωκχατίζω
(sic ὃς δ᾽ ἂν εἴποι τοῖς πάσχουσιν εἰς τὸ ob; αὖ-
τῶν, τὰ ὀνόματα ταῦτα ix τρίτου, εἷς τὸ δεξιὼν,
Ἰουδαριζὴ, σαδουνὴ, δενώη (sic), εὐθὺς ἀναχωρῶ.
Ὃ vw ἔφη ἐγὼ καλοῦμαι Βουλδουμὴχ, γυναῖκας
ἀπὸ ἀνδρὸς χωρίζω, καὶ φθόνον ἐπιτελῶ" ἐάν τις
γράψῃ τῶν σῶν πατέρων τὰ ὀνόματα Σολομῶν ἐν
χάρτῃ, καὶ θήσει αὐτὰ ἐν προθύροις τοῦ οἴχου αὐτοῦ,
ἐκεῖθεν ἀναχωρῶ. 'H δὲ ἐπιγραφή ἔστιν αὕτη" χε-
λεύει σοὶ ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ
ὁ θεὸς ᾿Ιακὼδ, ἀναχώρησον ἀπὸ τοῦ οἴχου τούτον
μετ᾽ εἰρήνης, εὐθὺς ἀναχωρῶ. Ὁ ιθ΄ ἔφη ᾿Εγὼ χα-
λοῦμαι Ναθὼθ, καὶ εἰς τὰ γόνατα χαθέζομαι τῶν ἀν-
θρώπων, ἐάν τις ἐπιγράψῃ ἐν χάρτῃ Φνουνοθοηὸλ,
ἔξελθε Ναθὼϑ, καὶ τράχηλιν μὴ ἅψῃς, εὐθὺς &va-
ἐπιπίμπω ἀνίατον τοῖς ἀνθρώποις, ἐάν τις

