ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1386

τῶν λόγων εἰς πῦρ εἰσελθεῖν, καὶ οὕτω δειχθῆναι A. disputatione ambo ingrederentur in pyram sicque

τὸν εὐσεδέστερον * τοῦ δὲ ᾿Αρειανοῦ παραιτησαμέ-
νου, εἰσελθὼν ὁ εὐσεδὴς καὶ προσμείνας τῇ φλογίφ,
ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς πυρᾶς διωλύέγετο, xal ἀπαθής ἐφυ-
λάττετο.

Ἰουστῖνος 6 Θρὰξ ὁ μέγας ἐδασίλευσεν ἔτη 9...
ἄριστος ἐν πολέμοις..., καὶ φχειώσατο, καὶ στρατη-
λάτην ἐτίμησε, καὶ παῤῥησίαν ἔχειν πρὸς αὐτὸν
ἐποίησεν. Ἐδολοφονήθη δὲ ὁ Βιταλιανὸς παρὰ τῶν
πολιτῶν, μηνιόντων αὐτῷ διὰ τὴν προειρημένην
ἐπανάστασιν. ᾿Αμάντιον δὲ τὸν πραιπόσιτον, ὃς τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου θωμᾶ τοῦ ᾿Αμαντίου φχοδόμησε καὶ
ἐχόσμησε [λέγεται δὲ χρήματα αὐτῷ δεδωχέναι τῷ
᾿Ιουστίνῳ ὄντε κόμητι τῶν ἐξχουδητόρων ἐπὶ "Ava-
στασίου, ὅπως Θεόχριτον τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ dvzyo-
ρεύσῃ εἷς βασιλέα], τοῦτον ἀνεῖλεν ὃ ᾿Ιουστῖνος, καὶ
τοὺς τὴν ἀνταρσίαν σὺν αὐτῷ μελετήσαντας, τὴν βα-
σιλείαν αὐτοῦ κατασχεῖν.

Ἐπὶ αὐτοῦ, τὰ κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αρέθαν iv Νεγρᾷ
τῇ πόλει ἐπράχθη, καὶ τὰ χατὰ τῶν ᾽Ομηριτῶν δι’
᾿ἘἘλεσδαὰν τοῦ βασιλέως τῶν Αἰθιόπων. ᾿ξτυπώθη δὲ
ὁπ' αὐτοῦ τὸ ἑορτάζειν ἡμὰς, xal τὴν ἐορτὴν τῆς
Ὑπαπαντῆς * ἐξ οὗ ἀστὴ» ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ,
ἐπάνω τῆς Χαλκῆς πύλης, ὡς ἐν τῷ Βαλατὲῳ φαίνων
ἐπὶ ἡμέρας καὶ νύχτας χς΄, Γέγονε δὲ καὶ σεισμὸς
φοδερώτατος * καὶ ἡ μὲν Κωνσταντινούπολις ἐν δια-
φόροις τόποις ἀπέλαδεν ^ di δὲ μεγάλη ᾿Αντιόχεια
πάθοςν ἔπαϑεν ἀνεχδιήγητον, ὡς καταποθῆναι πᾶσαν
σχεδὸν τὴν πόλιν, καὶ τάφον κοινὸν γενέσθαι τῶν
οἰκητόρων. Τοσαύτη δὲ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπῆλθεν,
ὡς καὶ τοὺς ὑπολειφθέντας πῦρ ἐξελθὴν ἀπὸ τῆς
γῆς οἰχτρῶς κατέφλεξε. ᾿Αλλὰ καὶ ἢ ΠΙομπηϊούπολις
τῆς Μυσίας διαῤῥαγεῖσα, μέσον χατεπόθη uti τῶν
οἰχητόρων * καὶ ἔκραζον ὑπὸ τὴν γῆν ὄντες οἱ ἄνθρω-
ποι, ᾿Βλεήσατε.

Γυνή τις ἐπὶ αὐτοῦ ἀνεφάνη γιγαντοειδὴς ἐκ Κι-
λικίας οὖσα, ὑπερέχουσα τῇ ἡλιχίᾳ παντὸς ἀνθρώπου
μαχροῦ πῆχυν ἕνα, xal πλατεῖά σφόδρα, ὡς ἐπὶ
θαύματος οἱ ὁρῶντες αὑτὴν ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις καὶ
οἴκοις, ἐδίδουν αὐτῇ ὀδολόν.

Ὁ δ᾽ αὐτὸς βασιλεὺς πολλὰ ἐφιλοφρονήσατο τῇ τε
πόλει ᾿Αντιοχείᾳ πρὸς ἀνοικοδομεῖν, xal τοὺς ἐν αὐ-
τῇ ὑπολειφθέντας ζῶντας... τοσοῦτον δὲ ἐπὶ αὐτοῦ
ἄλγησεν, ὡς καὶ τὸ διάδημα ἀποτιθέναι καὶ τὴν πορ-
φύραν, καὶ σάχκον wal σποδὸν περιδάλλεσθαι, xal

comprobaretur utrius religio prestaret. Recusante
Ariano, ingressus in pyram orthodoxus, et in flam-
mis aliquantum temporis versatus; postquam inde
egressus fuit, edisserebat, incolumisque permansit.

Justinus Thrax, magnus ille, imperavit annis
novem... in bellis strenuissimus... et in familiari-
bus habuit [Vitalianum), ducemque creavit, eique
secum quidvis libere loquendi fecit potestatem.
Dolo autem oecisus est Vitalianus a civibus, ob
exeitatam predietam seditionem ipsi, infensis.
Amantium vero prepositum, qui templum Sancti
Thome Amantii cognomine exstruxit, occidit;
itemque eos qui cum ipso ad imperium occupan-
dum eonspiraverant. Dicitur enim illum pecunias
dedisse Justino, qui sub Anastasio excubitorum
comes erat, ut Theocritum consobrinum suum pro-
clamaret imperatorem.

Eodem imperante, in urbe Negra gesta sunt ea
qui de sancto Aretha narrantur : necnon Elesbaani
Athiopum regis expeditio adversus Homeritas. Ab
illo item statutum est, ut Hypapante sive Occur-
8us festum vcelebraremus : ex quo stella in ccelo
per viginti sex dies totidemque noctes supra por-
lam eream visa est, quasi e palatio luceret; fa-
elusque est horrendus terremotus, quem variis in
locis ipsa Constantinopolis sensit. Magna autem
Antiochia inenarrabile damnum perpessa est, ita
ut urbs pene tota absorpta, commune incolarum
sepulcrum evaserit. Tanta autem Dei ira fuit, ut et
superstites ignis e terra erumpens miserabiliter
concremaret. Quin etiam Pompeiopolis Mysie urbs
disrupta, ejusque dimidium una cum habitatoribus
terra absorptum est : hominesque terra obruti cla-
mabant: Miseremini.

Ipso item imperante mulier quedam ex Cilicia
gigantea statura visa est, qui proceros quosque
viros uno cubito superabat, eratque corpore ad-
admodum crasso. Ob spectaculi autem novitatem,
qui eam in offleinis et domibus conspiciebant,
obolo singuli donabant.

Idem imperator humano motus affectu erga ur-
bem Antiochiam, et eos qui ex tania clade residui
erant, de ea restauranda cogitabat. Tantum enim
super ea indoluit, ut diademate purpuraque de-
posilis, se sacco et oinere indueret, multisque

πενθεῖν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, ᾿Ἐτελεύτησε δὲ xata. D diebus lugeret. Obiit autem, Justiniano sororis

λιπὼν βασιλέα ᾿Ιουστινιανὸν τὸν ἰδιον ἀνεψιόν. 'Exign
δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ μονῇ τῆς Αὐγούστης ἐν
λάρνακι μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Εὐφημίας, ἐν 3i
xal ἐπιστολαὶ εὑρέθησαν. Τὸν δὲ ἀρχιεροσύνης 006-
νον διεῖπεν Ἰωάννης ὁ λεγόμενος Καππαδόχας.

Ἰουστῖνος δὲ ἀνεκαλέσατο πάντας εὐσεδεῖς καὶ
Ἱερεῖς ὀρθοδόξους, οὖς ᾿Αναστάσιος ἀδίχως ἐξ-
ὦρισεν,

Ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας iv Ἐδέσσῃ τῷ πόλει,
Σχιρτοῦ τοῦ ποταμοῦ μέσον αὐτῆς διερχομένου,
πλημμυρήσαντος, ταύτην σὺν τοῖς κατοίχοις χατ-

sus filio imperii successore relicto. Corpusque ejus
depositum est in monasterio Auguste, in arca in-
clusum cum uxore Euphemia : qua in arca epi-
stole reperte sunt. Archiepiscopatus porro thro-
num tune obtinebat Joannes cognomine Cappa-
dox.

Justinus autem pios omnes orthodoxosque sa-
cerdotes, quos injuste Anastasius relegaverat, re-
vocavit.

Illo imperante, cum Scirtus fluvius qui per
mediam Edessam fluit, exundasset, ipsam urbem
cum incolis demersit : aquis vero dilapsie, inventa
