1321

TESTAMENTUM SALOMONIS.

1323

αὐτῇ" Λέγε μοι τίς εἴ. Ἧ δὲ μοι ἔφη Ἐγὼ Ὄνο- A tem dixi; Indica mihi quis sis. Que respon-

σχελὶς παλοῦμαι" πνεῦμα σεδωμᾶτω (9) πεποιημέ-
νων φωλαῖον ἐπὶ τῆς yc σπήλαιόν μοι χρύσειον
ἔνθα κεῖμαι" ἔχω δὲ πολυποίχιλον τόπον" ποτὲ μὲν
ἀνθρώποις πνίγω δι᾽ ἀγχόνης" ποτὲ δὲ ἀπὸ τῆς
φύσεως εἷς ἀγχῶνας (ad marg. σχωλήκια) φωλεύω"
τὰ δὲ πλεῖστά μοι οἰκητήρια εἰσὶ κρημνοὶ, σπήλαια,
φάραγγες" πολλάχις δὲ καὶ συγγίνομαι τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς ὡς γυνὴ δοχοῦσα εἶναι᾽ πρὸ πάντων δὲ τοῖς
μελιχρόοις" οὗτοι γὰρ σύναστροί μοί εἴσι' καὶ γὰρ
τὸ ἄστρον μου οὔτοι λάθρα xal φανερῶς προσχυνοῦ-
σι * καὶ οὐκ οὐδασιν ὅτι αὐτοὺς βλάπτουσι, καὶ
πλεῖόν μὲ χαχουργεῖν ἐρεθίζουσι" θέλουσι γὰρ διὰ
τῆς μνήμης χρυσίον πορίζειν: ἐγὼ δὲ παρέχυ 5A
qov τοῖς καλῶς μὲ προσχυνοῦσιν. ᾿Ἐπηρώτησα δὲ

αὐτὴν αἀγὼ Σολομῶν, πόθεν γεννᾷ. Ἢ δέ μοι ἔφη, Β

᾿Απὸ φωνῆς ἀκαίρου, τοῦ καλουμένου ἤχου ἀνθρώπου
μολίδδου (sic ἢ ἀφέντος ἐν ὕλῃ ἐγεννήθην. Ἔφην δὲ
ἐγὼ αὐτῇ Holp ἄστρῳ διέρχῃ;; Ἢ δὲ μοι εἶπε'
Πχυσελήνῳ ἄστρῳ, διότι καὶ ἡ σελήνη τὰ πλείονα
ὁδεύει’ Ἐγὼ δὲ λέγω πρὸς αὐτήν" Καὶ ποῖός ἐστιν
ὁ ἄγγελος ὁ καταργῶν᾽ σε; Ἡ δὲ εἶπέ μοι, 'O. ἐν σοὶ
βασιλεύων. Κἀγὼ εἰς χλούην (sic) λογισάμενος ἐχέ-
Arosa στρατιώτην χροῦσαι αὐτήν" 'H δὲ ἀναχρά-
ξασα εἴπεν, "Eq σοι, βασιλεῦ, ὑπὸ τῆς δεδομένης
σοι σοφίας τοῦ θεοῦ, xal ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου Ἰωήλ.
᾿Εγὼ δὲ ἐκέλευσα αὐτὴν νήθειν τὴν κάναδιν εἰς τὰς
σχοίνους ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ χτίσματος τοῦ Θεοῦ, καὶ
οὕτως σφραγίσας καὶ δήσας αὐτὴν, ἑκατηργήθη
ὥστε ἴστασθαι νυχτὸς καὶ ἡμέρας νήθειν τὴν κἂν-
ναῦιν. Καὶ ἐκέλευσα ἀχθῆναί μοι ἕτερον δαιμόνιον,
xal εὐθέως μοι προσῆλθεν ὁ δαίμῶν ᾿Ασμοδαῖος
δεδεμένος, χαὶ ἠρώτησα αὐτὸν, Σὺ τίς εἴ; Ὁ δὲ
μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἐμδλέψας με ἔφη" Σὸ δὲ τίς
εἴ, Καὶ εἶπον αὐτῷ Οὕτως τετιμωρημένος ἀπο-
χρίνῃ uov ὁ δὲ μετ᾽ ὀργῆς λέγει μοι" ᾿Αλλὰ πῶς
σοι ἀποχριθῶ, σὺ γὰρ ἀνθρώπου υἱὸς εἴ ἐγὼ δὲ
ἀγγέλου σπορὰ διὰ θυγατρὸς ἀνθριύπου ἐγεννήθην"
ὥστε οὐδὲν ὑπερήφανον ῥῆμα οὐρανίου γένους πρὸς
γηγενεῖς" διὸ καὶ τὸ ἄστρον μου ἐν οὐρανῷ φωτεύει"
καὶ αὐτὸ ἄνθρωποι λέγουσιν ἀνμαξαν, οἱ δὲ τὸν δρα-
χοντοπαῖδα (sic) πλησιάζομαι σὺν τῷ ἄστρῷ αὐτοῦ,
καὶ πολλά μοι μὴ ἐρώτα, ὅτι καὶ σοῦ τὸ βασίλειον
πρὸς χρόνους μικροὺς διαῤῥήγνυται, καὶ πρόσκαι-
ρός ἐστιν ἡ δόξα σου" καὶ ὀλίγα ἡμᾶς τυραννήσεις,
xal πάλιν νομὴν ἔξομεν εἰς τὴν ἀνθρωπότητα' ὥστε

C

dit : Ego Onoscelis vocor spiritus : venerabi-
lis creata sum; solitaria in terra, specus au-
reum habito, in loco multe varietatis. Quan-
doque homines suffoco per laqueum , quando-
que proeula natura in angulis abscondor; ple-
rumque autem in precipitiis, cavernis, abya-
sia sedes mea ; sepe etiam inter homines
versor, et femina videor esse; maxime au-
lem inter eos qvi subfuscam cutem gerunt : ipsi
enim sub eodem sidore meeum sunt ; sidus
enim meum hi clanculum et aperte veneranturne-
scientes quod ibi ipsis noceanl; et valde me ad
malefaciendum provocant : volunt enim per me-
moriam (templum) aurum acquirere ; et ego pre-
beo parum his qui bene me adorant. Interrogavi
eam ego Salomon : Unde oriunda es tu? Et ait
mihi: A voce intempesta vocati echo hominis
plumbi (sic) emissa in saltu nsta sum. Ego
autem dixi ei: Sub quo sidere ambulas? Quee
ait : Sub sidere luno plens, nam luna plerumque
iter facit. EL quis est angelus qui te impotentem
facit? inquam. Et dixit: Qui in te regnat. Quod
ego in derisum accipiens, prwecepi ut percuteret
eam miles; at illa clamans ait : Tua ego, o rex,
propter datam tibi sapientiam Dei, et propter an-
gelum Joel. Rt preecepi ut ipsa necteret canna-
bim ad chordas, in opere mdificationis Dei ; et sio
Pigno notata, et vinculis constricta, imbellis. ita
facla est, ut nocte et die staret ad nectandam
eannabim. Et precepi ut adduceretur mihi aliud
demonium, et protinus ad me ingressus est ἀξ-
mon Ásmodeus vinctus, et. interrogavi eum : Tu
quis est? Qui cum ira et furore aspiciens me,
dixit: Et tu. quis es? Et dixi ei: Sio vexatus
talia respondes mihi? Qui ira percitus ait : Sed
quomodo tibi respondeam? Tu enim hominis fl-
lius es; ego autem angeli progenies per filiam
hominis natus sum ; unde nullum verbum arro-
gans ccelestis generis ad terrigenas ; quare sidus
meum fulget in ccelo, et. illud homines vocant
Currum ; alii vero Draconis filium ; familiaritate
utor cum sidere ejus; et multa ne me interroges,
quia regnum tuum post tempus breve conteretur,
et temporalis est, gloria tua ; et modicum nos re-
ges et rursum potestatem habebimus in huma-

σίἰδεσθαι ἡμᾶς ὡς θεοὺς ὄντας, μὴ γινωσχόντων ἢ num genus, adeo ut nos venerentur nt deos, igno-

τῶν ἀνθρώπων τὰ ὀνόματα τῶν καθ' ἡμᾶς τεταγμένων
ἀγγέλων.

᾿Ετὼ δὲ Σολομῶν, ταῦτα ἀχούσας, ἐπιμελέστερον
δεσμώσας αὐτὸν ἐχέλευσα μασείζεσθαι βουνεύροις,
xal ἀπολογεῖσθαι τίς χαλεῖται xal τίς ἡ ἐργασία
αὐτοῦ. Ὃ δὲ ἔφη μοι, ᾿Εγὼ ᾿Ασμοδαΐος καλοῦμαι
παρὰ βροτοῖς" καὶ ἡ ἐργασία μου ἐστὶ τὸ τοὺς
νεονύμφους ἐπιδουλεύειν μὴ συμμιγῆναι, χαὶ παν-
τελῶς ἀποχωρίζω διὰ πολλῶν συμφορῶν, καὶ γυνα!-
κῶν παρθένων χάλλος ἀφανίζω, καὶ καρδίας ἀλλοιῶ.
Ἔφην δ᾽ ἐγὼ αὐτῷ - Μόνη σου ἡ ἐργασία ἔστιν
αὔτη ; ὁ δὲ λέγει μοι’ Περιφέρω ἀνθρώπους εἰς λύσ-

PaThOL. Gn. CXXII.

rantibus hominibus nomina prepositorum inter
nos angelorum.

Ego Salomon hrec audiens, accuratius vinxi eum,
et jussi ut plecteretur nervis boum, et declararet
quo nomine vocaretur, et qua esset ipsius operalio.
Qui dixit mihi : Ego Asmodeus nominor inter
mortales, et labor meus est ut novi nupti nolint
commisceri; et plane deterreo eos per multos
casuB, et mulierum adolescentularum pulchritu-
dinem deleo, et corda immuto. Dixi antem ei :
Hio sola est cura tua? Qui respondit : Homines
exeito ad rabiem et concupiscantias; habentes

43
