1241

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1313

μάρτυρος Στεφάνου, ἀνήγειραν ἕτερον μιχρὸν ναὸν, A S. Stephani protomartyris, alterora parvum tem-

xai ὠνόμασαν αὐτὸν, ἽΛγιον Στέφανον,

Περὶ τοῦ Δεξιοχράτους.

Τὰ Δεξιοχράτους οἶχας ἦν Δεξιοχράτους πατρι-
κίου, ἐν τοῖς χρόνοις θεοδοσίου τοῦ Μικχροῦ, ἐν ᾧ καὶ
Μαυρίχιος γηροχομεῖον ἀνήγειρε σὺν τοῖς ἐμδόλοις.
"H» δὲ ἐκεῖ οἶχος Καρπιανοῦ πατρικίου, καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ εἴληφεν ὁ τόπος τὴν προσηγορίαν Καρπιανοῦ.

Περὶ Κύρου,

Τὰ δὲ Κύρου τὴν Ὑπεραγίαν Θεοτόκον ἔχτισε
Κύρος ἔπαρχος, ὁ καὶ παριστάμενος εἰς τὸ χερσαῖον
τεῖχος, ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ, κραξάντων τῶν
δήμων ὅτι Κύρος καὶ εἰς ἀλλο χινήσει καὶ προ-
κόψει. Καὶ φθονηθεὶς ἐποίησεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
μητροπολίτην εἰς Σμύρνην.

Hsp! τὸ Κοντοσχάλη.

Ὅτι τὸ Κοντοσχάλη ἡ πόρτα ἀπὸ ᾿Αγαλλιανοῦ
τουρμάρχου παρισταμένου, ὅτε ἐχτίζετο ὁ λιμήν.
᾿Εκαλεῖτο δὲ ἐκεῖνος Κοντασχέλη, καὶ διὰ τοῦτο
ἐκλήθη οὕτως.

Περὶ τοῦ ξενῶνος τοῦ Θεοφίλου

Ἔν τῷ καλουμένῳ Ζεύγματι ἐπάνω τοῦ λόφου,
ὅπερ ὁρᾶται εὕμηχες κτίσμας νοσοχομεῖον ἦν, ὅπερ
ἀνήγειρεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος εἰς πορνεῖον. Γὲ-
Ἴονε δὲ καὶ οἶχος ᾿Ισιδώρου πατριχίου, εἶτα μονα-
στήριον γυναιχεῖον" xal ὁ θεόφιλος ἐποίησεν αὐτὸ
ξενῶνα. Ἴστατο δὲ στήλη ἐπὶ χλωστοῦ κίονος λιθί-
νου τῆς ᾿Αφροδίτης᾽ τῶν δὲ πολιτῶν ἐκεῖσε ἀπερχο-
μένων xal ἐρώντων σονουσίᾳ ζώντων τὰς ἐκεῖσε ol-
κούσας μαχλάδας, "Ἔξωθεν τοῦ αὐτοῦ οὐχ εὑρίσκετο
ἕτερον πορνεῖον, Καὶ ἦσαν διάχωροι πρὸς τοὺς κίο-
νας μετὰ χρικελίων xx! χουρτίων, xal οὕτως οἱ
ἐκεῖσε iv ἀσωτίᾳ ὄντες καὶ ἐρῶντες ἑτέρποντο. Ἦν
δὲ στήλη τῶν ἐν ὑπολήψει οὐσῶν καθαρῶν γυναι-
xiv τῶν τε παρθένων χαὶ μὴ, πλουσίων τε ὁμοῦ
καὶ πενήτων. Καὶ ἐάν τις ἔλυσεν αὐτῶν τὴν παρθε"
νίαν, καὶ μὴ βουλομένων ὁμολογεῖν, ἔλεγον αὐταῖς
ol γονεῖς xal οἱ φίλοι" ᾿Απέλθωμεν εἷς τὸ τῆς "Agpo-
δίτης ἄγαλμα, καὶ εἰ καθαρὰ εἴ, ἐλεγχθήσῃ ἐκεῖ
παρὰ τῆς στήλης. Καὶ ὅτε ἐπλησίαζον, εἰ μὲν ἄμ-
ἐμπτος, διήρχετο ἄῤλαδής “ ἡ δὲ ἐφθαρμένη, ἐπι-
στασίᾳ ἀθρόᾳ ἐσηκοῦντο τὰ ἱμάτια αὐτῆς, καὶ ἐδεί-
xvot τὸ ἑαυτῆς αἰδοῖον. Ὁμοίως δὲ xal αἱ ἔχουσαι

ἄνδρας, ἐὰν λαθραίως ἐμοιχεύοντο, τοῦτο καὶ ἐπ’ D

αὐταῖς ἐγίνετο, καὶ οὕτως ἀπηλέγχετο χαὶ ἐθαύμα-
ζον πάντες, καὶ ἐπίστευον τῇ γενομένῃ πορνείᾳ
ἐχείνων τηνικαῦτα ὁμολογουσῶν. Ἢ δὲ γυνὴ Ἴυυ-
στίνου τοῦ ἀπὸ χουροπαλἄᾶτων συνέτριψε τὴν στή-
λην, διὰ τὸ καὶ τῆς αὐτῆς αἰδοῖον φανῆναι μοιχευ-
σάσης, διερχομένης ἐφ᾽ ἵππῳ ἐκεῖχε, καὶ ἀπερχο-
μένης ἐν τῷ λούματι τῶν Βλαχερνῶν, ὅμδρου ἔξαι-
σίου γενομένου, καὶ μὴ δυναμένης διὰ θαλάσσης
ταύτης ἐν τοῖς βασιλικοῖς δρόμωσιν ἐκεῖ ἀπελθεῖν.

Περὶ τοῦ Ζεύγματος,
Τὸ δὲ νῦν καλούμενον Ζεῦγμα ἐχλήθη οὕτως, ἀφ᾽

plum exstruxorunt, ac appellatione Sancti Stepha-
ni donaront.
De Dexiocratis tractu.

In loco Dexiooratis dicto, domus erat Dexiocra-
tis patricii, tempore Theodosii Junioris. Ibidem
Gerocomium una cum porticibus Mauricius exs-
iruxit. Preterea eodem in Joco erat domus Car-
piani patricii, a quo locus ille Carpisni nomen
accepit.

De ecclesia S. Deiparse Cyri cognominata.

Ecolesiam Sanctissims Deipare Cyri nuncupa-
iam mdiflcavit Cyrus prefectus, qui cum structure
muri terrestris sub Theodosio Juniore preesset,
popoli acclamationes meruit, dicentis, fore ut ad
majorem proveheretur dignitatem Cyrus. Qua de
re invidia motus imperator ipsum metropolitem
Smyrne feoit.

De porta cognomine Contoscale.

Porta que Contoscale appellatur, ab Agalliano
Tumarcha, qui structure portus prwerat, nomen
accepit; vocabatur enim ipse Contoscele, idcirco
et porta ita cognominata fuit.

De xenodochio Theophili.

In loco nuncupato Zeugmate supra collem, quod
nuno prolongum visitur wdificium, nosocomium
erat, exstructum olin: ἃ Constantino Magno pro
lupsnari. Fuitque postea domus Isidori patricii,
80 dein monasterium mulierum. Theophilus autem
vertit illud in xenodochium. Btabatque ibidem su-
pra columnam lapideam tortilem Veneris statua :
cives autem illuc convenientes 80 amatores, mere-
trices isthic habitantes ad concubitum adibant ;
preter hoc quippe lupanar nulium aliud in urbe
inveniebatur. Igitur eodem in loco ad columnas
exstabant celle, cancellis et cortinis distincte,
intra quas amantes libidini ac voluptati vacabant.
Hec insupe- statua usui erat ad mulierum et vir-
ginum, divitum inopumve, que in suspicionem
venerant, pudicitiam probandam. Si quis enim
eis virginitatem eripuisset, ipsis virginibus factum
negantibus, parentes et amici dicebant : Adeamus
Veneris statuam, et illa castitatis tue periculum
faciet. Ubi vero illuc accesserant, si culpe expers
erat, illesa pertransibat; sin autem vitiata erat,
subito quodam impetu, vestes ojus discerpebantur,
ac pudenda ostendebat. Idem uxoribus adulteratia
contingebat, eodemque indicio convincebantur.
Huic violata pudicitioe testimonio omnes cum
somma admiratione fidem babebant, ipsis item
factum non ultra negantibus. Uxor autem Justini
Curopalate statuam hano confregit, eo quod ipsa
quoque, denudatis pudendis adulterii convincere-
tur, cum equo illac transiret ad balneum Blacher-
narum; etenim adeo ingens fuerat procella ut
mari dromonibus imperatoriis eo transmeare non
posset.

De Zeugmate.
Locus qui nunc Zeugma nuncupatur, ex eo tem-
