1357

ADDENDA AD CEDRENUM.

1888

ἡμέρᾳ πέσῃ ὃ λίϑος οὗτος, τότε ἔσται ἡ συντέλεια αὶ omni regione, quarum non erat numerus ; et abii

τοῦ αἰῶνος. Κἀγὼ Σολομῶν ἐδόξασα τὸν Θεὸν, xal
ἐκόσμησα τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου πάσῃ εὐπρεπείᾳ καὶ
ἤμην εὐθυμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳφ μου" xal εἰρήνη ἐν
ταῖς ἡμέραις μου. Καὶ ἔλαθον γυναῖχας ἐμαυτοῦ
ἀπὸ πάσης χώρας, ὧν οὐκ ἦν ἀοιθικὸς, xal ἐπορεύθην
πρὸς τὸν “Ἰεδουσσαΐῖον, xai ἰδών ἐκεῖ θυγατέρα
ἀνθρώπου Ἰεδουσσάίαν, ἠγάπησα αὐτὴν σφόδρα,
xal ἡἠδουλόμην δέξασθαι αὐτὴν μετὰ ταῖς γυναιξί
poo (sic) εἰς γυναῖχα, Καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἱερεῖς ao-
τῶν' Δότε μοι τὴν Σουμανῖτιν (15) ταύτην εἰς γυ-
vaixz, Καὶ εἶπον πρός pis οἱ ἱερεῖς τοῦ Μολόχ. ᾿Βὰν
ἀγαπᾷς τὴν παρθένον, εἴσελθε χαὶ προσκύνησον τοὺς
θεοὺς ἡμῶν, τῷ μεγάλῳ θεῷ Ῥαφὰν, xai τῷ xz-
λουμένῳ θεῷ Μολόχ. ᾿Εγὼ οὖν φοδηθεὶς τὴν δόξαν
τοῦ θεαῦ, οὐκ ἠχολούθησα προσχυνῆσαι" καὶ εἶπον
αὐτοῖς ἐγώ" Οὐ προσχυνῶ θεῷ ἀλλοτρίῳ (ad τηᾶτρ. τίς
αὔτη) (16) ἡ ὑπόθεσις, ὅτι τοσοῦτόν με ἀναγκάζετε
ποιῆσαι. Oi δὲ εἶπον (17) ωθεὶς (eic) (Forte : Ὁ Θεὸς)
τῶν πατέρων ἡμῶν. Ἐμοῦ δὲ πυθομένου ὅτι οὐδαμῶς
προσκυνήσω θεοῖς ἀλλοτρίοις, xal παρήγγειλαν
τὴν παρθένον τοῦ μὴ χοιμηθῆναί μοι ἐὰν μὴ παθῶ
θῦται τοῖς θεῖς. Κἀγὼ οὖν ὁ δόλιος κινουμένου μου
ἔρως παῤ αὐτῇ ἔφερε μοι πέντε ἀχρίδας λέγων"
Λάδε ταύτας τὰς ἀκρίδας (18), καὶ σύντριψον αὖ-
τὰς ἐπ᾽ ὀνόματος τοῦ θεοῦ Μολὸχ, xal νῦν χοιμη-
θήσομαι μετὰ σοῦ" ὅπερ καὶ ἐτέλεσα" xal εὐθὺς
ἀπέστη τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἀπ᾿ ἐμοῦ" xal ἐγενό-
μὴν ἀσθενὴς ὡσεὶ λῆρος τοῖς ῥήμασί μου’ ἐξ οὗ καὶ

ad Jebuseum, et videns ibi flliam hominis Jebussi,
amavi eam valde, et volebam acoipero eam inter
conjuges meas in uxorem. Et dixi ad sacerdotes
eorum : Date mihi Soumanitem (Sunamitem) hanc
in uxorem. Et dixerunt ad me sacerdotes Moloch :
8i diligis virginem, intra, et venerare deos nostros,
magnum deum Haphan, et vocatum deum Moloch.
Ego vero timens gloriam Dei, non acquievi ut
venerarer; et dixi eis : Non servio deo alieno.
Quid est hoc inane simulacrum quod sio me ad
adorandum cogitis? Qui dixerunt : Deus patrum
nostrorum. Mihi autem affirmanti quia nullo modo
&dorarem deos alienos renuntiarunt virginem
nunquam mecum dormituram, nisi libens diis im-
molarem. Et cum eam deperirem, attulit mihi cal-
lidus amor quinquelocustas dicens ipsius nomine:
Sume has locustas, et contere eas in nomine dei
Moloch, et tunc dormiam tecum ; quod et feci. Et
statim exivit a me spiritus Dei. Et factus sum infir-
mus, et quasi stultus in verbis meis ; exinde coactus
sum 80 ea ad cdificandum templum idolis, Baali
et Rapha et Molooh, οὐ casteris; et ego miser feci
voluntatem ejus, et tandem recessit gloria Dei
ἃ me ; et obscuratus est spiritns m»us ; et factus
sum proverbium idolis et daemonibus : ideo scripsi
hoc testamentum meum, ut quibus obtigerit, ore-
tig, et attendatis ultimis et non prioribus, et tan-
dem gratiam inveniatis in secula. Amen.

ἠνεγκάοθη (sic) παρ᾽ αὐτῆς χτίσαι ναὸν τῶν εἰδώλων' τῷ Baa, xal τῷ 'Papz, xal τὸ Μολὸχ, καὶ τοῖς λοιποῖς
εἰδώλοις" κἀγὼ οὖν ὁ δύστηνος ἐποίησα τὴν συμδουλὴν αὐτῆς, καὶ τελείως ἀπέστη ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἀπ' ἔμοῦ'
καὶ ἐσχοστίσθη τὸ πνεῦμά μου" xai ἐγενόμην γέλως τοῖς εἰδώλοις καὶ δαίμοσι" διὰ τοῦτο ἀπέγραψα ταύτην ἐμοῦ
τὴν διαθήχην, ἵνα οἱ λαχόντες εὔχησθε xal προσέχητε τοῖς ἐσχάτοις, καὶ μὴ τοῖς πρώτοις, ἵνα τελείως εὕρωσι
χάριν sic τοὺς αἰῶνας. 'A (ijv.

VARL£ LEOCTIONES.

17) Hic iterum vacuum spatium.
48) Cultus locustarum, apud discipulos Joannis

e Nomen puelle.
Baptiste.

(16) In textu spatium vacum ante ἡ ómó-
θεσις.

ΞΞΞΞΞΞΕΞΞΞΞΞΞ ΞΕ

ADDENDA AD CEDRENUM.

TOM. I OPERUM CEDRENI.

In eodiee Coisliniano 136 Historia Joannis Scylitzie preemittitur Prefatio ea longe prolixior que
pra&it Georgii Cedreni Historite, et non pauea de Scriptoribus historie Byzantine nova 86 notatu
digna continet. Eam visum est hie describere.

Σύνοψις ἱστοριῶν συγγραφεῖσα παρὰ ᾿Ιωᾶννου xoopo- (, — Synopsis Historiarum scripta a Joanne Scylilze

παλᾶτου καὶ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλας, τοῦ

Σκχυλίτζη.

Τὴν ἐπιτομὴν τῆς ἱστορίας ἄριστα μετὰ τοὺς
παλαιοὺς ἐπραγματεύσατο πρῶτον μὲν ὁ μοναχὸς
Γεώργιος καὶ Σύγγελλος χρηματίσας Ταρασίου τοῦ
ἀγιωτάτου πατριάρχου" μετ᾽ ἐκεῖνον 0b ὁ ὁμολογη-
τὴς Θεοφάνης xal τοῦ ᾿Αγροῦ ἠγούμενος, ἐπιστατι-
χκώτερον τὰς ἱστορικὰς ἐπιδραμόντες βίδλους καὶ
συνοψίσαντες λόγῳ μὲν ἀφελεῖ καὶ ἀπεριέργῳ, μονον-

Curopalata, εἰ magno drungario vigilia.

Historie compendium optime poet veteres con«
einnavit primo quidem Georgius monachus, qui
syncellus fuit Terasii sanctissimi patriarche; post
illum autem Theophanes confessor hegumenus
Agri, qui ambo peritus historicos libros percurre-
runt et in compendium redegerunt, sermone qui-
dem simplici nec affectato, sed ipsi pene rerum
