4231 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 1232

De Strategio.

Alexandri Macedonia statua in Strategio supra
megnam columnam ereota visitur, que prius
Chrysopoli stabat; quod ibi exercitui suo duplex
stipendium uno eodem tempore erogaverit. Quare
urbs illa ἃ Macedonibus nuncupata fuit Chryso-
polis, ἃ populo vero strategium. Annis autem sex-
eentis quadraginta et octo, postquam hiec statua
Chrysopoli erecta fuit a plebe, Constantinopolim
eam transporiari curavit Constantinus Magnus;
eodemque in loco propter planitiem milites exor-
ceri solebant. Monolithum ibidem collocatum, frag.
mentum erat illius, quod in Hippodromo exstat,
Delatum autem est Athenis, sub Theodosio Ju-
niore, ἃ Proclo patricio. Eodem in Strategio positus

Περὶ τοῦ Στρατηγίου.

Ὅτι τὸ καλούμενον Στρατήγιον, d$ στήλη ἐστὶν
᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνος, ἢ ἐν τῷ μεγάλῳ κίονι
ἱσταμένη, xal ἴστατο πρῶτον εἰς Χρυσόκολιν, ὅτι
τὸν στρατὸν αὐτοῦ ἐχεῖσε ἐρόγευσε διπλῆν ῥόγαν τὸν
ἕνα χρόνον’ διὰ τοῦτο ἐχλήθη τὸ ὄνομα τῆς πόλεως
παρὰ τῶν Μεχεδόνων Χρυσόπολις. Τὸ δὲ Στρατήγιον
ὠνομάσθη παρὰ τοῦ λαοῦ" ᾿Ανηγέρϑη ἢ στήλη παρὰ
τοῦ πλήθους τοῦ λαοῦ ἀνὰ τῶν yg ἐτῶν. Ὅ δὲ
Μέγας Κωνσταντῖνος ἔφερεν αὐτὴν εἷς τὴν πόλιν.
᾿Εκεῖσε δὲ ἀπεδοχιμάζοντο οἱ στρατιῶται, ὅτι πεδίον
ἣν ὁ τόπος. Τὸ δὲ Μονόλιθον, τὸ ἰστάμενον ἐχεῖσε
ἀπόχομμα τοῦ ἱσταμένου εἰς τὸ Ἱπποδρόμιον ἦν.
"Hxs δὲ ἀπὸ ᾿Αθηνῶν παρὰ BpóxÀou πατρικίου ἐν
τοῖς χρόνοις τοῦ μικροῦ Θεοδοσίου. Ἴστατο δὲ εἷς

erat Tripus, preteritarum, presentium et futura- p τὸν αὐτὸν τόπον τὸ Στρατήγιον, καὶ ὁ Τρίπους ἔχων

rum rerum notitiam continens : item Polus Aus-
iralis, et catinus Trieaccabi, qui jacet in loco
Tzyri dioto; is enim pro oraculo erst: proxime
autem, urbis Fortuna visebatur; que omnia Bar-
das Cesar Michaelis avunculus, partim alium in
loeum transportari curavit, partim confregit com-
minuitque.
De parvo Strategio.

In parvo Strategio exstat Leonis Macelle sta-
tua.

De Chalcopratils.

In Chalcopraliis a Constantino Magno habita-
runt Judei, annos centum et triginta duos, ven-
debantque ibi eramenta. Theodosius vero Junior,
eis inde expulsis, locum repurgavit, ac templum
S. Deipara condidit; quod terre motu collapsum
resdificavit Justinus, qui ex Curopalata potitus cst
imperio, ac insuper possessionibus immobilibus
locupletavit.

De sacro Conditorlo quod ibidem visitur.
Sacrum Conditorium in Chalcopratiis Justinus et
Sophia condiderunt, templum reediflcantes. Ibi
lectorum officio fungebantur Michael Rangabe
Curopalata antequam imperio potiretur, et Bardas
Cesar, Michaelis avunculus, et complures magi-
Siri : eodemque in loco deposita jacet zona et
vestis sanctissime Deipare. Maforium autem in
Blanchernis asservatur. '
De Sancto Jacobo.

τὰ παρῳχηχότα, τὰ ἐνεστῶτα καὶ τὰ μέλλοντα, xal
ὁ νότιος πόλος καὶ ἡ λεχάνη τοῦ Τριχακκάδου, ἡ τε-
θεῖσα εἰς τὰ Τζύρου. Εἷς μαντεῖον ἦν ὁ τόπος. Πλησίον
δὲ ἐκεῖσε ἦν καὶ ἡ Τύχη τῆς πόλεως. Ὁ δὲ Βάρξδας
ὁ Καΐῖσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ, μετέθηκε, καὶ παρέλυσεν
αὐτὰ, καὶ συνέτριψε.

Ἱερὶ τοῦ μικροῦ Στρατηγίου.

Ὁ δὲ μικρὸς Στρατήγιος ὑπάρχει στήλη τοῦ Λεω-
μακέλου.

Περὶ τῶν Χαλκοκρατείων.

"Ow τὰ καλούμενα Χαλκοπρατεῖα, πρότερον ἀπὸ
τοῦ Κωνσταντινου τοῦ Μεγάλου κατοιχία ἦν τῶν
᾿Ιουδαίων. Ἥσαν δὲ ἐκεῖσε χρόνους ρλβ' καὶ ἐπί-
πρᾶσχον ἐκεῖσε τὰ χαλκώματα. 'O δὲ Μικρὸς Θεοδό-
σιος ἐξέωσεν αὐτοὺς ἐκεῖθεν, καὶ ἀνακαθαρίσας τὸν
τοιοῦτον τόπον, ναὸν τῆς θεομήτορος ἀνήγειρε, ὑπὸ
σεισμοῦ συμπτωθέντα ᾿Ιουστῖνος ὁ ἀπὸ Κουροπαλά-
τῶν αὐτὸν ἀνήγειρε, καὶ ἀκίνητα χτήματα ἀπεχύ-
βωσε.

Περὶ τῆς ἐν αὐτῇ ἁγίας Σοροῦ.

Τὴν δὲ ἁγίαν Σορὸν εἷς τὰ Χαλχοπρατεῖα Ἰουστῖ-
νος xal Σοφία ἔχτισε, καὶ τὸν ναὸν ἀνοιχοδομσαν-
τες. "Exsict ἦν ἀναγινώσχων Μιχαὴλ ὁ Ῥαγγαδὲ
καὶ Κουροπαλάτης πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι, καὶ Βάρδας
ὁ θεῖος Μιχαὴλ, καὶ πολλοὶ τῶν μαγίστρων" ὅπου
καὶ ἀπόχειται dj ζώνη καὶ ἢ ἐσθὴς τῆς ὑπεραγίας
θεοτόχου. Τὸ δὲ ἅγιον μαφόριον κεῖται ἐν Βλαχέρναις.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Ισκώθου.

Templum 8. Jacobi idem imperator edificavit, D ᾿Ανήγειρε δὲ καὶ τὸν "Aqtov Ἰάχωθδον ὁ αὐτὸς

ac in sacro conditorio sanctorum Innocentium
reliquias reposuit; item Simeonis Theodochi, pro-
phete Zacharie, et Jacobi fratris Christi. Pre-
terea in sinistra parie sacri conditerii asservatur
coma 8. Joannis Precursoris; in dextra vero
parte sanctarum mulierum unguentiferarum cor-
pora.
De basilica.

In ea parte ipsius basilicse pone Miliarium, que
aureo laqueari operta est, stabat statua virilis inau-
rata, ubi etiam visebatar Examum Heraclii impe-
ratoris, ao genuflexa Justiniani tyranni statua. fllio

βασιλεὺς, xal κατέθηκεν ἐν τῇ Zop τῶν ἁγίων
Νηπίων τὰ λείψανα, καὶ τοῦ ἀγίου Συμεὼν τοῦ
Θεοδόχου, καὶ τοῦ ἁγίου προφήτου Ζαχαρίου, καὶ
τοῦ ἁγίου ᾿Ιακώδον τοῦ ἀδελφοθέου" xal ἐν τῇ ἁγίᾳ
Σορῷ, ἐν εὐωνύμῳ μὲν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
Ἡροδρόμου τὰς τρίχας, ἐν δεξιᾷ δὲ τῶν ἁγίων μυρο-
φόρων γυναικῶν,
Περὶ τῆς Βασιλικῆς.

Εὶς δὲ τὸν τῆς Βασιλικῆς χρυσόροφων ὀπίσω τοῦ
Νιλίου, ἦν ἀνδροείκελον ἄγαλμα χρυσέμδαφον, ἔνϑα
ἦν τὸ "Efapov ᾿Ερακλείου τοῦ βασιλέως, καὶ γονυ-
κλινὶς Ἰουστινιανοὸ τοῦ τυράννου, "xat. ὁ Τερθέλις

