1389

ANONYMI ANTIQUITATES CP. 1290

ANONYMI

DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS

LIBER QUARTUS

Continens historiam et descriptionem templi Sancte Sophism.

Constantinus Magnus. primum. condidit Sanclam. Sophíam, ra oblonga, Ariani sub Theodosio Magno
ejusdem ecclesie tectum incendunt. A Rufino magistro post biennium restavratur. Anno V Justiniani impe-
ratoris, in seditione populi comburitur xdes Sophiana, et ad eam ἃ [undamentis. excitandam animum
applicat idem Augustus.

ἁγία Σοφία ἡ μεγάλη ἐκκλησία οὕτως ἐκτίσθη. A — Magna ecclesia Sancta Sophia condita fuit hoo

Moaxov μὲν ἀνήγειρεν αὐτὴν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος
δρομιχὴν, ὁμοίαν τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αγαθονίκου xal τοῦ
᾿λγίου ᾿Ισαχκίου. καὶ πληρώσας αὐτὴν, στήλας ἔστησε
πολλάς. Διήρχεσε δὲ τὸ χτείσμα ἐκεῖνο χρόνους οδ΄.
Ἔν δὲ τοῖς χρόνοις Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου, εἷς τὴν
δευτέραν σύνοδον τὴν ἐν Κωνσταντινούπόλει γενο-
μένην, στασιάσαντες οἱ ᾿Αρειανοὶ, χατέφλεξαν τὴν
στέγην τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας, ὄντος πατριάρχου
Νεκταρίου, καὶ ἐζελθόντος τοῦ ἀγιωτάτου, ἐν τῇ
᾿Αγίᾳ Elpívn τῇ παλαιᾷ καθεζομένου" ἣν καὶ αὐ-
τὴν ἀνήγειρεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος. Διῆλθον δὲ
χρόνοι δύο, καὶ ἵστατο ἀσκεπής. Ἡροστάξας δὲ ὁ βα-
σιλεὺς Θεοδόσιος 'Ῥουφῖνον τὸν μάγιστρον αὐτοῦ,
ἐσκχέπασεν αὐτὴν διὰ κυλινδρικῶν καμάρων. Μετὰ
δὲ χρόνους λε΄ τοῦ Θεοδοσίου, πε’ ἐτῶν διελθόντων
ἀπὸ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, εἷς τὸν πέμπτον
χρόνον τῆς βασιλείας ᾿ἸΙουστιανοῦ τοῦ Μεγάλου,
μετὰ τὸ σφαγῆναι ἐν τῷ ᾿Ἱππιχῷ τριάχοντα πέντε
χιλιάδων ἐχεῖσε ἀναιρεθέντων, καθὼς καὶ ἀνωτέρω
δεδήλωται, διὰ τὸ ἀναγορευθῆναι ὑπὸ τῶν δύο δημοτι-
χῶν μερῶν, Ὑπάτιον πατρίχιον μέρους Βενέτων ἐν τῷ
&' ἕτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, ἐνέπνευ-
σεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ τοῦ οἰχοδομῆσαι
ναὸν, οἷος οὐκ ἐχτίσθη ἀπὸ τού ᾿Αδάμ,

modo.Primum quidem exstruxit eam Magnus Con-
8tantinus, oblonga figura, Sancti Agathonici et San-
cli Isaacii similem ; confectoque opere multas in
ea statuas erexit. Hoc porro sedificium annos qua-
tuor et septuaginta intactum mansit.Magno autem
Theodosio imperante, quo tempore secunda syno-
dus Canstantinopoli celebrata est, Arisni, com-
mota seditione,hujus ecclesie tectum incenderunt
Nectario tum patriarcha : qui vir sanctissimus inde
egressus in ecclesia Sancte Irene veteri consedit,
quam item ecclesiam magnus Constantinus excita-
verül. Exinde annis duobus sancta Sophia tecto
caruit. Imperatoris vero Theodosii jusau, Rufinus
magister eam cylindricis fornicibus operuit. Ela-
psis autem ἃ Theodosio trigint: quinque, 8 Con-
stantino Magno octoginta qninque annis, Justi-
niani imperatoris anno quinto, post cedem illam
in Hippodromo factam, qua triginta quinque ho-
minum millia perierunt, ut superius narratum est,
quod dum factionum partes Hypatium, patricium
&c factionis Venete tribunum, imperatorem salu-
tassent ; quinto, inquam, ejus imperii anno cepit
consilium, Deo instigsnte, exstruendi templi,quale
nunquam ex Adami tempore excitatum fuerat.

Marmora, columnze reliquave materia opportuna ad templi structuram, ez varíis orbis provinciis, jussu

imperatoris

advehuniur Constantinopolim. Plutarchus

ustiniano ab epistolis et historiographus. Colum-

nas Romanas octo Marcía Romana vidua ad imperatorem miltit. Octo vero alias prasini coloris Constanti-
nus prietor advexit Epheso.Relique vero columnc ex variis locis Iransferuntur ; atque. intra septem annos
cum dimidio universa matería congeritur.

Ἔγραψε δὲ τοῖς στρατηγοῖς, wal σατράπαις, xal (j — Scripsit itque ducibus, satrapis, judicibus,pro-

κριταῖς, καὶ φορολόγοις, τοῖς ἐπὶ τῶν θεμάτων ἄπαν-
τας ἐρευνᾷν αὐτοὺς, ὅπως εὕρωσι κίονάς τε καὶ
συστήματα, στήθεά τε καὶ ἀδάχια, καὶ χαγκελ-
λοθυρίδας, καὶ τὴν λοιπὴν ὕλην τὴν ἀνήχουσαν εἷς
τὸ ἀνεγεῖραι ναόν. Πάντες δὲ οἱ παρ᾽ αὐτοῦ ὁρισθέν-
τες ἀπὸ εἰδωλιχῶν ναῶν, xal ἀπὸ παλαιῶν λουτρῶν
τε καὶ οἴκων ἔπεμπον πάντα τῷ βασιλεῖ 'Iovsti-
γιανῷ ἀπὸ πάντων τῶν θεμάτων ἀνατολῆς τε xal
δύσεως, βοῤῥᾶ τε καὶ νότου, καὶ πάντων τῶν νήσων
xal τοὺς μὲν ὀκτὼ κίονας τοὺς Ῥώμαίους, καθώς
φησι Πλούταρχος ὁ πρωτοσεχρῆτις xal πιστογράφος,
Ἰουστινιανῷ μετὰ σχεδίας ἀπέστειλε χήρα γυνὴ ἀπὸ

PaTBoL. Ga, ΟΧΧΙΪ.

vinciarum quiestoribus, jubens singulos accurate
scrutari 80 perquirere, num columnas, fulcra, po-
ristylia, tabulas et clathratas jannas, ac quidquid
materie conatruendis templis opportunum, repe-
rire possent. Tum ii, quibus id muneris fuerat
demandatum,quidquid ex idolorum templis,ex an-
liquis balneis ac edibus, ex qualibet orientis,occi-
dentis, septentrionis οἱ austri provinoia exque
omnibus insulis colligi potuit, ad imperaorem
Justinianum miserunt.Columnas quidem Romanas
octo, αὐ narrat Plutarchus primus & secrelis et
fide dignus scriptor, Marcia quedam Romana vi-

A1
