1213

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1214

τοῦ μάρτυρος, καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν, τῶν ἐχεῖσε A prophetarum, qui ibidem jacent, intulit, ac eum in

κειμένων dj αὐτὴ ἁγία ᾿Βλένη ἀνήγαγε, καὶ τέθεικεν
ἐχεῖσε. Οἱ δὲ ἅγιοι, ὅ τε ᾿Ιωσὴφ ὁ ποιητὴς καὶ ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ Θεόδωρος ὁ Στουδίτης ἐχεῖσε ixagi-
ζοντο, xal ἐποίουν τοὺς κανόνας ἐν τοῖς χρόνοις
Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίου, μετὰ φ᾽ ἔτη τοῦ κτισθῆναι
τὸν ναὸν, ὅτε ἦσαν οὗτοι οἱ ποιηταί,
Περὶ τῆς μονῆς τὰ Μαρτιναχίου.

Τὴν μονὴν τὰ Μαρτινακίοο ἀνήγειρε Μαρτινάχιος
πατρίχιον, ὁ θεῖος τῆς ἁγίας Θεοφανοῦς, ἐν τοῖς
χρόνοις Βασιλείου καὶ Μιχαήλ.

locum deposuit. Ceterum S. Joseph poeta et ejus
frater Theodorus Studita ibidem commorabantur
canones componentes, tempore Leonis Armeni.
Qui poete post annos quingentos a condita eccle-
sia vivebant.

De monasterio cognomine Martinacii.
Monasterium Martinacii dictum edificavit Marti-
nacius patricius, avunculus sancte Theophanonis,
tempore Basilii et Michaelis.

De monasterio SS. Cosma et Damiani Paulin nuncupato.

Τὰ δὲ Παυλίνης ἐχλήϑη ἀπὸ Παυλίνου μαγίστρου
ἐπὶ τοῦ θεοφιλοῦς Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ. Γνωστὸς
γὰρ αὐτοῦ ὑπῆρχεν, Ἔν δὲ πρὸς αὐτοῦ ὁ τόπος,
καὶ ἀνήγειρε τὸν ναὸν τῶν ἀγίων ᾿Αναργύρων. Οὕπω
δὲ ἐτελείωσεν αὐτόν. "Exi δὲ αὐτοῦ ηὐρέθη μῆλον
ὁπῶρας, δίχην ἐπέχων μοδίου τὸ μέγεθος, ἀπὸ
Φρυγίας κομίσαντος τοῦτό τινος * χαὶ ἰδὼν αὐτὸ ὁ
βασιλεὺς, ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ εὐρεθὲν τοιοῦτο
ἐθαύμασε, καὶ ἔδωχε τῷ κομισαμένῳ νομίσματα ρ΄,
καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸ Εὐδοχίᾳ τῇ ᾿Αθηναίᾳ, τῇ αὐτοῦ
γυναικί. ᾿Εχείνη δὲ ἀπίσσειλε πρὸς Παυλῖνον. Ὁ δὲ
βασιλεὺς μαθὼν, xal ἀχριδευσάμενος περὶ τῆς τού-
tou ἀποστολῆς, καὶ γνοὺς τὴν ἀλήθειαν, ἐχείνην μὲν
ἠμύνατο ῥήμασιν αὐστηροῖς, τὸν δὲ Παυλῖνον ὥρι-
σεν ἀνερχόμενον ἐν τῷ παλατίῳ, ὑπὸ δύο ἀνδρῶν
μελοχοπηθῆναι, Τοῦ δὲ ἀνερχομένου εἰς τὸ σχο-
τεινὸν, οὐκ ἠδυνήθησαν abro: σφάξαι αὐτόν. ᾿Αλλὰ
τὰ ὦτα αὐτοῦ ἐξέκοψαν * καὶ εὐθὺς ἐνόησεν ὁ lMao-
λῖνος τὴν ἐπιδουλὴν. Τοῦτο ók θαῦμα ἦν τῶν ἁγίων
᾿λναργύρων, ὅπως τελειώσῃ τὸν ναὸν αὑτῶν, ᾿Ακού-
σας δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς, ὅτι ἠστόχησεν, αἰσχυνθεὶς
τοῦτον, ἄγνοιαν προυδάλλετο. Τελειώσαντος δὲ τὸν
ναὸν, ἀπεκεφάλισε τοῦτον φανερῶς.

C

Tractus Pauline dictus nomen accepit a Paulino
magistro, tempore piissimi TheodosiiJunioris,cujus
erat familiaris. Ipsius autem erat locus ille, et in
eo ecclesiam SS. Anargyrorum Cosme et Damiani
eedificavit, Nondum autem absoluta structura, re-
pertum fuit eo tempore pomum autumnale modii
magnitudine, quod ex Phrygia quidam ad impera-
torem attulit. Quo viso. imperator non absque ad-
miratione, quod suo tempore inventum esset, eum,
qui attulerat, centum nummis remuneravit, ac
ipsum Eudocie Atheniensi uxori sue misit; illa
vero Paulino. Quod ubi imperator rescivit, ac de
veritate certior factus est, uxorem severa iotermi-
natione increpavit, Paulinum vero palatium sub-
euntem ἃ duobus satellitibus obtruncari jussit;
quem tamen in tenebris palatium ingressum, ab-
scissis solum auribus, non potuerunt interficere;
et illico ipse se insidiis cireumventum novit. Id
porro accidit mira SS. Anargyrorum Cosmae et
Damiani ope, ut eorum templum perficeret. Impe-
rator autem intelligens a scopo aberratum fuisse,
pre pudore, nihil sibi hae de re cognitum fuisse
simulavit. Verum absoluto templo SS. Anargyro-
rum, ipsi caput palam amputari jussit.

De muro occidentali magnarum portarum, tempore Leonís imperatoris instauralo.

Τὰ τείχη τῆς πόλεως τῶν μεγάλων πορτῶν, τῆς
δύσεως ἐπὶ Λέοντος τοῦ μεγάλου καὶ εὐσεδοῦς ἀνε»
xatv(agn, ὅτε χαὶ ἑλιτάνευσαν καὶ τὸ, Κύριε ἐλέησον,
τεσσαράχοντα ἐξεδόησαν, xal ὁ δῆμος τῶν Πρασίνων
ἔκραξαν οὕτως * ᾿λένη καὶ Κωνσταντῖνος καὶ
Θεοδόσιος εἷς χράτος ἐδιχήθησαν. Οὗτος δὲ ἐνομο-
θέτησε τὴν ἀγίαν Κυριακὴν ἀπραξίᾳ τιμᾶσθαι.

Περὶ τὰ τείχῃ, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν.

Τὰ τείχη, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν ὄντα ἀνεκχαινί-
σθησαν πρότερον ὁπὸ Τιδερίου ᾿Αψιμάρου " ἕως
γὰρ αὐτοῦ ἡἤμελημένα ἐτύγχανον πάνυ. Εἶτα ix
δευτέρου ἀνεχαίνισεν αὐτὰ Θεόφιλος,

Περὶ τοῦ Πύργου τοῦ Κεντηναρίου,

Εἷς δὲ τὸν πύργον τὸ Κεντηνάριον ἔξοδος ἐγένετο
πολλὴ. Σεισμοῦ δὲ γενομένου καὶ χαλάσαντος, ἀνή-
γειρεν αὐτὸν Θεύφιλος, ὡς ὁρᾶται μιχρός.

Τὰ ἔξω μοναστήρια.
'B δὲ ᾿Αχειροποιήτης ἐχτίσθη παρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου εἰς τὸ καθέζεσθαι ᾿λδράμιον τὸν μο.
ναχὸν ἐκεὶσε. Διὸ καὶ ἐκλήθη ᾿Αδραμίου,

Muri urbis occidentales magnarum portarum
Bub Leone Magno so pio renovati sunt, quo tem-
pore supplicatio habita, ao quadragesies Kyrie
eleison, conclamatum est, succlamante factione
Prasina : Helena, Constanténus et Theodosius prorsus
viet sunt. Ceterum hic lege sancivit, ut dies Do-
minica feriata coleretur.

De murís maritimis.

Muros maritimos antea penitus neglectos Tibe-
rius Apsimarus rezdificavit. Deinde eosdem Theo-
philus secundo restauravit.

De turre Centenarium vocata.

Turris cognomine Centenarium magnis sumpti-
bus exstructa fuit : illa autem terremotu collapsa,
parvam hane, ut videre licet, reedificavit Theo-
philus.

De monasteriis extra urbem.

Monasterium Achiropoetes dictum condidit Con-
stantinus Magnus, ut Abremium monachum istic
collocaret; unde Abramii appellationem sumpsit.
