1335

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1336

homines Obizouth, qua nocte non dormio, sed A Alyopa: παρὰ ἀνθρώποις 'Οὔιζοῦθ * ἥτις νοχτὸς οὐ

perambulo omnem mundum, propter parientes
feminas; et per horam divinans consisto ; et si op-
portune supervenerim, strangulo ; sin minus, abeo
in alium locum ; una enim nocte inefficax discedere
nequeo ; spiritus enim perniciosus sum, innume-
ris gaudens nominibus et formis; et modo hie,
modo vero illic versor, et assigaatas regiones de-
ambulo ; sed ut est nunc, signans mo annulo Dei,
nil fecisti ; non adsum tibi ; tu nisil mihi imperare
poteris ; nullum enim mihi est opus, nisi puerorum
ablatio, aurium surditas, oculorum lesio, faucium
frenatio, mentium amissio, et corporum ernciatus.
Hec audiens ego Salomon, admiratus sum spe-
ciem ejus ; contemplabar omne corpus ejus tene-

brosum ; facies autem ejus tota lucida, viridescens, B

el crines ejus hispide, ut draconis; et omnia
membra ejus invisibilia; et vox ejus manifesta
pervenit ad me. Et ego sophismate circumveniens
eam, dixi : Indica mihi, male spiritus, quis te an-
gelus imponentem faciat? Que ait : Angelus Dei
vocatus Apharoph, quod interpretatur Raphael,
8 quo nunc imbellis fio in omne tempus ; cujus
nomen si quis hominum didicerit, et super partu-
rientem feminam scripserit, tunc ingredi non po-
tero ; cujus calculus est 610. Et ego Salomon heo
audiens, laudavi Dominum, οἱ jussi ut vincirentur
crines ejus, et suspenderentur ante templum Dei,
ut omnes filii Ísrael venientes et videntes glorifi-
carent Dominum Deum Israel, qui dedit mihi fa-
cultatem, et sapientiam, et potentiam ἃ Deo per
annulumistum. Etrursusjussiutadesset mihi alius
daemon. Et venit in conspectu meo draconiformis
circumvolutatus, faciem habens et pedes hominis,
reliqua vero membra draconis, et alas in dorso; et
ecceego stupefactus dixi:Quis es, odeemon;etquis di-
caris,et unde venias indica mihi. EL respondens spi-
ritus dixit : Primum astiti tibi, rex Salomon, βρί-
ritus deificatus inter homines, nunc autem fractus
viribus per datum tibi annulum Dei et sapientiam ;
et nune ego sum qui dicor alatus draco,non commi-
8lus multis mulieribus,sod paucis et formosis, quie
sideris hujus nomen habent ; et abeo ad 688 quasi
spiritus penniger alliciens per divitias, et illa
quidem super quam irrui, fructus qui natus est ex
ea, Cupido fit; cum autem a viris portari nequeat,

καθεύδω, ἀλλὰ περιέρχομαι πάντα τὸν κόσμον iz
ταῖς τιχτούσαις γυναιξί " xal τὴν μὲν ὥραν στοχ".-
ζομένη σταματίζω (ἴσταμαι ante h. verbum ad
marg.)'*. καὶ ἐὰν ἐπιτύχω, ἔπνιξα. El δὲ nv
ἀναχωρῶ εἰς ἔτερον τόπον " μίαν γὰρ νύκτα ἀποχω-
ρῆσαι ἄπραχτος οὐ δύναμαι * πνεῦμα γὰρ χαλεπόν
εἶμι, μυριώνυμον καὶ πολύμορφον * καὶ νῦν μὲν ὧδε
καὶ νῦν bui πνεῦμα (sic) νῦν ἔχεϊ 7] εἶναι " καὶ εἷς
τὰ δατικχὰ (sic) μέρη περιέρχομαι * ᾿Αλλ’ ὡς ἐστὶ νῦν (ἢ
περισφραγίσας μὲ τῷ δαχτυλιδίῳ τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἐποίησας " οὐ παρέστηχά cot* ἐγὼ (sic) οὐ δὲν με

᾿ διατάξαι δυνήσῃ * οὐδὲν μου γάρ ἔστιν ἔργον, εἰ μὴ

βρεφῶν ἀναίρεσις, καὶ ὥτων χωφότης, καὶ ὀφθαλ-
μῶν ἀδικία, καὶ στομάτων χαλινόδευμα, καὶ φρε-
νῶν ἀπώλεια, xxi σωμάτων ἄλγησις, Ταῦτα ἀχού-
cac ἐγὼ Σολομῶν, ἐθαύμασα τὸ εἴδος αὐτοῦ, igro-
poov ἅπαν τὸ σῶμα αὐτῆς σχοτία * $ δὲ ὄψις αὐτῆς
ὅλη λαμπρὰ διάχλωρος, xal αἱ τρίχες αὐτῆς ἠτηριω-
μέναι ὡς δράκοντος * καὶ τὰ σύμπαντα μέλη αὐτῆς,
ἀόρατα. Kal ἡ φωνὴ αὐτῆς κατάδηλος ἤρχετο
πρὸς μὲ, Κἀγὼ κατασοφισάμενος εἶπον, Αἰγε po,
πνεῦμα πονηρὸν, ποίῳ ἀγγέλῳ καταργῇ có: Ἢ δὲ
μοι Eon: Τῷ ἀγγέλῳ τοῦ Θεοῦ τῷ καλουμένῳ
᾿Αφαρὼφ, ὃ ἑρμηνεύεται Ῥαφαὴλ, d καὶ νῦν καὶ-
ἀαργοῦμαι εἰς τὸν ἅπαν χρόνον: Οὗ τὸ ὄνομα d»
τις τῶν ἀνθρώπων ἐπίσταται καὶ ἐπὶ γεννώσῃ (ει)
γυναιχὶ γράψῃ, τότε οὐ δυνήσομαι εἰσελθεῖν, οὗ ὁ
ψῆφος χμ΄, Κἀγὼ Σολομῶν, ἀχούσας ταῦτα xz
δοξάσας τὸν Κύριον, προσέταξα δεσμευθῆναι αὐτῆς
τὰς τρίχας, καὶ λρεμασθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ ναοῦ
τοῦ Θεοῦ * ἵνα πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διερχόμενο:
καὶ βλέποντες δοξάζουσι Κύριον τὸν Θεὸν 'Ispzi),
τὸν δόντα μοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην καὶ σοφίαν καὶ
δύναμιν παρὰ θεοῦ διὰ τῆς σφραγῖδος ταύτης ^ καὶ
πάλιν ἐχέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα. Ἑαὶ
36s πρὸ πρὄόσωπου δραχοντοειδὴς ἀναχυλινούμε-
νος, τὸ δὲ προσώπον καὶ τοὺς πόδας ἔχων ἀνθρώπου,
τὰ δὲ μέλη αὐτοῦ πάντα ἀπὸ τῶν ποδῶν δράχον-
τος, καὶ πτερὰ {πτερὸν) xarà νότου * καὶ ἰδοὺ αὐτὸς
ἔχϑαμθδος γενόμενος εἶπον *. Τίς εἴ ὁ δαίμων ; καὶ τίς
λέγει (λέγῃ); καὶ πόρεν ἐλήλυθας, εἶπέ μοι. Καὶ
ἀποχριθεὶς (sic) τὸ πνεῦμα λέγει " Τὸ μὲν πρῶτον
παρέστηχά σοι, βασιλεῦ Σολομῶν, πνεῦμά τε θεοποι-
φύμενον ἐν ἀνθρώπνις ’ νῦν δὲ χατηργημένον b
τῆς τοῦ Θεοῦ δεδομένης σοι σφραγῖδος καὶ σοφίας.

procax factus ost, sicut et mulier. Hzc est operatio D Καὶ voy ἐγώ εἶμι ὁ λεγόμενος πτεροδράχων, ον

mea : pone igitur ut ego solus coercitus fuerim,
reliqua vero de&monia molestiam ἃ te patientia,
tumultuentur, veritatem omnem dicant : ipsane
facient ut per ignem perdatur electum nemus li-
gnorum quod colligendum est ad «aedificationem
templi? Et hec ut dixit demon, vidi spiritum ex
ore ejus egredientem, qui incendit nemus Libani,
et combussit omnia ligna qua componebam in
templum Dei.

συγγινόμενος πολλαῖς γοναιξὶν, ὀλίγαις δὲ xat εὖ-
μόρφοις * αἴτινες τοῦ ξυλι (5:6) τούτου τοῦ ἄστρου
ὄνομα κατέχουσι “ καὶ ἀπέρχομαι πρὸς αὐτὰς
ὡσεὶ πνεῦμα πτεροειδὲς συγγινόμενον διὰ πλοῦ-
τον, καὶ ἡ μὲν ἐδάσταζεν d ἐφόρμησα, καὶ τὸ
γεννηθὲν ἐζ αὐτῆς Ἔρως γίνεται " ὑπὸ ἀνδρῶν δὲ μὴ
δυνάαθὸν βασταχθῆναι, ἐψόφησεν ἄρα, xat dà γυνὴ
ἐλείνη᾽ αὕτη μου ἣ πρᾶξις ἐστί, Θέσον οὖν μοι p5-
vov ἀρχεσθῆναι, τὰ δὲ λοιπὰ τῶν δαιμονίων ἐνοχλού-
piva* ὑπὸ σοῦ καταταρασσόμενα (sic), πᾶσαν μὲν

ἀλήθειαν εἴπωσι, τὰ δὲ διὰ πυρὸς ποιήσουσιν ἀναλωθῆναι τὴν μέλουσαν ὕλην τῶν ξύλων ὑπὸ τοῦ συν"
ἄγεσθαι εἰς οἰκοδομὴν ἐν τῷ ναῷ, Kal ὡς ταῦτα ἐλάλησεν ὁ δαίμων, ἴδον τὸ πνεῦμα ἀπὸ τοῦ στό-

