1331

TESTAMENTUM SALOMONIS.

ματος αὐτοῦ ἐξελθὼν, ἐνέπρησε τὸν δρυμῶνα τοῦ Λιδάνον, xal ἐνεπύρισε πάντα xà ξύλα, ἅπερ εἷς τὸν ναὸν τοῦ

Θεοῦ ἐθέμην.

Καὶ εἶδον ἐγὼ Σολομῶν ὃ πεποίηκε τὸ πνεῦμα, A Εἰ vidi ego Balomon que fecit spiritus, et ad-

xai ἐθχύμασα' xal δοξάσας τὸν Θεὸν ἠρώτησα τὸν
δαίμονα τὸν δρακοντοειδὴ λέγων, Εἰπέ μοι, ποίῳ
ἀγγέλῳ καταργῇ σύ; Ὁ δὲ μοι ἔφη. Τῷ μεγάλῳ
ἀγγέλῳ τῷ ἐν τῷ δευτέρῳ οὐρανῷ καθεζομένῳ, τῷ
καλουμένῳ ἑδραϊστὶ Βαζαζάθ. Κἀγὼ Σολομῶν; ἀκού-
σας ταῦτα καὶ ἐπιχαλεσάμενος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ,
κατέχρινα μάρμαρα πρίζειν εἰς οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ
τοῦ Oto) , xal εὐλογήσας τὸν Θεὸν ἐχέλευσα παρ-
εἶναί μοι ἕτερον δαίμονα. Καὶ ἦλθε πρὸ προσώπου
μου ἕτερον πνεῦμα, ὡς γυνὴ μὲν τὸ εἶδος ἔχουσα"
εἰς δὲ τοὺς ὥμους ἑτέρας δύο κεφαλὰς σὺν χερσί"
Καὶ ἡρώτητα αὐτήν" Λέγε μοι, σὺ τίς εἴ; ἔφη δὲ
μοι, Ἐγώ εἶμι 'Βνήψιγος, ἥτις καὶ μυριώνυμος κα-
λοῦμαι" καὶ εἶπον αὐτῷ" Ἂν ποίῳ ἀγγέλῳ καταργῇ

miratus sum, et laudans Deum interrogavi demo-
nem draconiformem dicens : Dio mihi a quo an-
gelo impotens efficiaris tu. Et ait: A magno an-
gelo qui sedet in secundo oclo, qui vocatur He-
braice Bazazath. Et ego Salomon hzc audiens, βὰ-
vocavi angelum ejus, et condemnavi ut marmora
secaret in edifleationem templi Dei : et benedi-
cens Deum jussi ut astaret mihi alius demon. Et
venit in conspectu meo alius spiritus quasi femi-
nee faciem habens in humeris autem alia duo ca-
pita cum maribus : et interrogavi eam : Dic mihi
quis sig. Et ait : Ego eum Enepsigos, que et mul-
tis nominibus vocor. Et dixi ei : Quis te angelus
viribus frangat ? Que ait : Quid queris, quid cu-

σύ, ἡ δὲ μοι ἔφη, TU ζητεῖς, τί χρήζεις, ἐγὼ μὲν p Pis? Ego mutor, ut dea vocata ; et mutor iterum,

μεταδάλλομαι ὡς θεὰ λεγομένη, καὶ μεταδάλλομαι
πάλιν, καὶ γίνομαι ἕτερον εἶδος ἔχουσα * καὶ μὴ
θελήσῃς κατὰ τοῦτο γνῶναι πάντα τὰ κατ᾽ ἐμέ"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάρει μοι, εἷς τοῦτο ἄχουσον, ἐγὼ πα-
ρακαθέζομαι τῇ σελήνη, καὶ διὰ τοῦτο τρεῖς μορφὰς
κατέχω" ὅτε μὲν μαγευομένη ὑπὸ τῶν σοφῶν, γίνο-
μαι ὡς Κρόνος" ὅτε δὲ πάλιν περὶ τῶν καταγόντων
με, χατέρχομαι καὶ φαίνομαι ἄλλη μορφή" τὸ μὲν
τοῦ στοιχείου μέτρον, ἀνίττητον xal ἀόριστον, xal
ἀχατάργητόν ἐστιν. ᾿γὼ γοῦν εἰς τὰς τρεῖς μορ-
φὰς μεταδαλλομένη, κατέρχομαι, καὶ γίνομαι
τοιαύτη ἤνπερ βλέπεις, χαταργοῦμαι δὲ ὑπὸ ἀγγέ-
λο» Ῥαθαναήλ, τοῦ καθεζομένου εἰς τρίτον οὐρα-
νὸν — διὰ τοῦτο οὖν σοι λέγω Οὐ δύναταί μὲ χω-

ρίσαι ὁ ναὸς οὗτος: χἀγὼ οὖν Σολομῶν εὐξάμενος C

τῷ θεῷ μου, καὶ ἐπικαλεσάμενος τὸν ἄγγελον ὃν
εἶπέ pot ῬΡαθαναὴλ, ἐποίησα τὴν σφραγῖδα, καὶ
κατεσφράγισα αὐτὴ, ἀλύσει τριττῇ, καὶ κάτω δεσ-
μὸν τῆς ἀλύσεως" ἐποίησα τὴν σφραγῖδα τοῦ Θεοῦ
καὶ προεφήτευσέ μοι τὸ πνεῦμα λέγον. Ταῦτα μὲν
σὺ, βασιλεῦ Σολομῶν, ποιεῖς ἡμῖν’ μετὰ δὲ χρόνον
τινὰ, ῥαγήσεταί σοι ἡ βασιλεία σου xal πάλιν ἐν
καιρῷ διαφραγήσεται ὁ ναὸς οὔτος καὶ συνλουθήσε-
ται (?) πᾶσα Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ βασιλέως Περσῶν
καὶ Μήδων καὶ Χαλδαίων’ καὶ τὰ σχεύη τούτου τοῦ
ναοῦ, ὃν σὺ ποιεῖς, δουλώσουσι θεοῖς, μεθ᾽ ὧν ἂν
καὶ πάντα τὰ ἀγγεῖχ ἐν οἷς ἡμᾶς χκατρχλύεις χλα-
σθήσονται ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων, καὶ τότε ἡμεῖς
ἐξελευσόμεθα ἐν πολλῇ δυνάμει ἔνθεν καὶ ἔνθεν,
καὶ εἷς τὸν κόσμον χατασπαρησόμεθα' καὶ πλανή-
copev πᾶταν τὴν οἰχουμένην μέχρι πολλοῦ καιροῦ,
ἕως τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς τανυσθῇ ἐπὶ ξύλου’ καὶ oix-
ἐτὶ γὰρ γίνεται τοιοῦτος βασιλεὺς ὅμοιος αὐτῷ, ὁ

et aliam speciem habeo; et ne velis ex istis scire
omnia quie sunt de me; sed quoniam ades mibi,
propter hoc &udi : Ego assideo lune, et ideo.tres
formas habeo : quandoque quidem magicis arli-
bus subjecta & sapientibus, fio quasi Tempus;
quandoque autem circum deducentes me ambulo,
et videor altera forma, elementi mensura inscibi-
lia, indeterminata, indomabilis; ego igitur in tres
formas immutata, vado et talis fio qualem vides ;
viribus frangor ab angelo Rathanael qui sedet in
tertio collo ; propter hoc jgitur dico tibi, non po-
test me capere templum istud. Ego igitur Salo-
mon preces fundens Deo, advocavi angelum quem
dixit mihi Rathanael, feci annulum signavi eam
catena triplici, et infra, vinculum catene, feci si-
gnum Dei; et prophetavit mihi spiritus dicens :
Hec tu, rex Salomon, facis nobis; sed post tem-
pus quoddam frangetur regnum tuum, et rursus
in tempore evertetur templum istud,et subvertetur
omnis Jerusalem a rege Persarum, Medorum et
Chaldeorum; et omnia vasa templi hujus quod tu
facis, servient diis; simulque omnia vascula in qui-
bus nosincludis confringentur manibus hominum;
et tunc exibimus in magna poteslate, hino et hinc,
et in orbem dispergemur; et lustrabimus omnem
terram multo tempore, donec Dei Filius extendatur
in ligno; nos enim erit talis rex similis illi, qui
omnes nos domat, eujus mater homini non
commiscebitur; et quis accipiat talem potestatem
in spiritum, nisi hic quem princeps diabolus ten-

D tare queeret,et non prevalebit adversus eum, cujus

nominis calculus 644, qui est Emrranuel? Propter
hooc,rex Salomon,tempus tuum malum, et anni tui
pauci οἱ mali, servo tuo tradetur regnum tuum

πάντας ἡμᾶς χαταργῶν, o5 ἢ μήτηρ ἀνδρὶ οὐ μιγήσεται, καὶ τίς λάδῃ τοιαύτην ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων, εἰ μὴ
ἐχεῖνος, ὃν ὁ πρῶτος διάδολος πειρᾶσαι ζητήσει καὶ οὐχ ἰσχύσει πρὸς αὐτόν" οὗ ἡ ψῆφος τοῦ ὀνόματος χμδ’, ὃ
ἔστιν Ἐμμανουήλ. Διὰ τοῦτο, βασιλεῦ Σολομῶν, ὁ καιρός σου πονηρὸς, καὶ τὰ ἔτη σου μικρὰ καὶ πονηρά" xal
τῷ δούλῳ σου δοθήσετα, ἡ βασιλεία σου.

Κἀγὼ Σολομῶν, ἀκούσας ταῦτα, ἐδόξασα τὸν Θεὸν
καὶ θαυμάσας τῶν δαιμόνων τὰς ἀπολογίας ἕως τῶν
ἀποδάσεων, ἠπίστουν αὐτοῖς" καὶ οὐκ ἐπίστευον τοῖς

λεγομένοις bm" αὐτῶν' ὅτε δὲ ἐγένοντο, τότε avv-

Ego Salomon, hec audiens, landavi Dominum, et
admiratus daemoniorum defensiones, usque ad exi-
tum non credebam eis, neo confidebam iis que
dicebantur ab illis; cum autem evenerunt, tuno
