1311

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4313

quinnt, amotis citius quam per erat lignies fuloi- À τῶν, τί τὸ συμδὰν slc τὸ χαλάσαι τὸν τροῦλον, Ot &

mentis, maturius musivo opere exornare studuerit:
quodque, ut latius pateret aspectu, equo eubli-
miorem illam stnxerit: et quod opere scalas et
sustentacula cedentes projicerent; hinc factum
est, ut ex eorum pondere trulli fundamenta nec-
dum satis excocie dissilirent. Heec artifices impe-
ratori, qui item addiderunt : Si jubeas, domine,
trullum pleniorem in eymbali convexi formam
construi, mitte in Rhodum insulam, ut avunculus
fecit, jubequeistio laleres ex creta Rhodia parari,
zquali cum pristinis pondere οἱ sigillo. Tum jussu
imperatoris pares advecti lateres sunt. Sio rursus
ereota trullus, demptis e pristine sublimitate ulnis
quindecim, eaque in tyropeni morem aptata, ac
metu ruins citius iterande, fulcimenta lignea per
annum integrum relicta sunt, donec excoctohumo-
re trulli fabricam jam firmiter consistere periti de-
prehenderunt, Ambonem vero et soleam cum paris
sumptus et magnificentie construere non possent,
longe minoris illum pretii ex lapidibus et columnis
argento vestitis, cum cancellis in orbem argenteis
et solea exedificarunt. Trullum autem amboni
imponere noluit imperator expensarum vi deterri-
tus. Sternendo pavimento cum iile variis coloribus
distincte el pregrendes tabule non suppeterent,
misso Manasse patricio et proposito in Proconne-
sum illic marmora paravit, terre colorem prefe-
rentia, necnon alia prasini colorís, que flumina in
mare influentia representat.

εἶπον τῷ βασιλεῖ, ὅτι Ὁ θεῖος σου σπεύσας ἐπῇρε
τοὺς ἀντινύχτας τοὺς ὄντας ἐν τῷ τρούλῳ ξυλῖνους,
xal ταχέως ἐμουσίωσεν αὐτόν’ χαὶ ὅτι ὀψηλὸν
ἐποίησεν αὐτὸν πρὸς τὸ πανταχόθεν ὁρᾶσθαι" καὶ
ὅτι τὰς σχαλώσεις κόπτοντες οἱ τεχνίται ἔῤῥιπτον,
xal ix τοῦ αὐτῶν [βάρους] ἐσπαράσδοντο τὰ θεμέλια,
καὶ [οὐχ] ἔλαδε πέψιν ὁ τροῦλος. Οὕτως οἱ τεχνῖται
ἔφησαν τῷ βασιλεῖ’ εἶπον δὲ αὐτῷ, ὅτι ᾿Εὰν κελεύ-
εἰς, δέσποτα, ἵνα γένηται ὁ τροῦλος ἐπίπεδος κυμῦύα-
λικῶς, ἀπόστειλον slc τὴν "Póbov, χαθὼς, καὶ ὃ θεῖος
σου ἐποίησε, καὶ ix τοῦ ταύτης πηλοῦ xal ἐκ τῆς
τοιαύτης σφραγίδος, σόσταθμα βήσαλα τοῦ προ-
τέρου μέτρου ἀγάγωσι. Καὶ προσέταξεν ὁ βασιλεὺς,
χαὶ ἤγαγον τὰ βήσαλα ἀπὸ τοῦ Ῥόδου καθὼς καὶ
πρότερον' οὕτως τοίνυν xal πάλιν ἐχαμώθη ὅ τροῦ-
λος κόψαντες ἐκ τοῦ προτέρου τρούλου ὀργυιὰς δεχα-
πέντε, ποιήσαντες αὐτὸν τυμπανιχὸν, πτούμενοι,
ἵνα μὴ πάλιν ταχέως πέσοι, ἐάσαντες τὰ ξύλα καὶ
«τοὺς χριοὺς τῶν ἀντινύχτων χρόνον ἕνα, ἕως οὖν
ἔγνωσαν ποιῆσαι τὴν πέψιν τὸν τροῦλον. Τὸν δὰ ἄμ-
ὄωνα καὶ τὴν σωλέαν μὴ δυνάμενοι ποιῆσαι τοιοῦ-
τὸν πολυέξοδον καὶ πολύτιμον, ἐποίησαν αὐτὸν οὐ-
δαμινὸν, διὰ λίϑων καὶ χιόνων ἀργυρενδύτων, καὶ
στήθεων ἀργυρῶν μετὰ περιφερῶν ἀργυρῶν μετὰ
τῆς σωλέας. Τροῦλον δὲ τοῦ ἄμδωνος οὐκ ἠθέλησε
ποιῆσαι, ὡς εἶπεν, διὰ τὴν πολλὴν ἔξοδον. Εἷς δὲ τὸν
πάτον, μὴ δυνηθεὶς εὑρεῖν τοιαῦτα πολυποίκιλα καὶ
μέγιστα ἀδάκια, καὶ ἀποστείλας Μανασσῇ πατρί-

tov xal πραιπόσιτον ἦν Προιχοννήσῳ, ἐποίησεν

bui τὰ μάρμαρα εἷς ὁμοιότητα τῆς γῆς, τὰ πράσινα εἷς ὁμοιότητα τῶν ποταμῶν τῶν ἐμδαινόντων ἐν τῇ

θαλ άσσῃ.

Dum trulli pegmata dirumperent, aedem Sophianam aqua replent, Fallunturqui. Justino Thraci illius structu-
ram ascribunt. Sub Justiniano celebratur quinta synodus. Encaenia ecclesie S.apostolorumeodem imperasue.
puniuntur. Jus-

Lues szvistima urbem CP. invadit, dein

e terrie molus. Concubitores masculorum graviter

ltinianus equesirem sibi statuam. in. Augustione erigit. Delisorius in. Africam contra Vandalos mittitur.
Deinde duz exercitus in ejus tocum a Justiníano creatur Salomon ; sed malo omine.

Cum autem trulli pegmata dirumperent, etligna C

dejacturi essent, ecclesiam aqua ad ulnarum octo
altitudinem repleverunt : sieque fundamenta non
concutiebantur. Falluntur itaque qui putant, Jus-
linum Justiniani avunculum quidpiam in ea ex-
siruxisso; tres siquidem sunt, Justinius Trax,
Justinianus conditor et deinde Justinus sororis
ejus filius, de quibus pluribus in Chronicis narra-
tur ut cuilibet legenti patebit.Sub Jusliniano igitur
qui templi conditor fuit, celebrata est synodus
quinta contra Severum anno imperii ejus decimo:
itemque anno ejus imperii vigesimo primo, cele-
brata sunt encenia Magne ecclesis. Post obitum
vero Theodore uxoris ejus celebrata sunt encenia
S8. Apostolorum : quo tempore tanta lues Cons-
tantinopoli fuit, ut mortui insepulti manerent,
quod grabbata ecolesiarum et edium cadaveribus
efferendis non sufficerent. Cum autem imperator
grabbata mille conflci jussisset, cum ne illa qui-
dem satis essent, currus quam plurimos et jumenta
parari jussit, ut mortui iis efferrentur. Persevera-
vit porro hec gravissima contagio binis mensibus,

“Ὅταν δὲ Éxojav τὰς σκαλωσεις τοῦ τρουλου, καὶ
ἤθελον καταδιδάσαι τὰ ξύλα, ἐγέμισαν τὴν ἐχκλη-
σίαν ὕδωρ ἕως ὀργυιὰς ὀχτὼ, καὶ οὐχ ἐσπάρασσον xà
θεμέλια, Ψεύδονται δὲ οἱ λέγοντες, ὅτι xal Ἰουστῖνος
ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ἔχτισεν ἐν αὐτῇ᾽ τρεῖς γάρ εἶσιν,
Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ, καὶ ᾿Ιουστινιανὸς ὁ κτίσας, καὶ
pst αὐτὸν Ἰουστῖνος ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ" περὶ ὧν ὁ
λόγος διέξήει ἐν τοῖς Χρονικοῖς πλατύτερον, xai à
ἀναγινώσκων εὑρήσῃ. Ἐπὶ οὖν ᾿ἸΙουστινιανοῦ τοῦ
κτίσαντος τὸ ἔργον αὐτοῦ, τότε γέγονα καὶ ἢ σύν-
οδος ε᾿, ἣ κατὰ Σευήρου, τῷ δεκάτῳ αὐτοῦ ἔτει"
γέγονε καὶ τὰ ἐγκαίνια τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας τῷ
κα' τῆς αὐτοῦ βασιλείας, Καὶ τελευτησάσης Θεοξώ-
puc τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, γέγονε τὰ ἐγκαίνια τῶν
“Αγίων ᾿Αποστόλων * ἐφ᾽ οὗ θανατικὸν γέγονεν ἕν
Κωνσταντινουπόλει, ὥστε μένειν ἀτάφους τοὺς ἀπο-
θνήσχοντας, διὰ τὸ μὴ ἐξαρκεῖν τοὺς κραδδάτους τῶν
box qty καὶ τῶν οἴχων ἐκφέρειν αὐτούς. Too δὲ
βασιλέως κραδδάτους ποιήσαντος α, ἐπεὶ μὴ ἐξ-
Ypxouv, ἁμάξας προσέταξε πλείστας εὐτρεπισθῆναι
καὶ ἄλογα, καὶ τοὺς τεθνεῶτας ἐν αὐτοῖς ἐκφέρειν'
ἐκράτησε δὲ ἡ τοιαύτη πτῶσις καὶ χαλεπὴ μῆνας

