1211

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1218

τοεμδόλιον * ἐχεῖσε γὰρ χαμέρα χαλχῆ ἦν, καὶ A Cornuta dicebatur. Erat quippe ibi porticus enea,

ἵστατο ἄνωθεν αὐτῆς στήλη ἔχουσα ἐν τῇ χεφαλῇ
χέρατα τέσσαρα. θαύματα δὲ ἐγένοντο ἐν αὐτῇ. Εἴ
τις γὰρ εἶχεν ἐν αὐτῷ ὑπόληψιν εἶναι κερατᾶς, ἐχεῖσε
ἀπερχόμενος καὶ προσεγγίζων τῇ στήλῃ, εὐθέως
ἐγυρίζετο ἕως τρίτου - εἰ δὲ ἐχτὸς ὑπόλήψεως ἦν,
ἵστατο ἀσάλευτος ἡ στήλη * καὶ οὕτως ἠλέγχοντο οἱ
κερατάδες.
Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος.

Τὸν δὲ Ἅγιον Μάμαντα ἀνήγειρεν ὁ Λεομάχελος,
xal ἔχτισεν ἐκεῖ παλάτια, διότι ἐνεπρήζετο dj πόλις
μῆνας ς΄, καὶ ἐξελθὼν ὁ Λεομάχελος, ἔχτισεν αὐτὰ,
χαὶ μόλον ἐποίησε, xal ναὸν ὡσαύτως" xal ἑώρα
ἀπεκεῖσε τὴν πόλιν ἐμπρηζομένην. ΕΘ’ οὕτως ἔόρεξε
στάχτην ἐπ᾽ αὐτῇ ὡς σπιθαμὴν τὸ πάχος. Ἔχτισε
δὲ καὶ Ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ καὶ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς
ἀνγρέθη ὑπὸ Βασιλείου.

Περὶ τῆς γεφύρας n τῆς οὔσης εἰς τὸν “Λγιον
Μάμαντα.

Ὅτι εἴς τὸν “Ἅγιον Μάμαντα ἵστατο γέφυρα με-
γάλη ὁμοία τῆς Χαλκηδόνος, ἔχουσα καμάρας ιβ΄,
ποταμὸς δὲ χατήρχετο παμμεγέθης, καὶ μάλιστα
τῷ Φευρουαρίου μηνί, Ἔνθα καὶ δράχων ἵστατο
χαλκοῦς " διὰ δὲ τὸ λέγειν τινὰς, δράκοντα οἶχεῖν
εἰς τὴν γέφυραν, πολλαὶ παρθένοι ἐβύοντο, xai
^ πλήθη προδάτων καὶ βοῶν καὶ ὄρνεων. Βασιλίσκος
δὲ τις ἐραστὴς τοῦ τόπου, ὃς ἦν εἷς τῶν ἀπὸ Νου-
μεριανοῦ Καίσαρος, στίσας κατῴχησεν ἐν αὐτῷ - ἕν-
Ox xai ναὸν τοῦ Διὸς ἤγειρε παμμεγέθη. Ταῦτα δὲ
πάντα Ζήνων τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ

κατέστρεψεν.

Περὶ τῶν ζευχτῶν κχιονίων.
Τὰ ζευχτὰ κιόνιά εἶσιν, ὅπου εἶχε τοὺς τιμίους
σταυροὺς, xal Ρωμανὸς ὁ γέρων ἔγειρεν αὐτά,

Περὶ τοῦ Ὁσίου.

Τὸν δὲ Ὅσιον ἀνήγειρεν Ἰουστῖνος καὶ Σοφια ἡ
Λωβή * ὡσαύτως καὶ τὸ ὀρφανοτροφεῖυν τοῦ ᾿Αγίου
Παύλου,

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Φώκα.

Τὸν δὲ “Ἅγιον Φώκαν Βασίλειος 6 βασιλεὺς χετίζει
μετὰ καὶ τοῦ Φόρου, καὶ τῆς νέας, καὶ τῶν παλατίων
τῶν Πηγῶν.

Περὶ τῆς μονῆς τὰ Δαμιανοῦ.

supra quam visebalur statua quatuor cornus in
capite gerens, ibidemque et prodigia edebantur.
Etenim si quis suspectam habens uxoris pudici-
liam, ad hane statuam accederet, continuo ter in
gyrum se vertebat statua; sin aulem extra suapi-
cionem erat, immobilis stabat. Et sic cornuti de-
clarabantur.
De Sancto Mamante.

Sanctum Mamantem et quo ibidem visuntur
palatia exstruxit Leo Macelus. Cum enim urbs sex
integros menses continuo incendio flagrasset,

egreesus Leo Macelus ibi palatia, portum et dictum
templum aedificavit, quo etiam e loco incendium in
urbe grassans spectabat; deinde cinerem pluit in
urbe palmaris spissitudinis. Preterea idem Hippo-
dromum condidit, in quo Michael imperator ἃ
Basilio interfectus occubuit.
De ponle prope Sancium Mamaniem.

Prope Sanctum Mamantem cernebatur pons
magpitudine squalis Chalcedonensi, duodecim
arcubus constans, magno flumini impositus, quod
presertim" mense Februario exundabat. Ibidem-
que stabat draco ereua; et quod quidam draconem
in isto ponte habitare putarent, multe virgines
ibi immolata sunt; ac magna ovium, boum ac
voluerom copia. Ceterum quidam Basiliseus qui
ἃ parte Numeriani Cesaris stetit, amore loci eap-
tus, edes ibi exestruetas inhabitavit, et templum
maximum Jovi excitavit; quod cum ceteris omni-
bus edificiis Zeno secundo imperii eui anno

' evertit.

De columellis junctis.

Columelle junote ille dicuntur ubi exsta-
bant venerande cruces. Has erexit ltomanus se-
nior.

Fe Oslo.

Osium Justinus et Sophia Lobe cwdificarunt ;
quer.admodum et orphanotrophium Bancti P'auli.
De Ecclesia S. Phoce.

Ecclesiam S. Phocm condit Basilius imperator :
item S. Deipare in Foro, et ecclesiam novam, et
palatia Pegana seu Fontium.

De monasterio Damiani.

Τὴν μονὴν τὰ Δαμιανοῦ ἔχτισε Δαμιανὸς mapaxoi- j— Monasterium Damiani edificatum fuit a Damiano

μώμενος ὁ Σθλάδος ἐν τοῖς χρόνοις Θεοφίλου xal
Μιχαήλ,
Περὶ τοῦ ᾿Ανάπλου.

Τὸν δὲ ᾿λρχιστράτηγον τὸν εἷς τὸν ᾿Ανάπλουν ὁ
Μέγας Κωνσταντῖνος ἀνήγειρε.

Μερὶ τοῦ ᾿Αγίου Ταρασίου.

Τὸν δὲ "Ayiov Ταράσιον λέγουσιν εἶναι προά-
στειον τοῦ πατριάρχου Ταρασίου, καὶ ἀνέστησεν ἐν
αὐτῷ μονήν.

Περὶ τοῦ Σωσθενίου.

Τὴν δὲ μονὴν τοῦ Σωσθενίου, τὸν ἀρχιστράτηγον

ἔχτισεν ὃ Μέγας Κωνσταντῖνος,

preposito cubiculi, natione Sthlavo, tempore Theo-
phili et Michaelis.
De Anaplo.
Templum Sanoti Michaelis archangeli in Anaplo
Constantinus Magnus exstruxit.

De Sancto Tarasio.

Sanctum Tarasium ferunt fuisse pridem villam
suburbanam patriarche Tarasii, quam postea in
monasterium mutavit.

De monasterio Sostheniano.

Monasterium archangeli Michaelis Sosthenisnum
Constantinus Magnus condidit.
