1381

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1282

μετὰ wal τοῦ τῆς Θεοτόχου ἀπειχονίσματος, καὶ aó- À derunt un& eum imagine 8. Deipare, et ipsius

τοῦ δὴ τοῦ νηπιάσαντος σαρκὶ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, xa-
θὼς ᾿Αγγυριανὸς γρονογράφος ἐν τῷ δεκαλόγῳ αὐτοῦ,
χαὶ ᾿Αναστάσιος ἡμῖν παρέδωχαν.

Περὶ τὸ Σμύρνιον.

Τὸ καλούμενον Σμύρνιον πλησίον τοῦ Τετραδισίου
ἐμδόλου, σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου τοῦ Σφω-
ραχίου, ἔχει ὑποκάτω τῆς γῆς τοῦ πρὸς βοῤῥᾶν μέ-
ρους ὀργυιὰς δέχα, στήλας ἐννέα, ἐξ ὧν δ΄ μέν εἶσι
Ἑωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου xal τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
Φαύστης, xxl Ἰλαρίωνος πραιποσίτου, xal τοῦ τρί-
. ποὺ παιδὸς αὐτοῦ Κρίσπου ὀνομαζομένου, ὃν ᾿Ηρόδο-
τὸς καὶ Ἱππόλυτος χρονογράφοι λέγουσιν ἀποχεφα-
λισθῆναι, διὰ τὸ εἴς ὑποψίαν ἐλθεῖν ἐπὶ Φαύστῃ τῇ
μητρυιᾷ αὐτοῦ. Διὸ ἐχείνην μὲν, βαλανείου σφοδρῶς
ἐκχαέντος, ἐχέλευσεν ἔσωθεν τούτου καταχαῆναι * τὸν
δὲ υἱὸν αὐτοῦ ἀποτμηθῆναι ἄχριτον διὰ τὴν ὑποψίαν.
Διὸ καὶ τῆς μητρὸς '᾿Βλένης μὴ φερούσης τὴν ἀναί-
ρεσιν τοῦ νέου, ἤδη τῆς τοῦ Ἑαίσαρος ἀξιωθέντος
τιμῆς, ἠδολέσχει ἐπὶ τῇ ἀχρίτῳ ἀποφάσει " χαὶ στη-
λώσας τὸν τοιοῦτον υἱὸν αὐτοῦ ὁ Μέγας Κωνσταντὶ-
νος, διὰ τὸ μετανοῆσαι καὶ λυπηθῆναι, ἔχλαυσεν
ἡμέρας wu καὶ νύχτας μ’, μὴ λουσάμενος τὸ σῶμα,
μηδὲ ἀναχλιθείς, Ἐποίησε δὲ τὴν τούτου στήλην ἐξ
ἀργύρου καθαροῦ, βάψας αὐτὴν ix χρυσίου πλείστου,
ἐγκόψας τὰ γράμματα περιέχοντα * ΗΔΙΚΗ͂ΜΕΝΟΣ
O ΥἹῸΣ ΜΟΥ, Ταύτην οὖν στήσας καὶ μετάνοιαν
βαλὼν ἑλιπάρει τὸν θεὸν περὶ ὧν ἐπλημμέλησεν. Αἱ
δὲ λοιπαὶ στῆλαί εἰσι Σεδήρου, Αρματίου, Ζευξίπ-
που, Βιγλεντίου τοῦ τὰ Βιγλέντια κτίσαντος, καὶ
᾿Ελευθερίου τοῦ τὰ ἐν Σενάτῳ παλάτια κτίσαντος.
Οὗτοι οὖν πάντες παρ᾽ αὐτοῦ ἐστηλώθησαν. Oi ài
᾿Αρειανοὶ εὑρόντες ἐπὶ Οὐάλεντος κατέχωσαν αὐτάς.

Jesu Christi infantis, ut Angyrianus ehronogra-
phus libro decimo, et Anastasius memorie prodi-
derunt.

De loco cognominato Smyrntum.

Locus appellatus 8myrnium prope Tetradisiam
porticum, ae proxime 8. Theodorum Sphoracii,
habet septentrionem vereus concavitatem subter-
raneam decem ulnarum, ae novem statuas, ex
quibus quidem tres sunt, Constantini Magni, Fau-
Bte ejus uxoris, ac Hilarionis prepositi; quarta
Crispi ejus filii, quem Herodotus et Hippolytus
chronographi memorie prodiderunt, capite fuisse
multatum, quod in suspicionem venisset Fauste
noveree concubitum  sollicitasge. Quamobrem
Faustam quidem balneo estuante suffocari ; filio
autem Crispo caput indicta causa amputari jussit.
Helena vero Constantini mater juvenis mortem,
Cesaris jam dignitatem adepti, egre ferens, ni]
aliud vel loquebatur vel meditabatur, quam pre-
cipitem juvenis, qni causam non dixisset condem-
nationem. Quare Constantinus Magnus statuam
fllio suo, penitentia motus erexit, ac integros
quadraginta dies, totidemque noctes ipsum luxit,
tanta animi egritudine, ut nunquam vel lavaret
corpus, vel lecto recumberet. Statuam autem
hane ei posnit ex argento puro inauratam, cum hao
inscriptione : FILIUS MEUS INJUSTE NECATUS.
Hac igitur erecta statua, ponitentium more,
corpore et capite inclinato, sceleris veniam ἃ Deo
efflagitabat. Ceterum reliqua statue sunt Severi,
Harmatii, Zeuxippi, Vigilantii, qui Viglentia ex-
Birurit, οἱ Eleutherii palatii senatus conditorig.

Has omnes stetuas Constantinus Magnus erigi curavit, quas postea sub Valente Ariani cum reperissent,

terra obruerunt.
Πῶς οὐ δακανῶνται τὰ τείχη τῆς πόλεως, τὰ παρὰ
θαλάσσης.

Κτίζων δὲ τὴν πόλιν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος,
ὄντος τοῦ τόπου πετρώδους, καὶ μέλλοντος αὐτοῦ
ἐξισοῦν πρὸς τὸ κτίζειν τοὺς ἐμδόλους καὶ ἐξάερα,
κόπτοντες οἱ λιθοξόοι καὶ λατόμοι τὰς κορυφὰς τῶν
πετρῶν, κατεχύλιον τοὺς λίθους τοὺς χειμένους ἕξω
τῶν τειχῶν ἀπὸ τῆς Βαρδάρας, μέχρι τοῦ Παλατίου
καὶ τῶν Σοφιῶν' xal τῶν Ἐλευθερίου, μέχρι χρυ-
σίας * καὶ ἔσωθεν τῶν αὐτῶν λίθων ἔπηξε τὰ τείχη
εἷς διάστιξι) τοῦ τείχους καὶ πῆξιν αὐτοῦ, ὅπως

χυμαινομένη ἡ θάλασσα εἷς τὰς πέτρας χρούσασα D

γαληνιᾷ,
᾿Αρσενίου μοναχοῦ τὰ Σερογγύλου τῆς μονῆς,
t σ' τι Ux οὔπε ον πεφυχεν
deis $ eia, 0 Ρ ἡ μονὴ mi
Πρὸ ὀλίγου χρόνου δὴ ἐν τοῖς ἐνεστῶσιν ἐνιαυτοῖς
γέγονε τι ξένον καὶ θαύματος ἄξιον " καὶ γὰρ ἀπά-
ραντὲς τινες τοῦ παραλίου μέρους τοῦ Στενοῦ, καὶ
πρός τι νησίδιον τὸν ἀπόπλουν ποιοῦντες εἰς ἐξώνη-
σιν τῶν αὐτοῖς χρειωδῶν, καταστάσεως εὐδιεινῆς
τυγχανούσης, καὶ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν τοῦ τῆς ἀνατο-
λῆς μέρους ἡσύχως πλέοντες, οἱ ἐν τῷ πλοιαρίῳ
τυγχάνοντες ναῦταί τε καὶ ἐπιδάται ἤκουον κραυγῆς

Quare muri maritimi urbis non consumantur.

Cum Constantinus Magnus urbem hane conde-
ret, et locum utpote saxosum, ad porticus atriaque
construenda oomplanare vellet, lapicide ac scal-
ptores excisis peirarum apicibus lapides extra
muros jacentes convolvebant, 8 porta Sancte
Barbare ad palatium usque, et portum Sophia-
num, a portu autem Eleutherii, ad portam Auream:
ac intra eosdem lapides murus conditus fuit,
quo remotior ae solidior esset, ut, agitatum mare
iisdem lapidibus illisum, muris tranquillius af-
flueret.

Arsenii monarhi monasterii Strongyli, quod in antro
sive petra situm erat, narratio quzdam.

Nuper, et recenti memoria novum quidpiam et
admiratione dignum accidit. Quidam enim a lit-
tore Steni cum solvissent, et ad parvam quam-
dam insulam ad necessaria coemenda navigarent;
dum tranquillo mari orientale littus placide lege-
rent: qui in navicula erant naute vectoresque,
vocem aquile magnopere clamantis et in vite di-
scerimine graviter lugentis, Deoque permittente,
