1939

De ecclesia que Bassi vocatur.

Ecclesiam cognomine Bassi, Bassus patricius,
eum domus ipsius ibi esset, condidit tempore
Justiniani Magni. Huic indignata Theodora impe-
ratoris uxor chorda caput ejus constringi jussit,
ita ut oculi ejus exiliorint.

De Sancto Artemio.

Templum 8. Joannis Precursoris condidit. Ana-
stasius Dicorus Silentiarius Dyrrachinus. Illic
enim, cum primus a secretis adhuc esset, habita-
bat. Postquam vero reliquie S. Artemii eo trans-
late fuerunt nomen S. Artemii templum illud
obtinuit.

De templo S. Procopsi Chelonz nuncupalo.

In eodem templo Sancti Procopii Chelone co- B

gnominato cujusdam eunuchi statua erecta fuit,
in cujus pectore inscriptum erat : Quisquis signa
snagice consecrala. loco moverit, laqueo prafocetur.
Erat autem statua Platonis cubicularii, qui Basi-
lisci imperatoris temporibus vivus arsit. Cognati
vero ejus ab imperatore petierunt, ut Platoni eu-
nucbo statua poneretur. Ille vero haud prohibuit.
Ceterum cnm templum S. Procopii reediflcaretur,
in Hippodromum statua illa translata est. /Edes
vero ipsius eunuchi ad hodiernam usque diem su-
persunt in Chelone.

De sancto Procopio, δὲ Sancto Meirophane.

Ecclesiam 8. Procopii in Chelone, et 8. Metro-
phanis condidit Constantinus Magnus; Sanetum
vero Acacium Carvam nuncupatam exstruxit
frater Charisii patricii, tempore Justini et Ti-
berii.

De Sancto Procopio Chelonz.

S. Procopium in Chelone, et Heptascalum edifi-
cavit Canstantinus Magnus. Justinianus vero Sancte
Sophie conditor templum illud nomine 8. Acacti
appellari voluit.

De Mesomphalo.

Mesomphalus in medio septem urbis collium
jacet : tres scilicet &b utraque parte sunt, et
inter utrosque Mesomphalus, ideoque sie voea-
tus.

De sancto Procopio Condulium nuncupato.

Templum S. Procopii Condulium appellatum D

. inde nomen accepit, quod Constantinus Justiniani
Rhinotmeti pater istae transiens ccspitante equo
collapsus sit.
De Sancto Joanne Cinthelia dicto.

Templum 8. Joannis Cinthelia cognominatum,
inde nomen accepisse ferunt, quod ibi parvi clavi
affügendis equorum soleis cuderentur. Ejusmodi
enim clavi cinthelia vocantur.

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4240

Περὶ τῶν Βάσσου.

Tà δὲ Βάσσου ἀνήγειρε Βάσσος πατρίχιος, ἐπειδὴ
οἶκος αὐτοῦ ἦν, ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Μεγάλου ᾿1ο5-
στινιανοῦ, Εἷς ἔχθραν ἐλθοῦσα μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ Βάσ-
σου θεοδώρα ἡ γυνὴ βασιλέως ἔσφιγξε τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ μετὰ κχόρδας, καὶ ἐξεπήδησαν οἱ τούτου
ὀφθαλμοί.

Περὶ τοῦ "Aylou ᾿Αρτεμίου.

Τὸν δὲ ναὸν τοῦ Προδρόμου ἀνήγειρεν ᾿Αναστά-
σιος ὁ Δίχορος, ὁ ἀπὸ σελεντιαρίων ὁ Δυῤῥαχίτης "
ὄντος γὰρ αὐτοῦ πρωτοασεχρῆτις ἐχεῖσε ᾧχει. Μετὰ
δὲ τὸ κομισθῆναι τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου ᾿Αὐτεμίου,
ὠνομάσθη ὁ ναὸς τοῦ ᾿Αρτεμίου.

Βερὶ τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου Προχοπίου τῆς Χε-
] λώνης.

Ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τῆς Χελώνης, στήλη ἵστατο
εὐνούχου τινὸς, f| ἐν τῷ στήθει ἐγράφη" Ὃ μετα-
τιθεὶς θεμάτια, τῷ βρόχῳ παραδοθήτω. Ἣν δὲ ἢ
στήλη Πλάτωνος κουδικουλαρίου, ὃς ἐν ταῖς ἡμέ-
βᾶις βασιλέως τοῦ Βασιλίσκου πυρίκαυστος γέγονεν.
Οἱ δὲ τῆς γενεᾶς αὐτοῦ ἠτήσαντο τὸν βασιλέα στή-
Xx» θεῖναι τῷ εὐνούχῳ Πλάτωνι" ὁ δὲ οὐχ ἐκώλυεν.
Ἐν δὲ τῷ ἀναχτίζεσθαι τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου, μετετέθη
εἰς τὸ Ἱπποδρόμιον " οἱ δὲ οἶχοι τοῦ αὐτοῦ εὐνοὐγου
σώζονται ἕως τῆς σήμερον ἐν τῇ Χελώνῃ.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Προχοπίου, καὶ τοῦ 'Ayloo Μη-
τροφάνους.

Tóv δὲ Ἅγιον Ἡροχόπιον τὴν Χελωνην, καὶ τὸν
"Aqtov. Μητροφάνη; ἔχτισεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος "
τὸν δὲ ἅγιον ᾿Αχάχκιον τὴν Καρύαν ἔχτισεν ὃ ἀδελφὸς
Χαρισίου πατρικίου, ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Ιουστίνον χαὶ
Τιδερίου.

Περὶ τοῦ '᾿Αγίου Προκοπίου τῆς Χελώνης.

Ὅτι τὴν Χελώνην τὸν "Aqiov Πρυχόπιον, καὶ τὸν
Ἑπιάσχαλον ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἀνήγειρεν. Ὁ
δὲ ᾿Ιουστινιανὸς ὁ χτίστωρ τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας
ἐχάλεσε τὸν ναὸν, ἅγιον "Axdxtov.

Περὶ τοῦ Μεσομφάλου.

Ὅτι τὸ λεγόμενον Μεσόμφαλον μέσον ἐστὶ τῶν
ἑπτὰ λόφων, ἤγουν ἡ μία μοῖρα τῆς πόλεως ἔχει
τρεῖς λόφους, καὶ ἡ ἑτέρα, τρεῖς " καὶ μέσον ἐστὶ
τοῦτο * διὰ τοῦτο ἐκλήθη Μεσόμφαλον.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίοο Ἡροκοπίου τὸ Κονδύλιον.

Ὅτι τὸ Κονδύλιον ὁ “Ἅγιος Προκόπιος, διὰ τοῦτο
ἐκλήθη οὕτως, ὅτι διερχόμενος Κωνσταντῖνος ὁ πα-
τὴρ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμήτου ἐκεῖσε ἐχονδύλ:-
σεν ὁ ἵππος αὐτοῦ, καὶ ἔπεσεν.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννου τὰ Κινθήλια.

Ὅτι τὰ λεγόμενα Κινθήλια τὸν Ἅγιον ᾿Γωάννην
λέγουσιν, ὅτι οὕτως ἐκλήθη, διὰ τὸ χάμνειν ἐχεῖσε
τὰ μικρὰ καρφία τὰ καδαλλαρικὰ, ἅπερ λέγουσι
Κινθήλια.

De templo SS. Quadraginta ad Thermas Constantinianas, necnon de Ecclesía Sancti Stephani.

Templum Sanctorum Quadraginta, quod est ad
Thermas Constantinianas Anastasius et Ariadna
eedificarunt. Postquam vero advectt sunt reliquis

Ὅτι τὸν ναὸν τὸν ὄντα εἷς Κωνσταντινιανὰς τῶν
4

᾿Αγίων Μ΄, ᾿Αναστάσιος xal. ᾿Αριάδνη ἀνήγειραν..
Μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου πρωτο-

