1299

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1300

Angelus, eunuchi forma, imperatori anzio ob pecunise penuriam, apparet, et magnam aurí copiam in opus
fabrice promittit, et sequenti die largitur.
Cum autem artifices, postquam δὰ secundas por- A Φθασάντων δὲ τῶν οἰχοδόμων εἷς τὰ δεύτερα Onto-

ticus pertigerunt, superioribus, columnis ac for-
nicibus erectis, circumposite fabrice tecta impo-
suissent, imperator ob pecunie penuriam vehe-
menter angi coepit. Stante autem illo in superiori
fabrice parte, cum "Trullum sdificaturus esset,
Sabbato jam inclinante dio, eunuchus ille veste
candida anxio imperatori se sistit, sicque compel-
let: Quid pecunie causa domine, angeris? Jube
cras cito venire quosdam ex optimatibus tuis, et
quantam fuerit opus auri signati summam afferam.
Bequenti vero die veniens eunnchus fabricam vi-
sentem imperatorem offendit : qui Strategium de-
putavit, et Basilidem quaestorem, Theodo:um pa-
tricium, cognomento Colocynthem, qui etiam erat
prefectus, cum servis circiter quinquag:nta, mulig
viginti, ao bulgarum viginti septem paribus. His
ille assumptis per Auream portam cum ad tribu-
nalia venisset, qui missi erant viderunt stupenda
palatia : atque ex equis cum descendissent, per
admirandam scalam ab eunucho ducuntur. Tum
clave enea et splendida cubiculum aperuit. Ut vero
magister Strategius narravit, pavimentum totum
auro signalo stratum et plenum erat : acceptaque
pala eunuchus, singulis bulgis auri centenaria
qualuorimmisit; nempe simul centenaria octo-
ginta, οἱ cum tanto munere imperatorem remi-
Bit, clausoque coram eis cubiculo, in quo aurum
signatum erat, ait illis : Hec afferte imperatori, ut
in fabries opus eroget. Illi, eunucho ibi rolicto,
quod acceperant, imperatori aurum deferunt. Ille
vero obstupefactus : Quonam, inquit, concessistis,
quisve eunuchus ille? Ipsi vero cuncta ordine nar-
rant locum edificii, vimque auri immensam in cu-
biculo jacentem. Cupide imperator exspectabat re-
ditum eunuchi : cum autem non veniret, servum a
pedibus ad illum misit cumque locum in quo pa-
latia viderant, domo vacuum deprehendisset,rever-
sus cuncta imperatori renuntiat. Stupore percvl-
sus ille, re intellecta, dixit: Vere ipse Dei angelus
erat, et miraculum effectum est, ut sciamus,ac Deo
gloriam tribuamus.

C

ᾧα, xat ἐγειράντων τοὺς ἐπάνω κίονας xal καμά-
pac, καὶ σχεπασάντων τὰ πέριξ, ἠθύμει ὁ βασιλεὺς,
διὰ τὸ μὴ ἔχειν χρυσοῦ ποσότητα. Ἰσταμένου οὖν
τοῦ βασιλέως εἰς τὰ ὅπερῴψα τῶν χτισμάτων, xai
μέλλοντος ἐγεῖραι τὸν Τροῦλον μετὰ τὴν ὥραν τοῦ
Σαδόάτου, ὡς ἤδη βαθέος ἀρίστου, ἀδημονοῦντος
τοῦ βασιλέως, ἐφάνη αὐτῷ εὐνοῦχος, Asuxogópoo
εἰρηκὼς αὐτῷ Τί λυπῇ περὶ χρημάτων ; πρόστα-
ξον ἐλθεῖν ταχὺ τὴν αὔριον ἐκ τῶν μεγιστἄνων σου,
x«l χομίσω σοι χρυσίου χάραγμα ὅσον ἂν ὀφείλῃς.
Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐλθὼν ὁ εὐνοῦχος, xal εὑρὼν τὸν
βασιλέα, ὅτι ἐπορεύετο ὁρῷν τὰ χτίσματα, δέδωκεν ὁ
βασιλεὺς τὸν Στρατήγιον, χαὶ Βασιλίδην τὸν κοιαί-
στορα, καὶ Θεόδωρον πατρίκιον, τὸν ἐπίχλην Κολο-
χύνθην, τὸν xai ἔπαρχον, καὶ ὑπηρέτας μέχρι τῶν
πεντήχοντα, xal ἡμιόνους εἴχοσι μετὰ βουλγιδίων
ζυγῶν xL. Τούτους λαδὼν ὁ εὐνοῦχος ἐξῆλθε τῆς
Χρυσίας πόρτας, καὶ ἐλθὼν εἷς τὰ Τριδουνάλια,
ἐφάνη μὲν τοῖς ἀποσταλεῖσι παλάτια χτιστὰ θαυ-
μαστά, Ἐχ τῶν ἵππων δὲ καταδάντες, ἀνεδίδασεν
αὐτοὺς ὁ εὐνοῦχος εἰς χλίμακα θαυμαστὴν, καὶ ἐχδα-
λὼν χλεῖδα λαμπρὰν χαλχῆν, ἤνοιξε χουδούκλιον "
καὶ, ὥς φησι Στρατήγιος ὁ μάγιστρος, ἦν τὸ ἔδαφος
ἐστρωμένον xal πεπληρωμένον χρυσίου χαράγματος.
Kal λαδὼν πτύον ὁ εὐνοῦχος, ἔδαλεν ἐφ᾽ ἕνα ἕχα-
στον βουλγίδιον, χρυσοῦ κεντηνάρια τέσσαρα * p' ρ΄ π΄.
Καὶ δοὺς αὐτοῖς ἀπέστειλε πρὸς τὸν βασιλέα " καὶ
χλείσας ἔμπροσθεν αὐτῶν τὸ χουδούχλιον, lv ᾧ ἦν
τὸ χάραγμα, ἔφη αὐτοῖς “ Ὑμεῖς κομίσατε ταῦτα
τῷ βασιλεῖ, εἴς τὸ καταχενῶσαι αὐτὰ εἷς οἴχοδο-
μὴν τοῦ ναοῦ, Ὁ δὲ εὐνοῦχος κατελείφθη ἐκεῖ. Oi
δὲ ἤγαγον τῷ βασιλεῖ τὸ χρυσιον, καὶ ἐκπλαγεὶς ὁ
βασιλεὺς, ἔφη αὐτοῖς * "Ev ποίῳ τόπῳ ἀπέλθατε, καὶ
clc ὁ εὐνοῦχος ; Καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ πάντα, τόν τε
τόπον τῶν οἰχημάτων αὐτῷ, xal ὅτι χρυσίον εἶγε
κεχυμένον ἐπὶ τὸ χουδούκλιον εἰς πλῆθος πολύ. Κα-
ραδοχῶν ὁ βασιλεὺς τὸν εὐνοῦχον ἐλθεῖν πρὸς αὖ-
τὸν μετὰ τοὺς σταλέντας, γαὶ ὡς οὐ παρεγένετο,
ἀπέστειλε τὸν ἀκόλουθον αὐτοῦ εἷς τὸν εὐνοῦχον"
xal εὑρὼν τὸν τόπον ἐν d ἐθεάσατο τὰ maar
ὅλον ἄνοικον, καὶ ὑποστρέψας, ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ

πάντα ὅσα ἐθεάσατο. Ἐχπλαγεὶς δὲ καὶ γνοὺς, εἶπεν, Ὅτι ἀληθῶς αὐτὸς ἄγγελος Θεοῦ ἦν, καὶ θοῦμα γέγονεν, ἵνα

γνῶμεν, καὶ μεγάλως δοξάσωμεν τὸν θεόν.

Divino monitu triplici apside seu fornice bema illustratur. Pile. omnes. interius exteriusque ferreis vectibus
ferruminantur, ac oleo et calce obducuntur, el ila. variorum marmorum incrustaliones aptantur,

Cum autem sacrum bema perfecturi, ac per for- ἢ

nices vitro instructos lucem intromissuri essent,
precepit architecto, ut unica apside concha lucem
acciperet : rursumque mutata aententia, jussit per
duplicem apsidem immitti lucem, quia murus nul-
lis firmatus tignis, qualia nartheci ac lateribus
adhibita fuerant, pondus non admittebat. Reliqui
vero artifices contendebant, unicum fornicem esse
illustrando bemati setis. Anxius itaque princeps
arobitectorum inopsque consilii erat, quod impera-
tor modo apsidem unam,modo duas construi jube-

Ἕν δὲ τῷ μέλλειν τὸ ἅγιον θυσιαστήριον τελειῶ-
ext, καὶ διὰ τῶν στοῶν φωταγωγῆσαι διὰ δελίων
προσέταξε τῷ μηχανιχῷ, ἵνα γένοιτο ὁ μύαξ μονο-
κάμαρος * καὶ πάλιν μεταμεληθεὶς προσέταξε γενέ-
σθαι δίφωτον, διὰ δύο ἁψίδων" διὰ τὸ μὴ δέξασϑαι βά-
ρος, ὅτι ἐχεῖσε ἱκριόματα οὐκ ἔθεντο, ὥσπερ ἐν τῷ
νάρθηχι, xol ἐπὶ τὰς πλευρὰς τοῦ ναοῦ. Τῶν δὲ
λοιπῶν τεχνιτῶν ἀντιλεγόντων, ὡς μία κομάρα φω-
τίζει τὸ θυσιαστήριον, xal ἀδημονοῦντος τοῦ πρω-
τοοιχοδόμου τί ἂν ποιησει, ὅτι ποτὲ μὲν λέγει ὁ βα-
σιλεὺς μίαν ἀψίδα γενέσθαι, ἄλλοτε δὰ δύο, καὶ ἑστῶ

