1215

De Hebdomodo.

Templum oblongum Hebdomum nuncupatum
exstruxit Constantinus Magnus in honorem 8.
Joannia Theologi. Templum autem, rotundo tecto,
conchis instructum condidit Theodosius Magnus,
ac Precursori nuncupavit; eo quod ipso impe-
rante caput Joannis Precursoris allatum foisset,
quod in llebdomo suburbio exceptum in ecclesiam
8. Joannis theologi una cum Nectario patriarcha
deposuit. Deinde vero Rufinus magister persuasit
imperatori ut templum 8. Joannis Precursoris
eonstrueret, in quo ejusdem sacrum caput repo-
neretur.

De ecclesia SS. Deiparz ad Fontem.

Ecclesiam SS. Deiparze ad Fontem, Justinianus
magnus ediflcavit. Cum enim aliquando in Thra-
oiam venatum iret, et ex hoe templo, quod tunc
parvum oratorium ac unius monachi domicilium
erat, magnam videret prodire populi multitudinem,
interrogavit quidnam illud esset, Respondit autem
Strategius magister et oustos imperialis pecunie,
fontem ibi esse morbos sanantem. Tunc imperator
admiratione affectus hano ecclesiam ex superfluis
Magn: eocleeim materiis, exstrui curavit.

De monasteriis ultra frelum, et de monasterio
Picridii.

Monasterium Picridii ediflcavit Pieridius qui-
dam cubicularius tempore Irene Attice.

De monasterio Armamentarii dicto.

Monasterium S. Panteleemonis, Armamentarii
cognomine, primum sub Mauricio armamentum
erat. Post annos vero ducentos quadraginta et, octo
Theodora Theophili uxor in monasterium mutavit,
multisque possesaionibus ditavit.

De castello.

Castellum hoo modo conditum et nomen sorti-
tum eat. Tiberius Mauricii socer castellum ac mu-
nimentum navibus exstruxit, eo quod Chaganus
Bulgarorum princeps irruptione in Thraciam facta,
omnia ad portas usque igne ac ferro vastaret,
unde Tiberius muros castello munivit, ubi naves
inclusit.

De loco Hierii nuncupato.

Ia loco cognomine Hierii trans fretum sacerdo-
tis cujusdam colebatur statua, nomine Irus. Dice-
bantur etiam et Herii, quod ibidem essent. multa
sepulera; etenim eivium corpora ibi tumulabantur.
Ibidem vero ecclesiam condidit Constantinus Mg-
gnus. Ceterum primum ibi habitavit et docuit
S. Andreas apostolus, qui deinde sanctum Stachyn
ordinavit episcopum.

De 8. Irene cognomine Galata.

Ecclesia S. Irenes Galata, eio vocata est a Ga-
latione quodam ibi habitante. Ceterum S. An-
dreas Byzantium cum venisset, exetructis in loco
Harmatii dieto sedibus, illic habitavit, Sculpsit
etiam propria manu erucem er lapide, colloca-
vitque in ecclesia veteri S. Irenes. Deinde in
Neorium commigravit, hoc est in porticum que

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1216

Hep! τοῦ Ἐδδόμου.

Τὸ δὲ "“Ἑύδομον ὁ δρομικὸς ναὸς ἐκτίσθη παρὰ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου εἷς ὄνομα τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάν-
vou τοῦ Θεολόγου. Ὃ δὲ στρογγυλόστεγος ναὸς ὁ
ἔχων τὰς κόγχας. ὠνομέσθη Ἡρόδρομος, καὶ ἐκτίσθη
παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου * διότι ἐν τοῖς χρόνοις
αὐτοῦ ἡ ἁγία χεφαλὴ τοῦ Προδρόμου ἤχθη, καὶ
ἐδέξαντο αὐτὴν εἰς τὸ "᾿Εὔδομον, καὶ ἀπέθεντο εἰς
τὸν ναὸν τοῦ Θεολογοῦ μετὰ Νεχταρίου Πατριάρχου.
Ὃ δὲ μάγιστρος Ῥουφῖνος ἕπεισε τὸν βασιλέα
κτίσαι ναὸν τοῦ Προδρόμου, εἰς τὸ τεθῆναι τὴν
ἁγίαν αὐτοῦ κάραν,

Περὶ τῆς Πηγῆς.
Τὴν δὲ Πηγὴν ἔχτισεν ᾿Ιουστινιανὸς ὁ Μέγας "

p εἷς τὸ χυνηγῆσαι ἐξερχόμενος εἷς τὴν Θράκην, εἶδε

λαοῦ πλῆθος ἐκεῖθεν ἐξερχόμενον, ὄντος εὐχτηρίου
μικροῦ, καὶ ἑνὸς καθεζομένου μοναχοῦ, καὶ ἠρώτη-
σεν ὁ βασιλεὺς, τί ἐστιν ; ὁ δὲ Στρατήγιος ὁ μάγι-
στρος ὁ φύλαξ τῶν βασιλικῶν χρημάτων εἶπεν αὐτῷ
ὅτι ἡ πηγὴ τῶν ἰαμάτων ἐστί. Τότε θαυμάσας 6 βα-
σιλεὺς ἔχτισεν αὐτὴν ἐκ τῶν περισσευμάτων τῆς

Μεγάλης ἐκκλησίας.

Περὶ τῶν βοναστηρίων τῶν περατιχῶν, χαὶ περὶ
τῆς τὰ Πιχριδίου μονῆς.

Τὰ Πικριδίου ἢ μονὴ ἐχτίσθη παρὰ Πικριδίου
τινὸς κοιτωνίτου ἐν τοῖς χρόνοις Εἰρήνης ᾿Αθηναίας.
Περὶ τὰ ᾿Αρμαμενταρίου.

Τὰ ᾿Αρμαμενταρίου ἡ μονὴ, ὁ "Aytoc Παντελεή-
μων, πρῶτον ἐπὶ Μαυριχίου ἁρμαμένιον ἦν. Μετὰ
δὲ χρόνους cpm Θεοδώρα d γυνὴ Θεοφίλου μονὴν
αὐτὸ ἐποίησε, xai χτήματα πολλὰ ἐπεχύρωσε.

Mspl. τοῦ Καστελλίου.

Tà δὲ Καστέλλιον ἐχτίσθη καὶ ἐκλήθη οὕτως. Τι-
δέριος ὁ πενθερὸς Μαυρικίου ἐκαστέλλωσε καὶ ὠχύ-
ρωσε τὰς ναῦς, διὰ τὸ ἐλθεῖν Χάγανον τὸν ἄρ-
χοντα τῶν Βουλγάρων xal ἐμπρῆσαι, καὶ καταχοῦ-
σαι, καὶ κατασφάξαι ἅπαντα τὰ Opqxipa μέρη μὲ-
χρι πορτῶν * ὅθεν καὶ ἐχαστέλλωσε τὰ τείχη, xai ἐν
αὐτῷ ἀπέκλεισε τὰς ναῦς.

Περὶ τὰ Ἰερείου.

Ὅτι τὰ Ἰερείου πέραν ἱερέως τινὸς ἐσέδετο
στήλη, τοὔνομα Ἴρος. Λέγεται δὲ καὶ Ἡρείου, διὰ
τὸ τὰ μνήματα πολλὰ εἶναι ^. ἐκεῖσε γὰρ ἐθάπτοντο
oi νεχροῖ τῶν πολιτῶν, Τὸν δὰ ναὸν ὁ Μέγας Κων-
σταντίαος ἀνήγειρε. Ορῶτον δὲ ὁ ἄγιος ᾿Ανδρέας ὁ
ἀπόστολος ἐκάθισεν ἐκεῖσε καὶ ἐδίδασκεν " εἶθ᾽ οὗτος
ἐχειροτόνησε τὸν Στάχυν.

Περὶ τῆς ᾿Αγίας ΕἸρήνης τὰ Γάλατα.

Ἢ ᾿Αγία Εἰρήνη τὰ Τάλατα ἐχλήθη οὕτως ἀπὸ
Γαλατιῶνός τινος οἰχοῦντος ἐχεῖσε. Ἦλθε δὲ καὶ ὁ
ἅγιος ᾿Ανδρέας ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔχτισεν εἰς τὰ
'᾿Αρματίου, καὶ ἐκαθέζετο ἐκεῖσε. ᾿Εποίησε δὲ xa!
σταυρὸν ἰδιοχείρως, λατομήσας τοῦτον καὶ γλύψας,
ἔστησεν αὐτὸν εἷς τὴν ᾿Αγίαν Εἰρήνην τὴν παλαιάν.
Eti οὕτως ἦλθεν εἷς Νεώριον, τὸ λεγόμενον κερα-

