1334

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1332

gnus, et locutus est voce magna dicens: Ave, do- À μέγα, xat. ἐλάλησε φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν, Xzizv'

mine rex Salomon. Stupefactus ego Salomon dixi
ei : Quis es, canis! Qui ait : Canis tibi videor es-
se; ante te enim, rex Salomon, ego vir eram fa-
ciens injusta in mundo multa; supra modum scien-
tias scrutatus sum, et viribus prevalui ut astra
coli possiderem ; et plurima deorum opera per-
feci ; ego enim ledo homines nostro sideri obse-
quentes, et in insaniam verto; et freneticos ho-
mines gutture obtineo et sic interficio, Dixi autem
ei ego Salomon : Quod est nomeu tuum ? Qui ait :
Baculus. Et dixi ei Qux» est operatio tua? et quid
potes boni facere? Et ait: Da mihi unum ex servis
tuis, et adducam eum in loco montls,et ostendam ei
lapidem presinum fluctantem, quo ornabis tem-
plum Domini Dei, Hec audiens ego Salomon, jussi
vt abiret servus meus cum eo,habens annulum si-
gilli Dei secum, et dixi ei : Quem tibi ostenderit
lapidem prssinum, signa annulo hoo, et diligentor
locum considera,et huc demonem adduc mihi, Et
ostendit ei demon lapidem presinum, et signavit
eum, et adduxit mihi demonium ; et decrevi ego
Salomon, circum signans ambos dextera, ut capite
carentem similiter et bunc canem magnum vin-
cirem, et canis custodiret spiritum ignitum ut lam-
padarum lucem die ac nocte per gultur prostaret
laborantibus operariis. Et tuli ego Salomon e me-
tallo hoc lapidis ducentos siclos in superficiem
altaris, similiter pro parte anteriori; et ego Sa-
lomon postquam laudavi Deum, et conclusi the-
saurum lapidis hujus, jussi rursum ut demones

marmora cederent ad zedifieationem operum Dei ; C

et cum orassem Dominum, ego Salomon interro-
gavi canem : Quis te angelus impotentem facit?
Et ait demon : Magnus Brieus. Et benedicens Do-
minum Deum cceli et terre jussi ut. astaret alius
demon : Et venit in conspectu meo leonis forma
rugiens, et slans respondit mihi dicens: Rex, sub
forma hac quam habeo, spiritus sum nullo modo
valens excogitari; ego in omnes homines in mor-
bis jacentes superveniens exsilio, οἱ pertinacio-
rem facio hominem, ita ut impossibilis flat ei
dista; alio gaudeo honore,o rex; demonem ejicio;
habeo autem subditas mihi legiones; omnia loca
me capere possunt, et simul omnium demonium
legionem que mihi subest. Heo audiens ego Salo-

κύριε βασιλεῦ Σολομῶν. ᾿Εχπληκτικὸς δὲ γεγονὼς
ἐγὼ Σολομῶν, εἶπον αὐτῷ" Τίς εἴ, xov; 'O δὲ μοι
ἔφη" Καὶ κύων σοι δοκῶ εἶναι, πρὸ γὰρ σοῦ, βασιλεῦ
Σολομῶν, ἐγὼ ἄνθρωπος ἤμην, χατεργαζόμενος ἀθέ-
μιτα ἐν τῷ κόσμῳ πολλὰ xa8' ὑπερδολὴν φιλολογή-
cac ὑπερίσγυσα xal ἄστρα οὐρανῶν χατασχεῖν᾽" xa!
πλείονα θεῶν ἔργα χατεσχεύατα. Ἐγὼ γὰρ βλάπτω
ἀνθρώπους τοὺς τῷ ἡμῶν ἄττρῳ παραχωλουθοῦντας,
xal εἰς ἐξηχίαν τρέπω καὶ τοὺς φρενητιῶντας ἄν-
θρώπους διὰ τοῦ λάρυγγος χρατῶ, καὶ οὕτως ἄναι-
ρῶ. Ἔφην δὲ αὐτῷ ἐγὼ Σολομῶν" Τί σου τὸ Oven;
Ὁ δὲ ἔφη, 'Ῥάδδος" Καὶ εἶπον' Καὶ τί σου ἡ ἐργα-
σία; καὶ τί δύνασαι χατοορῶσαι; Ὁ δὲ ἔφη" Δός
μοι ἄνθρωπον σὸν, xal ἀπαγάγω αὐτὸν ἐν τύπῳ
ὅρους, καὶ δείξω αὐτῷ λίθον πράσυνον μετασαλευό-
μένον, ἐν ᾧ χοσμύήσεις τὸν ναὸν Κυρίου τοῦ Oro».
᾿Εγὼ δὲ Σολομῶν, ἀκούσας ταῦτα, ὑπέταξα πορευθῆ-
vat τὸν οἰχέτην μου ἅμα αὐτῷ, ἔχοντα δαχτύλιον τῆς
σφραγῖδος τοῦ Θεοῦ, μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἶπον αὐτῷ "
Ὃς $' ἂν ἀποδείξει σοι τὸν λίθον τὸν πράσυνον,
σφράγισον αὐτὸν μετὰ τοῦ δαχτυλιδίου τούτου, χαὶ
κατασχόπασον ἀχριδῶς τὸν τόπον * xai ἀγαγέ μοι
τὸν δαίμονα «ξ,θάδε. Καὶ ἔδειξεν αὐτῷ ὁ δαίμων τὸν
πράσυνον λίθον, καὶ ἐσφράγισεν αὐτὸν, καὶ ἤνεγκεν
τὸ δαιμόνιον πρὸς μέ. Καὶ ἔχρινα ἐγὼ Σολομῶν
περισφραγίσας τοὺς δύο τῇ δεξιᾷ τὸν ἀχέφαλον,
ὁμοίως xal τὸν κύνα προσδεδέσθάι ἐχεῖνον τὸν μὲ-
γαν᾽ xal τὸν μὲν χύνα τηρεῖν τὸ διάπυρον πνεῦμα
ὡς λαμπᾶδας νυχτὸς καὶ ἡμέρας διὰ τοῦ λαιμοῦ (sic)
παραπίπτειν τοῖς ἐργαζυμένοις τεχνίταις, Καὶ ἤρα ἐγὼ
Σολομῶν ἐκ τοῦ μετάλλου ἐκείνου τοῦ λίθου διαχο-
σίους σίχλους ἐν τοῖς ἀναφοροῦσι τοῦ θυσιαστηρίου,
τὸ εἶδος ὁμοιούμενον * χἀγὼ δὲ Σολομῶν δοξάσας
Κύριον τὸν Θεὸν, καὶ περιχλείσας τὸν θησαυρὸν
τοῦ λίθου ἐχείνου, ἐχέλευσα δὲ πάλιν τοὺς δαίμονας
μαρμαροχοπεῖν εἰς τὰς οἰχοδομὰς τῶν ἔργων τοῦ
θεοῦ, καὶ εὐξάμενος τῷ Kuplp ἐγὼ Σολομῶν irz-
ρώτησα τὸν χύνα, Ποίῳ ἀγγέλῳ καταργῇ có; Ὁ δὲ
δαίμων ἔφη" Τῷ μεγάλῳ Βριέῳ. Καὶ εὐλογήσας Κύ-
piov. τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἐχέλευσα
παρεῖναί μοι ἕτερον δαΐμονα" καὶ ζΖλθε πρὸ προσώ-
ποῦ pou λέοντος σχῆμα βρυχόμενος" καὶ σταθεὶς
ἀπεχρίθη μοι λέγων" Βασιλεῦ, τὸ μὲν σχῆμα τοῦτο
ὃ ἔχω πνεῦμα εἰμὶ μηδέλως δυνάμενον νοηθῆναι.
Ἐγὼ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς ἐν νοσήμασι κατα-

mon, interrogavi eum : Quod nomen tuum?Qui ait: D κειμένοις ἐφορμῶμαι παρεισερχόμενον, xal ἄνεν-

Leonifer, rath (multus?) genere. Dixi &utem ei :
Quomodo impotens fias tu cum legione tuo, vel
quis te angelus impotentem facit? Et dixit mihi :
Si nomen dixero, non meipsum vincio solum,
sed et subditam mihi legionem demoniorum. Dixi
&utem ei: Adjuro te per nomen DominiSabaoth,
ut dicas quo nomine impotens fias tu cum pote-
state tua. Et dixit mihi : Spiritus qui pro magnis
viris multa passurus est. ab hominibus, cujus no-

δότερον ποιῶ τὸν ἄνθρωπον, ὡς μὴ δυνηθῆναι αὐτῷ
τὴν δίαιταν. Ἔχω δὲ xal ἑτέραν δόξαν ἐγὼ, βασιλεῦ"
δαίμονας ἐχθάλλω * ἔχω δὲ τοὺς ὑποτεταγμένους
μοι λεγεῶνας" δεχτικὸν (0) (sic) εἰμὶ τοῖς τόποις"
ἅμα δὲ τοῖς πᾶσι δαίμοσι τοῖς τῶν ὑπ᾽ ἐμὲ λεγεώνων.
Ἐγὼ δὲ Σολομῶν, ἀχούσας ταῦτα, ἐπερώτησα αὐτόν.
Τί σου τὸ ὄνομα᾽ ὁ δὲ ἔφη Λεοντοφόρον" ῥὰθ τῷ γένει"
Εἴπον δὲ αὐτῷ" Πῶς καταργῇ σὺ μετὰ τῆς λεγεῶνός
σου, ἢ ποῖον ἄγγελον (ric) τὸν καταργοῦντά σε.

NU vet. Cod. hoc etiam apographum esse, testimonio est, quod (1) cum punctis diacritiois (i)

it solet, ubique.

