1 269

Περὶ τοῦ ᾿Αγίον Μανουήλ.

Τὸν δὲ “Αγιον Μανουὴλ, Σαδὲλ καὶ ᾿Ισμαὴλ, μετὰ
πὸ κχαυθῆναι αὐτοὺς ἐπὶ ᾿Ιουλιανοῦ τοῦ llapaÓárou
ἐπὶ τοῦ χερσαίου τείχους, ὁ Μέγας Θεοδόσιος ἀνή-
Ὕειρε, καὶ τὰ σώματα αὐτῶν ἐχεὶ ἔθετο.

spi τῶν ᾿Αγίων Νοταρίων.

Τοὺς δὲ ᾿Αγίους Νοταρίους ὁ Μέγας Θεοδόσιος

ἄἀνήγειρε, καὶ τὰ σώματα αὐτῶν ἐχεῖσε ἔθετο.

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1210.

De Sancto Manuele. .

Templum 88. Manuel, Sabel et Ismael, postquam -
ipsi ἃ Juliano Apostata igne cremati sunt ad mu-
rum Lerrestrem, condidit eodem loco Theodosius
Magnus, eorumque corpora ibi deposuit.

De ecclesia SS. Notariorum.

Ecclesiam S88, Notariorum exstruxit Theodosius

Magnus, ibidemque eorum corpora deposuit.

De ecclesia Deiparze in Sigmate a Constantino Magno condita.

Kal τὴν Gsotóxov, τὴν εἷς τὸ Σίγμα, ὁ Μέγας
ἙΚωνσταντῖνος ἀνήγειρεν *. εἶτα δὲ ὁ Μέγας Ἰουστι-
νιανὸς ἀνέχτισε. Μετὰ δὲ τχη΄ ἔτη σεισμοῦ γε-
Ὑονότος φοδεροῦ, ἐπὶ τῆς βασιλείας Βασιλείου,
μετὰ τὸ ἀνελεῖν τὸν Μιχαὴλ, συνεπτώθη ὁ ναὸς ἐν
ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, τοῦ ἁγίου lloAusóxroo, καὶ τοὺς ἐν

Ecclesiam Deipare in Sigmate Constantinus Ma-
gnus condidit; deinde Justinianus Magnus resdifi-
cavit. Post annos vero trecentos viginti octo, im-
perante Basilio, occiso jam Michaele, terribili terre
motu hoc templum collapsum est, die Dominica,
que erat. S. Polyeucto sacra; ac omnes quotquot

αὐτῷ πᾶντας διέφθειρε. Καὶ ἀπὸ τότε ἐχλήθη B in eo erant, oppressi fuere. Et deinceps appelletum

Σίγμα.
Hiep! τῶν τὰ Κανικλείου καλουμένων.
Τὰ KawxAelou, οἶχος ἦν Θεοχτίφτου μαγίστρου
καὶ ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου, τοῦ σφαγέντος παρὰ Βάρδα
Καίσαρος, θείου τοῦ Μιχαήλ.

fuit Sigma.
De tractu Caniclei.
Tractus Caniclei, domus erat Theoctisti magistri
et prefecti Caniclei, qui interfectus fuit jussu
Bard: Cesaris, Michaelis avunculi.

De moxasterio Euphrosynz cognominato Libadia.

"Ott dj μονὴ dj λεγομένη τῆς Εὐφροσύνης τὰ Aj-
δάδια ἐκτίσθη παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναῖας, μιχρὰ
καὶ πενιχρά. 'O δὲ Μιχαὴλ 5 υἱὸς θεοφίλου εἰς ἔχ-
θραν ἐλθὼν μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, κατήγαγεν
αὐτήν τε xal τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ ix τοῦ παλατίου,
καὶ εἰσήγαγεν ἐκεῖσε, xal ἀπέχειρε ταύτας, πλουτή-
σας τὴν μονὴν ἀπό τε χτημάτων καὶ λοιπῶν, ᾿Απὸ

δὲ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Εὐφροσύνης ἐχλάθη οὕτως ἡ C

μονή.
Περὶ τοῦ Ξυλινίτου,

Τοῦ Ξυλινίτου τὴν μονὴν ἔκτισε Νικήτας μάγι-
στρος ἐν τοῖς χρόνοις Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς, τοῦ
πατρὸς Ka6ollvou Κωνσταντίνου. Ὁ αὐτὸς ὃὲ ὁ
Ξολινίτης ἀπεχεφαλίσθη εἷς τὸν Σφενδόνα παρὰ τοῦ
αὐτοῦ Λίοντος δι᾽ ἐπιδουλῆς.

Περὶ τὰ ᾿Ικασίας.

Ἢ δὲ μονὴ τὰ ᾿Ικασίας ἐχτίσθη παρ᾽ αὐτῆς μονα-
χῆς γεγονυίας, ὅτε τῆς βασιλείας ἀπέτυχε παρὰ
Θεοφίλου βασιλέως, σεδασμίας xal ὡραίας τυγχα-
νούσης. Ἥτις xal χανόνας, καὶ στιχηρὰ ποιήσασα
ἐν τοῖς χρόνοις Μιχαὴλ καὶ θεοφίλου, τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, ἔζη ἐν αὐτῇ.

Περὶ τῆς ᾿Αγίας Δομνίνας τὰ ᾿Αλεξάνδρου.

Αἱ δὲ δύο μοναὶ τῆς ᾿Αγίας Δομνίνας, ἡ ἐπονομα-
ζομένη τὰ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ ἡ ἄλλη μονὴ, τὰ λεγό-
μενα τὰ Γρηγορίας, ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Μεγάλου
Θεοδοσίου ἐχτίσθησαν. Ἑλθυῦσαι γὰρ ἀπὸ Ῥώμης
εὖρον ἄοικον τὸν τόπον, καὶ αἰτησάμενοι τὸν βασι-
Ma, δέδωκεν αὐταῖς τὸν τόπον, καὶ ἀνήγειραν τὰς
μονάς,

Περὶ τοῦ Δίου.

Ὃ ὅσιος Δῖος αἰτησάμενος καὶ αὐτὸς τὸν βασιλέα,
δέδωκεν αὐτῷ τόπον * xal ἀνήγειρε τὴν τοιαύτην
μογήν.

Περὶ τοῦ Νυροχεράτου,
Tà δὲ καλούμενον Μυροχέρατον ἐχτίσθη iv τοῖς

Monasterium Euphrosyne cognomine Libadia,
&b irene Attica exiguum valde et pauperrimum ex-
Siructum fuit. Postea vero ubi Michael, Theophili
filius, cum matre sua sirrultatem habere copit,
matrem et sororem suam e palatio ejectas, in hoo
monasterium detonsas inclusit; monasterio pos-
sessionibus ac reliquis omnibus ditato. Ceterum
80 ejus sorore Euphrosyna monasterium nomen
accepit.

De monasterio Xylinitz.

Monasterium Xylinite nuncupatum edificavit
Nicetas magister sub Leone Isaurico, Constantini
Caballini patre. Ipse autem Nicetas Xylinites per
insidias decollatus fuit in Sphendone ab eodem
Leone.

De monasterio Icasiz.

Monasterium Icasie condidit Icasia sanctimo-
nialis, quando imperio repulsa est a Theophilo
imperatore, etei decora et augusta specie erat. Quse
cum in eodem monasterio sub Michaele et Theo-
philo ejus filio viveret hymnos et versiculos com-
poauit.

De monaslerio S. Domninz cognomine Alexandri.

Duo hzc monasteria, quorum alterum 8. Dom-
nina, cognomine Alexandri; alterum vero Grego-
rie dicitur, sub Theodosio Magno edificata fuere.
Etenim tune temporis sancte ille femine Roma
venerunt, et facta eb imperatore loci hujus, a
nemine babitati, copie, monasteria ibi exstru-
xere.

De monasterio Dii.

Similiter et 8. Dius locum ab imperatore petiit,

quo impetrato monasterium hoo condidit.

Do monasterio Myroceralum dicto.
Monasterium cognomine Myroceratum sub Mau-
