1323

TESTAMENTUM SALOMONIS.

1326

αὐτὸν δεσμεύσω, xal αὐτὸς ix τοῦ βυθοῦ dvayi- À maris filius tuus, et quod nomen ejus? Qui ait :

qt πρός με. ᾿Εγὼ δὲ λέγω πρὸς αὐτόν c Πῶς
ἔττιν ὁ υἱός σοῦ ἐν τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης, καὶ τί τὸ
ὄνομα αὐτοῦ; Ὁ δὲ ἔφη * Μή ps ἐπερωτᾷς, οὐ γὰρ
δυνήσῃ παρ᾽ ἐμοὶ μαθεῖν, αὐτὸς γὰρ ἐλεύσεται πρὸς
σὲ GO ἐμοῦ χελεύσματος, xal εἴποι σοι φανερῶς.
'Eyó πρὸς αὐτὸν λέγω * Αέγε μοι ὑπὸ ποίου ἀγγέ-
λοὺυ καταργῇ συ. Ὁ δὲ ἔφη * Ὑπὸ ἁγίου καὶ τιμίου

ὀνόματος τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ τῷ χαλουμένῳ᾽

(sic) παρ’ Ἑδραίοις που (υ ) στιχῷ, οὗ 4 ψῆφος
χμὸ, παρὰ δ᾽ “Ἔλλησι ᾿Εμμανουὴλ, καὶ iav τις τῶν
Ῥωμαίων ὁρκίσῃ με τὸ μέγα ὄνομα τῆς δυ άμεως
- ἸΕλελθ, ἀφανὴς γίνομαι, Ἐγὼ Σολομῶν ταῦτα ἀχού-
σας ἐξεπλάγην, xal ἐχέλευσα αὐτὸν πρίζειν μάρ-
μαρα θηδάϊα. Ἐν δὲ τῷ ἄρξασθαι αὐτὸν πρίζειν τὰ
μάρμαρα, οἱ ἕτεροι δαίμονες ἀνεχραύγασαν  qu-
vi» μεγάλην, ἀλαλάζοντες διὰ τὸν βασιλέα αὖ-
τῶν Βεελζεδούλ" ἐγὼ Db Σολομῶν ἐπηρώτησα
αὐτὸν λέγων * Εἰ θέλεις λαδεῖν ἄνεσιν, διήγησαί
μοι περὶ τῶν ἐπουρανίων. Λέγεε δὲ Βεελζεδούλ"
ΚΑχοῦσον, βασιλεῦ, ἐὰν θυμιάσῃς σταχτὴν (sic) xal
λίδανον, xxi βολδοὺς θαλασσίους, νάρδον τε καὶ
κρόχον, καὶ λύχνους" ἅἄψῃς ἑπτὰ ἐν σεισμῷ, οἰκίαν
ἐρείσεις " ἐὰν δὲ καθαρὸς ὧν, ἅψῃς ὄρθρου ἐν ἡλίῳ
ἡ μμένου, (ἡμετέρου, ἡμετέρῳ 3) καὶ ὄψει τότε δρά-
κοντὰς τηὺς οὐρανίους πῶς εἰλοῦνται (sic) καὶ σύ-
ρουπι τὸ ἅρμα τοῦ ἡλίου. ᾿Εγὼ δὲ Σολομῶν ταῦτα
ἀκούτας ἐπετίμησα αὐτὸν, xai εἶπον “ Σιώπα μοι
ἕως τούτον, καὶ molte τὰ μάρμαρα ὡς προσέταξά
σοι, Καὶ εὐλογήσας τὸν Θεὸν ἐγὼ Σολομῶν, ixi-
Asosx παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα * καὶ ἦλθε πρὸ

προσώπου μοῦ (sic) ὃς Tv ἐπιφέρων τὸ πρόσωπον C

ἐν τῷ ἀέρι ἄνω ὑψηλὸν, καὶ τὸ ὑπόλοιπον τοῦ πνεύ-
μᾶτος εἰλούμενον ὡσεὶ κοχλίας * xxi ὀλίγους διέῤ-
ἕνξεν στρατιώτας " ἤγειρε δὲ καὶ φοδερὸν κονιορτὸν

Ne me interroges, nec enim poteris a me dis-
cere; ipse aulem ad te voniet per meam jussio-
nem, et aperte loquetur tibi, Et dixi ad eum : In-
dica mihi per quem angelum impotens efflciaris.
Qui ait : Per sanctum et. venerandum nomen om-
nipotentis Dei, vocati apud Hebraeos in Scriptu-
raü,.. eujus numerus 644; apud Grecos Emma-
nuel: et si quis Romanorum adjuraverit me per
magnum nomen potestatis Eleeth, evanesco. Quod
audiens ego Salomon, obstupui; et jussi ut exse-
caret marmora Thebea. Cum autem inciperet
marmora secare, cetera demonia exclamaverunt
voce magna, gementes propter regem suum Beel-
zebul. Ego Salomon interrogavi eum dicens : 8]
vis requiem capere, narra mihi de celestibus.
Dixit Beelzebul : Audi, rex, si adoleveris stacten,
et thus, et bulbos marinos, nardum et crocum, et
lampades sccenderis septem, in terre motu do-
mum ful.ies; οἱ si purus exsistens, accenderis,
sole auroram inflammante, videbis tunc dracones
celestes quomodo volvantur, et solis currum
irahant. Ego Salomon hec audiens, increpavi
eum et dixi : Sileas usque adhuo, et scinde mart-
mors, ut praecepi tibi. Et benedicens Deum ego
Salomon, jussi ut adesset mihi alius demon ; et
venit in conspectu meo unus qui vultum gerebat
in aere alte levatum, et. reliquum spiritus sinuo-
sum instar cochlex ; et plurimos contrivit milites ;
tremendum autem excitabat de terra pulverem et
sursum attollebat, et rursum projiciebat, ut nos
obstupefaceret, et interrogabat quid mihi esset
tanti momenti 80 eo querendum ; et surgens exs-
pui in terram in eo loco, et signavi annulo Dei, et
Bic stetit aura.

ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀνέφερεν ἄνω * καὶ πάλιν ἔῤῥιπτεν ἐπὶ τὸ ἡμᾶς θαμδῆσαι * xal εἶπεν τίνα ἔχω ἐρωτῆσαι ὡς
ἐπὶ πολὺ, xal ἀναστᾶντα με πτύσαι χαμαὶ κατ᾽ ἐχείνου τοῦ τόπου (3) καὶ ἐσφράγισα τῷ δαχτυλιδίῳ τοῦ Θεοῦ *

καὶ οὕτως ἔστην ἡ αὔρα,

Τότε ἐρώτησα αὐτὸν λέγων “ Σὺ τίς εἴ; "Apa
(αὔρα ἢ) (4) οὕτω πάλιν κονιορτὸν τινάξας ἀπεχρίθη
pot * Τί σὺ θέλεις, Bas. Z. ᾿Απεχρίθην αὐτῷ" Εἰπέ μοι
τί λέγεις, κἀγώ σε ἐρωτᾷν θέλω, Οὕτως δὲ εὐχαριστῶ
τῷ θεῷ τῷ σοφίσαντί μὲ πρὸς τὰς βουλὰς αὐτῶν
ἀποκρίνεσθαι, Ἔφη δέ pot * Ἐγώ εἶμι τὸ πνεῦμα τῆς
τέφραυ (sic) * Εἶπον δὲ αὐτῷ ; Τίς ἡ πρᾶξίς σου * Ἢ
δὲ ἔφη * ᾿Ανϑρώπους σχοτίζω, καὶ ἀγροὺς ἐμπυρίζω"
καὶ οἴχους καταργῷ * ἐπὶ πλεῖστον δὲ ἔχω τὴν πρᾶ-
Ec ἐν θέρει " ὅταν δὲ καιρὸν οὔρω, ὑποδύομαι εἷς
γωνίας τειχῶν, νυχτὸς καὶ ἡμέρας * ἤδη γὰρ Ὑόνος
εἰμὶ τοῦ Μεγάλου, Εἶπον οὖν αὐτῷ * Ποίῳ ἄστρῳ
κεῖσαι ; Ὁ δὲ ὄφη " (5) Ἐν αὐτῷ τῷ ἀχρόνῳ (sic) τοῦ
χέρατος τῆς σελήνης, τῷ ἐν τῷ νότῳ εὑρισχομένῳ,
ἐκεῖ μοί ἐστι τὸ ἄστρον c διότι τὰ σφάλματα τοῦ
ἡ μιτριταίου προσετάχθην ἀνιμᾶσθαι (sic) " διὰ τοῦτο
ἰδόντες πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων εὔχονται εἰς τὸν ἧμι-

(3) In marg. infimo est correctio h. : καὶ ἀναστὰς
ἔπτοσα χαμαὶ κατ᾽ ἐχείνου τόπου καὶ ἐ,
(4) Seriptio est : ἄρα

Et tunc interrogavi eum : Tu qui es? Tunc rur-
sus pulverem excitans respondit mihi : Quid vis,
rex Salomon ? Εἰ respondi : Indica mihi quid di-
688, ego volo tie interrogare. Bicque gratias ago
Deo qui me sapientem fecit, ut consilia eorum
excludantur. Et dixit mihi : Ego sum spiritus ci-
neris. Et dixi ci : Quie est. operatio tua ? Qui ait :.

p Homines tenebris obvolvo et campos incendo ; et

domos destruo ; in mstu aulem maxime labor
meus ; quando vero opportunitatem invenio,
angulis menium subeo, nocte et die : jam enim
Mugni filius sum. Dixi ergo ci : Sub quo sidere
stas? Qui ait : Sub ipsa summitate cornu lune
quod ad meridiem invenitur, hic mihi sidus
est; quia sinisiros successus febris tertiarie or-
dinalus sum ut tollam; propler hoc videnles
multi hominum, in tertiaria febri deprecan-

(5) Dativ. correctio supra posita. Num in linea
regulari acc. εἰς αὐτὸν Gxpovov.
