1383 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 1384

implorantis auxilium, acceperunt. Quod cum anim- Α ἀετοῦ σφοδροτάτις τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀποδυρομένους
advertissent, ad littus navem appellunt, et rema- καὶ, xat' οἰκονομίαν Θεοῦ, τὸν βοηθήσαντα ἀναχα-
manentibus esteris, sex sunt egressi qui vocem  Aoupívou. ΟἹ οὖν ἄνδρες οἱ ἐν τῷ πλοιαρίῳ wpo-
avis eo usque, dum appropinquassent seouti, vi- σχόντες xal τούτῳ πρὸς τὸν αἰγιαλὸν ἐποχείλαντες
derunt aquilam heu! serpentis plexu ita circum- ἐξῆλθον τὸν ἀριθμὸν ἔξ, τῶν λοιπῶν προσμεινάντων
dalam, ut pedibus pennisque constricía teneretur, ἐν τῇ vot, xal τῇ φωνῇ ἐπακολουθήσαντες τοῦ ὁρ-
proximumque esset, ut ab eo devoraretur. Itaque νέου, xai πλησιάσαντες αὐτῷ, εἶδον, φεῦ, τὸν ἀετὸν
anxii oum ignorarent quo pacto servarent aqui- ὑπὸ τοῦ ὄφεως περιχυχλούμενον, τούς τε πόδας καὶ
lam eerpentemque interficerent, protinus redeunt τὰ πτερὰ, ὥστε μέλλοντα ὅσον οὔπω βρῶμα τῷ ἐρ-
δὰ navem non ita procu! diasitam, arreptisque for- πετῷ τὸν ἀὐτὸν ὄρνιν γενέσθαι. Εἷς ἀπορίαν οὖν 3v-
cipibus ac gladiis aliisque telis eneis, necnon fa- ὃρες ἐμπεσόντες, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ γενέμενοι, πῶς
brorum arariorum instrumentis, quz secum veho- μὲν τὸν ἀετὸν ὑγιῆ ἐξελῶσι, τὸν δὲ ὄφιν ἀποχτείνωσι,
bant, cum sociis aliis, qui in navicula remanse- παλινοστήσαντες αὖθις τάχει πολλῷ, πρὸς τὴν νχῦν
rant, una abeunt, atque his instructi avi auxilia- παραγίνονται οὐ πόῤῥω τυγχάνουσαν, xal ἀναλαδό-
tum currunt. Cumque serpentem eodem, quo prius, μενοι ἃ ἐπεφέροντο ξυλάδια καὶ ξίφη καὶ ἑταίρους
modo δαι}} circumdatum reperissent, circum- B αὐτῶν, τοὺς ἐν τῷ πλοίῳ, καί τινα χαλκέα μετ᾽ αὖ-
sleterunt; et cum nequirent ejus spiras gladio ^ τῶν, μετὰ τῶν προσόντων αὐτῶν χαλχευτιχῶν ἐργα-
impetere, veriti ne aquilam occiderent, succutrit λίων, συναπαίρονται, xal συμπαραλαδόντες τοῦτο,
ipsis vertebram spine dors, que prominebat et ὥρμησαν σπουδαίως εἰς ἄμυναν τοῦ ὀρνέου" xai
aquilam tegebat exterior, forcipibus prehendere. εὑρόντες πάλιν τὸν ὄφιν οὕτως ἔχοντα, xal περιχυ-
Quod ubi solerter peractum est, alii cum opifice κλώσαντες αὐτὸν, οὐκ εἶχον ὅπως τῆς τούτου διπλᾶς
serpentem valide comprehenderunt strinxerunt- ἐφάψασθαι διὰ ξίφους, ἵνα μὴ τὸν ἀετὸν ἀφανίσωσι,
que. Ille autem sese vel invitus explicuit,et caudam Σκχέπτονται οὖν τὸν σπόνδυλον ὑπερανεστηκότα τοῦ
lerram versus exporrectam in auxilium sibi mo- ὀρνέου μετὰ τοῦ ἐργαλίου κρατῆσαι "ὃ δὴ xxl γὲ-
vebat donec.a ciroumstantibus est occisus. Tum γονεν εὐφυῶς, xal συμπαραλαθδόντες καὶ ἕτεροι σὺν
aquila paululum se subduxit, alasque movere vo- τῷ τεχνίτῃ, ἐπίεσαν τὸν ὄφιν σφόδρα, xal εὐθέως
luit neo potuit, adeo fuerat male a serpente accc- ἄχων ἀνεδιπλοῦτο, xal εἷς τὴν γῆν ἐξήπλου τὸ οὐὖ-
pta. Naute vero veotoresque relicta aquila ad na- ραῖον αὐτοῦ͵ κινῶν εἰς βοήθειαν αὐτοῦ, Oi δὲ ἄνδρες
vem rediere, leti admodum quía avem incolumem τοῦτον ἀπέχτειναν * xal ὁ ἀετὸς μιχρὸν ὑπεχστὰς
prestitissent, Rursumque inde solverunt, nec ἐπτερύσσετο μὲν, οὐχ ἠδύνατο δὲ, xat πολὺ ὑπὸ τοῦ
Sladia duo fuerant emensi(ut cum jurejurando ὄφεως τεταλαιπωρηκώς. Καὶ ἐάσαντες αὐτὸν, πάλιν
afürmabat monachus) cum, non ita multo post- C ἀνθυπέστρεψαν εἰς τὴν ναῦν, χαίροντες ἐπὶ τῇ τοῦ
quam navigare copissent, eamdemque aquilam ἀετοῦ ἐλευθερίᾳ. Kal πᾶλιν ἀποπλεύσαντες, xal μή-
tum naute tum vectores supra se volare conspexe- πω σταδίους δύο διαπλεύσαντες, ὡς ἀφηγούμενος ὃ
runt, eL e colo in imum mare descendere subla- μοναχὸς ἐξεῖπε μεθ’ ὄρχου, ὅτι ἀρξάμενοι πλέειν,
tamque lauracam ingentem piscem, in navem εἶδον τὸν αὐτὸν ἀετὸν ὑπὲρ ἄνωθεν τῶν ναυτῶν xai
demittere. Quo attoniti spectaculo, gratias, ut par λοιπῶν ἀνδρῶν παραγενόμενον, καὶ ἀφ᾽ ὕψους κατὰ
erat, Deo egerunt, qui talem prudentiam et saga- τοῦ βάθους τῆς θαλάσσης χατελρθόντα, xal λαύραχαν,
citatem vel avibns indidisset. Ipsi gloria in se- ἴχθὺν παμμεγέθη, ἀνελόμενον, καὶ εἰς τὴν ναῦν xs-
cula, Amen. Aquilam autem dein amplius non vi- χαλαχότα, Oi δὲ ἄνδρες τοῦτο ἰδόντες, xal θαυμά-
derunt. σαντες, ηὐχαρίστησαν, ὡς εἰχὸς, τῷ Θεῷ, tip παρ-
εὐχηχότι καὶ τοῖς ὀρνέοις τοιαυτὴν φρόνησίν τε xal σύνεσιν * ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Τὸν δὲ ἀετὸν
ἕκτοτε οὐχ ἔτι ἐθεάσαντο.

Titulus sequens. perperam appositus fuit, nam quz sequuntur, non originem seu hísioriam zdis Sophianz,
sed varias res, quee. sub Anasiasio Dicoro, Justino Thrace ac Justiniano acciderunt, continent : suntque
veluti excerpta quzdam ez variis Chronicis in unum collecta.

Origo seu historia sanctissime Magnae Dei ecclesie, ἢ Τὰ πάτρια τῆς ἀγιωτάτης τοῦ θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας,

videlicet sanct& δορλΐῷ. δηλαδὴ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας.

Imperante Anastasio, Deuterius Byzantii epi- Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως ᾿Ανασταπίου,
scopus Árianus, ausus est dicere : Baptizatur hic δΔευτέριος ἐπίσχοπος Βυζαντίου ᾿Αρειανὸς ἐτόλμησεν
in nomine Patris, per l'ilium, in sancto Spiritu, εἰπεῖν * Βαπτίζεται ὅδε εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Ἰ᾿Ιατρὸς,
et confestim piscina exaruit. Barbarus autem [qui δι᾽ Υἱυῦ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι * καὶ εὐθέως ἐξηράνθη
baptizabatur) timore correptus, nudus aufugit, ita ἡ χολυμδήθρα, 'O δὲ BápOapoc ἔμφοδος γενόμενος,
ut inde miraculum evulgaretur. γυμνὸς ἔφυγεν, ὡς ἐξ αὐτοῦ γνωσθῆναι τὸ θαῦμα.

Cum duo episcopi, Anastasio imperante, de dog- Δύο οὖν ἐπισκόπων ἀμφισδητούντων περὶ δόγμα-
mate disputarent, quorum unue orthodoxus, alter τὸς ἐπὶ ᾿Δναστασίου, ὀρθοδόξου καὶ ᾿Αρειανοῦ * xai
Arianus erat, Árianusque dialectiom peritus; ortho- τοῦ μὲν ᾿Αρειανοῦ διαλεχτιχοῦ ὄντος, τοῦ δὲ ópüo-
doxus vero dialectice quidem imperitus; sed pius δόξου διαλεχτικοῦ ox ὄντος, ἀλλὰ θεοσεδοῦς xal
fidelisque esset. Proposuit orthodoxus, ut omissa πιστοῦ, $ ὀρθόθοξος προὔτεινεν, ὥστε ἀφεμένους

