1235

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

Summo quippe amore et beneficentia illos prose- À καδιανούς * πάνυ γὰρ ἐφίλει καὶ εὐεργέτει αὖ-

quebatur.
De Ecclesia 5S. Cosmae εἰ Damiani Basilisci
nuucupata.

8S. Cosme et Damiani ecelesia, que est in Basi-
lisci tractu, a Justino et Sophia condita est. Basi-
lisci vero domus «diflcata est a Basilisco patricio
&c vigilum prefecto, Verine imperairicis frotre,
qui postea eamdem domum in palatia mutavit. Pa-
latia autem Sophiana exetruxit Mauricius imperator
pro Anastasia socru sua ac Tiberii. Post annos au-
tem viginti septem Heraclius dux exercitus, ante-
quam imperaret, ibi habitavit post Anastasim obi-
tum; plurimum enim isto loco delectabatur, quia
ibi revelatum ei fuerat, fore ut imperium obtineret.
Postquam vero ad thronum evectus est, nomen
suum et filii sui ad murum describi curavit.

De Sando Platone.

Templum 8. Platonis exstruxit Anastasius Dioo-
sus sub principium septimi avi. Columnas vero
decem insculptas Thessalonica advexit; quarum
octe ornant ipsum templum; due autem & Ro-
mano seniore in templo Salvatoris Chaloes erectae
sunt.

De Digisteo.

In loco Digisteo nuncupato dut factiones populi
olim congregabantur : idque factum est per annos
quingentos. Accidit autem, cum Theodora Theo-
pbili uxor uterum gestans Blachernas adiret, ut
equus ejus in porticu ante narthecem templi, cor-
rueret : ao similiter in reditu eodem in loco pro-
laberetur : quare ex revelatione templum S. Anne
exoitavit.

. De Maríano.

In loco eognominato Mauriano Mauricius impe-
rator cum adhuo esset patrioius et comes excubito-
ram, habitabat; dein vero ubi imperium adeptus
est, Mauriani nomen locus ille obtinuit.

De templo &ancise Anastasie Romanz.

Templum Sancie Anastasie Romans, quod in
Mauriano visitur, s&nctus Marcianus condidit ex
divitlie Asparis, quem Leo Macela interfecit; et
eum ipsum templum ezstruere vellet. idem sanc-
tus, in loco Psipha nuncupato ubi olim vendeban-
tur tesselle, solum duobus numismatum millibus
emit, eo quod lotus impurus essel, atque ibi
sancti Gregorii Theologi commentaria inventa
essent, ín quibus ante annos centum ita scriptum
fuerat : Bene novi fore aliquando, ut hoo templum
majus et pulohrius renovetur. Heo mihi Spiritus
sanotus predicit, Preterea ecolesia Sancte Anssta-
sie prius parvum oratorium erat, et ligneo trullo
tectum, postea vero Basilius imperator aureo la-
queari eam operuit. Item ecclesia Sancte Irenes
δὰ Perama ab ipsomet sancto Marciano exstructa
fuit. Ceterum sanctus Gregorius Theologus in
eodem templo orthodoxos docuit, cum adhuc ora-
torium esset. Qui autem ista narret Anastasin

τούς.
Περὶ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αναργύρων τῶν Βασιλίσκου.

Οἱ δὲ “Αγιοι ᾿Ανάργυροι, οἱ ὄντες εἷς τὰ Βασι-
λίσχου, ἐκτίσθησαν ὑπὸ ᾿Ιουστίνου καὶ Σοφίας. Τὰ δὲ
Βασιλίσχου ἐχτίσθησαν παρὰ Βασιλίσχου πατριχίου
καὶ δρουγγαρίου τῆς βίγλης, ἀδελφοῦ Βηρίνης τῆς
βασιλίδος" ἐποίησε δὲ τὸν οἶχον αὐτοῦ παλάτια, Τὰ
δὲ παλάτια τῶν Σοφιῶν ἀνήγειρε Μαυρίχιος 6 βα-
σιλεὺς εἷς ὄνόμα ᾿Αναστασίας πενθερᾶς αὐτοῦ, καὶ
Τιδερίου. Μετὰ δὲ χρόνους χζ΄ Ἡράκχλειος ovpécwo,
πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι, τὴν κατοικίαν ἐκεῖσε ἐποιεῖτο,
μετὰ τὸ τεθνᾶναι τὴν ᾿Αναστασίαν" πάνυ γὰρ del-
λει αὐτὴν, καὶ ἐκεῖσε ἀπεκαλύφθη περὶ τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸ χρατῆσαι͵ lovópnes τὸ ὄνομα
αὐτοῦ τε καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ τεῖχος.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου λάτωνος.

Ὅτι τὸν “Αγιον Ἡλάτωνα ἀνήγειρεν ᾿Αναστάσιος
ὁ Alxopoc, ἐναρχομένου τοῦ ἑδδόμου αἰῶνος. Τοὺς
δὲ κίονας τοὺς δέκα͵ τοὺς ἐνζώδους ἔφερεν ἀπὸ Θε--
σαλονίκης" οἱ μὲν ὀχτὼ ἵστανται ἐν τῷ ναῷ, οἱ δὲ
δύο ἐτέθησαν ἐν τῇ Χαλχῇ παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ γέ-
ῥοντος.

Περὶ τῶν Διγιστέων.

Ὅτι ὁ καλούμενος Διγιστεὺς ἄθροισις ἦν τὸ παλαιὸν
τῶν δύο μερῶν, τῶν δημοτικῶν συλλόγων * ἐκεῖσε
ἡθροίζοντο * διήρκεσε δὲ χρόνους πενταχοσίους.
Θεοδώρα δὲ ἢ τοῦ Θεοφίλου γυνὴ ἀπερχομένη ἐν
Βλαχέρναις ὠλίσθησεν ὁ ἵππας αὐτῆς ἐν τῷ ἐμ-
δόλῳ, τῷ ὄντι πρὸς τὸν νάρθηχα τοῦ ναοῦ, καὶ πάλιν
ὡσαύτως ὑποστρέφουσα εἷς τὸν αὐτὸν τόπον ὠλίσθη-
σεν, αὔσης αὐτῆς ἐγκύου" καὶ ἀποχαλυφθεῖσα, ἀν ἐγειρε
τὸν ναὸν τῆς ᾿Αγίας "άννης.

Ἱερὶ τὰ Μαυριανοῦ,

Ὅτι τὰ Μαυριανοῦ, ὄντος πατριχίου Μαυρικίου τοῦ
βασιλέως καὶ ἐξκουδίτου, ἐκεῖαε ἦν ὁ οἶχος αὐτοῦ.
Μετὰ δὲ τὸ βασιλεῦσαι αὐτὸν, ὠνομάσθη ᾧ τόπος τὰ
Μαυριανοῦ. .

Περὶ τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας τῆς Ῥωμαίας.

Ὅτι τὸν ναὸν τῆς ἁγίας ᾿Ανασταασίας τῆς Ῥω-
μαίας, τὸν ὄντα εἰς τὰ Ναυριανοῦ, Μαρχιανὸς ὁ
ὅσιος ἔχτισεν ix. τοῦ πλούτου "Ασπαρος ἀναιρεθὲν-
τος παρὰ Λέοντος τοῦ Μαχέλου, Ὀφείλων δὲ ὁ ὅσιος
χτῖσαι αὐτὸν εἷς τὰ ψηφᾶ, ἐν οἷς αἱ ψηφῖδες ἔπω-
λοῦντο, ὠνήσατο τὸν τόπον εἷς νομίσματα β΄, διὰ
τὸ εἶναι τὸν τόπον μυσαρὸν, καὶ διὰ τὸ eüpegryz:
ὑπομνήματα ἐχεῖσε τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θε»-
λόγου, πρὸ ἑτῶν p' γράφοντα οὕτως * ᾿Ανακαινι-
σθήσεται ὁ ναὸς οὗτος εἴς χάλλος καὶ μέγεθος, εὖ
οἶδα’ τάδε λέγει μοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 7 πρώτην
εὐχτήριον μικρὸν ὄν * ὑπῆρχε δὲ ξυλότρουλλος i
᾿Αγία ᾿Αναστασία’ ὁ δὲ βασιλεὺς Βασίλειος ἐσχέπα-
σεν αὐτὴν διὰ ὀρόφου χρυσοῦ ὁμοίως καὶ τὴν
Αγίαν Εἰρήνην τὸ Πέραμα ὁ αὐτὸς ὅσιος Μαρχι:-
νὸς ἀνήγειρεν. Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Θεολόγος
ἐδίδασκεν ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τοὺς ὀρθοδόξους, εὐκτη-
pip οὔσῃ τῇ ἐκχλησίᾳ,. ᾿Λνάστασιν δὲ ταύτην ὁ
ἱστορῶν φησιν ὀνομάζεσθαι, fj διὰ τὴν τῆς ὄρθῆς

