1251

ANONYMI ANTIQUITATES ΟΡ,

1358

αὑτοὺς ἐκεῖσε ἐφούλκισεν αὐτούς. Διὰ τοῦτο ἐκλήθη A rant, Constantinus Magnus destruotis veteribus

τὸ ὄνομα τοῦ τόπου Φουλκόχηστον,

urbis smdiliciis, novisque excitatis, ubi rem resci-

vit latrones ipsos comprehensos inibi furcis affixit. Qua de re locus ille nuncupatus fnit Phulco-

Jestum.
Περὶ τὰ λεγόμενα Κοντάρια εἷς τὴν ᾿Αγίαν
ρ Yon eb. Y

Ὅτι τὰ λεγόμενα Κοντάρια, ὁ ἄγιος Γεώργιος,
ὅτε ἦλθεν ὁ βασιλεὺς θρέκης πρὸς Βύζαντα, ἔχοψαν
οἱ Βύζαντες dx τῶν ἐκεῖσε τόπων κοντάρια, καὶ οὕτως
ἐχλήθη ὁ τόπος Κοντάρια. Ὃ δὲ μέγας Κωνσταν-
τῖνος ἀνήγειρεν ἐκεῖσε ναὸν τῆς Θεοτόχου. Ὁ δὲ
Ἰουστῖνος ὁ Πρωτοκουροπαλάτης, ὁ ἀνὴρ Σοφίας
τῆς Λοῆς, εἷς κάλλος xai μέγεθος ἐπλάτυνε τὸν
τοιοῦνον ναὸν, καὶ ἐπωνόμασε τοῦτον τῆς ᾿Αγίας
θέχλης.

Περὶ τῆς μονῆς τοῦ ἀγίου Σεργίου καὶ Βάχχου
baba τὰ Οἐμίσδουν ον x
Ὅτι «à χαλούμενα Ὁρμίσδου, λιμὴν ἦν μικρὸς,

ἐν ᾧ ὁ μέγας Ἰουστινιανὸς ἐχρημάτισε χοιτῶνα,

xai ὠνόμασε Σέργιον καὶ Bdxyov. Ὡσαύτως xal
ἕτερον ναῦν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, ὅτε τὸν χρισμὸν
ἔλαθεν ὑποχάτω τῶν βαθμίδων, ὅτε xal τὴν σφαγὴν
εἰς Ἱππικὸν ἐποίει, ᾿Εχλήθη δὲ ᾿Ιουλιανοῦ λιμὴν,
ὅτι ὁ κτίσας οὕτως ἐκαλεῖτο.

Ἡερὶ τοῦ Bouxtvou,

Τὸ Βούχινον τὸ παλαιὸν, σάλπιγγες ἦσαν ἐπάνω
τοῦ τείχους * τὸ δὲ τεῖχος ὁποχάτω ἦν συριγγῶδές
κοῦφον. Καὶ ὅτε ἦν νότος i| βοῤῥὰς, σφοδρῶς ix
τῶν χυμάτων τῆς θαλάσσης ἀποχρουούσης, ἐκεῖθεν
ἀνήρχετο βίαιον πνεῦμα xal ἦχε μελῳδίαν, δίχην
σειρῆνος, καὶ ἀντέλεγεν ὃ ἕτερος πύργος ὁ ἀντιχρυς.
Ὅτε δὲ ἤθελε κινῆσαι Ῥωμαϊκὸς στόλος, ἐκεῖ
ἠθροίζοντο, καὶ χατὰ τὸν ἦχον τῶν πύργων ἐσάλπι-
ζον αἱ νῆες, καὶ ἐκίνουν.

Περὶ τῆς Σοφίας τὸν λιμένα,

Τὸν λιμένα τῆς Σοφίας Ἰουστῖνος ἔχτισεν εἷς
πρόσωπον τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Σοφίας, Πρὸ δὲ τοῦ
κτισθῆναι τὸν λιμένα ὑπῆρχε στοὰ καμαροειδὴς,
ἤν ἔχτισεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, καὶ ἀνήρχοντο
οἱ φιλόσοφοι, οἵ τε Θηδαῖοι χαὶ ᾿Αθηναῖοι, καὶ διελέ-
Ὕοντο μετὰ τῶν πολιτῶν φιλοσόφων * καὶ διήρχεσε
τοῦτο μέχρι τοῦ ᾿Ιουστίνου, καὶ πᾶντοτε ἐνίχων
οἱ δυτικοί. "Eni δὲ ᾿Ιουστίνου ἡττηθέντες. οὐδέποτε
ἀνῆλθον μέχρι τῆς σήμερον. Ἕχτοτε διελθόντων
χρόνων, ἐγένετο Σοφίαν τὴν Αὐγοόσταν ἵστασθαι εἷς

τὸν ἡλιαχὸν τοῦ παλατίου, καὶ ὁρῶσα τὰ πλοῖα χλυ- D

δωνιζόμενα ἐν τῇ θαλάσσῃ xal σπλαγχνισθεῖτα ἤρ-
ξατο ὀδύρεσθει, καὶ προσελθοῦσα εἰς τὸν βασιλέα
τὸν ἄνδρα αὐτῆς, xal ἱκέτευσεν αὐτὸν ὅπως παράσχῃ
αὐτῇ χρυσίον ἱχανὸν εἷς τὸ ποιῆσαι λιμένα ^ καὶ
ἐπικαμφθέντος τῇ ταύτης αἰτήσει, προσέταξε Ναρσῇ,
τῷ πατρικίῳ καὶ πραιποσίτῳ, καὶ Τρωΐλῳ, πρωτο-
δεστιαρίῳ αὐτοῦ, χτίσαὶ τὸν λιμένα " οἵ καὶ βόθυνον
μέγαν ἀρύξαντες ἀνῳχοδόμησαν τοῦτον. Διὸ xal τὴν
προσηγορίαν εἴληφε. Μέσον δὲ τοῦ λιμένος ἀνήγειρε
στήλας δ᾽, ἐπάνω τῶν δ᾽ χιόνων, Σοφίας καὶ 'Apa-
δίας τῆς ἀνεῳιᾶς αὐτοῦ, Ἰουστίνου καὶ Ναρσῆ τοῦ
ἐκεῖσε παρισταμένου * ἐξ v αἱ δύο ἀφῃρέθησαν

PaTBOL, Ga. CGXXII.

De loco qui appellatur Contaria ad sanctam
Theclam.

Locus Contaria dictus, sive Sanetus Georgius,
inde nomen accepit, quod, cum Throcis rex expe-
ditionem contra Byzantem suscepisset, Byzantii
inde hastas exciderint. Constantinus autem ma-
gnus templum ibi Virgini Deiparse exstruxit, quod
postea Justinus Protocuropalates, conjux Sophim
Lobes &mpliavit exornavitque, 80 Sancte Theclam
appellatione donavit.

p  DDemonasterio S. Sergii et Bacchi cognomine

Hormisdz.

Locus dictus Hormisde, parvus erat porius, in
quo Justinianus magnus monasterium exstruxit
nomine Sergii et Bacohi ; et templum pariter SS.
apostolorum, eo quod ibidem subter gradus inun-
ctus fuit, cum stragem in Bippodromo edidisset.
Prreterea. appellatus fuit Juliani portus, quoniam
8ic ejus conditor nuncupatur.

De loco dicto Buccinum.

In loco nuncupato Buccinum, olim supra mu-
rum Buccine exetabant,et muri ima para adinstar
fistule concava erat. Cum vero auster vel boreas
vehementius flareti, ex [luctibus maris eo allisis
Spiritus vehemens ascendebat, ao asirenig inslar
edebat concentum, resonabatque pariter eltera
iurrie opposita. Cum vero aliquo profectura esset
Romana classis, illuc congregabatur, et juxta tur-
rium sonum in navibus quoque tuba canebatur,
atque ita discedebatur.

De portu Sophiano.

Portum Sophianum condidit Justinus conjugis
sus Sophie nomine. Antequam vero portum ex-
struxisset, erat ibi fornice instructa porticus a
Constantino magno amdificata, in quam philosophi
Thebani pariter ac Athenienses conveniebant ad
disserendum cum philosophis Conetantinopolita-
nis; quod usque ad Justini tempora factum est,
semper victoriam reportantibus occidentalibus,
qui semel sub Justino victi, nunquam postea ad
hodiernum usque diem reversi sunt, Ceterum
aliquot interjectis annis accidit, ot stans Sophia
Augusta in solario palatii, naves videret in mari
fluctibus agitari. Quare commiserstione permota
lamentari cepit, accedensque ad conjugem impe-
ratorem , rogavit, daret sibi necessariam auri
copiam ad construendum portum. Imperator ejus
petitioni annuit, et Nargs patricio et preposito ac
Troilo protovestiario euo portus exetruendi munus
injunxit, qui ducta ingenti fossa portum condidere.
Idcirco tale nomen accepit. In medio autem portu
quatuor statuas totidem columnis impositas erexit,
videlicet Sophie statuam, Arabie fllio sue, suam,
et Narge praefecti structure. Earum dues sublate

40
