1255 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 1356

De templo Sancte Euphemiz, quo exstat. in Hippo- ἃ Περὶ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας τῆς ἐν τῷ Ἵππο-
dromo. ρομίῳ.

Templum S. Euphemie, quod in Hippodromo Τὸν δὲ ναὸν τῆς ἁγίας Βὐφημίας τῆς dv τῷ
cernitur, Constantinus Magnus exetruxit, et pre- ἱἱπποδρομίῳ ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἀνήγειρε, κοσ-
tiosa exornavit materia. Verum post quadringen- μήσως αὐτὸν διὰ πολυτελοῦς ὕλης, υλη δὲ χρόνων
tos triginta et octo annos Constantinns Coprony- παρελθόντων, ἐλθόντος τοῦ μισοθέου xal μισοχρίστου
mus imperator, Christi ao Doi hostis, illad in ar- βασιλέως Κοπρωνύμου Κωνσταντίνου, ἐποίησεν αὖ-
mamentarium et sterquilinium publicum mulavit, τὸν ᾿Αρμαμέντα xal χοπροθέσιον, xal τὸ λείψανον
et reliquias heu! sancte Euphemise cum loculo τῆς ἁγίας Εὐφημίας, φεῦ σὺν τῇ λάρνακε εἰς τὸν
in profundum maris projecit. Post annos vero βυθὸν τῆς θαλάσσης ἔῤῥιψεν. Μετὰ δὲ τριάχοντα
triginta sex Irene piissima Augusta Atheniensis ἕξ χρόνους Εἰρήνη ἢ εὐσεδεστάτη Αὐγούστα ἡ
hoo templum remdificavit, et reliquias reperias ᾿Αθηναία, τοῦτον πάλιν ἀνῳκοδόμησε, καὶ τὸ λείψανον
eo iterum transtulit. εὐροῦσα ἔφερε.

De templo S. Joannis ΡῬγωουγεογὶς llli nuncupato. Περὶ τοῦ Προδρόμου τοῦ "λλου.

In loco cognominato Illi, ubi exstat templum Ὅτι τὰ λεγόμενα Ἴλλου ὁ Πρόδρομος, cri
S. Noannis Precursoris, olim fons erat, in quo B ἐτύγχανε, καὶ ἐνεμφώλευε δράχων παμμεγέθης.
draco ingens latitabat; illio turo et zrarium im- Ἐκεῖσε δὲ ἣν καὶ ταμεῖον βασιλιχὸν, καὶ πολλοὺς
periale erat, et multos illac transeuntes draco de- ὁ δράχων ἤσθιεν. Ὃ δὲ ἅγιος Ὑπάτιος ἐκεῖσε πα-
vorabat. Sanctus vero Hypatius cum eo accessis- ραγενόμενος μετὰ τῆς ῥάδδου αὐτοῦ ἐχούσης κάτω-
Bet, suo baculo, in cujus ima parie clavi ferrei θεν ἥλους σιδηροῦς, καὶ σφραγίσας καὶ κρούσας τὸν
affiri erant, facto crucis signo, draconem percus- δράχοντα, ἀπέψυξεν, xol λαδὼν αὐτὸν μέσον τοῦ
Bit ao interfecit, hino apprehensum in medium Φόρου προὔθηχε νεχρὸν, xal Éxxucev αὐτόν. Kal imi
forum eum mortunm projecit, ao igni tradidit : τούτω ὠνομάσθη ὁ τόπος οὕτως, xal ἀπὸ ἽἼλλου
et idcirco loous ille tale romen obtinuit, vel ab μαγίστρου τυραυνήσαντος, xal ἐκεῖσε οἰχοῦντος,

Illo magistro, qui imperium affectaverat, ibidem-
que habitabat.
De eodem templo 1lli dicto. Περῖ τοῦ αὐτοῦ Ἴλλου.

Templum S. Joannis Precursoria, Illi nuncupa- Ὅτι τὰ καλούμενα Ἴλλου ὁ Ἅγιος Ἰωάννης ὁ
ium, domus exstitit Illi magistri, qui preclaris πΠρόδρομος, οἶχος ἦν "DÀoo μαγίστρου, πολλὰς
multisque funotus est dignitatibus sub Loone Ma- ἀρχὰς διανύσαντος μετὰ πολλῆς δόξης ἐν τοῖς χρό-
cela et Zenone. ldem {Π|ὰ8 imperium affectans, C νοις τοῦ Λεομαχέλου καὶ Ζήνωνος. Τυραννήσας δὲ
collectis ex populo septuaginta mille militibus in ὁ αὐτὸς Ἴλλος, xai λαοῦ ἀθροίσας o' χιλιάδας εἷς
Antiochia mugna in Zenonem insurrexit; Zeno ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην κατὰ τοῦ Ζήνωνος ἀντῆρεν,
vero adversus eum fratrem suum Longinum ma-  'O δὲ Ζήνων ἀποστείλας Λογγίνον μάγιστρον τὸν
gistrum misit cum magna militum manu. Com- ἀδελφὸν αὐτοῦ μετὰ πλήθους στρατιωτῶν, xal συμ-
misso autem prelio prope magnam Antiochiam ὄολῇς πολέμου γενομένης ἡττήθη Δογγίνος πλησίον
victus est Longinus, et vix solus, universo deleto ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης, xal μόλις μόνος διεσώθη
exercitu, Antiochiam se recepit, Illo viribus longe ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ, τοῦ λαοῦ αὐτοῦ παντὸς κατασφα-
superiore exsistente. Verum Zeno Joannem pa- γέντος' xal κατεδυνάστεισεν Ἴλλος σφόδρα. Ὁ δὲ
tricium, cognomine Curvum, cum magno Scytha- Ζήνων ἀπέστειλεν ᾿Ιωάννην matplxiov, τὸν ἐκιλεγό-
rum et Macedonum manu in Seleuciam legavit, μενον Κυρτὸν, μετὰ Σχυθῶν xal Μαχεδόνων ἐν
ibique conserto prelio, Illlus cum suis devictus Σελευχίᾳ. xol συμδαλόντες πόλεμον, ἠττήθησαν οἱ
est. Sed fuga in quoddam castellum elapsus a suis τοῦ μέρους τοῦ Ἴλλου, καὶ φυγὼν Ἴλλος ἔν τιν:
domesticis Joanni proditur, a quo et reliqui ejus φρουρίῳ παρεδόθη ὑπὸ σῶν olxsluv αὐτοῦ ἀνθρώπων
duces comprehensi decollatique sunt. Horumque πρὸς Ἰωάννην,καὶ συλλαδόμενος τοὺς ἄρχονιας αὐτοῦ
capitibus una cum capite Illi haste infixis Con- ἢ μετὰ τῆς τούτου κάρας εἰσήγαγέν etc Κωνσταντινούπο-
stantinopolim ingreditur Joannes. Ceterum impe» λιν, ἐπὶ δόρατα τὰς κεφαλὰς φέρων. Ἐτυράννησε δὲ
ravit Illus menses quatuordecim. Ἴλλος μῆνας ιδ΄,

De loco nuncupato Phocolisthum. Περὶ τὸ καλούμενον Φωχόλισθον.

Loeum cognominatum Phocolisthum inde no- Ὅτι τὸ λεγόμενον φωχόλισθον, ἔφιππος βαδίζων ó
men accepisse contendit Panodorus /Egyptius, Φωκᾶς βασιλεὺς, ὠλίσθησεν ὁ ἵππος αὐτοῦ καὶ
quod, cum Phocas imperator illac equo insidens ἔπεσε καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη Φωχόλισθον, καθώς φησι
pertransiret, equus ejus ibi cespitaverit et ceci-  llavóbwpoc ὁ Αἰγύπτιος" ὁ δὲ Θεόδωρος ὁ Θηδαῖος
derit, ut ait Panodorus /Egyptius; Theodorus vero φιλόσοφος ὧν, πρὸ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου φησὶ
Thebanus philosophus inde nomen obtinuisse pu- ἔξωθεν τῆς πόλεως Βύζαντος, λῃσταὶ πολλοὶ ὑπῆρ'
lat, quod cum ante Constantinum Magnum loous χον, καὶ πολλοὺς Βυζαντίους ἀνεῖλον. Ὁ δὲ Μέγας
ille extra urbem esset, multisque frequentatus la- Κωνσταντῖνος μετὰ τὸ πορθῆσαι καὶ κτίσαι τὴν
tronibus, qui plurimos Byzantinos cives interfece- πόλιν, μαθὼν περὶ τῶν λῃστῶν καὶ συλλαδόμενος

