1393

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1396

eatum prope horologium excitavit, quod jam A περικαλλὲς χυχλικὸν μετὰ λίθων πολυτίμων, ὅπερ

baptisterium nuncupatur; itemque huic vicina
Metatorii edificia, ubi cum proceribus suis mane-
ret, et sepe cibum sumeret. Tunc quoque porticum
totam, qua transitus ἃ magno palatio ad Magnam
ecclesiam fieret, mdilicavit; ut quotidie templi
structuram adiens ἃ nemine conspiceretur. Erant
porro magistri architecli centum, quorum singulis
centena oper: aderant, ita ut decem millium nu-
merum explerent. Et quinquaginta quidem magi-
stri cum tarmis suis dextrum letus tediflcabant;
quinquaginta alii pari modo sinistrum, quo emula
quadam diligentia citius sdifleium assurgeret.
Templi figuram angelusDomini in somnis impera-
tori ostenderat. Princeps autem architectus me-
chanicus ac templis excitandis idoneus erat. Pro
&qua vero, hordei in cacabis elizi liquorem cum
calce et testa miscebant. Eratque hordeaceusliquor
ille viscosus, mucosus atque tenax. Simili modo
dissectos salignos cortices in cacabos cum hordeo
miserunt, quadrasque massas paraverunt quin-
quaginta pedes longas, totidem lataa ac crassas
viginti; eas nec frigidas neo calidas, sed ad glutinis
tenacitatem intepescentes in fundamenta jecerunt :
substrateque masse paris longitudinis et latitudi-
nis lapides imposuerunt : qus coagmentatio ferri
duritiem e&mulabatur.

ὥνόμασε τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάννου τοῦ Προδρόμου" ὅπερ
ἐστὶ πλησίον τοῦ Ὡρολογίου, τὸ καλούμενον Βαπτι-
στήριον, καὶ τὰ πλησιάσαντὰ τοῦ Μετατωρίου" ἵνα
ἐκεῖσε παραμένη μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, πολ-
λάχις δὲ ἐσθίη. Τότε γὰρ καὶ τὰ διαδατιχὰ ἀπὸ τοῦ
μεγάλου Παλατίου μέχρι τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας
ἔχτισεν, ἵνα διερχόμενος χατεχάστην, μὴ ὁρᾶσθαι
παρά τινος, εἰς τὸ παρίστασθαι ἐν τῇ οἰκοδομῇ τοῦ
ναοῦ, Ὑπηρχον δὲ μείστορες ἑχατὸν, ἔχοντες xo
etoc αὐτῶν ἀνὰ ἑχατὸν ἀνδρῶν, γινομένων χιλιάδων
δέχα. Καὶ οἱ μὲν πεντήχοντα μαΐστορες μετὰ τοῦ
λαυῦ αὐτῶν τὸ δεξιὸν μέρος φχοδόμουν᾽ οἱ Ob πεν-
τήχοντα ὁμοίως τὸ εὐώνυμον μέρος, διὰ τὸ πρὸς
ἔριδα καὶ σπουδὴν κτίζεσθαι ταχέως τὸ ἔργον. Καὶ
τὸ σχῆμα τοῦ ναοῦ xaT' ὄναρ ἔδειξε τῷ βασιλεῖ ὁ
ἄγγελος Κορίου. Ὑπῆρχε δὲ ὁ πρῶτος οἰκοδόμος
μηχανικὸς, καὶ εἰς τὸ ἀνεγεῖραι νσοὺς ἐπιτήδειος.
Εἰς τοὺς κακάδους δὲ ἔπτη τὴν χριθὴν, καὶ τὸν
χυλὸν αὐτῆς ἐμίγνυον τῷ ἀσδέστῳ σὺν τῷ ὀστράκῳ
ἀντὶ ὕδατος. Ὃ δὲ αὐτῆς χυλὸς ὑπῆρχε γλισχρὸς,
xxl μυξώδης, καὶ χολλητικός. Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν
φλοῦν πτελεῶν κατατέμωοντες ἐνέδαλλον ἐν τοῖς
κακάδοις μετὰ τῆς κριθῆς, καὶ ἐποίησαν μάζας
τετραγώνας ἐχούσας ἀνὰ ποδῶν πεντήχοντα τὸ μῆχος,
καὶ ν΄, τὸ πλάτος, καὶ εἴχοσι τὸ πάχος, καὶ ἐτίϑουν
εἷς τοὺς θεμελίους καὶ οὔτε θερμὸν τοῦτο ἐτίθουν

οὔτε πάλιν ψυχρὸν, ἀλλὰ χλιαρὸν διὰ τὸ εἶναι χολλητικόν, Καὶ ἐπάνω τὰς μάζας ἐτίθουν λίθους εὐμεγέθεις,
ἰσομήκεις, ἰσοπλάτους" ἦν ἰδεῖν τότε αὐτοὺς χρατεῖν οἷάπερ σίδηρον.

Expensarum prima subductio. Magister ϑιγαίερίμα  solvende pecunie deputalur. Imperator horis pome-
ridianis, Troilo cubiculario comile, quo cultu vestium ad srucluram accedebat, fabris ac operis promissis

stimulandis.

Ubi autem fundamenta ad duorum cubitorum Ὁ Ajo δὲ πήχεων τοῦ θεμελίου ὀψωθέντος lx τῆς γῆς,

altitudinem e terra erecta sunt, ut ait supradictus
auctor, qui expensasrum rationem soripto tradidit,
&d quadringenta quinquaginta duo centenaria tota
summa deducta est. Miliarisias enim argentea e
palatio efferebantur, que in horologio deponeban-
tur, et quotquotlapides advehebant, argenteum
quotidie accipiebant, ne quis morose aut cum te-
dio ageret, maledictaque jactaret. Quidam vero ex
iis qui lapides gestabant, cum iratus mostusque
esset, in terram deoidit οἱ attritus est, Pecuniam
erogabat predictus Strategius Justiniani imperato-
ris spiritualis frater. Erectis pilis,imperator somno
meridiano abstinens, magnaque cura et sollicitu-
dine, polientes c:mdentesque lapides et fabros
aliasque operas, "roilo cubiculario comite, inspe-
ctabat, et ad opus impigre capessendum promissis
stimulabat. Et ideo semel aut iterum per hebdo-
madam, preter constitutam mercedem, modo nu-
misma, modo duo cuique largiebalur. Quoties
autem speotatum accedebat, linea vesto tenui et
candidu induebatur, tenue item sudarium in ca-
pite gerens, in manu vero bacillum.

Ignatius architectorum princeps. Hujus filio supra porticus dextri lateris a orma,
ἡ demandam Tnuit.Puer divitiis ac dignitate auclus ad Cycladas 1nsulas

qui templum Sancta Sophie nomine
relegatur, et quare.

Erectis porro supremis tam dextri quam sinistri

ὥς φησιν ὁ προειρημένος ποιητὴς, xal ámoypdouv
τὴν ἔξοδον, ἐξωδιάσθησαν χρυσίου κεντηνάρια υνδ΄.
Μιλιαρίσια γὰρ ἀργυρᾶ ἐκομίζοντο ix τοῦ παλατίου,
χαὶ ἐτίθουν αὐτὰ εἰς τὸ ᾿Ωρολόγιον, καὶ ὅσοι ἀνεῦί.-
ὄαζεν λίθους, ἐλάμδανον καθημέραν ἀνὰ ἀργυροῦ
ἑνὸς, διὰ τὸ μὴ ἀχηδιάσαι τινὰ ἐξ αὐτῶν, fj βϑλασφη,-
μῆσαι. Εἰς δέ τις τῶν βασταζόντων λίθους ἀγανα-
χτήσας καὶ στενάξας, εἰς τὴν γῆν κατηνέχθη καὶ
συνετρίδη. Τὴ δὲ ἑξοδον ἐποίει ὁ ῥηθεὶς Στρατήγιος,
ὃς καὶ ὑπῆρχε πνευματιχὸς ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως
᾿Ιουστινιανοῦ. Τῶν δὲ πινσῶν ὑψωθέντων ὁ βασιλεὺς
τὸ δειλινὸν οὐκ ἐκάθευδεν, ἀλλ’ εἶχε πολλὴν σπουδὴν
xal ἐπιμέλειαν εἰς τὸ ὁρᾷν τούς τε λιθυξόους, καὶ
λατόμους, καὶ τεχτονικοὺς, καὶ πάντας τοὺς οἰκοδό-
μους, μετὰ καὶ Τῤῥωΐϊλου χουδικουλαρίου τούτους
ὁρῶν, σπουδὴν πολλὴν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο᾽ καὶ διὰ
τοῦτο ἔξωθεν τοῦ μισθοῦ αὐτῶν ἐργατῶν, τὴν ἐδδο-
μάδα ἀπαξ ἣ δὶς εὐεργέτει τούτους, πότε μὲν ἀπὸ
ἑνὸς, ποτὲ δὲ ἀπὸ δύο. Πορευόμενος δε ὃ βασιλεὺς,
ἡμφιέννυτο ὀθόνην λευχὴν καὶ ψιλὴν, καὶ σουδάριον
ἀμυδρὸν ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ" ἐν δὲ τῇ χειρὶ αὐτοῦ
ῥάδδον πτενὴν χατεῖχεν.

rel angelus, eunuchi. fi

᾿Ανεγειραντες δὲ τὰς ἀψίδας τῶν ὑπερῴων, τῶν

