1351

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1353

tes ex diversis coloribus, et carbuneulo lapide, et À μούμενον' xal ἔδωχεν σίκλον χρυσίου καί ἀργυρίου

hyaeintho, et smaragdo, et saphiro; et vidit vasa
aurea, et argentea, et crea, et lignea, et pellicea
stramenta purpura tincta; οἱ vidit bases oolum-
narum templi Dei, omnes ex auro uno; preter
demones quos ad laborandum damnavi; et erat
pax in circuitu regni mei et super universam ter-
ram. Et factum est stante me in regno meo, misit
ad me epistolam rex Arabum Adar, et epistole
scriptura talis erat : Regi Salomonisalutem : Ecce
audivimus, et auditum factum est in omnes fines
terre, datam tibi sapientiam, et quia vir miseri-
cors 8 Deo tu es : et potestas data est tibi super
omnes spiritus aerios et terrestres et eubterraneos.
Quoniam spiritus exsistit in regione Arabis talia :
in matutino surgit flatus venti usque ad horas tres,
et flatus ejus terribilis et exitiosus, et homines et
jumenta interficit, neo ulla quit herba exsistore su-
perierram ἃ facie daemonis illius. Oro igitur,
quoniam sicut ventus est spiritus, excogita aliquid
secundum datam tibi sapientiam a Domino Deo
tuo ; et digneris mittere potentem virum qui com-
pescat oum. Et ecce ero, rex Salomon, ego et po-
pulus meus, et terra mea omnis, serviens tibi us-
que ad mortem, et subdit se tibi omnis Arabia,
inodo justitiam hanc facias nobis. Quare rogamus
te, no despicias supplicationem nostram, neque
negligas spretam tuam provinciam, et. ditioni tue
subjectam perficies : tui enim supplices sumus,
ego et populus meus et omnis terra mea. Bene va-
lere Dominum meum in omnibus.

μυριάδας ἑκατὸν, xal χαλχοῦ ἐχλεχτοῦ, xal εἰσῇλ-
θεν εἰς τὸν ναόν" καὶ τὸ θυσιαστήριον, xal τοὺς
ἀναφόρους τοὺς χαλχοῦς τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοὺς
λίθους τῶν λύχνων ἐξαστράπτοντας ix διαφόρων
χρωμάτων, καὶ λυχνίου τοῦ λίθου, καὶ σμαράγδου,
καὶ δακίνϑου, xal σαπφείρου, καὶ εἶδεν τὰ σχεύν
τὰ χρυσᾶ xal ἀργυρᾶ, καὶ χαλκᾶ, καὶ ξύλινα, xai ix
δερμάτων ἁπλώματα ἠρυθροδανόμενα" καὶ ἴδε τὰς
βάσεις τῶν χιόνων τοῦ ναοῦ Κυρίου" οἱ πᾶντες χρυ-
σίου ἑνός: χωρὶς τῶν δαιμόνων ὧν γατέχρινα ἐργά-
ζεσθαι’ καὶ ἦν εἰρήνη χύχλῳ τῆς βαροιλείας μου,
καὶ ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναί με
ἐν τῇ βασιλείᾳ μου, ἀπέστειλέ μοι ἐπιστολὴν ὁ βασι-
λεὺς ᾿Αράδων ᾿Αδάρης, ἢ δὲ γραφὴ τῆς ἐπιστολῆς
ἔγραφεν οὕτως᾽ Βασιλεῖ Σολομῶντι χαίρειν - ἰδοὺ
ἠκούσαμεν καὶ ἀκουστὸν γέγονεν εἷς πάντα τὰ πέ-
ρατα τῆς γῆς, τὴν ἐν σοὶ δεδομένην σοφίαν (sic) "
καὶ ὅτι ἄνθρωπος ἐλεήμων παρὰ Κυρίου εἴ σύ"
καὶ σύνεσις ἐδόθη σοι ἐπὶ πάντων πνευμάτων ἀερίων
τε xal ἐπιγείων καὶ καταχθονίων " ἐπειδὴ πνεῦμα
πάρεστιν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς ᾿Αραδίας τοιόνδε" ἐν τῷ
ἑωθινῷ ἄρχεται τις αὔρα ἀνέμου ἕως ὡρῶν τριῶν -
καὶ ἡ πτοὴ αὐτοῦ δεινὴ xal χαλεπή" xal ἀποκτείνει
ἀνθρώπους x«l χτήνη᾽ καὶ οὐ δύναται πνοὴ οὐδεμία
ζῆσαι ἐπὶ τῆς γῆς, ἐναντίον τοῦ δαίμονος ἐχείνου.
Δέομαι οὖν ἐπειδὴ ὡς ἄνεμός ἐστι τὸ πνεῦμα σόφισὲέ
τι κατὰ τὴν δεδομένην c. σοφίαν ὑπὸ Κυρίου τοῦ
θεοῦ cou " καὶ καταξίωσον ἀποστεῖλαι δυνάμενον
ἄνθρωπον συλλαδέσθαι αὐτῶ (sic). Καὶ ἰδοὺ ἔσομαι,
βασιλεῦ Σολομῶν, ἐγώ τε καὶ ὁ λαός μου, καὶ 3 γῆ

pou πᾶσα δουλή σου ἕως θανάτου" καὶ εἰρηνεῖ σε πᾶσα ᾿Αῤῥαδία' ἐάνπερ ταύτην τὴν διχαιοσύνην ποιήσεις ἡ μῖν"
διὸ δεόμεθά σου μὴ παραδλέψῃς τὴν ἱκεσίαν ἡμῶν, καὶ μὴ ἐξουθενημένην τὴν σὴν ὑποτελεῖ καὶ ὑποτεταγμένὴν
ἐπαρχίαν ἀποτελέσει" ὅτι του ἱκέται ἐσμὲν, ἐγώ τε xal ὁ λαός μου καὶ πᾶσα ἡ γῇ μον' ἐῤῥῶσθαι τὸν ἐμὸν

Κύριον διὰ παντός.

Ego Salomon, cum legissem litteras, et. expli- (ἃ

cassem eas dedi populo meo, dicens ei : Post dies
septem, in memoriam revocabis mihi epistolam
hanc. Et erat Jerusalem edificata et templum com-
plebatur. Et erat lapis singularis magnus electus,
quem volebam ponere super caput anguli comple-
menti ejus; et omnes operarii et cuncti demones
collaborantes venerunt ad hoc, ut sursum leva-
rent lapidem, exponerent super pinnaculum tem-
pli eancti, et non potuerent commovero eum, et
ponere super angulum preparatum; erat quippe
Japis iste magnus valde,et accommodus in angulum
templi. Et post dies septem, recordatus epistola
Adaris regis Arabum, vocavi puerum meum et
dixi : Dispone camelum tuum, et sume tecum ut-
rem; accipe et sigillum hoc, et vade in Arabiam, ad
locum in quo spirat spiritus malus, et appre-
hendens utrem, et annulum ante os utris ad fla-
tum spiritus, cum vento distendetur uter, tuno
intelliges adesse spiritum : et confestim alligato
utris ore, signa illud sigillo hoc et impono super

Ἐγὼ δὲ Σολομῶν ἀναγνοὺς τὴν ἐπιστολὴν xa:
ἀναπτύξας αὐτὴν ἀπέδωχα τῷλα i μου εἰπὼν αὐτῷ "
μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας ὑπομνήσεις με περὶ τῆς ἐπιστο-
λῆς ταύτης. Καὶ ἦν (ἢ) Ἱερουσαλὴμ φκοδομουμὲ-
νη, καὶ ὁ ναὸς σὺν πληροῦτο. Καὶ ἦν λίϑος ἄχρο-
γωνιαῖος κείμενος μέγας ἐχλεχτὸς, ὅντινα ἐδουλό-
μὴν θεῖναι εἰς τὴν κεφαλὴν τῆς γωνίας τῆς soar
ρώσεως αὐτοῦ" xal πάντες οἱ τεχνῖται, καὶ πάντες
οἱ δαίμονες οἱ συνυπουργοῦντες ἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ὥστε ἀναγαγεῖν τὸν λίθον καὶ θεῖναι αὐτὸν ἐπὶ τὸ
πτερύγιον τοῦ ναοῦ τοῦ ἱεροῦ, χαὶ οὐκ ἴσχυσαν
σαλεῦσαι αὐτὸν, καὶ θεῖναι πρὸς τὴν γωνίαν τὴν
θεματισμένην αὐτῷ ἦν γὰρ ὁ λίθος ἐκεῖνος πάν.
μέγας, καὶ χρήσιμος εἰς τὴν γωνίαν τοῦ ἱεροῦ. Kai
μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας μνησθεὶς τῆς ἐπιστολῆς ᾿Αδά-
ρου βασιλέως ᾿Αράδων, ἐκάλεσα τὸν παῖδά poo καὶ
εἶπον αὐτῷ. ᾿Επίταξον τὴν χαμηλόν σου καὶ λάδε
σεαυτὸν ἀσχὸν, λάδε δὲ xal τὴν φρη (υ αὖ i?) γῖ-
δα (14) ταύτην * xal ἄπελθε εἰς τὴν ᾿Αραδίαν ἐπὶ
τὸν τόπον ἐν d τὸ πονηρὸν πνεῦμα πνέει" καὶ x23-
τήσας τὸν ἀσχὸν, xxi τὸ δαχτυλίδιον ἔμπροσθεν

(14) Certe non scriptum : σφραγῖδα, etsi hoo ease possit.

