1329

"1ESTAMENTUM SALOMONIS.

1330

ἐν ἐμοί" ἔχω δὲ τὸν καταργοῦντά με ἄγγελον Oó- A enim oportet te facescere concupiscentiam, nisi

pujA. Ὁμοίως xal ἡ ἐδδόμη ἔφη" ᾿Εγώ εἶμι Κακί-
στη xal σὲ αὐτὸν καχῶ * ὅτι χελευστῷῶ (χελευσῶ ἢ)
᾿Αρτέμιδος δεσμούς" ἡ δὲ ἄχρις μὲ λύσει" δι᾽ αὐτῆς

adversum mo desiderium sapientia feceris; si
quis enim sapiens esset, non ad me verteret
gressus.

γάρ σε δεῖ πρᾶξαι τὴν ἐπιθυμίαν, (ἐμὴ) [ἐμὴ sic, εἰ μή) κατ᾿ ἐμαυτῆς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σοφίας " ἐὰν

γὰρ ἦν τις σοφὸς, οὐχ ἐπιστρέψῃ ἔχνος πρός με.

᾿Ἐγὼ ὃὲ Σολομῶν ἀχούσας xai θαυμάσας ἐσφρά-
γισα αὐτὰς ἐν τῷ δαχτυλιδίῳ᾽ καὶ ἐπειδὴ ταύτοκαι
(sic) ἦσαν, ἐχέλευσα αὐτὰς ὀρύσσειν τοὺς θεμελίους
τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ" ἐπεὶ διαχοσίους πεντήχοντα πή-
χεῖς ἣν τὸ μῆχος " ἔφησα δὲ αὐτὰς εὐτόνους εἶναι
xal κοινῶς γογγύταται τελέσαι τὰ χελευσθέντα αὖ-
ταῖς κατηργάζοντο. ᾿Εγὼ δὲ Σολομῶν δοξάσας τὸν
Κύριον, ἐχέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον δαιμόνιον.
Kal προσενέχθη μοι δαιμόνιον ἄνθρωπος ἔλων τὰ
πάντα μέλη, ἀχέφαλος δὲ " χἀγὼ ἰδὼν εἶπον αὐτῷ ᾿

Ego Salomon audiens εἰ admirans, signavi eas
annulo, et deinde quales erant, jussi ut effoderent
fundarzenta templi quoniam bis centum et quin-
quaginta cubitorum erat longitudo ; dixit autem
eas robustas esse; et pariter murmurantes operi
instabant, ut jussa perficerent. Ego Salomon lau-
danse Deum precepi ut adesset mihi alius demon;
et oblatum est mihi demonium, homo habens om-
nia membra, sed acephalus; et ego videns dixi
ei : Indica mihi quis sis. Qui ait: Demonium ex-

Alys pot σὺ τίς εἴ, Ὁ δὲ εἶπεν. Δαιμόνιόν εἶμι. El- B sisto. Et. dixi : Quis! Qui respondit Ego Invidia

vov δὲ αὐτῷ. Τίς; Ὁ δὲ ἔφη. ᾿Εγὼ καλοῦμαι Φθό-
νος " ἐγὼ γὰρ χεφαλὰς ἡδέως κχατεσθίω, θέλων
ἐμαυτῷ κεφαλὴν περιποιήσασθαι, χαὶ οὐ χορτάζω,
ἐπιρυμῶ δὲ κεφαλὴν τοιαύτην ἔχειν, οἵαν xal có.
Ταῦτα ἀκούσας ἐγὼ Σολομῶν ἐσφράγισα αὐτὸ, ἐκ-
τείνας τὴν χεῖρά μου xatà τοῦ στήθους αὐτοῦ, xal
ἀνεπήδησεν ὁ δαίμων καὶ ἔῤῥιψεν ἑχυτὰν, καὶ ἐγόγ-
σεν εἰπὼν, Οἴμοι, ποῦ πάρειμι ; ὦ προδότα 'Op-
vía, οὐ βλέπω. Ἔφην δὲ αὐτῷ ἐγὼ Σολομών" Αἐγε
μοι γὰρ πόθεν βλέπεις. Ὁ δὲ ἔφη, Διὰ τῶν παθῶν
μου. Κἀγὼ οὖν Σολομῶν τὴν ἄνοδον τῆς φωνῆς αὖ-
102 ἀχούσας, καὶ θέλων εὐδηλότερον μαθεῖν, ἔπη»
ρώτησα αὐτὸν, Πόθεν λαλεῖς; ἔφη δέ μοι" ᾿Εγὼ,
βασιλεῦ Σολομῶν, ὅλως φωνὴ εἰμὶ, πολλῶν γὰρ ἀν-
θρώπων φωνὰς κατεχληρονόμησα" ὅσοι γὰρ ἄνθρω-
ποι καλοῦνται χωφοὶ, τούτων ἐγὼ τὰς χεφαλὰς κατ-
ἔχλησα, ὅτε παιδία γεννῶνται, καὶ ἡμερῶν ὀχτὼ
φθάσωσι, τότε χλαίοντος τοῦ παιδίου νυχτὸς γίνομαι
πνεῦμα" xal διὰ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἐπεισέρχομαι "
ἐνορίαις καὶ πάνυ διαχονῶ, καὶ τὸ συνάντημά μου
βλαδερόν ἐστιν" καὶ εὐθέως λαδὼν ταῖς χερσί μο-
ὡς ἐπὶ ξίφος τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνω" καὶ προστι-
θῶ ἐμαυτῷ" καὶ οὕτως ὑπὸ πυρὸς τοῦ ὄντος ἐν ἐμοὶ
διὰ τοῦ τραχήλου χκαταδαπανᾶται. ἐγὼ εἶμι ὁ τὰς
πηρώσεις τὰς μεγάλας xal ἀθεραπεύτους ἐν τοῖς
ποσὶν ἐπιπέμπων, καὶ ἕλκη ἐμποιῶ, Κἀγὼ Σολομῶν
ἀκούσας ταῦτα, εἶπον αὐτῷ" Λέγε μοι οὖν πῶς ἐπα-
φίης τὸ πῦρ, ἀφ’ ὧν ἀποπέμπεις ἐξ αὐτῶν ; Ἔφη
$5 μοι τὸ πνεῦμα, "Amb τῆς ἀνατολῆς * ὧδε γὰρ
οὔπω εὑρέθη κἀχεῖνος ᾿Ελδουρίων ὡς ἐπεύχων τὸ
αὐτὸ xal λυχναψίαν αὐτῷ οἱ ἄνθρωποι ἐπιτελοῦσι᾽
κἀχείνου τὸ ὄνωμα (sic) : — ὄνομα) ἐπικαλοῦνται οἱ
ἑπτὰ δαίμονες ἐνώπιόν μου " χἀχεῖνος θεραπεύει
αὐτούς. Εἶπον δὲ αὐτῷ Εἰπέ μοι τὸ ὄνομα αὐτοῦ"
Ὃ δὲ ἔφη" Οὐ δύναμαί σοι εἰπεῖν" ἐὰν γὰρ εἴπω αὖ-
τοῦ τὸ ὄνομα, ἀθεράπευτον ἐμαυτὸν ποιῶ ἀλλ᾽
ἐκεῖνος ἐλθὼν ἐπὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα. Καὶ ταῦτα ἀχού-
σας ἐγὼ Σολομῶν εἶπον αὐτῷ " Εἰπέ μοι οὖν ὑπὸ

C

vocor ; capita enim jucunde comedo, volens mihi-
met caput prestari, et non satior; desidero au-
iem tale caput habere, quale et tu. Hec audiens
ego Salomon signavi eum, extendens manum me-
am in pectus ejus; prosiliit dernon, et se precipi-
iem dabat, et ingemuit dicens : Eheu! ubi sum!
o proditor Arnia, lumen perdidi. Dixi οἱ ego Sa-
lomon : Dic enim mihi unde videas ? Qui ait : Per
sensus meos. Ego igilur Salomon inviam ejus vo-
cem audiens, et volens manifestius discere, inter-
rogavi eum : Unde loqueris ? Et ait : Ego, rex Sa-
lomon, totus vox sum, multorum enim hominum
voces hereditavi ; quotquot enim viri muti vocan-
tur, borum ego capita conclusi quando pueri nas-
cuntur, et diebus octo tempus preveniunt; tunc
clamante puerulo, flo spiritus, et per vocem ejus
subiniro; finibus custos invigilo, et occursus
meus noxius ; et cito arripiens manibus, velut en-
se caput amputo, et superimpono mibi; et sio. ab
igne stante in me per collum consumitur; ego
sum qui lesiones magnas et insanabiles pedibus
immilto, et ulcera facio. Et ego Salomon audiens,
dixi ei; Indica mibi igitur quomodo emittas
ignem ; 8 quibus amandes illud. Et ait spiritus :
Ab Oriente : hie enim nondum inventus est elbou-
rion (nebulo?) iste, quasi de hoc ipso se jactans,
cui festum lucernarum accensionis persolvunt ho-
mines : cujus nomen invocant septem spiritus co-
ram me, et ipse medetur eis. Dixi ei : Indica mihi
nomen ejus. Qui ait Non possum indicare; si
enim dixero nomen ejus, insanabilem me facio,
at iste venit ad ipsum nomen. Et bec audiens
ego Salomon dixi ei : Loquere igitur, per quem
angelum impotens efficiaris tu. Ille autem : Per
ignitum fulgur, ait. Et postquam adoravi Domi-
num Deum Israel, jussi ut in observatione esset
super Beelzebul, usquedum clamor festi Buperve-
niret ; οἱ mandavi ut adesset mibi alius spiritus.

ποίου ἀγγέλου χαταργῇ σύ; Ὁ δὲ, Διὰ τῆς ἐμπύρου ἀστραπῆς ἔφη. Καὶ προσκυνήσας ἐγὼ Κυρίῳ τῷ Θεῷ τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐκόλευσα αὐτὸν ἐν τηρήσει εἶναι ἐπὶ τοῦ Βεελζεδούλ * μέχρις ὅτου ἴαξ (sic) παραγένηται. Καὶ ἐκέλευσα

παρεῖναί μοι ἕτερον δαιμόνιον,
Καὶ ἦλθε πρὸ προσώπου μου κύων, τὸ σχῆμα ἔχων

Et venit in conspectu meo canis, specio ma-.
