4013

DE ACTIONUM NOMINIBUS.

1014

Τὸν δὲ ὑποπτευόμενον εἷς γραφὴν, ὑπερτιθέμενον αὶ phiorkia nominabatur. Is autem qui suspectus

δὲ τὸν καιρὸν, ὁ ὑποπτεύων ἠξίου κατηγορεῖν" ἣν δὲ
ἐδόχει εἰρωνεύων μὴ βούλεσθαι, ἐπόμνυσθαι κατη-
ναγκάζετοι χαὶ τὸ ὁμωμοσμένον ἐξωμοσία ὠνό-
μᾶστο.

wf, Τὸ δὲ καταγγεῖλαι τινα δίκην ἐταιρήσεως ἐπαγο
γελία δοκιμασίας ἐλέγετο.

χ΄. Τὴν μέντοι γε ἀπόφασιν οὐχ ὡς ἡμεῖς ὁ ᾿Αττιχὸς
νόμος ἐξελαμθδάνετο" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ τῆς τριηραρχίας
ἀρχὴ ἐπιχίνδυνός τις δοκοῦσα τὸν τριηραρχοῦντα
κατήπειγεν ἀντιμετρῆσαι τῷ κινδύνῳ τὰ ἑαυτοῦ, ἦ
καταγραφὴ τούτων xal ὁ ἐπὶ τούτοις fpaoc ἀπόφασις
Ἦν.
κα΄, 'H δὲ ἐπωδελία ἀπὸ τοῦ συδεδηχότος τὴν συν-
θήκην εἴληφεν, Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν μὴ ἐπιτι-
θέντων τῇ γλώττῃ χαλινὸν τοῖς ἐπιειχέσι καὶ ἀπράγ-
post προσεφύοντο, ὡς πλείους τόκους ἐπὶ τοῖς
ναυτικοῖς χεκερδακόσι νομίσμασι, καὶ οἱ μὲν ἀπε-
δείκνυσαν, οἱ δὰ κλείους μάτην κατ᾽ αὐτῶν ἐκεχράγεσαν
τὸν μὲν ἀποδεικνύντα ἀπροστίμητον εἴων, τὸν δὲ
συχοφαντήσαντα ὁδολοῦ καταδολῇ ἐζημίουν καὶ ὄνομα
τῇ ζημίᾳ ἢ ἐπωδελία.

κβ΄. Τὰ μὲν οὖν τῶν διχῶν ὀνόματα σχεδὸν τοιαῦτα
περὶ δὲ γε τῶν λοιπῶν καιρὸς ἂν εἴη λέγειν, ἀρξαμέ-
νους ἀπὸ τῶν πρυτανείων,

κγ΄. Ἔν δὲ τὸ πρυτανεῖον δημόσιον οἴκημα, λήψεσι
διωρισμένον καὶ δόσεσιν. Ἢ μὲν οὖν λῆψις τούτῳ
ἀπὸ τῶν ἡττηθέντων ὧν παρανόμως χατηγορήχασιν'
ἢ δὲ δόσις πρὸς τοὺς δημοσίᾳ τὴν πόλιν ὠφεληκό-
τας. "Evtsücev γὰρ καὶ ἀνδριάντες, εἶ γε βούλοιντο,
τοῖς ἀριστεύσασιν ἐχαλχεύοντο, xai σιτήσεως ὡρι-
σμένον μέτρον τοῖς ἠριστευχόσιν ἐδίδοτο xal τῶν ἐν
στρατοπέδοις δὲ οἱ παρηδηχότες τῆς ἀρχαίας στρατείας
fj στρατηγίας ἐκ τοῦ πρυτανείου μισθοφορὰν ἐχομί-
ζοντο,

χδ΄. Οἱ δὲ καλούμενοι ἔνδεχα, δικαστικὸς ἦν ἀριθμὸς
τοῖς ἐπ᾽ ἐγκλήμασιν ἀλοῦσι τὰς τιμωρίας ὁρίζων. Kal,
ἵνα μή τι θρασύνοιντο κατὰ τῶν ἐχδότων, πρεσδυτικὴν
ἦγον τὴν ἡλικίαν. Ὁ δὲ χρόνος οὗτος καὶ τῆς ἀξίας
ὀφεῖταί τι τοῖς τιμωρουμένοις χολάσεῶς. Μέμνηται δὲ
xal Πλάτων τοῦ ὀνόματος τούτου. Ὁ γὰρ τοῦ δεσμω-
τηρίου φύλαξ αὐτῷ ἐν ᾧ κατεκέκλειστο ὁ Σωχράτης
τοῖς περὶ Σιμμίαν καὶ Κέδητα διαλεγόμενος,« λύουσι »
φησὶ, « τὸν Σωχράτη οἱ ἕνδεχα, » ᾿

κε΄, Οἱ δὲ διαιτηταί (καὶ πεντηχοντούτης ἐστὶν ἔχα-

tradebatur 86 accusare velle, tempus autem accu-
sationis differebat, suspicans eum accusare equum
censebat; si voro videretur dissimulans se non
velle, id jurejurendo confirmare cogebatur; quod
jusjurandum abjuratio nominabatur.

19. Renuntiare autem quamdam impudicitie 80.
tionem, probationis renuntiatio dicebatur.

20. Bonorum descriptionem non ut nos Attica
lex excipiebat : sed cum aliquod trierarchis mu-
nus periculosum videretur triremisque prefectum
periculo sua remetiri cogeret, actio contra eum
et jusjurandum praestitutum bonorum descriptio
erat.

21. Calumniem multatio ab eventu compositionem

p accipiebat. Postquam enim multi lingue sue fre-

C

num non imponentes mitibus et laborum vacuis
adherebant tanquam multam usuram per nauticos
nummos operatis, et alii quidem deoclaraverant,
plerique autem frustra clamitaverant, eum qui de-
claraverat impunitum relinquebant, eum vero qui
calumniatus erat oboli multabant; et. multe no-
men erat ἐπωδελία.

22. Nomina quidem actionum talia sunt. De cm-
teris autem disserendi tempus est, a prytaneis
incipiendo.

23. Prytaneum erat edes publica, acceptis et do-
nis determinatum. Aceipiebat autem ab iis qui
cum improbe accusassent, victi fuerant; donabat
vero iis qui publice de urbe bene meriti erant.
Inde enim enee statue excellentibus viris, si
vellent, ponebantur et frumenti iisdem quantitas
determinata dabatur: et qui in "castris versati
erant; cum earum «stas defloruisset; veteris mili-
tie et expeditionum ex prytaneo mercedem acci-
piebant.

24. Qui autem vocabantur undecim, judicialis
numerus erat ponas decernens iis qui criminum
arguebantur. Ac ne audaciores essent contra eos
qui ipsis tradebantur, senilem «tatem agebant.
Qua elas remittebat punitis etiam aliquid poena
debite. Meminit et Plato hujus nominis. Carceris
enim in quo includebatur Socrates custos Simmie
et Cebeti sic loquitur :« Solvunt, inquit, Socratem
undecim. »

25. Arbitri autem (quiequaginta quisque annos

στος, βεδιωκὼς ἄριστα xal πάσης αἰτίας ἀπηλλαγ- D natus est, optime vixit et omnis criminis expers,

μένος, νόμων τε εἰδήμων xal καθιστὰς τὰς γραφὰς
εἰς τὸ μέτριον, καὶ τὸ ὅλον εἰρηνοδίχης) τοῖς αὐτοῖς
διαιτοῦντες τὰς κατ᾿ ἀλλήλων γραφάς, Τῷ δὲ μὴ
αὐτόχθονι οὐκ ἐφεῖτο εἰσιέναι παρὰ τὸν διαιτητὴν,
οὔτε διώκοντι οὔτε φεύγοντι.

χς΄. ΟἹ δὲ ἐπώνυμοι ἀντιστροφή τίς ἔστιν, ὡς ἔμοιγε
δοχεῖ, ὀνόματος. Aixa γὰρ ἄνδρας τῶν πεπολιτευμέ-
νῶν ἐπ’ εὐτυχίᾳ τῆς πόλεως καθ᾽ ἑαυτοὺς, ὡς ἔτυ-
χεν ἐπωνομασμένους παραδείγματα τοῖς πολίταις
ἐτίθεσαν, καὶ τοὺς μὲν τῷδε, τοὺς δὲ ἐχείνῳ προσ-
ἔνεμον, καὶ ἀπ᾽ ἐκείνων ὠνέμαζον, ἢ ζώντων ζῶν-
τας, fj τεθνηκότων xal χαλκαῖς ἀνεστηκότων εἰκόσι,

legumque peritus est, et accusationes secundum
equitatem componit, et pacis custos est) ii eunt
qui accusationes ad invicem arbitrantur. Illi autem
qui non erat indigena non licebat arbitrum adire,
sive persequeretur, sive reus esset.

26. Vox cognominati est quedam nominis in-
versio, ut mihi videtur. Decem enim viros ex lis
qui prospere rempublicam per se administraverant,
et quolibet nomine inrignitos ut exemplaria civi-
bus proponebant ; et alios quidem huio, aliis vero
illi ascribebant, et ab illis cognominabant sive vivis
sive mortuis eL cneas statuas erigentes; unde alios
