1003

adulterii damnato agit]. xiv, D. De tesiíbus, ad
quam Basil. Scholiastes p. 553,notat intelligendam
esse de damnato, cujus verba, cum ELE pu-
iem, ascribam et emendabo : Οὐκ ἀμφιδαλλόμενος
ἀλλ᾽ ὁ πρὸς τῆς ὑπογραφῆς x«l μαρτυρίας κατηγο-
ρηθεὶς καὶ καταδικασθείς * que vertit Fabroitus,
Non de quo dubilelur, sed qui accusatore. subscri-
bente in crimen et testibus datis accusatus et damna-
tus: sed nihil minus voluit dicere Scholiastes.
Fefellit Fabroltum corruptum πρός: quod muta in
πρό, atque ita sensus vorborum erit. Non de quo
dubitetur, sed qui antequam subscripserit nomen
testamento οἱ testis oflicio functis, fuerit accu-
satus et damnatus. Certissimam hanc emendatio-
nem dices si cogites in l. xiv memorata qussitum
[nisse an adulterii damnatus possit esse testis in
testamento. Πρός et πρό smpissime inler se com-
mulata esse omnes norunt.
Fers. 924. Οὐκ ἔστι μάρτυς ἄνηδος οὐδὲ τῶν γυ-
[ναικῶν τις
Εἰ δ' ὁ act τὸ γενόμενον μὴ δυνάμενον θέαν
᾿Ανδρικὸν καταδέξασθαι γυναῖκες μαρτυροῦσιν"
Secundum jus civile hac falsa sunt, extra testa-
mentum enim et codicillos forte, mulieres dibendi
testimonii jus habere patet ex l. xvin, D. De testi-
bus.Leonis autem Novella 48 mulieres remotas esse
ἃ testimonii dictione constat, ad quam igitur hic
respicitur ; adduxit illam quoque Schol. Basi-. ad
tit. De testibus p. 545 οἱ 557, in quo posteriore
loco corrupta verba, ᾿Επὶ δὲ τοχετῶν xal el τι ἕτε-
£^ ἐστιν ὃ μόντην θηλέω ὄψις ὁρᾷ corrige et lege
μόνη θηλείων ὄψις ὁρᾷ. Eadem docet Attaliat. in
Synopsi p. 15, καὶ παῖδες κατὰ γονέων μαρτυρεῖν
χωλύονται καὶ γονεῖς κατὰ παίδων, καὶ γυναῖκες
πλὴν βαλανείου καὶ λογείας ἔνθα ἄνδρες εἰσελθεῖν
οὐ δύνανται, In verbis πλὴν [βαλανείου χαὶ λογείας,
videtur latere vitium.Leunclavius legit πλὴν βαλα-
vtlou καὶ ἐν τόποις, raale; tu lege πλὴν βαλανείου
xai λοχείας ; apud Harmenop. hino, pro βία, recte
θέα legendum esse monstrat Bosquet. ad huno
locum.
Pers. 927. Καὶ δοῦλος ἔτι μαρτυρεῖ ἐν σπάνῃ τῶν
[μαρτόρων.
Res vera est, αἱ constat ex 1. vrt, D. De testibus :
sed quid hio ἐν σπάνῃ ? tu lege iv σπάνει, facillima
mutatione; ἡ enim et εἰ sspissime confunduntur
Vers. 930. Τοῦ δ᾽ ἄλλους ἀναγκχάσειας μαρτυρεῖν
ουσίως,
Καὶ μᾶλλον at τυγχάνων τις τῶν καταδεεστέρων
Πρὸς ἄνδρα δίκην ἔλαχε τῶν ἐπὶ δυναστείαις,
Κἀντεῦθεν ὑποχλάζουσι τῷ φόδῳ τοῦ δυνάστου
Καὶ τοῦ πένητος οἱ μάρτυρες, τότε γὰρ καὶ un
. av
Εἷς μαρτυρίαν ἕλκοντα xal τ’ ἀληθὲς τιθέναι,

In versu 933 lego «οὺς δ' ἄλλους, et in vers. 937
lege τοῦ πένητος, deleto καί. Sed quid in vere. 936
ὑποχλάζουσι notat? Habet idem Attaliat. Synopsis
p. 15. Bosquetus corrigit óxocyolátouc quod
tamen minus placet. Legendum [orte ómooxá-
ζουσι, atque ita fidem vacillantem 1. 1, pr. D.
De testibus, Schol, ad illum locum vertit ζουσαν
πίστιν" loeum integrum aseribam cum corruptus
videtur, τῶν μαρτύρων d χρῆσις συνεχής τε καὶ
ἀναγκαῖα τὴν ἐδ Ἑλλήνων μάλιστα, χρὴ δὲ προσ-
λαμβάνεσθαι καὶ ἀπαιτεῖν μάρτυρας ὧν οὐχ ἔστι
σχάζουσαν τὴν εὑρεῖν ἤτοι τὴν μαρτυρίαν. Nescio
quid hic illa ἐξ Ἑλλήνων μάλιστα, adeoque vide
num rescribendum ἐξ ἀῤῥένων μάλιστα, Mulieres
enim testes esse prohibebantur. Nov. 48 Leonis
Ropra memorata. Ceterum ques Psellus hic docet.
habet quoque Schol. Basil. ad tit De testibus pag.
574, ubi, quod hic ὑποσκάζειν esse puto, significa-
tur per ἀναποδίζειν.

Vers. 942. "Eni δὲ καταθέσεως πέντε μάρτορας δέ-

χου.

AD MICH. PSELLI SYNOPSIN.

1004

Τὰς δὲ γ᾽ ἐκ τοῦ παρήχοντος ἀθέτει μαρτυρίας.
Vertit heo Bosquetus: Super depostio p" que te-
stes exhibelo testimonia vero convenienter rejiciun-
tur. pessime Κατάθεσις in Novellis aliisque Grascis
est confessio, cautio, depositio, atque hio quoque
significat confessionem debitoris, qui si sine acri-
ptura confiteatur debitum, confessio nullius mo-
menti babetur, nisi quinque testibus specialiter
rogatie ut confessioni Interesse velint, confirmari
possit, adeoque sensus erit verborum vers. 942.

uper confessione debitoris adhibe quinque testes,
sequentem autem verte, In transitu, aut, a trans-
eunte sumpta testimonia rejice, atque ita omnia
conveniunt verbis et sententie Nov, 00, c. 2 et
3 apud quem, pro ἀκούσει, dxoóso: et ὀφείλειν
τῷδε ex Nov. memorata legendum esse vix opus
est ut moneatur. Ceterum ex Novelli ejusdem c.2
explicandi quoque versus sequentes.

Vers. 948. El μήγε πέντε μάρτυρες εἴποιεῖν παρα-
. [χϑέντες.
Ὡς γέγονεν ἀπόδειξις τοῦ χκεχρεωστημένου.

"H τούτων κατ᾽ ἐνώπιον ὁ δανειστὴς ἐξείποι
᾿Απολαθδεῖν τὸ ἴδιον χρέος ἐκ τοῦ χρεώστου.

Bosquetus vertit : Nísi quinque iestes producti
dixerint. securitatem debdort [uitio conscriptam et
ipsis presentibus dimísse creditorem se α debitore
proprium debitum accipere: male; neo sufticiunt
quinque testes a debitore producti, sed longe plu-
r& preter numerum requiruntur ut inspicienti
Novellam patebit : verto igitur, Nisi quinque testes
dicant se accersitos fuisse cum spocha fleret, aot
Nisi coram illis creditor dixerit accepisse se debi-
tum a debitore. Idem fere dicit Harmen. 1. 1, tit.
6, n, 3: Οἱ μαρτυροῦντες ἐπὶ χρεῶν ἐγγράφων εἰ-
πάτωσαν ὡς τῇ καταδολῇ παρῆσαν fj ἐπ᾽ αὐτοῖς vo-
ψέψως κατέθετο ἐπὶ τούτι μόνῳ προσκληθέντες

ἡλονότι, ἐὰν di πέντε τὸν ἀριθμόν, Vertuntur
heo, Qui de perscriptis debitis testimonium ferunt
dicant se eolutioni interfuissc,aut legitime alioqui
ipsis debitis esse satisfactum,etc. : que posteriora
minus Greco textui convenire videntur. Tu verte,
Dicant se solutioni interfuisse,aut coram illis cre-
ditorem legitime confessum foisse sibi solutionem
esse factam, et si χατέθετο passive sumi nolis,
κατετίθετο forte legendum.
Vers. 990, Οὐχ οὖν τὴν κομδεντίονα εἷς τρία ταῦτα

τέμνε

Moo6) (xav λεγίτιμάν τε καὶ τὴν ἰουρισγεντίαν

Bosquetus in vers. 997 delet οὖχ. et dicit mani-
feste abundare, sed male, adesse debet, et cum
οὖν jungendum. Postulat ld meri ratio et quis
nescit οὐχοῦν igitur significare. Atqoe ita recto ex
precedentibus hic colligit Psellus, conventionis,
cum in privatam dividatur et publicam, privata
autem sit legitima vel juris gentium tres species
gptime eonstitui publicam legitimam et juris gen-

jum.
Vers. 1250. Τὸν γάμον ἡ διάθεσις τελεῖ ἡ ἀμοιδαία,
Προσϑήκης γὰρ οὐ δέεται προικώων συμδολαίων,
Εἴ μὴ πρωτοσπαθάριος, fj πλέον τις τυγχάνει.

Miror hunc locum a Bosqueto inemendatum re-
lictum: tu corrige et lege : ρυσθήχης γὰρ οὐ δέε-
ται προικώῳν συμδολαίων, atque hino corrige At-
taliat. in Synopsi p: 23, ubi pro τῶν γάμων ἡ ἀθέ-
τησις τελεῖ ἀμοιδαία, restitue τὸν γάμον tj διάθε-
σις, etc. Dunt autem hausta hec ex Novella 22,
€. 3, et 447, c. 4. Verba Nov, 22, c. 3, referuntur
in Basilícis tom, IV, p. 255 ubi quod additum ἀεὶ
haustum est ex Nov. 117, c. 4. Eadem fere retulit
Psellus aupra vers; 375 et 370.

T'ápoc δ᾽ ἐκ διαθέσεως συνίσταται καὶ μόνης,
ΚἈν μὴ προδῶσι γαμικὰ συμθόλαια πρὸς ταύτης,
poscribo, πρὸ μοὺς ς ων ὁ μόλ
ers. « Τῶν àv περυχεν ὃς τῆς
cparus Tp ordres

a

