963

*O γὰρ πιπράσχων τὴν ἀγωγὴν ἣν ἔχει,
Τῇ τῆς ἀγωγῆς ἐν πρατηρίῳ φράσει,
Δοκεῖ πιπράσχειν τὴν ἀπαίτησιν τἄχα,

Τὸ τῆς δίκης ὄνομα κυρίως γένος.

Δηλοὶ τε πᾶσαν τὴν ἀγωγὴν κυρίως.
Ὄπλον τις εἰπὼν καὶ λίθους προσλαμδάνει,
᾿Ἐλευθερία τῇ δόσει ταυτὸ φύσει,

Εἰ γάρ τις εἴποι μαρτύρων παρουσίᾳ,
᾿Ἐλεύθερός μοι ὁ χρεώστης τοῦ χρέους,
Ἐΐρηκεν ὡς εἴληφε σαφῶς τὸ χρέος.
“Ἀπαν μέγα ῥάθυμον τυγχᾶνει δόλος.
Βάλανον εἰπὼν παντάχαρπόν μοι λέγεις,
Καὶ πάντα δένδρα τῆς δρνὸς μνησθεὶς μόνης.
Υἱόν τις εἰπὼν καὶ τὸν ἔγγονον λέγει

Kal φύντα φάσχων τόν τε πάππον εἰσάγει.
ἤΛπεστιν αἰχμάλωτος οὐδαμῶς χρόνῳ,
Λῃστῶν δ᾽ ἐν χερσὶν ἐγκρατὴς δεδειγμένος.
Κατ’ αἰχμαλώτων οὐδεὶς γὰρ χρόνος τρέχει
Τοῖς δ᾽ αὖ γε λῃστενθεῖσιν εἰκότως ῥέει,
Τῶν χρημάτων ἡ χλῆσις ὡς γένους τύπος,
Καὶ τῶν κινητῶν τῶν τε μὲν ἀχινήτων,
Τῶν σωματικῶν τῶν τε μὲν ἀσωμάτων,
Ἔχει δίκαια τῷ συνεχτιχῷ λόγῳ.

Φίλους λέγομεν οὐχὶ τοὺς ἐγνωσμένους
Ἐν τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τοὺς κεχτημένους
Σαφεῖς προφάσει εὐπροσώπου φιλίας.

Τὰ δεσμὰ κοινῶν ἐστι χοινῶν ἰδίων,

Ἡ δ᾽ αὖ φυλακὴ δημοσία καὶ μόνη.
᾿Αποχαθιστᾷν ἔστι χυριοτρέπως,
᾿ῬΑποχατάστασίς τις ἀχριβεστἄᾶτη,

MICHAELIS PSELLI

964

Α Τύχης ἀπάσης, αἰτίας τε σωμάτων.
Τοῦ νόμου μὲν ἡ ἄγνοια συγγνώμης οὐ λαμθά“ει
Too Φάχκτου συγγινώσχεται τοῖς νόμοις προδη-
[χόντως.
Yapávopoc ἀντιγραφὴ ἐῤῥώσθω βασιλέως,
᾿Ἐπεξουσίας νέμουσα ἄφεσιν τιμωρίας.
Τῆς ἀχριδείας, δέσποτα, τὸ δίκαιον προτίμα.
Ἔγκλημα περατούσϑω σοι ἐντὸς τῆς διετίας.
Ὁ προσφυγὼν τοῖς δυνατοῖς εἴς δίχης προστασίαν,
Πάσης ἐκπίπτει, δέσποτα, τῆς δίχης κατὰ νόμον.
Ὁ καταδιχαζόμενος ἐντὸς τῆς τετραμήνου,
Εΐσπραξιν οὐ, ὑφίσταται τῶν ἀπὸ καταδίχης.
Etc ψευδέσι μάρτυσι κρατήσειε τῆς δίχης,
Καὶ χόλασιν ὑφίσταται καὶ λύσιν τῶν χριθέντων.
Τὸ κατὰ φόθον γεγονὸς οὐκ ἔστιν ἐῤῥωμένον.
"Ana ὁ βιασάμενος εὐθύνεται xat δόλῳ,
Ἧ περὶ δόλου δίδοται αἰτίας ἐξ εὐλόγου,
ἤλλλης ἀπούσης ἀγωγῆς, ἐσχάτη γὰρ τυγχάνει.
Ἥττων ἀδοήθητος ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων.
Σύμφωνον κατὰ δωρεὰν δήλων ἐστὶ πραγμάτων.
Τῶν ἀμφιδόλων δὲ ἐστιν ἡ διάλυσις λύσις,
"Eni τοῖς σὺν αἱρέσεσιν dj διάλυσις μόνοις.
Ἐπὶ μὲν τῶν δι᾽ αἵματος ἐχόντων τιμωρίαν,
Ἔξεστι διαλύεσθαι ἔξωθεν τῆς μοιχείας"
Ἐπὶ τῶν ἀναιμάχτων δὲ χωρὶς πλαστογραφίας,
Οὐχ ἔξεστι διάλυσιν τοὺς ἀντιδίκους γράφειν"
Ὁμολογίας δ᾽ ἄνευθεν, 7j δόσεως πραγμάτων,
Διάλυσις οὐχ εἴωθε προδαίνειν κατὰ νόμους"
Καὶ πρόσκαιρος καὶ πάντοτε προδαίνει χοινωνία.
Προδᾶσα δὲ διαίρεσις, δέσποτα, χατὰ δόλον,
Vers. 1156.

coram omnibus testibus vel quid dioi, vel breviter (; contra leges elicitom valeat, si pene incurse

fleri. Actionis voce persecutio continetur, qui enim
vendit actionem quam habet, boc actionis nomine,
fori locutione, persecutionem illico vendit. Actionis
nomen proprie genus cst, nera omnem actionem
proprie significat. Arma dicens, et lapides intelli-
git, Liberatio eamdem neturam cum solutione
habet: nam si quis coram testibus dixerit, liber
sit debitor ἃ debito, dixerit perinde ac si debitum
recte accepisset. Omnis magna negligentia dolus
est. Glandem dicens, omnem fructum dicis, et
omnes arbores, quercus mentlonem faciens.Filium
dicens, et nepotem dicit; et parentem dicens avum
inducit. Nullo tempore abest, qui ab hostibus
captus est, sed qui in latronum manibus vinctus
est. Contra captivos nullum tempus currit, con-
ira eos quia latronibus capti sunt convenienter
fluit. Pecunie nomen generale est, nam mobilium
ei immobilium, corporalium et incorporalium
jura significatione sua comprehendit. Amicos vo-
camus non casu cognitos, sed certos et speciosm
amicitie occasione possessos. Vincula communia
eunt et privata, custodia vero tantum publica. Re-
stituere proprio modo, est exactissima omnis uti-
litatis, cause et corporum restitutio. Juris igno-
rantia veniam non habet: facti vero ignorantiem
congrue leges ignosount. Rescriptum imperatoris

gratiam faciut. Justitie ratio potior sit stricto
jure, o domine. Causa criminalis intra biennium
finiatur. Confugiens ad potentiores propter litis
patrocinium, omni causa, o domine, secundum
leges cadat. Condemnatus intra quadrimestre tem-
pus non subjicitur exactioni rerum que in con-
demnatione sunt. Si quis falsis testibus causam
obtinuerit, et punitionem, et rei judicate solu-
tionem sustineat.Quod metu factum est, robur non
oblinet. Quicunque vim intulit, obligatur dolo:
ex rationabili causa datur actio de dolo, alia actione
deflciente. Minori in criminibus non suceurritur.
Pactum est de rebus certis, et. manifestis dona-
tioniB causa : transactio est rerum incertarum et
dubiarum dissolutio: transactio est tantum de
quibus inter convenientes placuit. De his crimini-
bus, quibus poena sanguinis irrogatur, licet trans-
igere, excepto adulterio : de his vero qua penam
criminis non ingerunt, non licet, excepto falai cri-
mine, partibus transactionem scribere: sine con»
fessione, vel datione rerum, non consuevit juxta
leges procedere transactio. Et ad tempus, et in
perpetuum societas procedit. Divisio, o domine,
que dolo facta est extra judicium, legibus intole-
rabilis est. Licet res deposita tempore deterior
faota sit, movetur actio depositi, Incerta stipulatio
