1011

DE ACTIONUM NOMINIBUS.

1018

λς΄. ᾿Αριθϑμοῦσι δὲ τὰς ἡμέρας τοῦ μηνὸς οἱ "Avtixol  α — 35. Sic autem mensis dies Attici munerant. Sin.

οὕτως. Τριαχονθήμερον ἕκαστον τῶν μηνῶν olfov-
ται. Kal, εἷς τρεῖς δεκάδας τοῦτον διαιροῦντες, τὴν
μὲν πρώτην τῆς πρώτης δεχᾶδος νουμηνίαν ἐπονο-
μάζουσι * τὰς δὲ ἑξῆς μέχρι τῆς δεχάδος, δευτέραν
καὶ τρίτην, καὶ ἐνάτην χαλοῦσι. Μετὰ δὲ τὴν πρώ-
τὴν δεχκαδα ἀναστρέφουσι τοὺς ἀριθμοὺς, πρώτην
ἐπὶ δέκα λέγοντες, χαὶ δευτέραν καὶ τρίτην ὁμοίως
ἄχρι τῆς εἰκάδος, Τὴν δὲ εἴκάδα ὁστεραίαν δεκάδα
φάτκοντες, γηράσχειν ὥσπερ ἐντεῦθεν τὸν μῆνα
ἡγοῦνται, χαὶ φασὶ πρώτην φθίνοντος καὶ δευτέραν
φθίνοντος, καὶ ἐννάτην ὁμοίως. Τὴν δέ γε τριακάδα
ἔνην καὶ νέαν ὀνομάζουσιν.

λζ΄. ᾿Βκεὶ δὲ καὶ τὸ τῆς δοχιμασίας ὄνομα πολὺ παρὰ
τοῖς Ἑλληνικοῖς συγγράμμασι, πρῶτον μὲν τοῦτο

ἐπὶ τῶν ἐπιτροπευομένων παίδων τίθεται. Ἢν γὰρ Β

αὐτοῖς ὡρισμένος χρόνος, ἐφ’ οὗ γενομένοις τοῖς
ὀρφανοῖς νόμος παρὰ τῶν ἐπιτρόπων τὰ πατρῷα
λαμθάνειν, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ τοιούτου χρόνου ἀκριθα-
σμὸς δοκιμασία ἐλέγετο. Ἔπειτα κυριώτερον ἐπὶ
τῶν εἰς ἀρχὴν ἐμδιθαζομένων fj λειτουργίαν πολι-
τικὴν ἡ δοχιμασία παρελαμθάνετο. ᾿Εδοκιμάζετο
Ὑὰρ ὃ στρατηγὸς καὶ ὁ πρεσδευτὴς καὶ ὁ δᾳδοῦχος
καὶ ὁ ἱεροφάντης, ὅπερ ἐστὶν, ἐξητάζετο εἰ προσή-
κων ἐστὶ τῷ πράγματι.

λη΄. Τὸ δὲ ἐς Κυνόσαργες τόπου piv ἐστιν ὄνομα"
ἀπὸ δὲ τινὸς Ἰστορίας συντέθειται.᾿ Πάλαι μὲν γὰρ
τοῖς νόθοις οὐδενὸς μετῆν οὔτε τῶν μετρίων, οὔτε
τῶν πολιτιχῶν ᾿Αθήνῃσι" χρησμοῦ δὲ Δελφόθεν ix-
δοθέντος τὸν ix Διὸς καὶ ᾿Αλχμήνης τούτους ἐξευ-
μενίζεσθαι, βωμόν τε ἀνεγηγέρχασιν Ἡρακλεῖ καὶ
συντέλειαν ἐπέτειον ἐπὶ ταῖς θυσίαις τούτῳ συνεψη-
φίσαντο, ᾿Ωνόμασται δὲ τὸ χωρίον ἐφ’ οὗ τὸ ἱερὸν
ἴδρυτο Κυνόσαργες. Τοῦτο δὲ νενόμισται ὅτι καὶ
Ἡρακλῆς οὐκ ἐγγενής ἔστι θεὸς οὐδ᾽ ἀγέννητος,
ἀλλὰ πατρόθεν μὲν ἁπλοῦς, μητρόθεν δὲ σύνθετος
xal νόθος εἰς τὸν ἀριθμὸν xal παράγραπτος. Διὰ
τοῦτό φασιν ᾿Αττιχοὶ ἐς Κυνόσαργες συντελεῖν τοὺς
νόθους.

λθ΄. Τῶν ᾿Αθηναίων ἀκούοντες ἐν τοῖς συγγράμμασι
τοὺς μὲν ἄλλους θεοὺς ὀμνύντων ἁπλῶς, τὸν δὲ
᾿Απόλλωνα προτιθέντων ὅτι πατρῷός ἐστι τὴν πό-
λιν, ταύτην ἡγεῖσθε τὴν αἰτίαν, Πρῶτον ἄνθρωπον
ix τῆς ᾿Αττικῆς γεγενῆσθαι νομίζουσιν, olov cuy-
γενομένου ἡλίου τῇ γῇ, ἢ φυσικώτερον ταῖς ἀχτῖσι
διαθάλψαντος χαὶ τουτὶ τὸ ζῶον ἀπογεννήσαντος.

gulos menses triginta diebus constantes habent.
Et intres decadas mensem dividentes, primum
diem prime deoadis novilunium cognomíinant,
aliosque usque ad finem decadis secundum et ter-
tium et nonum vocant. Post primam vero deca-
dem invertunt numeros, primum et decimum di-
centes, et secundum et tertium decimum similiter
usque ad vicesimum. Eicadem autem ultimam
decadem appellantes, insenescere quasi inde men-
sem opinantur, et dicunt primum diem finientis
et secundum finientis, et nonum similiter. Trice-
simum vero diem veterem et novam nominant.
37. Quoniam autem probationis nomen frequen-
ter apud historicos occurrit, primum quidem de
pueris sub tutela constitutis ponitur. Illic enim
determinatum tempus erat, quo orphani paterna
bona a tutoribus recipere poterant, et accurata
que per id tempus inquisitio probatio dicebatur.
Deinde magis proprie de iis qui magistratum vel
munus publicum gerebant hec vox δοχιμασία as-
sumebatur. Probabatur et etrategus, et legatus et
daduchus (facem gestans), et sacrorum prefectus,
id est, inquirebatur an muneri suo aptus 6880].

38. Illud vero « in Cynosarges » loci nomen est.
Ex quadam autem historia profectum est. Olim
spurii nullis admittebantur officiis vel muneribus
publicis apud Athenienses. Ex Delphi autem adyto
cum oraculum reportatum esset Jovi et Alemenem
filium eis esse propitium, aram Herculi erexerunt,
annuumque tributum victimarum offerendarum
causa, decreverunt. Nominatum est autei Cynos-
arges locus in quo templum dedicatum est. Hoc
autem creditur Herculem neque indigenam esse
deum neque alienigenam, sed ex patre quidem
simplicem,ex matre vero compositum et spurium in
numerum et ascriptitium.Ideo Attici dicunt spurios
jn Cynosarges eontribuere.

39. Quando Athenienses auditis in historiis alios
quidem deos atestari simpliciter Apollinem vero
anteponere quia urbi peirius deus est, hanc
esse causam credite. Primum hominem ex Attica
natum esse putant,ex solis cum terra congressu,
vel, ut physice loquar, solem eam radiis suis cale-
fecisse, et hoc animal genuisse. Sed quoniam solia

Ἐπεὶ δὲ ἐπώνυμον τοῦ ἡλίου τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος D nominiadditum est Apollionis nomen, inde patrium

ὄνομα, πατρῷον ἐντεῦθεν τὸν ᾿Απόλλω οἴονται.

μ΄. Τὰ δὲ ἀπατούρια ἑορτῆς uiv ἐστιν ὄνομα ἐκ τῆς
ἀπάτης πεποιημένον * ἐξ ἱστορίας δὲ τοιᾶσδε ἔχει
τὴν γέννησιν. Ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους ποτὲ ᾿Αθη-
ναϊοί τε xal Θηδαῖοι * xal, ὃ δὴ πολλάχις φιλεῖ ἐν
ταῖς μάχαις γίνεσθαι, τὸ τοὺς ἡγουμένους αὐτοὺς
περὶ τῶν ἀμφισδητηθέντων πρὸς ἀλλήλους μονομα-
γεῖν, ἔδοξε καὶ τότε τοῖς βασιλεῦσι τὸν ὁπὲρ τῶν
στρατοπέδων πρὸς ἀλλήλους ἄρασθαι πόλεμον. Ἡγεῖτο
δὲ τῶν μὲν ᾿Αθηναίων Ὑπερθύμοιτος, τῶν δὲ θη-
δαίων Ξάνθος. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μεταίχμιον ἀποδέδεικτο,
ὃ μὲν Ξάνθος αὐτίκα προσῆλθεν, ὁ δὲ Ὑπερθύμοι-

Apollinem credunt.

40. Apsturia festi nomen est ex fraudis nomine
ἀπάτῃ factum; ex sequenti autem historia originem
ducit. Bellum inter se gerebant olim Athenienses
et Thebani; et quod evenire plerumque in preliis
Bolet, nempe duces ipsos singulari certamine inter
so rem dirimere, visum est et tuno regibus pro
exercilibus inter se decertare. Preerat autem
Atheniensibus Hyperthymotus. Thebanis vero
Xantbus. Et postquam spatium determinatum est,
Xantus quidem statim accurrit, Hyperthymostus
&utem ignavia desperans Melabtbio uni ex comiti-
