593

Paselli poemata accepi, que sine dubio Michaeli
imp. inscripta huie Symopsi adjuncta erant. Ubi
enim vir sapientissimus leges imperatorum brevi
compendio edocuit, fidei nostre et canonum noti-
tiam perstringens eadem brevitate eodemque stylo,

CORN. SIEBEN NOTAE.

994

eorum epitomen hís versibus composuit, quorum
ipsa initia aliud procul dubio legum opus eos sub-
sequi demonetrant. Non itaque abs re me facturum
putavi, si ut prelo urgente mibi licuit, vix exsori-
ptos hos versus Synopsi subnecterem.

(Pselli Opuscula de quibus hic Bosquetus, De dogmate et Oblatio Nomocanonis exstant supra col. 811 et 919.)

CORNELI! SIEBEN

JURISCONSULTI
SPECIMEN OBSERVATIONUM CRITIGARUM IN PSELLI SYNOPSIM LEGUM.

Plurima superesse in Novellis ceterisque juris-
consultorum Grecorum reliquiis, que vel non in-
tellecta ad hunc usque diem, vel corrupta legun-
tur, qui litteras amant. Jurisconsulti confitentur
oinnes. Imprimis vero Peellum in Synopsi legum,
multis iisque fedissimis deformsatum vitiis de-
prehendi. Hahuit hic libellus Bosquetum Narbo.
nensem Jurisconsultam, interpretem minime feli-
cem. Multa, que remedio egebant, fugerunt ejus
industriam. Non desunt quoque, que pro despera-
tis intacta reliquisse videtur. Plura preterea cor-
rupit et ita sua versione pervertit, ut. nibil minus
quam cum juris nostri regulis convenire existimem.

xempla, ex pluribus que& ad manum sunt, pauca
edere decrevi, οἱ si non displicere intelligam, au-
ctior forie et emendatior Psellus prodibit in lucem.
Quod ad capita Juris Romani attinet, de quibus
hic agitur, paucis omnia indicare polius, quam
pluribus illustrare volui. Repetenda ita fuissent
quae ab aliis toties scripta et repetita inveniuntur,
modumque egressus in scribendo forem, quem sta-
luerunt celeberrimi Méscellaneorum | observationum
editores.

Vers.61. Κἂν εἴ τις ἀχριδώσαι τοιοῦτο δὴ τὸ (6A (ov,
Οὗτος ὁ νομικώτατος νομομαθὴς τυγχάνεϊ.

Hec inter ceteras Institutionum libelli laudes
refert Psellus, et merito. Ut tamen metri et verbo-
rum ratio sibi constet resoribe,

Κἂν εἴ τις ἀκριδώσαιτο τοῦτο δὴ «à βιθλίον.

Similis fere error infra vers. 970.

Ὕστερον ἀπαρνήσαι τὸ μὴ χρηστῶς ἐχθεῖναι.

Reetitue,

Ὕστερον ἀπαρνήσαιτο μὴ γχρεωστῶς ixgsivat, ubi
quod Attici solent, et Latini imitantur, eleganter
verbo negandi superaddita negandi particula : ex
Grecis exempla afferentem videas eruditissimum Al-
berti in Observat. ad Novum Testamentum, ex Latinis
ut et jurisconsultis nostris plura adduzit vir illustris
el maximus nostrorum temporum jurisconsultus
Bynkershoekius lib. v Obác., c. 3,quibus adde
ubicum, ne in re nota diutius morer, ex ἃ 10 [nsti-
tul. de suspectis tutoribus, ubi et Theoph. ἀπαρ-
νεῖται μὴ, otc.

Μόνε. 105. Ai piv εἰσι, ὡς λέγουσι, τούτων ἀρόι-
[τραρίαι

Ὑπό τε τῆς δικαστικῆς ἤρτυνται μεσιτείας,

Ταῖς δὲ τῆς ὑπολήψεως τοῦ χρίνοντος εἰ μέλλει.

Verlit Bosquetus sunt et ills, quas arbitrarias
vocant, qua judiciali arbitrio. instruuntur eo judicis
arbitrio si velit. Sed corrupta videntur, atque id
juris reguis et ratio constructionis suadent. Quod
ipsi natura Aetionis vult, at arbitraria sit, illud
voluntsti judicis minime committendum, et licet
concederetur id, non constat ita. tamen, quo ταῖς

δὲ sit referendum ; omnis error ex depravato si
μέλλει descendit, pro quo lege οὐ μέλει, εἰ, ol, et
οὐ smpius in hoc libello ínter se commutata, atque
ita sensus erit, quasdam actiones esse arbitrarias,
quasdam vero nihil commune habere oum judicis
arbitrio. Adde v. 574. Ceterum recte hinc Cl. Schul-
ting : ad Glossas Nomicas ibi defendit in ἀρόιτρα-
ρία vocem ἠρτυμένη, quod ipsa constructio etiam
evincere videtur.

Vers. 220. Εἴ τις ix φίσκου λάδοι τι δωροῦντος βα-

[σιλέωε,

*H συναλλάττων πρὸς αὐτοὺ, εὐθὺς τούτου δεσπόζει,
᾿Εχεῖνος δὲ ἐνἄγεται μέχρι τετραετίας,

Occurrunt eadem in Attaliate ϑυπορεὶ p. 4δ,
unde hie pro πρὸς αὐτού restitue πρὸς αὑτόν -
hinc autem ibi lege τούτου δεσπόζει, Bosqueti ver-
Bio hic obscura : ἐκεῖνος, fiscus est qui intra qua-
driennium ἃ vero Domino poterit conveniri Adi. 8
ult. Instit. de Usucapionibus.

Vers. 240. El τις διάθοιτο τυχὸν τῶν ἐκστρατευο-
μένων
Ἢ διαθήκη ἔῤῥωται εἰς ὁλόκληρον χρόνον.

Vertit Bosquetus, Si quis lestatus fuerit de cas-
trensibus, testamentum in omne (em valet, male,
voluit enim significare Psellus, militare testamen-
ium valere per annum integrum etiam post missio-
nem, et ita infra χρόνος saepius pro anno occurret,
Vers. 2:59. Τέταρτον μέρος χρεωστεῖ τῷ υἱοθετηθέντι
Υἱοθετήσας τίς τινα τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων.

Érgo βοουπάυτη Peellum quarta divi Pii hio est
quarta omnium bonorum, quam tamen infra vers.
480 facit tertiam, adeoque cum legitima videtur
confundere. Unde quis forte hoc in loco quoque τὸ
τρίτον rescribendum putaret. Vix tamen quid mu-
tare auderem cum neo alii Greci hac in re sibi
constent. Theoph. 1l. 1, tit. 11, αὶ 3, facit quar-
te mentionem ; idem seribit Harmenop. l. v, tit. 8,
8 87, ubi pro σωτηρώδη, quod et in Parisiensi edi-
tione conspicitur, sed sensum non habet, lege σωτη-
ρώδη. Basilica 1. vut, 8 15, D. De querela. inoffi-
οἱοδὶ testamenti, τὸ τρίτον habent (ubi pro υἷοπο-
θετήσηται ὕὑϊοθετήσηται restitue), et. Schol. tamen
ad illum locum p. :45, quartum locum sibi vindi-
care affirmat : cujus verba cum laborare videan-
tur, asoribam, Ἐπειδὴ ἔχει τὸ δ᾽ ἐκ τῆς [ίου, δια-
τάξεως (xal ὡς παρὰ ἀνάξίου τοῦτο ἀφαιρούμενος
ἐπὶ τὸν plaxov μετέρχεται) λέγει ὁ Οὐλπιανὸς,
Ἡροσῆχόν ἐστιν ἢ τὴν ἀρχὴν αὐνὸν μὴ προσίεσθαι,
τὴν δὲ ἰνοφικίοσο χινοῦντα, ἣ χινήσῃ ἡττηθῇ
συγχωρεῖν τοῦτο τὸ δ᾽ ἔγειν͵ etc. Vertit hec Fabrot-
tus, sed quia. quartam habel ex constitutione divi
Pii, Ulpianus ait conveniens este, vel non, admitti
ab initio eum ad. querelum inofficiosi testamenti, vel
sí admüsus non. obtinueril, non. auferri et quartam
sit indigno, eto. Sensui heo respondent fere, fateor,
