923 MICHAELIS PSELLI 934

Diversimode contra divermas passiones composi- A Τοῖς διαφόροις πάϑεσι “εχθέντων διαφόρων.
Sunt enim qui divina Ecclesia ejiciant, —[torum, Οἱ μὲν γὰρ ἀπελαύνουσι τῆς θείας Ἐκχλησίας,
Alii autem clericos solummodo munere privant. ΟἿ δὲ μόνους καθαίρουσι τοὺς χειροτονηθέντας.
Nonnulli pios excommuniecationis pcmna terrent, Οἱ μὲν προστίμους ἄγχουσι τῆς ἀχοινωνησίας.
Alii de suppliciis judiciose tractant. Οἱ δέ εἶσι σώφρονες ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις.

En habes coneisam sacrorum canonum doctrinam. δΔίδαξις αὕτη σύντομος τῶν ἱερῶν κανόνων.

MICHAELIS PSELLI
SYNOPSIS LEGUM

Grece edita, Latina interpretatione et notis illustrata, opera et. studio Francisci Bosqueti
Narbonensis jurisconsulti, ex bibliotheca archiepiscopi Tolosani,

Adjectz sunt hac. iterata edilione Observationes Cornelii Siebenii jurisconsulti.
(M&ERMAN, Thesaurus juris, p. 30.)

PRJEFATIO,

Suecedit Miohaelis Pselli Synopsis Legum, versibus iambis et politicis conscripta, quam integram
primus in lucem edidit Frano. Bosquetus, Narbonensis JOtus, Parisiis apud Josnnem Camusat
MDCXXXII, in 8». Hec vero Editio cum perquam rara evaserit, novae et accuralioris emittendz» consi-
lium ceperat Vir Clariss. Cornelius Siebenius ; at que spes, Viro Doctissimo vivis erepto, omnino eva-
nuit. Sed bene factum, quod varias Animadversiones in Poetam nostrum separatim antea ediderit, quas
ex Miscellaneis Observationibus in Auctores Veteres et recentiores Vol. Vl, pag. 199. 4644. depromptas Notis
Bosqueli subjeci, quod ad intellectum Peelli eas omnino necessarias judicaverim. Neque enim Bosqueti
versio menti Auctorie ubique accommodata fuit, ut in qua crassos interdum errores commisit, et quod
pejus est, integros etiam versus interpretari neglexit; quocirca tamen Vir cetera Eruditus veniam apud
equos rerum arbitros meretur, vtpote qui hane interpretationem paucis diebus absolvit, vixque no-
vemdecim tum temporis annos impleverat. Vid. Niceron Tom. ΧΙ de ses Mémoires, pag. 168. Hunc vero
defectum pluribus in locis supplevit, et versionem, ubi manifeste falsa vel mutila erat, emendavit ac
restituit Vir Reverendus atque Eruditissimus Archibald Maclaine, in Ecclesia Anglica, que Hage Co-
mitom est, verbi divini Minister solertiasimus, qui hanc provinciam sponte sua suscepit, cuique hoc
nomine grates ago, quas possum, maximas. Quod autem ad Michaelem Psellum ipsum attinet, fuit is
Imp. Michaelis Duce Preceptor, ejusque jussu hano Synopsin conscripsit : huio enim Imperatori inscri-
bitur id Opusculum in plerisque Codicibus manuscriptis, idque pluribus adetruxit Leo Allatius in
Diatriba de Psellis et eorum scriptis, 8 48, ubi de Auctore nostro ejusque Operibus plenissime egit, et
833 luculentum de ipsius eruditione testimonium bis verbis prebet: Hic ergo Psellus, ut doctrina pras-
tantissimus, ila omnium πολυγραφώτατος [uil. Ausim dicere, neminem ea vel. subsequente. eate Grzce vel
invenisse acrius, vel ordinasse aptius, vel toculum.  eloquentius, vel. profundius res. pertractasse : nulla [mit
sententia, quam ipse vel notis non illustraverit, vel compendio non tractaverit, vel optima methodo non expe-
dierit. Quod tamen judicium, licet Psellus non omnino laude sua defraudandus sit, quoad hanc Synop-
sin multis forte nimis benignum videbitur, cum et aliter de 68 senserit. Anton. Augustinus Lib. IV
Emendat. cap. 3. Ceterum Jo. Leunclavius jam ante Bosquetum pauca ex hao Synopsi ediderat Tomo 1]
Juris Gracco- Bomani, eaque tanquam Scholia subjecit Pragmatice Mich. Attaliate, qui sub eodem Duca
floruit, ita tamen, ut ignoreverit, eam metro conscriptam fuisse, uti. Allatius d. ὃ 48 jam observavit.
Exstant vero etiamnum varii Codices MSS. hujus Bynopseos, ut in Bibliotheca Regia Parisiensi : vid.
Tom. ll Catal. Manuscr. n. 476, n. 1482 (ubi plurima alia Pselli scripta, etiam Juridica, memorantur),
n. 1371, et 2749 ; in Cesarea Vindobonensi: vid. Lambecius Tom. VJ Comment. pag. 46, et Nesselius in
Breviar. Port, 11, pag. 28 ; in Medicea, vid. Wilh. Langii Catal. Plut. 80, n. 6: in Veticana, vid. Mopt-
faucon in Bibiioth. Biblteihecarum MSS. Tom. 1, pag. 2; porro etiam in Palatina, que jam Vaticanse
juncta est, Cod. 316, οἱ Constantinopolitana, indice Jo. Mar. Suaresio in Notit. Basilic. $7, ex quibus

forte si variss lectiones &d manus fuissent, plures loci in Psello, qui corrupte jam lgentur, restitui
potuissent.

