1023

MICHAELIS PSELL!

TOY AYTOY

ΠΕΡῚ KAINQN AOTMATON KAI OPON TON NOMIKQN POMAIZTI ΛΕΓΟΜΈΝΩΝ ΛΈΞΕΩΝ.

EJUSDEM

DE RECENTIORUM LEGUM ET LEGALIUM DEFINITIONUM LATINIS NOMINIBUS.

Adriani decretum quod vult bons fide distributo- A Αδριάνειον δόγμα, ὅπερ βούλεται τὸν καλῇ πίστει

rem neque lucrari neque multari.
Aquilii lez de multis, ab Aquilio plebis tribuno.

Aphnianeum decretum et Adriani ambo abrogata
sunt.
Atilia lex prohibet ne furtiva usucapiantur.

Lex agarria contra eos qui movent lapides termi-
nales, servos capitaliter puniens, liberis autem
pro singulis terminis penam nummorum quin-
quaginta infligens.

Lex Viselina libertos puniebat qui eadem ac no-
biles faciebant, non petitis aureis annulís; abro-
gata eat per recentiorem anno septuagesimo octavo.

Lex Voconia volebat plus legatarium comprehen-
dere quam heredem.

Dasumnianum decretum, jubensut, si quis debi-
ior ingenuum fldeicommissariam sive per oppigne-
rationem sive per actionem capiendi constituat, in-
genua quidem possidebat, ille autem jus patroni
non amittat.

Lex Julia, de adulterio et stupro et expiatione,
οἱ de vi armata et sine armis et de sacrilegis et iis
qui muneribus corrumpuntur, et aliis.

Junianum decretam de ingenua fideicommissaria
per capiendi actionem vel oppigneratum.

Lex Junia prohibens ne bispossessa cnlta usuca-
piantur.

Claudianum decretum, impuberi usque ad puber-
tatem possessionem prebens.

Lex Cornelia, de falso, de homicidis, de venenis
et incantamentis.

Est a&utem et lex Caninia οἱ lex Calvisiana.

Largitionale decretum de Latinorum manumis-
sione.

Libanianum decretum, jubens falsarios infames
esse,

Lex Licinia prohibens ne socius alicui potenti
partem suam vendat.

Modestianum decretum statuens auxilium a pre-
toribus dandum esse fugitivum servum inquirenti-
bus ad eum reperiendum.

νομέα μήτε κερδαίνειν, μήτε ζημιοῦσθαι,

"Ακουΐλιος νόμος, ὁ περὶ ζημίας, ἀπὸ ᾿Ακουϊλίου
δημάρχου.

᾿Αφνεϊάνειον δόγμα καὶ ᾿Αδριάνειον ἄμφω ἀναι-
ρεθέντα.

'Ατίλιος νόμος ὁ κωλύων τὰ κλοπιμαῖα oücouxa-
πιτεύεσθαι.

᾿Αγράριος νόμος κατὰ τῶν ἀποκινούντων λίθους
ὁριαίους, δούλους κεφαλικχῶς τιμωρῶν, ἐλευθέροις
δὲ κοινὴν ἐπάγων ἑκάστῳ ὅρῳ νούμμους πεντή-
κοντα,

Βισέλινος νόμος * οὗτος ἐτιμώρει τοὺς ἀπελευθέ-
ρους ποιήσαντας τὰ τῶν εὐγενῶν χωρὶς αἰτήσεως
χρυσῶν δακτυλίων " ἀνῃρέθη δὲ ὑπὸ τῆς οη΄ νεαρᾶς.

Βωχώνιος νόμος * οὗτος ἐδούλετο πλέον λαμδάνειν
τὸν ληγατάριον τοῦ χληρονόμου.

Δασουμνιάνειον δόγμα, κελεῦον, ἐάν τις χρεω-
στῶν ἐλευθερίαν φιδεϊκομισσαρίαν εἴτουν ὑπὸ ὄρον
ἢ ὑπὸ αἵρεσιν εὐλόγως ἀπολιμπάνηται, ἡ μὲν ἔλευ-
6spla ἵνα προχωρῇ, αὐτὸς δὲ μὴ ἐχπίπτῃ τοῦ πα-
τρωνιχοῦ δικαίου.

Ἰούλιος νόμος, ὁ περὶ μοιχείας καὶ στούπρου
καὶ χαθοσιώσεως, καὶ περὶ βίας ἐνόπλου fj χωρὶς
ὅπλων, καὶ περὶ ἱεροσύλων καὶ δωροληπτῶν, καὶ
ἑτέρων.

Ἰουνιάνειον δόγμα περὶ ἐλευθερίας φιδείχομισσα-
ρίας, ἤτοι ὑπὸ αἵρεσιν fj ὅρον.

"ούνιος νόμος, κωλύων οὐσουχαπιτεύεσθαι τὰ βι-
πόσεσα νεμηθέντα.

Ελαυδιάνειον δόγμα, παρέχον τῷ ἀνήδῳ μέχρι τῆς
ἤδης διακατοχήν.

Κορνίλιος νόμος, ὁ περὶ πλαστοῦ, περὶ φονευτῶν,
περὶ φαρμαχῶν χαὶ γοήτων.

MN xal νόμος Κανίνιος καὶ νόμος Καλόισι-
ἀάνειος. .

Λαργιτιόνειον δόγμα, περὶ Λατίνων ἀπελευθε-

ρίας. - ] ᾿
Λιδανιάνειον δόγμα, κελεῦον ἀτιμοῦσϑαι τοὺς
πλαστογράφους,

Λικίνειος νόμος, κωλόων τὸν κοινωνὸν ἐκποιεῖν
τὸ ἴδιον μέρος τινὶ δυνατῷ.

Μοδεστιάνειον δόγμα, νομοθετοῦν τοῖς ζητοῦσι τὸν
φυγάδα δοῦλον δίδοσθαι βοήθειαν παρὰ τῶν στρατη-
«ῶν εἷς τὴν τούτου ἀνεύρεσιν.

4024
