1035

MICHAELIS PSELL!I

1036

opinionis est. Potestaies igitur ratione preditee, qu À συμπερασμάτα χωρὶς ἀποδείξεως, ἔργον ἐστὶ τῆς δό-

ud cognilionem tendunt, ho sunt. Eifectivie autem
sunt, volunias et electio. Et voluntas quidem solius
est boni ; electio in utrumque propendet. Ac volun-
tas profecto ipsa per se, est anime ratione predi-
ia ; eleclio vero ejus que rationis defectum con-
nezum habet. Cum primum eni:r extra genoratio-
nem est anima, sola voluntate agit, in. solo enim
bono occupatur. At ubi in generatione fuerit, quia
illi connectuntur potestates rationis expertes, ob
oas quas aiferomus causas, tuno cjus partis, que
rationis est expers, connexione, tantuin valet quan-
tum electio : quare interdum ante rationis defec-
tum, interdum ante rationem accidit : atque hoc
illi preoptatur. Hz itaque sunt rationales anime
facultates.

Irrationabiles vero, he sunt cognoscentes qui-
dem, phantasia et sensus, que inler se diíferunt ;
sensus enim ad resexternas pertinet; phantasia vero
intrinsecus habet cognitionem. Et sensus quidem
rem tentum presentem, et quam extrinsecus acci-
pit, novit : phantasia vero, qu& rerum sensui sub-
jeotarum formas a sensu accepit, eas in ae refingit :
unde et ipsam pstibilem mentem Aristoteles appel-
lavit, nentem quidem, ut que intus hebeat, quod
cognoscit, et simplici aggressione, ut. mens, rem
adoríatur. Patibilem vero, quia post acceptam for-
mam, neque sine specie. Phantasia porro vocata
eat, quasi phantastusia quedam. Ea enim est in qua
stant species, sive que apparuerunt ; sistit enim in

Enc εἰδέναι, ΑἹ μὲν οὖν τῶν λογικῶν γνωστικαὶ δυνά-
μεῖς, αὖται, Πρακτικαὶ δέ εἶσιν βούλησις καὶ προ-
αἰρεσις. Καὶ ἡ μὲν βούλησις μόνον ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ἡ δὲ προαίρεσις ἐπαμφοτερίζει" καὶ ἢ μὲν βούλησις
αὐτῆς καθ’ ἑαντῆς ἐστι τῆς λογικῆς ψυχῆς, ἡ δὲ
προαίρεσις τῆς συμπεπλεγμένης τὴν ἀλογίαν. Ὅτε
μὲν γάρ ἐστιν ἔξω τῆς γενέσεως ἡ ψυχὴ, κατὰ βού-
λησιν μόνην ἐνεργεῖ" ἐν μόνῳ γάρ ἐστι τῷ ἀγαθῷ.
“Ὅταν δὲ γένηται ἐν τῇ γενέσει, ἐπειδὴ συμπλέχον-
ται αὐτῇ αἱ ἄλογοι δυνάμεις, δι᾽ ἃς ἐροῦμεν αἰτίας
τότε τῇ ἐπιπλοκῇ τῆς ἀλόγου ἰσχύει τὴν προαίρεαιν.
διότι ποτὲ μὲν πρὸ τῆς ἀλογίας, ποτὲ δὲ πρὸ τοῦ
λόγου γίνεται, καὶ αἱρεῖται δὲ τόδε πρὸ τοῦδε. Αὗται
μὲν οὖν αἱ λογικαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις.

Τῶν δὲ ἀλόγων, αἱ μέν εἶσι γνωστικαὶ μὲν, φαν-
τασία xai αἴσθησις διαφέρονσαι ἀλλήλων, ὅτι ἡ μὲν
αἴσθησις πρὸς «à ixtüc ἀποτείνεται" ἡ δὲ φαντασία
ἔνδον ἔχει τὴν γνῶσιν. Καὶ ἢ μὲν αἴσθησις τὸ παρὸν
μόνον, καὶ οὔ ἀντιλαμβάνεται ἔξωθεν, τοῦτο οἴδεν'
ἡ δὲ φαντασία παρὰ τῆς αἰσθήσεως λαθοῦσα τῶν
αἰσθητῶν τοὺς τύπους, ἐν ἑαυτῇ τούτους ἀναπλάτ-
ται. Ὅθεν καὶ παθητιχὸν αὐτὴν νοῦν καλεῖ 'Αριστο-
τέλης" νοῦν μὲν, ὡς ἔνδον ἔχουδαν τὸ γνωστὸν, xai
ἀπλῇ προσδολῇ ὥσπερ ἐκεῖνος, ἐπιδάλλουσαν. lla-
θητικὸν δὲ διότι μετὰ τύπον, καὶ οὐχ ἀσχηματίατως.
᾿Ἐχλήθη δὲ φαντασία, οἱονεὶ φαντασία τις οὖσα"
φαντασία γάρ ἐστιν ἡ τῶν φανθέντων στάσις, ἼἽστησι
γὰρ ἐν αὐτῇ τὰ ἔξω φανέντα' ἑκατέρα δὲ αὐτῶν,

s6 ipsa, quee extrinsecus visa eunt. Ütraque autem C κερὶ μερικῶν ἀκοτείνεται. Τόδε γάρ τὸ λευχὸν οὐ
ipsarum ad res particulares extenditur. Hoo enim μὴν πᾶν λευκόν. Διαφέρουσιν δὰ, ὅτι ἡ μὲν τὸ ἕξω,

album est, et non. omne album. Differunt autem,
quia una quod extrinsecus est, alia quod intus,
novit : et phantasia quidem quinque sensuum spe-
οἶδα teoipit : αἱ singuli sensus proprium solum sub-
jectum norunt. Appetentium vero et vitalium facul-
tatum, alia est irascons, alia concupfscens.Hio vero
quesieritaliquiscur diversas (aciamus concupiscen-
tem δὲ irascentem : numquid enim irascons eum
uleisci cupit qui priorleserit ? nonneet ratio, discl-
plinas et rerum contemplationem expetit ? sed re-
spondeo esse concupiscentiam latiori quodam πιο»
do &eceptam, aliam strictiori el. magis proprio.
Qnemadmodum igitur dispositio communiter etiam
de habitu dicitur, proprie vero qui ab habitu contra
distinguitur : similiter concupiscentia communiter
dicitur de omnibus anime potestatibus, striotius
vero et pressius, 68, que irascenti opponitur. Ha
iteque supt anime potestates tum ratione predits,
tum irrutionabiles, Preter has autem alie eunt, quie
vegetantes dicuntur, tres; alirix, inquam, auotrix
et genitrix. Vegetantes vocantur, quía he sole in
pientis conspiciuntur. Homines igitur sumus, et
animalia, et plant. Qua hornines, rationis, quas
vocant, potestatibus prediti sumus; iis vero qum
ratione carent, qua animalia sumus. Qua vero ani-
ma praediti, vegetantibus: anime enim vel vita pra-
ditas etiam plantas dicimus, Nam enima seu vita

ἡ δὲ τὸ ἐντὸς οἷδε. Καὶ ἡ μὲν φαντασία, τῶν πέντε
εἰσθήσεων δέχεται τοὺς τύπους᾽ ἑκάστη δὲ τῶν αἷ-
σθήσεων, μόνον τὸ ἴδιον αἰσθητὸν γινώσκει, Τῶν δὲ
ὁρεκτιχῶν καὶ ζωτικῶν, ἡ μέν ἐστι θυμὸς, ἡ δὰ ἐπι-
θυμία, Ζητήσεις δ' ἂν τις, πῶς λέγομεν ἀντιδιαστέλ-
λεσθαι τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν ὑνμόν᾽ τί γὰρ οὐχὶ
καὶ ὁ θυμὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ἀντιλυπῆσαι τὸν προλυπή-
σαντα ; οὐχὶ καὶ ὁ λόγος ἐπιθυμεῖ τῶν μαθημάτων
καὶ τῶν θεωρημάτων; λέγω γοῦν ὡς τοῦτο λῦσαι,
ὅτι ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία καὶ κϑινότερον λεγομένη, καὶ
εἰδικώτερον. Ὥσπερ οὖν ἡ διάθεσις λέγεται καὶ ποι-
νῶς καὶ ἐπὶ τῆς ἕξεως, λέγεται καὶ ἰδικῶς, ἡ ἀντι-
διαστελλομένη πρὸς τὴν ἕξιν, Οὕτω καὶ ἢ ἐπιθυμία
λέγεται μὲν καὶ κοινῶς ἐπὶ κασῶν τῶν δυνάμεων
τῆς ψυχῆς" λέγεται δὲ καὶ ἰδικώτερον, ἡ ἀντιδια-
στελλομένη πρὸς τὸν θυμόν. Αὗται μὲν οὖν αἱ τῆς
φυχὴς, λογιχαί τε καὶ ἄλογοι δυνάμεις. Παρὰ δὲ ταύ-
τας εἰσὶν αἱ φυτικαὶ καλούμεναι τρεῖς, θρεπτικὲ
φημὶ, καὶ αὐξητιλὴ, xài γεννητική, Φυτικαὶ καλοῦν-
ται διότι αὖται μόναι ἐν τοῖς φυτοῖς ὁρῶνται. "Ee
οὖν καὶ ἄνθρωποι καὶ ζῶα, καὶ ἔμψυχα. Καὶ ὡς
μὲν ἄνθρωποι τὰς εἰρημένας λογικὰς ἔχομεν δυνά-
μεις" ὡς δὲ ζώα͵ τὰς ἀλόγους, Ὡς δὲ ἔμφυχα, τὰς
φυτικάς: ἔμψυχα γὰρ λέγομεν καὶ «à φυτιχά Ἐμ-
φύχων γὰρ τὸ τρέφεσθαι, καὶ αὔξειθαι καὶ γεννᾷν
ὅμοια ἑαυτοῖς, Δέγεται δὲ xal αὐτὰ ζῇν καὶ τοθν-
ναι, 'B δὲ ζωὴ xal ὁ θάνατος, παῤουσία καὶ ἀπου-

