Kal θαύμασον τὴν σύνθεσιν τοῦ ὀνοματοθέτου,

Ὁ ᾿Ιμαλὸς τὴν νόθευσιν καλεῖ πως ἀδουλτέραν,

Ἔνθεν γοῦν καθωνόμασται, τὸ στρῶπτον Dd μοι-
χείας

Ἢ γὰρ μοιχεία νόθευσις καὶ παραχάραξίς τις. ᾿

Quid velit hic auctor, satis constat, et unicum,
quod mihi hio difficultatem creat, est illud, τὸ
στρῶπτον τῆς μοιχείας. στρῶπτον, sive otius
etpoórtow, idem quod stuprum atque sepius in
genere quamvis πορνείαν signiflcat, ita ut adulte-
rium comprehendat etiam, quomodo et in lege Ju-
lia pro adulterio stuprum aliquando usurpatur.
Quid igitor hic stuprum adulterii ? quare, nisi eo-
dem forte modo, quo crimen adulterii, et similia,
id defendere velis,vide num non rescribendum hoc
loco sit.

Ἔνθεν γοῦν χατωνόμασται τὸ στρῶπτον, τῆς μοι
[κοίτης
Ἢ γὰρ μοιχεία νόθευσις καὶ παραχάραξίς τις.

Molita sepius apud nostrum abundare videtur
vers. 354 et 963, et optime conveniunt ista quee in
Glossis Nomicis in voce ᾿Αδουλτέρις in fine haben-
tur: quarum principium mernorato loco est ob-
scurissimum . Verba sunt: ᾿Αδουλτέρις ὁ νόμος
ὑπὸ Αὐγούστου ἐχτεθεὶς μὲν, ἀπὸ δὲ τοῦ ᾿Ιουλίου
νόμου φυλαττόμενος " χινεῖ δὲ περὶ μοιχείας καὶ
στρόπτου. Καὶ ἡ μὲν μοιχεία ἐστὶν ἐπὶ τῶν γαμου-
μένων" τὸ δὲ στρόπτον ἐπὶ παρθένων, καὶ χηρῶν,
χαὶ παίδων ἀῤῥένων κινείται. Quis. Bosquetus ad
huno locum tentavit recte refellit maximus Schul-
tingiua, qui conjicit legendum esse ᾿Αδουλτέρις ὁ
νόμος ὁπὸ Αὐγούστου ἐκτεθεὶς μὲν, ὑπὸ δὲ τοῦ Ἰου-
λίου ὄνομα φυλαττόμενος. Favent ἱπρδπί δ βϑβίτ δ
conjecture plura ; sed si recipere velis, lege in
sequentibus quoque pro κινεῖ, κινεῖται, aut vix
cum precedentibus coherebunt: quo enim re-
feres illud, κινεῖ δὲ ἢ νόμος non κινεῖν sed χινεῖ-
σθαι dicitur, ut infra vere. 93, 543, 613, 623, et
apnd alios frequentissime occurrit, Mihi incidit
aliquando, restituto κινεῖται, que precedunt non
esse tentanda, sed respexisse autorem ad 1. t et 1.
", D. Ad legem Juliani de adulteriis, quarum verba,
Hwc lex lata esta divo Auguasto,ex lege Julia servatur,
οἷο", nt sensus sit Glossarum: Lex de adulteriis
lata est quidem a divo Augusto, sed ex lege Julia
pervata; intenditur vero de adulterio et stupro :
adeoque error hio Auctoris, non ve-o alterius
scribentis vitio tribuendus videtur; cui Auctori
quoque ascribenda sunt que habentur in 'Axovt-
λιος ἀγωγὴ κινουμένη κατὰ τοῦ δπερθεμένου δοῦναι
τὸ καταλειφέν. Vid. Psellus vers. 477, cum in
Aquiliam legem, ut vir egregius optime animadver-
tit, alias minime oonveniant. Differentia que in-
ter στούπρον et μοιχείαν bie traditur etiam in
Glossis docetur in voce φθορὰ, atque res nota est.
Tu vide num recte hic legatur τὸ δὲ στρόπτον
ἐπὶ παρθένων, etc., κινεῖται" forte enim. γίνεται erit
restituendum.
Vers. 512. "Rvtàc μὲν χρόνου ἔσωθεν τετραπλοῦν ἀπαι-
[τοῦσα.

Verissima sunt hec de actione vi bonorum,
raptorum, sed quid ἐντὸς χρόνου ἔσωθεν ἢ num pro
ἐντὸς πάντως rescribendum, ut infra vers. 690, aut
potius ἑνὸς, ut vers. 585 ? quod malim. ldem do-
cetur infra vers. 703 de tempere hujus actionis,
et, ut constat, vere: cum omnes lerumque pre-
torie ponsales anno finiantur. Neo obstant vers.
761 et sequentes :

Οὔτε περὶ ἀρπαγῆς κινήτων ἣν οἱ Λατῖνοι

Οὕτω MAR AUR Bt βονόρουμ ῥαπτόρουμ

Ἐτῶν πλέον τριάκοντα εἰς ἀγωγὴν ἰσχύει.
Petita sunt hsec ex |l. un. ὃ ι,. De annali exce-
plione, et. quivis facile videt non esse intelligenda
de actione nostra ἐμαί sed de ipsa rei raptae
persecotione quie etiam ultra annum dabitur. In

AD MICH. PSELLI SYNOPSIN

1000
vers. 767 lege, Οὔτε ἢ περὶ ἁρπαγῆς κινητῶν, ἣν

Λατῖνοι.

Vers. 525. Ἧ περὶ δόλου δὲ ἐστι ποίνη καὶ ποιναλία.

Δίδοται καῦσα κόγνιτα, ἔστι περσοναλία,

Ἔν τοῖς δοσὶ δ᾽ ἐνιαυτοῖς ἄρχεται καὶ πληροῦται.

ἸἌλλης δ᾽ ὑπούσης ἀγωγῆς οὐ κινεῖς τὴν δὲ δόλῳ.
Quod ad jus attinet, que dicuntur hio verissima

sunt, et eadem infra vers. 704' et 1143; verba

autem vers. 525 mihi suspecta, et rescribendum

forte
*H περὶ δὅλου δέ ἐστιν αὐτὴ καὶ ποιναλία

Vid. supra vers. 501, ubi eadem fere loquendi
ratio. Ín sequentibus verse., de ἄρχηται, ἄρχε-
ται repone. Junge cum his Glossas Nomicas in
voce δὲ δόλω μάλω,υδὶ recte ratio traditur et equi-
tas actionis de dolo ex 1. 1, D. De dolo malo, sed
verba, ἵνα μήτε οὗτοι χερδαίνωσιν ix τῆς οἰκείας
χαχίας, p ol ἀπαιτούμενοι βλάπτωνται ἐχ τῆς
οἰκείας ότητος" οὕτως δὲ τὸν δόλον ὁρίσατο Λα-
δεὼν, ἔστι δὲ πρῶτος δόλος κακοποίησις λαθραία
ἐν προσποιήσει τῶν βελτιόνων τὸ πλησίον προσφε-
βομένη᾽ δεύτερος δόλος ἐστὶ πᾶσα χαχουργία, xal
mátn, καὶ μηχανὴ πρὸς περιγραφὴν, Á 00 γι-
νομένη.  Celeber. Schulting. βλάπτωνται et τῷ
πλησίον legendum monet. Ego plur& quoque hio
laborare existimo. Pro ἁπαιτούμενοι et ἀπατώ-
μενοι, agitur enim de lesis danda actione non ex-
toptione: preterea nonintelligo hic quid sit πρῶτος
δόλος, quis. δεύτερος, quare ex memorata 1. 1, 8. 2,
si liberiori copjecturte locus detur, legerem, Οὕτως
δὲ τὸν δόλον ὁρίσατο Σέρθδιος καὶ Λαδεών᾽ ἔστι δὲ
πρώτῳ, 56. Σερδίῳ, δόλος, ew. ; δευτέρῳ, sc. La-
beoni, δόλος ἐστί, atque ita omnia cohsrent, et
optime cum l. 1, 8 2, D. De dolo malo conve-
niunt, quam preter Huberum, Scolthingium alios-
que plures, optime explicuit vir in jurisprudentia
nostra celeberrimus Nood De forma emendandi doli
mali cap. 2.

Vers. 548. Toyov γὰρ ἔμελλε τις πλεῖν πλοῦν ἔπι-

[κινδυνώδη,

Καὶ δεδωχέτω χρήματα τῷ φόδῳ τοῦ θανάτου"
Ἐνταῦθα γὰρ ἀπαλλαγὰς ὁ δεδωχὼς τοῦ qd6ou
Δεσπότης πάλιν πέφυχε τῶν γε δεδωρημένων
*Q δὴ λαδὼν τὴν δωρεὰν φυσικὴν νομὴν ἔχει.

Hec vertit Bosquetus: Si quis enim periculosam
navigationem ingressurus metu mortis del ias,
el dimittat res datas, qui metu donat dominus earum
remanet, qui vero donum cepit naturalem possessio-
nem consequitur, sed pessime.Omnis oritur error ex
corruptis versibus 549 οἱ 550, quos ita restitue:
Kal 658oxe cà α τῷ φόδῳ τοῦ θανάτου,
Ἐνταῦθα γὰο Mi Darse ὁ εδ  κὼς τοῦ φόδου.
atque ita sensus erit: Forte aliquis voluit ingredi
periculosam navigationem, dedit vero alicui res
mortis timore; si liberatus ab illo timore qui de-
dit, dominus rursus fit rerum donatarum, et ille
qui accepit res donatas, naturalem illarum rerum
possessionem habet. Hausta heo videntur ex,
xxix. D. De denationibus mortis causa, ubi Ulpia-
nus, cessante periculo, ratione cujus quid datum,
rei vindicationem concedendam esse existimat;
Basilica in 1. xxix, mem. laborant: pro
quod sensum non habet lege ὑγιάνη quod vero in-
fra vers. 4233 et seq. acribit Psellus,

Ὁ μόρτις καῦσα δωρεὰν πρός τινα πὲπ ς
“Ῥωσθεὶς ἡἀναλαμδάνεται τὸ δοθὲν epe iubeo

Μετὰ καρπῶν, xal τοχετῶν, καὶ τῶν ἐπηυξημένων.
Refer ad 1. xi D. De οοπάϊοίίοπε causa data non
se.uta, quo donatori condictio permittitur ad rem
donatam cum fructibus, partu aliisque incremen-
tis petendam. Videtur hao in re Sabini&enorum
οἱ Proculianorum fuisse dissensus et utriusque
schole sententiam deinde putat Cujacius con-
junctam fuisse ad l. xxrm, D. De mortis causa do-
nat; sed latius id forte elio tempore períractabo

