1011

MICHAELIS PSELLI

1013

rum unus quidemAocharneus,alter£leusinius nomi- ἃ σμησε. Τῶν δὲ δήμων à piv τις ᾿Αχαρνεὺς, ὃ δὲ

natus, unde cives et nominabantur Acharnes et
Eleusinei; et in columnis versatilibus civium asci-
torum nomina inscribebantur. Et ai quis inscriptus
peregrinitatis arguebatur, eum accusabant qui su-
ΒΡ δ δηΐων, et haec accusatio erat recensio. Et si
plura suffragia recensitum expellebant, haec expul-
sio rejeotio dicebatur. Si autem rejectus ἃ demis
ad commune tribunal transferebatur, provocare
dicebatur, et ea translatio provocatio nomina-
batur.

10. Qui autem aliquod munus publicum subi-
bant, qui triremi preerant vel edificium con-
struebant, muneris sui tempus procrastinabant,
accusatores illis disceptationem raovere existima-
bantur.

11. Objectionis autem et per suffragia;condem- B

nationis hao est differentia. Objectio fit de cognitis
accusati injuriis; condamnatio autem est commu-
nis suffragii populi contra eum declaratio.

12. Intentionis depulsio et exceptio multum inter
se differunt. Discretio anim judicantium communis
de re nondum ad tribunal introducta, estintentio-
nis depulsio;que autem flt de re rebusjudicatis et
secundum leges pronuntiatis secunda tractatio et
discussio vocatur exceptio. Exoipere autem permit-
titur iis qui de eo accusati sunt quod nulla lege
statutum est. '

13. Actio non scripti talis erat. Tabula singulo-
rum tribunalium parieti cuidam applicabatur, et
ejus qui ex sententia publico mrario debebat ibi
nomen inscriptum erat, et juxta nomen debiti
quantitas. Si quis autem debens et inscriptus in-
scriptionem clam abolevisset, hujus culpe reus ac-
tione non scripti aceusabatur.

14. Qui fundum aut. domum ex condemnatione
excipiebant per interdicti actionem accusabant eos
qui ipsos indeexpulerant. Priscum et Atticum ver-
bum est arcere, quod posteri in Grecum magis ver-
bum mutaverunt, nempe ἐξελεῖν, id. est institutis
expellere.

15. Si quis autem servus fiebat insidiarum le-
gitimis dominis reus, derelictionis actio ea res no-
minabatur.

16. Litis antiquatio ab actione liberatio diceba-

Ἐλευσίνιος κατωνόμαστο, ἀφ’ ὧν οἱ δημόται παρω-
νόμως χατωνομάζοντο ᾿Αχαρνεῖς ἣ ᾿Ελευσίνιοι " xai
παρὰ ταῖς κύρδεσι τὰ τῶν δημοποιουμένων ὀνόματα
ἀνιγράφοντο. El δὲ τις ἀναγραφεὶς ἥλω ξενίας, χατ-
ηγόρουν ἀὐτοῦ οἱ ὑπωπτευχότες “ xal ἡ κατηγορία
διαψήφισις ἦν. Eb δὲ τῶν ψήφων αἱ πλείους τὸν
διαψηφισθέντα ἀπήλαυνον, ἀποψήφισις ἐλέγετο ἢ
ἀπέλασις. Εἰ δ᾽ 6 ἀποψηφισθεὶς ἀπὸ τῶν δήμων εἰς
τὸ χοινὸν δικαστήριον μετετίθετο, ἐφιέναι ἐλέγετο,
καὶ ἡ μετάθεσις ἔφεσις ὠνομάζετο.

v, BL δὲ λειτουργεῖν τινες ταχθέντες, τριηραρχεῖν
ἢ οἰχοδομεῖν, τὸν καιρὸν ὑπερετίθουν τῆς λειτουρ-
αίας, οἱ ἀντιχρινόμενοι τούτοις διαδικασίαν κινεῖν κατ᾽
αὐτῶν ἐνομίζοντο. .

ια΄, Προδολῆς δὲ xal καταχειροτονίας τοσοῦτόν ἐστι
τὸ διάφορον. Ἡ μὲν προδολὴ ἐπὶ ἐγνωσμένοις ἐστὲν
ἀδικήμασι τοῦ κατηγυρουμένου * ἢ δὲ καταχειροτο-
vix ἡ σύμψηφος τοῦ δήμου κατ’ ἐκείνου ἀπόφασις.

ιβ΄. Εὐθυδικίας δὲ καὶ παραγραφῆς πολὺ τὸ διάφο-
ρον. Ἢ μὲν γὰρ περὶ τοῦ μηδέπω εἰσαχθέντος εἰς
δικαστήριον πράγματος χοινὴ τῶν συνδιαιτώντων διά-
ἡνώσις εὐθυδικία ἐστίν * ἡ δὲ περὶ τῶν ἤδη κεχρι-
μένων καὶ κατὰ νόμους ἀποπεφασμένων δευτέρα
πολυπραγμοσύνη xal ἀμφισδήτησις παραγραφὴ xat-
ὠνόμασται. Παραγράφεσθαι δὲ ἐφεῖται καὶ τοῖς
ποιοῦτόν τι ἐγκαλουμένοις περὶ οὗ οὐ νενομοθέτη-
και.

ty. Ἢ δὲ τοῦ ἀγραφίου δίκη τοιαύτη τις ἦν, Σανὶς
ἐφ᾽ ἑκάστου τοῦ δικαστηρίου τοίχῳ τινὶ προσηρμό-
ζετο, καὶ τοῦ ἐκ χαταδίχης ὠφληχότος τῷ δημοσίῳ
τὸ ὄνομα ἐκεῖσε ἀνάγραπτον ἦν, πρὸς αὐτῷ xal τὸ
μέτρον αὐτῷ τοῦ ὀφλήματος. Εἰ δέ τις ὠφλυ,χκὼς
καὶ γραφεὶς λάθρα τὴν γραφὴν ἀπετρίψατο, ὁ γὙρα-
φέμενυς τοῦτον ἀγραφίου δίκην ἐγράφετο.

ιδ΄, Οἱ δὲ χωρίον ἢ οἴκημα Ex καταδίκης ἀπειληφότες
ἐξούλης ἐγράφοντο τοὺς ἐχεῖθεν αὐτοὺς ἀπελαύνοντας.
᾿Αρχαῖον γὰρ καὶ ἀττικὸν ὄνομα τὸ ἐξίλλειν, ὅπερ οἱ
μεταγενέστεροι ἐλληνικώτερον ἐξελεῖν λέγουσι, του-
τέστιν ἀπελαύνειν τῶν νενομισμένων.

te, Εἰ 8E τις δοῦλος δοχῶν τοῖς νομιζομένοις δεσπό-
ταις δίχην ἐλάγχανεν, ἀποστασίου δίκη τὸ πρᾶγμα
κατωνομάζετο.

ις΄. Διαγραφὴ δὲ dj ἀπαλλαγὴ τῆς δίχης ἐλέγετο “

tur; ut et dicebatur actionis cessatio condemna- ἢ ὥσπερ λῆξις δίχης, τὸ καταγγεῖλαι κρίσιν τῶν ἰδιω-

tionis indicatio in privatis litibus.

17. Actionem obtinere erat prius accusare; actio-
nem contra obttnere erat, recriminari:sortito autem
dividere de actionibus non dicitur, sed de rerum
distributione.

18. Quoniam autem apud Atticos antiquitus mos
erat in tribunalibus accusantes jurejurando confir-
mare suám accusationem esse veram et reos se
nullum falsum verbum iisopposituros esse,accusan-
tis jurejurandum diomosia dicebatur, ejus autem
qui se defendeat, antomosia. Si vero judex ipse
post eos jusjurandum przstabal, totum illud am-

τιχῶν ὑποθέσεων.

ζ΄, Καὶ λαχεῖν μὲν δίχην τὸ πρώτως κατειπεῖν" dv-
τιλαχεῖν δὲ τὸ ἀντεγχληθῆναι * τὸ δὲ διαλαχεῖν οὐχ
ἐπὶ τῶν δικῶν λόγεται, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρημάτων Dus.
μήσεως.

ιη΄. Ἐπεὶ δὲ πάλαι τοῖς ᾿Αττιχοῖς καὶ τοὺς γραφομέ-
νους ἐπόμνυσθαι ὡς ἀληθὴς ἢ γραφὴ, xal τοὺς καθ᾽
ὧν γράφονται ὡς οὐδὲν εἰς ψευδολογίαν ἀντιθήσου-
σιν, ἐν τοῖς διχαστηρίοις εἴθιστο, ὁ μὲν τοῦ ἔγχα-
λοῦντος ὅρχος διωμοσία ἐλέγετο, ὁ δὲ τοῦ ἀπολογου-
μένου ἀντωμοσία, Εἰ δὲ πρὸς τούτοις καὶ ὁ δικαστὴς
ἐπώμνυτο, ἀμφιοκχίαά τὸ σύμπαν κατωνομάζετο.

