940 SYNOPSIS LEGUM. 950

Μετὰ διὰζευξιν ἀνδρὸς ἐν τριάκονθ᾽ ἡμέραις
Διαλαλείτω ἡ γυνὴ ὡς πέφυκεν ἐχχύμων.

Καὶ μετὰ τὴν φανέρωσιν τῆς διαθήκης, ἄναξ,
Ὃ κληρονόμος ἴνδεντον ἐν τρισὶ μησὶ δράτω.
Τῶν Ex πλαγίου συγγενῶν αἱ διακατοχαὶ δὲ,
Ἡμερῶν ψῆφον ἑκατὸν ἔχουσι προθεσμίαν.
Τέσσαρας μῆνας ἔχουσιν οἱ χατακεχριμένοι,
"Evexsv ὑπερθέσεως, xal χατὰ ταῦτα τόπους
Διδοῦσι τοῖς ἐνάγουσιν ἐχατονταίους, ἄναξ,

Ἢ ῥεδιδιτόρια δὲ ἀγωγὴ, Στεφηφόρε,

τοι ἡ ἀναστρέφουσα κρᾶγμα τὸ πεπραγμένον,
Μητῶν ἕξ πάντως ἔσωθεν κινεῖται οὐτιλίων.
Καὶ ἡ μειοῦσα τίμημα ἀγωγὴ τοῦ πραθέντος,
Τοῖς Ἐξ περιορίζεται μησὶν εἰς προθεσμίαν'

Ei δ᾽ ὁ πωλήσας τὸ πραθὲν ἀντιφωνεῖ βεδαίως,
Χρόνος ὁ ἐνιαύσιος οὐχ ἔτι περαιτέρω.
᾿Ἐνιαυτὸς ἀφώρισται τῇ δόσει τοῦ λεγάτου,
Ὅπερ τις χαταλέλοιπεν εἰς σεδάσμιον οἶκον.
᾿Ενιαυτὸς ἀφώρισται τῷ ἀντιτιθεμένῳ,

Μετὰ συνοίχου τελευτὴν, περὶ ἀναργυρίας,
᾿Αντεγκαλοῦντι τῆς προικὸς πρὸς τὸν κατηγοροῦντα.
Ὁ δὲ μέγα ἔγχλημα ζητούμενος εἷς δίκην,

E? μὴ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ νομίμως ἀπαιτήσοι,

Ἰερὲ οὐσίας ἔκπτωσιν ὑφίσταται δικαίως.

κατὰ τοῦ ἁρπάσαντος ἀγωγὴ πρᾶγμα ξένον,
Ἢ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ τινος, ἢ ἀπὸ ναυαγίου,
Χρόνῳ περιορίζεται τοῦ τετραπλασιάζειν,
Ὅπερ οὗτος ἀφήρπασεν οὐδέ γε περαιτέρως,
Μετὰ δὲ χρόνου πλήρωσιν τὸ ἁπλοῦν ἐχδικεῖται.
Πᾶσα γονὴ χηῤεύουσα, πενθείτω μόνον χρόνον"
'H περὶ δόλου ἀγωγὴ, χρόνοις ὥρισται δύο.
Περὶ ἀναργυρίας δὲ παραγραφόμενός τις,

Δύο ἕξει συναπτὰ, ὡς πρὸς τὰς ἀντιθέσεις,
᾿Εμφυτευτὴς καὶ μισθωτὴς εὐαγοῦς τυχὸν τόπου,

cem appellatur. Mulier intra dies triginta ἃ divor-
tio, marito nuntiet quod pregnans sit. Post apertas
testamenti tabulas, o rex, beres inventarium tri-
bus mensibus facito. Bonorum possessionibus
quee propinquis a latere. deferuntur, centum dies
statuti sunt. Condemnpati dilationis causa quatuor
menses habent : quibus elapsis usuras centesimas
actoribus solvunt, Actio redhibitoria, o imperator,
qua rem venditam restituit, omnino intra sex
menses ntiles movelur. Actio qum pretium rei
vendite minuit, id est quanto minoris, sex fataii-
bus mensibus finitur: si vero venditor de re ven-
dita firmiter promittit, actio annum tempus non
iransgredietur. Intra annum dari debet legaturm
quod quis reliquit religioso loco. Annus prefi-
nitur excipienti post conjugis mortem, ad oppo-
nendam non numerate dotis exceptionem. Qui
propter magnum crimen ad judicium requiritur,
nisi sese intra annum offeral, omnibus bunis
suis merito ejicitur. Actio quse datur contra eum
qui ex incendio vel naufragio rem alienam rapuit,
anno finitur quoad quudruplum,non ulterius ; nam
anno completo in simplum condemnatur. Omnis
mulier viduata solum annum lugeto. Actio de dolo

Α Xtipov ποιῶν τὸ μισθωθὲν, fj δρῶν ἀγνωμοσύνην,
Ἐν δύο ὅλοις ἔτεσι, τοῦ πράγματος στερεῖται,
᾿Ἐὰν ἐν ἔτεσι δυσὶν ὁ γάμος ἐξετάθη
Καὶ μετὰ ταῦτα λέλυται ἐν νόμῳ τυχὼν λύσει,
᾿Απαιτουμένῳ τῷ ἀνδρὶ τὴν γεγραμμένην προῖχα
Ἔξεστι παραγράφεσθαι ὡς ἐξ ἀναργυρίας"

Εἰ δ᾽ ἐπὶ δέκα ἔτεσιν ὁ γάμος παρετάθη,

Τρεῖς μόνοι μῆνες δίδονται τούτῳ χινεῖν τὴν δίχην.
Δίκη πᾶσα χρηματικὴ ἐννόμως χινουμένη,

Οὐχ ὀφείλει μηκχύνεσθαι τῶν τριῶν χρόνων πλέον.
Μετὰ τὸν εἰχοστόπεμπτον τοῖς ἀφήλιξι χρόνον

Εἷς τὴν ἀποχατάστασιν τετραετίαν δίδου.

Τῆς δὲ ἰνοφικιόσο χρόνος πενταετία.

"Msvtaexía σδέννυται, τὸ περὶ τὴς μοιχείας.

Καὶ τὸ δὲ πεχουλάτους δὲ ἔγχλημα πέντε χρόνοις,

Β Ὁρίζεται πρὸς ἀγωγὴν, οὐκέτι περαιτέρω.

Ὁ fugas ἤτοι νήπιος ἐτῶν ἑπτὰ τυγχάνει.
"Ox δὲ χρόνων ἔσωθεν οὐκ ἔστιν ἀναγνώστης.
Τῶν ἀκινήτων πέφυχεν, ἄναξ, ἡ προθεσμία,
Τοῖς μὲν παροῦσι δέχατος ἐνιαυτὸς καὶ μόνος,
Τοῖς δὲ ἀποῦσιν εἰκοστὸς, οὐχέτι περαιτέρω,

Τὰ ἔτη τῆς περὶ προικὸς ἀναργυρίας δέκα,

'H πρὸ τῶν δώδεκα ἐτῶν ἀθέσμως γαμουμένη
Οὐκ ἂν γάμον ποιήσειεν, εἰ δὲ προύυπῆν μνηστεία,
Αὕτη xai πάλιν πέφυχε τῷ νόμῳ παραμένει"

Εἰ μή τις λύσειν βούλοιτο ταύτην ὡς ἀπὸ νόμου.
Ταῖς μὲν θηλείαις δώδεχα εἰς ἐφηδίαν χρόνους,
Qi δὲ τέσσαρες καὶ δέχα τοῖς ἄῤῥεσι χριττέοι,
Συνηγορεῖν δὲ δύναται ὁ ὀχτωχαιδεκαέτης.

Ὁ δὲ υἱοθετῶν τινα μείζων ὀφείλει εἶναι,
Χρόνοις ἐν ὀκτωκαίδεκα τοῦ υἱοθετουμένου"

C θήλεια μὲν αἰτήσεται συγγνώμην ἡλικίας,

Ἐννόμως τοῦτο πράττουσα ὀχτωχαιδεχαέτης"
᾿Ανὴρ δ᾽ εἰχοσαέτης ἔστω πρὸς τὴν συγγνώμην.
Vers. 742

biennio finitur. Excipiena de non numerata pe-
cunia, biennium continuum habebit, postea non
excipiet.Emphyteuta, οἱ conductor venerabilis loci,
deteriorem faciens rem conductam, vel non agno-
8cens debitum duobus annis integris, re privatur.
Si biennio matrimonium constiterit, et postea 80-
lutione legitima solutum sit, viro repetenti scri-
ptam dotem competit exceptio de non numerata
pecunia :si vero ad decem annos porrectum ait,
tres menses solum illidantur ad movendailitem :
Omnis pecuniaria causa legitime mota,ultra trien-
nium produci non debet. Post annum vicesimum
quintum, ad restitutionem minoribus quadrien-
nium dato. Querele inofficiosi tempus quinquen-
nium. Adulterii crimen quinquennio ezstinguilur.
Peculatus crimen quinque annis finitur, nec ulte-
rius actio competit. Infans est annorum septem.
Intra octo annoa lector esse non potest. Rerum
immobilium, o imp., inler presentes usucapioni
Btatutum est decennium, inter absentes viginti
anni et non ultra. Anni non numerate dotis sunt
decem. Que ante duodecimum annum nuhit non
contrahit malrimonium ; si quidem sponsalia sub-
erant, illa rursus lege consistunt, nisi quis ea sol-
