904 SYNOPSIS

Προσωπικὴν δ᾽ ἐναγωγὴν ἔχει πρὸς τὸν yptó- A
ἴσην.

Ὃ ἄνηδος εἰς ἔγκλημα εἴργεται μαρτυρίας.

Κατὰ πολλοὺς δὲ λέγεται ἀδιάθετος τρόπους,

Ὃ γὰρ μὴ διαθέμενος, καὶ ὁ μὴ κατὰ νόμους,

Καὶ ὁ τὴν διατύπωσιν ἔχων σπαραττομένην,

Kat ὅταν ἐστὶν ἄκυρος, καὶ χωρὶς κληρονόμου,

Καὶ ὁ μὴ διχθένλενος ποιεῖ χωδίχελλόν πως,

Καὶ πρὸ διατυπώσεως χωδίκελλόν τις γράφει,

᾿Απόχληρος οὐ γράφεται φησὶν ἐν χωδιχέλλῳ,

Οὐδὲ κληρονομία τὶς φ' δεικομισσαρία"

Οὐδὲ κληρονομίαν τις ἐν χωδιλέλλῳ γράφει,

Oe" αἵρεσις προστίθεται κἂν ὅλως χληρονόμοις,

Τῶν δὲ γ᾽ ἐπερωτήσεων ταύτην τὴν γνῶσιν ἔχει,

Ἢ μέν ἔστι δικαστικὴ, ὥσπερ ἡ περὶ δόλου,

δι ἐστι τοῦ πραίτωρος, fj δὲ μικτὴ τὴν φύσιν,

Ἢ δὲ ix συναινέσεως τῶν μερῶν ἑκατέρων.

Αὐθεντικὴ ὀρφανικὴ διατύπωσις μία,

Ἀληρονομίαι δὲ διτταὶ τῆς μίας διαθήχης.

᾿Αχυρουμένης, δέσποτα, δευτέρας διαθήκης,

Καὶ τῆς προτέρας, δι᾽ αὐτὸ εἰκότως ῥηγνυμένης,

᾿Αδιατύπωτός ἐστιν ὁ ποιήσας τὰς δύο"

Ὁ κληρονόμος γὰρ γραφεὶς δευτέρᾳ διαθήκῃ,

Ταύτην μὲν ὑπερχόμενος ἀκυροῖ παραυτίκα,

Τοῦτο ἐστιν ἀκύρωσις εἰχότως διαθήκης"

Πολλοὶ καὶ ἄλλοι τρόποι δὲ τῆς γε μὴ κυρουμένης,

Πολλὰ γὰρ πάθη πέφυκε τῆς διαθήχης, ἄναξ,

᾿Αχύρωσις, ἀτέλεια, ῥῆξις, πρὸς δὲ καὶ μέμψις.

Ἧ μέμψις δὲ τῶν φυσικῶν μόνων τυγχάνει παίδων,

ὋὉ πόταν ἀμνημόνευτοι γίνωνται τοῖς πατράσι"

contra virum tertium extr&neum qui rem ροϑϑί- (;
det hypothecariam, definitornm quidem annorum
prescriptione excluditur, personalem vero actio-
nem habet contra debitorem. Impubes in crimine
prohibetura testimonio. Multis modis intestatus
quis dicitur, qui neque testatus est, qui non s6-
cundum leges,qui testamentum habet dilaceratum,
et cum est irritum, et cum sine herede.Qui testa-
tus non est facit codicillum, et ante testamentum
quis Bcribit codicillum : Exheres in 'codicillo non
scribitur, neque hereditatis fideicommissaria :
neque in codicillo hzreditatem quis scribit, neque
conditio etiam universis heredibus adjicitur. Sti-
pulationum vero hanc notitiam habe. Quedam est
judicialis, ut qua de dolo ; quedam pretoria ; que-
dam natura mista : quedam ex conventione utrius-
que partis. Autbenticum et pupillare, unum testa-
mentum, hereditates vero dux» unius testamenti.
Irrito, domine, secundo testamento, et primo prà-
pter illud jure ropto, intestatus est qui duo fecit.
Heres enim scriptus secundo testamento, non
succedens illico, illud irritum facit. Illa est irri-
tatio legitima testamenti. Sed et alii sunt modi
nullius testamenti, multa enim vitia testamenti

(15) Ἴαμθοι οἱ ἑξῆς στίχοι,

LEGUM. 962

Καὶ ἀδελφοὶ δὲ μέμφονται συγγόνων διαϑήκαις,
El γληρονόμους γράφουσι πάντη κατεγνωσμένους"
Τὸ τρὶς δὲ μέρος πέφυχε τοῦ παντὸς, ἄναξ, λό-
[yov (15).
Κοινὸν γάρ ἔστι, δέσποτα, καὶ γυναικῶν καὶ &j-
[ῥένων,
τό τις γὰρ εἰπὼν, δύο γένη λέγει,
"AXXa μὲν ἐστι τῆς ἀγωγῆς 4) φύσις,
ἤλλλη δὲ ἐστι τῆς παραγραφῆς πάλιν"
Κἂν ἐγκαλοῦντος ὃς παραγραφὴν ἔχει,
Ἐν ταῖς δίκαις εἴληφε τάξιν καὶ τόπον.
Φύσει χρεωστεῖ πᾶς ἄνηδος τὸ χρέος,
Kal πᾶς δανειστὴς τῶν ἀνήδων τυγχένων,
Φύσει δανειστής ἐστὶν, οὐχὶ τῷ νόμῳ.
Τὸ τῆς κλοπιμαίας δὲ δούλης παιδίον,
Οὐκ ἔστιν αὐτῆς ἐν κλοπῇ τεχθὲν μέρος"
Ποινὴ γὰρ οὐ πέφυχεν αὐτοῦ τοῦ τόκου.
Ὁ συμπλοκὴν ἔχων δὲ μὴ τομὴν λόγος,
"Ex τοῦ προενέγχαντος εἷς γνῶσιν πέσοι"
E* γάρ τις οἴκων, χωρίων τε δεσπότης,
Γράφειεν οὕτω, ληγατεύω τῷ φίλῳ,
Οἶἴκους ἀγροὺς, ἄδεσμον εἰπὼν τὴν φράσιν,
Συμπλεχτικῶς ἔγραψεν" εἴ δ᾽ οὕτω φράσει,
Οἴκους Πέτρῳ δίδωμι ἀγροὺς ἀδέτως
Παύλῳ δ᾽ ὁ Πέτρος ἐκλογὴν ποιησάτω,
Διεῖλεν, οὐκ ἔπλεξε τῷ Παύλου λόγῳ."
Πρόδηλόν ἐστι πλήθεσιν ἐναντίον,
Δεῖ γὰρ παρόντων τῶν ἁπάντων μαρτύρων,
*H. λέξιν εἰπεῖν, fj πρᾶξαί τι συντόμως.
Ἡ τῆς ἀγωγῆς κλῆσις εἴσπραξιν φέρει,
Vers. 1097,

o rer, irritati imperfectio, ruptio, deinde ques
rela. Querela quidem est solum naturalium libe-
rorum, cum preteriti sunt ἃ parentibus. Fratres
quidem quaeruntur de consanguineorum testa-
mentiB, Bi scribant haeredes omnino damnpatos,
Atque heo est, o rer, teriia pars totius ser-
monis.

Commune est hominis nomen, domine, feminis
et maribus, quod qui dicit duos sexus dicit. Alia
est actionis nature, alia iterum exceptionis,etiumsi
qui exceptionem babet, actoris in judicis locum
et ordinem capiat. Debito natura obligatur omnis
impubes: et omnis impuberum ocreditor, natura
non lege oreditor est. Ancillae furtive,quod in furto
natus est, infans ipsius non est pars: sio neo
usure ponas. Oratio que neque conjunctionem,
neque divisionem habet, ex mente pronuntiantis
significationem habeat: si quis enim domorum
et agrorum dominus ita scripserit, lego amico
domus agros, phrasim disjunctam dicens, com-
plexive locutus est: sí vero ita loquatur solute :
Domos do Petro, agros Paulo, Petrus electionem
facito; divisit, non conjunxit Pauli sermone. Quod
pelam est in conspeotu multitudinig est, oportet
