919

MICHAELIS PSELLI

920

libris, ut si quibusdam occurreris qui de termino Α xal τοῖς τῶν πατέρων ἡμῶν λόγοις, ἵν᾽ εἴ τισι "Y

vite nostre definito loquuntur, et quibusdam qui
de eodem ut indefinito, non putes doctrinas inter
86 dissentire, sed judices illud quidem priore modo
exprimi, hoo autem altero.

6. Preterea te volo scire nostram naturam non
esse simplicem, sed nos plenos esse et gubstantia
et generatione, agereque tum providentia, tum
natura, tum voluntate. illudque dico non quod
aliquid fugit Providentiam et Deum, sed quod et
alia que inde exsistentiam receperunt, sive phy-
sioe sive libere in nos operantur. Ideo igitur et
frigora et calorea nos e vita auferunt, quia nature
participes sumus, et rureum stolida consilia nos-
iram vitam exslinguunt ex electione voluntatis.
Omnia quidem definite novit Deus; illa vero se-
cundum suam naturam operantur.

Nunc brevem habes tue questionis solutionem,
Patrum doctissime et reverendissime.

ἐντύχοις ὡς περὶ ὡρισμένου τοῦ συμπεράσματος
τῆς ζωῆς ἡμῶν λέγουσι, τισὶ δὲ ὡς περὶ ἀορίστον,
μὴ διαφωνεῖν πρὸς ἄλληλα οἰηθείης τὰ δόγματα,
ἀλλ᾽ ἐπιχρίνοις ὡς ταῦτα μὲν κατά τοῦτον τὸν τρόπον
ἐξενήνεχται, ἐχεῖνα δὲ κατὰ τὸν ἕτερον.

ς΄. Πρὸς δὲ τούτοις εἰδέναι σε βούλομαι ὡς οὐχ
ἁπλῆ τις ἐστὶν ἡ γαϑ᾽ ἡμᾶς φύσις, ἀλλὰ πλήρεις
ἐσμὲν xal τοῦ ὄντος καὶ τῆς γενέσεως, διοιχούμεθά
τε τὰ μὲν ὑπὸ προνοίας, τὰ δ᾽ ὑπὸ φύσεως, τὰ δ᾽
ἐκ προαιρέσεως, Καὶ οὐ τοῦτο λέγω, ὡς διέστηκχέ
τι τῆς προνοίας καὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τἄλλα
ἐχεῖθεν τὴν οὐσίαν λαχόντα ἢ φυσιχῶς περὶ ἡμᾶς
ἐνεργεῖ ἢ προαιρετιχῶς. Διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ
κρυμοὶ xal θάλπη ἐχφέρϑουσιν ἡμᾶς τῆς ζωῆς ὅτι καὶ
φύσεως μετεσχήκαμεν ^ καὶ αὖθις ἄτοποι γνῶμαι
σδεννύουσιν ἡμῶν τὴν ζωὴν, παρὰ τὸ μέρος τῆς προ-
αἱρέσεως. Ἅπαντα οἵδε μὲν ὡρισμένως ὁ θεὸς ἐκεῖνα
δὲ κατὰ τὴν ἑξαυεῶν φύσιν τὴν ἐνέργειαν ἔχουσιν.

Ἔχεις ἰδοὺ τὴν λύσιν ἐπὶ βραχέος οὔπερ ἠρώτησας,
Πατέρων ἐμοὶ λογιώτατε καὶ σεδασμιώτατε.

MICHAELIS PSELLI
OPERUM PARS SECUNDA

COMPLECTENS

LEGALIA ET CANONICA

BLATIO NOMOCANONIS AD DP, MICHAELEM DUCM

(Meerman Thesaurus Juris, I, p. 77, Grece; interpretationem nostram addidimus.)

Cognoscas, queso, imperator, etiam Nomocano- (; Ἔχε μοι γνῶσιν, δέσποτα, xal τοῦ Νομοκανόνος. -

[nem.
Qui liber constat legibus et canonibus,
Canonibus synodalibus et legibus variis,

Precipue autem preceptis recentibus sapientibus-

[que
Qus seriptis canonibus optime patrocipantur.
Bist autem gynodus prima et honore et ordine
Patrum piorum qui convenerunt Nicseam,
Sub fideli imperatore Constantino

Qui magnus eximiusque merito cognominatus est;

Fueruntque numero trecenti duodeviginti.

Post hane secunda fuit, quamvis tempore prior,
Beatorum Patrum Ancyre collectorum

Qui viginti quatuor canones ediderunt,

Cum synodus Nicana nonnisi viginti edidisset.
Tertia habita est Neocesarese synodus

Que etiam Nicenam precessit,

Tertium autem tenet locum, ut duabus minor

Σύνθετος βίδλος πέφυχε νόμων τε καὶ κανόνων.
Κανόνων μὲν συνοδικῶν, κἀὶ νόμων διαφόρων,
Τῶν νεαρῶν δὲ μάλιστα πανσόφων θεσπισμάτων,

Συνηγορνῦνται χάλλιστα τοῖς γραφεῖσι κανὅσιν,
Ἔστι δὲ πρώτη σύνοδος τῇ τιμῇ καὶ τῇ τάξει,
Τῶν συνελθόντων εὐσεδῶν εἰς Νικαίαν Πατέρων,
᾿Βπὶ τοῦ αὐτοχράτορος καὶ πιστοῦ Κωνσταντίνου,
"Oc μέγας, ὃς ἐξαίρετος χαλῶς ἐπωνομάσθη.

Ὧν ὀχτὼ καὶ δέκ, ἀριθμὸς πρὸς τοῖς τριακοσίοις.
Δευτέρα ταύτης πέφυχε, τῷ χρόνῳ δὲ προτέρα,
Τῶν ἐλθόντων εἰς “Δγχυρὰν Πατέρων μακαρίων,
Οἱ τέσσαρας πρὸς εἴκοσι ἐξέθεντο χανόνας,

p? δ᾽ ἐν Νικαίά εἴκοσι ἐξέθεντο καὶ μόνους.

Τρίτη σύνοδος γέγονεν ἐν Νεοκαισαρείᾳ"
Αὕτη πρῶτον πέφυχε καὶ τῆς ἐν τῇ Νικαίᾳ,
Τρίτην δὲ τάξιν εἴληφεν, ὡς τῶν Booty ἐλάττω

