955

"Avtl BE γε τοῦ λείποντος, δότω τὴν διμοιρίαν,

Τῷ τυφλωθέντι παρ᾽ αὐτοῦ τῶν ἰδίων πραγμάτων,

Εἰ δ᾽ ἔστιν ἀπορώτατος ἐξορύχθω τὰ δύο.

ΑἹ ἄποροι καὶ ἄπροιχοι μὴ δευτερογαμοῦσα:,

Τέταρτον μέρος λήψονται τῶν ἀνδρικῶν πραγμάτων,

Καὶ τούτου δεσποζέτωσαν, καὶ παίδων ὁπαρχόντων,

᾿Ἐξαετοῦς οὐ γίνεται μνηστεία κατὰ νόμους.

Ὁ τὸν φυγάδα δοῦλον δὲ πιπράσχιυν παρανόμως,

Τὸ διαφέρον δίδωσιν, ἢ διπλοῦν ἀπαιτεῖται"
᾿Ατιμουργοὶ τυγχάνουσιν ἀγωγαὶ, δέσποτά μου,

"H ὕδρις, ἡ περὶ κλοπῆς, ἐπιτροπῆς, καὶ δόλου,

Ἡ περὶ παραχαταθήκης τε, καὶ ἁρπαγῆς Balac,

Hep! κλοπῆς τε, δέσποτα, xal ὕδρεως, καὶ δόλου,

Kat τῆς βιαίας ἁρπαγῆς πραγμάτων ἀλλοτρίων,

Κἂν μὴ τις χαταδιχασθῇ, ἀλλά τι δοὺς ἀπέλθῃ

Τῆς καταδίχης, πέφυχεν ἐντὺς τῆς ἀτιμίας,

Πρὸ τῆς ἦν πράγμασι νομῆς, νομῆς ψυχῇ xal μόνῃ

Οὐδεὶς ἐπιλαμβάνεται, νομὴν δὲ σώματί μοι

ἸΙοραδοθεῖσαν δύναμαι ψυχῇ μόνῃ φυλάττειν,

Τὸ οὐνδεδὶ ἱντέρδικτον νοεῖται προσηχόντως,

Εἴ τις τὸν ἔχοντα νομὴν πράγματος ἀχινήτου,

Τῆς νομῆς ἀπελάσειεν, ὡς βίαιος τὴυ γνώμην,

Κἂν μὲν ἦν ἡ ἀχίνητος κτῆσις τοῦ νεμομένου

Εἰσπράττεται καὶ τὴν νομὴν τὴν ἀποτί'"ησίν τε.

Et δ᾽ ἣν αὐτὸς ὁ βίαιος τοῦ πράγματος δεσπότης,

Τὴν τούτου πάντως στέρησιν ἔχει ποινὴν τῆς τόλ-

ης.

Ὅνομα γενικόν ἔστιν ὁ δανειστὴς τῷ νόμῳ t

Πᾶς γὰρ 6 χρεωστούμενος ἐξ οἱασοῦν αἰτίας

"Ex νόμου δανειστής ἔστι τοῦ κεχρεωστημένου᾽

Καὶ πάλιν ἄλλος δανειστὴς ἰδικῶς κεχλημένος,

MICHAELIS PSELLI

956

À Ὅστις ἀπηριθμήσατο τῷ χρεώστῃ χρυσίον,

Ἢ πρᾶγμά τι σταθμώμενον, καὶ μετρούμενον φύσει,
Ὅπερ ἐστὶν δὲ πόνδερε, νούμερο, μενσουρά τε,
"Osa σταῦμοῦ, xai μέτρου τε, καὶ ἀριθμοῦ τυγ-
[χάνει,

Πόνδερε μὲν οἷον χρυσὸς, Bouche, μόλυδός τε,
Νοῦμμοι λεπτοὶ τὰ νούμερο οἶνος τὰ μένσουρά τε.
Τῶν δὲ δανείων πέφυχεν ἡ διαίρεσις αὕτη,
Τὰ μὲν γὰο ἐνυπόρηχα, τὰ δ᾽ ἄνευ ὁποθήχης᾽
Καὶ τῶν ἐνυποθήχων δὲ δανείων λεγομένων,
Τὰ μὲν ἔχει προνέμια, τὰ δ᾽ ἄνευ προνομίων"
Καὶ τὰ μὲν ἀνυπόθηχα προσωπιχᾶ μοι λέγε,
Τὰ δ΄ ὑποθήκην ἔχοντα πραγματικὰ κλητέον,
Kal τὰ μὲν προγενέστερα δη μόσιχ τῷ χρόνῳ
Προτιμητέα πέφυχε χρεῶν ἐνυποθήχων,
Καὶ τῆς προικὸς αὐτῆς, φημὶ τῆς μεταγενεστέρας,
Δανειστὴς δ᾽ ἐνυπόϑηχος ἔχων προγενεσίαν,
Κἂν γενικὴν, κἂν ἰδικὴν, τοῦ μεταγενεστέρου
Βροτιμητέος πέφυχε πάντοτε δημοσίου.
Ἡ προ! δὲ xal τῶν δανειστῶν τῶν ὁποθηχαρίων
Προτμητέα πέφυχε xa? μεταγενεστέρα.
Εἰσὶ δ᾽ ἕτερα δάνεια τῶν μεταγενεστέρων,
Τὴν δύναμιν κινήσαντα τῆς προικὸς παραδόξως"
'Onotov τὸ διδόμενον ἀκοντισταῖς τοῖς πρώτοις,
Καὶ τὸ προφάσει δανεισθὲν στρατείας ὠνουμένης.
Ἐξ λέγε κονδιχτίχιος, εἴσπραξίς τις ἐκ νόμου.
Δανειστὴς δ᾽ ἐνυπόθηκος τῶν μεταγενεστέρων,
Νικᾷ τὸν ἀνυπόθηκον καὶ προγενέστερόν πως.
Μάρτυς ἐστὶν ἀπόδλητος πᾶς ὁ διεφθαρμένος,
Ὁ μῖμος, ὁ θυμελιχὸς, καὶ ὁ ιομάγο
Καὶ ὅσοι κατεκρίβησαν ἐν MUR ic ON

Vers. 922.

fodiatur, at is pro reliquo dimidiam partem bo- (! enim ex quacunque causa debefur creditor est

norum oeomosto dato: si sit pauperrimus, duo
effodiantur. Indolate et pauperes mulieres, quee
ad secundas nuptias non convolarunt, bonorum
mariti quartam partem accipiant, cujus pro-
prietatem etiam liberis exsistentibus consequan-
tur. Bexennis secundum leges sponsalia non
contruhit. Servum fugitivum contra leges emena,
id quod interest solvit, et ab eo. duplum exigitur.

Actiones que ipfamant, mi domine, sunt inju-
riarum, furti, tutelre, doli, depositi, vi bonorum
raptorum . Furti quidem , domine, injuriarum,
doli, et vi bon. rapt. etiam si quis condemnatus
non sit, sed quid dando condemnationem effu-
gerit, notatur infemia. Ante realem possessio-
nem, nemo solo animo possessionem recuperat.
Possessionem vero corpore mibi acquisitam pos-
sum solo animo retinere. Interdictum unde ut
convenienter intelligitur, si quis eum qni possidet
rem immobilem, possessione dejecerit; si enim
sciat is qui vim inferi eam rem immobilem esse
possidentis, possessio et estimatio ab eo exigitur :
si vero qui vim infert, rei posseses sit dominus,
conatus ponam sustinet, omnimodam scilicet ejus
rei privationem.

Creditoris nomen lege generale est; cuicunque

debitoris ex lege: et rursus proprie vocatur cre-
ditor, qui pecuniam debitori numeravit, sive rem,
quie natura penditur &ut mnensuratur, id est, que
pondere, numero, aui mensure constat. Pondere
quidem, qualiasunt, argentum, aurum, plumbum :
numero, minuti nummi: mensura, vinum. Debi-
torum heec est divisio, alie sunt cum hypotheca,
alia sine hypotheca: eorum que onm hypotheca
sunt, alia babent privilegia, alia sine privilegio
sunt. Que sine hypotheca sunt, personalia dicito :
qui hypothecam habent realia vocanda. Bt fiscalia
quidem debita priora tempore, potiora sunt debitis
cum hypotheca, imo et dote, dico autem si poste-
riora sint. Creditor hypothecarius habens prio-
ritatem, sive ex generali, sive ex particulari hy-
potheca, fisco posteriore semper potior est. Dos
licet posterior, potior est temen ereditoribus
hypotheeariis. Sunt alia posteriore debita quam
virtutem dotis mirum in modum movent, quem-
&dmodum quod primipilis, et quod militis emen-
de causa creditur. Condictio ex lege dicitur, re-
petitio quedam ἃ lege inducta. Creditor hypo-
thecarius etiam posterior, vincit creditorem non
hypothecarum priorem. Rejíciendus est testis cor-
ruptus, mimus, thymelicus, gladiator, qui contte

