1009 DE ACTIONUM NOMINIBUS. 1010
εὐμαρῶς γνοίη, μὴ γλώττης διδασκάλου τυχὼν, À questionibus ejectio et epobelia, et quedam alia

οὕτω δὴ καὶ παρὰ τοῖς iv πολιτείαις ζητήμασιν
ἐξούλης καὶ ἐπωδελία, καὶ ἄλλ᾽ ἅττα ὀνόματα τοῖς
παρ᾽ ἑχάσταις τῶν πολιτειῶν γνώρισμα;

B. Πεφιλοτίμηται γὰρ νῦν ἡμῖν μὴ τὴν δικογραφίαν
μόνην ἐνδείξασθαι, ἀλλὰ καὶ εἴ τι ἄλλο ὄνομα παρὰ
τοῖς ᾿Αττιχοῖς σύνηθες ἦν, οἷον τὰ ἀπατούρια καὶ
τὰ ἀμφιδρόμια, καὶ οἱ τετραδισταὶ, xal τὸ ἐπιτε-
λείωμα, καὶ ὁ ἀπεψηφισμένυς, τά τε ὑποφόνια, καὶ
τὰ ἀνδρολήψια, xal ὁ Πάγος ὁ "Apstoc, καὶ τίνες μὲν
οἱ ἕνδεκα, τίνες δὲ οἱ ἐπώνυμοι, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς
τοιαύτης πέφυχε τάξεως. ᾿Αλλὰ πρῶτόν γε περὶ τῶν
δικῶν τὸν λόγον ποιήσομαι.

Y- Τὸ δὲ τῆς δίκης ὄνομά ἔστι μὲν καὶ οἷον γένος
κατὰ πασῶν ἀγωγῶν ἐπίσης κατηγορούμενον, ἔστι

nomina iis qui in singulis rebus politicis versantur
notissima.

2. Curavimus enim ne actionum descriptionem
solummodo ostenderemus,sed et alia nomina apud
Atticos usurpata, ut sunt apaturia et amphidromia
et tetradiste, et epiteleioma et apepsephismenos,
et hypophonia et androlepsia, et Areopagus et qui-
nam essent decem, quinam eponymi, et. quacun-
que alia hujus ordinis sunt. Sed primo de actio-
nibus verba faciam.

3. Aetionis nomen est tanquam genericum coun-
ctisinstitutionibusattributum,et est proprium pro-

δὲ καὶ ἰδικὸν ὑποθέσεως ὄνομα, ᾿Επεὶ γὰρ τῶν B positionis nomen. Posquam enim quedam injuria

ἀδικημάτων ἕκαστον ἢ δημόσιον ἢ ἰδιωτικὸν figo-
xtv, ἡ περὶ τῶν ἰδιωτιχῶν ἔγκλησις δίκη παρὰ τοῖς
᾿Αττιχοῖς λέγεται, καὶ τὸ τίμημα ταύτης ὁρίζονται
οἱ δικάζοντες * οὐ γὰρ ἀνάγραπτόν ἔστι τὸ μέτρον,
ἀλλ᾽ ol διαιτῶντες πρὸς τὸ ἑαυτῶν βούλημα τὰς τι-
μήσεις ἢ ὑφαιροῦσιν ἢ προστιθέασιν. Ἢ δὲ γραφὴ
τρόπον τινὰ πρὸς τὴν δίκην ἀντιδιέσταλται, καὶ περὶ
δημοσίων ἀδικημάτων κατηγορεῖται, οἷον παρα-
πρεσθείας, ἱεροσυλίας, xal εἴ τι ἄλλο πρὸς τὸ δημό-
σιον τὴν ἀναφορὰν ἔλαχεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ κατὰ νόμων
εἰσαγομένη χαὶ ψηφισμάτων δίχη, γραφὴ ὁμοίως
χατωνόμασται, οὐχ ἁπλῶς οὕτως, ἀλλὰ γραφὴ παρα-
νόμων.

ὃ. Ἐπεὶ δὲ μὴ τηνικαῦτα ὁ νόμος ὑφήπλωτο, ἀλλὰ
τῶνδε μὲν τῶν ἁμαρτημάτων περιοχαί τινες ἦσαν,
τὰ δὲ οὐχ ἀνεγέγραπτο, ἡ περὶ καινοῦ τινος ἀδική-
ματος εἰσαγωγὴ δημοσίου ὁμοίως xal ἰδιωτικοῦ εἰσ-
αγγελία κατωνομάζετο, Εἰσήγγελλον δὲ τὴν δίκην
πρὸς τὴν βουλὴν οὐδένες ἄλλοι ἣ οἱ πρυτάνεις.

ε΄. Εὐθύνη δὲ παρὰ ταῦτά ἔστιν ἡ χατὰ τῶν μὴ
ὀρθῶς ἀρχόντων τῆς πόλεως ἔγχλησις. Τὰ δὲ χατὰ
τούτων δικαστήρια χληροῦσιν οἱ λογισταί " χκατηγο-
ptt δὲ ὁ βουλόμενος, xal τοῖς δικασταῖς ἐφεῖται
τιμᾶσθαι τοῖς ἁλοῦσιν.

ς΄, Εἰ δέ τις τὸν ὑπορύττοντα δημόσιον μέταλλον ἢ
δημόσιον οἶκος ἐξιδιούμενον, ἢ κακῶς ἐπιτετροπευ-
κότα, εἰσῆγεν εἰς δικαστήριον, ὁ τοιοῦτος φαίνειν
ἐλέγετο τὸν ἁλόντα" καὶ ἡ δίκη ἐντεῦθεν ἐπονομα-
ζομένη φάσις παρωνομάζετο,

ζ΄ Εἰ δέ τις κατὰ νόμους ἡτίμωτο παραπρεσδευχὼς,
Tj ἡταιρηκὼς, ἢ μὴ ὠφληκὼς τῷ δὴ μοσίῳ τὸ ὄφλημα,
ἢ χατὰ τῶν μετηλλαχότων ἀδίχως ἀφιεὶς τὴν γλῶτ-
ταν, εἷς διχαστήριον ἤγετο, ἐνδείξει ὑπέκειτο * καὶ
ὄνομα τῇ κατηγορίᾳ ἡ ἔνδειξις,

η΄. Ἢ δὲ ἐφήγησις ἐδίδοτο χατὰ τῶν ὑποδεξαμένων
τὸν φυγάδα τῆς πόλεως fj τῶν χεχλοφότων λαθραίως
πρᾶγμα δημόσιον, ,

θ΄. Βερὶ δὲ διαψηφίσεως καὶ ἀποψηφίσεως xai ἐφ-
baec οὕτω διαιρετέον καὶ ἑρμηνευτέον. Φυλαί τινες
ἦσαν πάλαι παρὰ τοῖς ᾿Αττιχοῖς καὶ φράτραι χαὶ
δῆμοι καὶ τριττύες, ἀφ’ ὧν καὶ ὁ πρώτως ἄρξας τῆς
Ῥώμης τὴν καθισταμένην παρ᾽ αὐτοῦ πόλιν ἐχό-

sive publica, sive privata admissa est, de privatis
eriminatio actio apud Atticos nominatur, ejusque
ponam determinant judicantes ; pense enim men-
sura in acta publiea non translata fuit sed ipsi ju-
dices pro arbitrio sive minuunt sive adaugent. Ac-
cusatioautem quodammodoab actione distinguitur,
et injurie publice occasione locum habet, ut male
geste legationis, temelorum spolationis, et si quid
aliud ad populum delatum fuerit.Sed actio ob leges
aut decreta violata inducta, similiter accusatio no-
minata est, non simpliciter quidem, sed accusatio
propter violatas leges.

4. Quando autem non lex substrata erat, sed
quidam admittebantur culparum ambitas, qui non
in aeta publieata relati fuissent,inLroductio de nova
injuria sive publica sive privata annuntiatio nomi-
nabatur. Actionem autem ad consilium annuntia-
bant! soli prytanes.

5. Administrationis autem ratio est contra eos
qui male administrant urbis criminafio.Tribunalia
vero in eos efformant logiste ; accusat quicunque
vult; et judicibus remi'titur ut reos puniant.

6. Si quis autem eum qui publicum metallum
suffodit vel publicum edificium sibi vindicat, vel
tutelam malegessit, in tribunal adduzit, ille dicitur
reum manifestare; et ea actio inde nuncupatur ma-
nifestatio

T. 8i quis autem secundum leges dedecore affice-
retur male gests legationis causa aut prostitutio-
nis, aut non solute erario multe, vel contra per-
mutantes injuste vocis, et in tribunal duceretur,
indicationi subjacebat; et hujus accusationis no-
men erat indicatio.

8. Adductio dabatur contra eos qui exsulem ci-
vitatia receperant, vel clam rem publicam subri-
puerant.

9. De recensione et rejectione et provocatione eic
distinguendum et explicandum est.Tribus quedam
apud Atticos erant et curi» et demi et terniones,
quarum ad exemplum primus qui Rome im-
peravit fundatam ab ipso urbem inatituit. Demo-
