1019

DE ANIMA.

1050

τῆς ψυχῆς χωριστὴν ἐνέργειαν σώματος, πᾶσα ἀνάγκη A actionem, et in anima separabilem aliquam, ἃ core

καὶ αὐτὴν χωριστὴν εἶναι. Ὅταν τοίνυν σκοπῇ περὶ
τῶν νοητῶν ἡ ψυχὴ, καὶ τὰς περὶ Θεοῦ ἐννοίας mpo-
χϑιρίζηται " δῆλον ὅτι χωριστὴν παντὸς σώματος
ἔχει τὴν ἐνέργειαν, Ὁμοίως xal ὅταν ἐσυτὴν ζητῇ
οὐδαμοῦ γὰρ ἐν τούτοις οὐδὲ συνεργῷ χρῆται τῷ
σώματι, οὐδὲ σὐτὴ περὶ σῶμα ἐνεργεῖ, ὥστε πάντη
κεχώρισται σώματος ἡ τοιαότη ἐνέργεια, καὶ αὐτῆς
δὲ τῆς φαντασίας. Εἰ δὲ ἐνέργεια χωριστὴ, ἐξ ἀνά-
γχῆς καὶ ἡ οὐσία αὐτῆς χωριστὴ ἔσται. Et δὲ χωρι-

ατὴ 4 οὐσία, κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην, καὶ ἀϊδιος' τοῦτο

Ὑὰρ κοινῶς πάντες ὁμολογοῦσιν, ὅτι πᾶσα χωριστὴ
ποῦ σώματος οὐσία χωριστὴ xxl ἀΐδιός ἔττι. Σχόπει
γὰρ, εἰ χωριστὴ οὐσία μὴ ἐστιν ἀΐδιος, ἀλλὰ γεννητὴ
χαὶ φθαρτὴ, πρὶν γενέσθαι, ἢ ἠδύνατο γενέσθαι, 1j
οὐχ ἠδύνατο. Εἰ μὲν οὖν μὴ ἠδύνατο, οὐκ ἂν ἐγένετο"
τὸ γὰρ ἀδύνατον οὐκ ἂν ἐγένετο. Εἰ δὲ ἠδύνατο, ὁλι-
κὴ πάντως ἦν ^ τοῦτο γὰρ, τὸ δύνασθαί ποτε εἶναι
Ti μὴ εἶναι, ΕἾ δὲ ula τὰ χωριστὰ τῆς ὕλης οὐκ
ἔσονται ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ ἐγεργείᾳ εἶναι" ἀλλ᾽’
ἀεὶ ἐνεργείᾳ ἔσονται, καὶ ἄλλως πᾶν τὸ φβειρόμε-
νον, κατὰ δύο τρόπους φθείρεται, ἢ τὸν τῶν σωμά-
τῶν τῇ εἰς τὰ στοιχεῖα ἀναλύσει, ἢ τὸν τῶν περὶ τὸ
σῶμα ἀποσδεννυμένου τοῦ εἴδους, τῇ ἀναρμονίᾳ τοῦ
ὑποκειμένου, ἐν ᾧ τὸ εἶναι ἔχει. Kat οὐδέτερον δὲ
τῶν εἰρημένων τρόπων ἐνδέχεται φθαρῆναι τὴν Αογι-
xj» ψυχήν! ἀσώματος γάρ ἔστι, καὶ τὸ εἶναι ἔχει
οὐχ iv ὑποχειμένῳ σώματι, ὡς δέδειχται . ὥστε
ἀΐδιος ἡ λογικὴ ψυχή. Ὅτι δὲ ἡ ἄλογος, καὶ ἡ φυ-
τικὴ τοῦ ἐν ᾧ εἰσι σώματος ἀχώριστοί εἴσι, δῆλον
ix τοῦ λοιποῦ xavóvoc. Πᾶσαι τοίνυν αὐτῶν ἐνέργειαι
ἐν σώματι καὶ περὶ σῶμά εἶσι. Καὶ γὰρ ἡ θρεπτιχὴ,
καὶ αὐξητικὴ, καὶ γεννητικὴ xat. ἐν σώματί εἰσι, καὶ
διὰ σώματος ἐνεργοῦσι, καὶ περὶ σώματα" ὥστε
τῶν σωμάτων ἀχώριστοι. Ἔτι μὴν καὶ ὁ θυμὸς καὶ
Ἢ ἐπιθυμία" κινεῖ γὰρ ὁ μὲν τὸ περικάρδιον atua,
3 δὲ τὸ ἧπαρ τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε διατίθησιν, Ἐν σώ-
ματι μὲν οὖν καὶ αὗται, χαὶ διὰ σώματος, καὶ περὶ
σώματα. Ἦ γὰρ βρωμάτων, ἢ χρημάτων, ἢ ἁπλῶς
σωματικῶν πραγμάτων δρεξίς ἐστιν ἡ ἐπιθυμία" καὶ
ὃ θυμὸς, εἷς τὸ ἀντιλυπῆσαι τὸν εἴς τι τούτων βλά-
ψαντα ὥστε αἱ ἐνέργειαι τούτων οὐχ ἄνευ σώματος
ἐξ ἀνάγκης - εἷς τί δὲ χωρισθεῖσαι ἕνεργοῦσι, τί
θρέψουσιν, fj αὐξήσουσιν, ἢ γεννήσουσι ; τίνα δὲ χαὶ
ἀντιλυπήσουσιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ ἐπιθυμία ἰσχύσει τι
τῶν ἡδέων, τῶν κινούντων αὐτὴν εἰς ὄρεξιν: ὥστε

pore δοίϊοποπι ostendere possumus ; omnino ne-
cesse fuerit hano quoque separabilem esse. Cum
igitur res eas que intellectu precipiuntur et Dei
notiones sibi proponit anima,tum actionem habere
ab omni corpore secretam manifestum est, tum
eliam cum in se ipsa descendit investigando ; tuno
enim, neque ministerio vtitur corporis, neque ipsa
in corpus agit, ita ut omnino sit Δ corpore semota
ejusmodi actio, imo et ab ipsis objectis spociebus.
Si autem actio separata est, omnino ejus quoque
substantia separabilis erit. Sin autem separabilig
substantia, penitus necesse eet,ut immortalis quo-
que sit.Id enim apud omnes in confesso est, omnem
ἃ corpore separabilem substantiam immorlalem

p Pariter esse.Nam attende : si separabilis substantia

non est immortalis, sed generationis et corruptio-
nis capsx, antequam fieret, vel fleri poterat, vel
non poterat. Si ergo non poterat, nunquam fuisset :
quod enim fleri non potest, nunquam fuerit : at si
poterat, plane materiata erat; id enim est posse
6886: et non esse. Si autem immateriata non erunt,
que a materia separari possunt, non ideo quod
reipsa etse possint; sed reipsa semper erunt. Et
aliunde, quodcunque corrumpitur, duobus modis
corrumpitur ; vel corporum resolutione in ele-
menta, vel exstincta forma eorum que sunt in cor-
pore, soluta nempe et turbata ejus subjecti in quo
est, temperie atque concentu. At neutro corrumpi-
iur anima rationis potens, quippe qua incorporca
est, et in corpore tanquam in subjecto non exsistit,
ut demonstratum est. Itaque eterna est anima ra-
tionis compos : sed et brutorum,et plantarum ani-
mam, ab eo, in quo sunt, subjecto separari non
posse,ex posteriori regula manifestum flet. Omnes
igitur illarum actiones in corpore οἱ circa corpus
sunt ; altrix enim, et auclriz, οἱ generatrix, et in
corpore sunt, e per corpus agunt, et circa cor-
pora : ita non possunt a corporibus separari. Ira
itidem et concupiecentia.Tlla enim sanguinem, qui
Circa cor est, cominovet: illa jecur hoc illove
modo afficit: in corpore igitur ille quoque sunt,et
per corpus, et circa corpora. Ciborum enim vel
pecuniarum,vel denique rerum corporis appetentia
est vis concupiscendi : irescens vero,cupiditas vin-
dicandi in eum,quiin istorum aliquo nobis offecerit.

μάτην ἔσονται, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον" ἀχώριστος ἄρα D Harum itaque actiones sine corpore esse nequeunt,

ἢ οὐσία σωμάτων, ἐξ ἧς αἱ τοιαῦται πρόεισιν ἐνέρ-
quu. ᾿Αλλ’ εἴ μὲν φυτικὴ τοῦ παχέος ἐστὶν ἀχώρι-
στος, χαὶ συμφθείρεται αὑτῷ" καὶ δῆλον ἐξ ὧν εἶσιν
αἷ δυνάμεις αὖται, xal ἐν τοῖς φυτοῖς, ἐν οἷς πνεύ-
ματικὸν σῶμα οὐ θεωρεῖται, Δείχνυνται δὲ xal μετὰ
τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς ἔτι διαμένουσαι βραχύν τινα
χρόνον b τούτῳ τῷ σώματι" ὄνυχὲς τε γὰρ καὶ τρί-
χες τοῦ νεχροῦ σώματος αὔξονται. ᾿Αλλὰ μή ποτε
οὐκ ἀληθὴς ὁ λόγος οὗτος " οὐ γὰρ αὔξεται, φασὶ,
ταῦτα, ἀλλὰ τηχομένων καὶ μειουμένῶν τῶν περὶ
αὐτὰς σαρκῶν, μᾶλλον ἀπογυμνοῦσθαι, xal διὰ τοῦτο
καὶ μείζω xai ηὐξημένα δοχεῖν φαίνεσθαι. ᾿Αλλὰ

at in quid agent sejuncte? quid alent,vel augebunt,
vel progignent ? quem uleiscentur ? sed neque cu-
piditas ulla re potietur earum que illi appetitum
commovent. Frustra igitur erunt : quod aane fleri
nequit. Separari ergo ἃ corporibus non potest ea
substantia, ex qua tales prodeunt actiones. Sed si
vegetans ἃ erasso corpore sejungi non potest; et
una cum eo corrumpitur: id ex iis clarum est, ex
quibus sunt he potestates,etiam in plantis,in qui-
bus spiritale corpus non cernitur. Sed el post ex-
cessum anime paulum temporis in hoó corpore
manere videntur. Ungues enim et pili mortui cor-
