933

Εἰς μόνην καταχρίνονται τὴν τιμὴν τοῦ πραθέντος,
Οἱ δὲ γε δεφενδεύοντες καὶ τὴν τιμὴν διδοῦσι,
ΤἸοῦ διπλασίου τε ποινὴν, οὔτω γὰρ ἐτυπώθη.

Τὸ ἀντάλλαγμα, δέσποτα, τῷ δικαστῇ δικτέον.
Τῆς παραθήκης μόνης δὲ ἀντάλλαγμα οὐχ ἔστι,
Τὴν καταδίχην τὸν ἀπλῆν ἔχει, ἐξ στιπουλάτο,
*H ἀπὸ τοῦ δανείσματος, ἡ ἐξ ἀγορασίας,

Ἑ ἀπὸ τῆς μισθώσεως, ἡ ἀπὸ ἐνταλμάτων.
Διπλὴν S ἔχουσιν εἴσπραξιν, fj τοῦ ᾿Αχουιλίου,
Ἢ ἀφανὴς ἀφαίρεσις, ἡ παρακαταθήκη.

Τὸ δὲ γε τεπραπλάσιον χλοπῆς ἐστι προδήλου,
“Λλλὼν τε πλείστων ἀγωγῶν xal ἱμφακτοὺμ πλειόνων,
Φόδου, συχοφαντίας τε, καὶ δικῶν ἄλλων πάλιν.
Διπλοῦ) δὲ τετραπλάσιον ὁ ἀπὸ ναυαγίου
Αρπάσας πρᾶγμα, δέσποια, εἰσπράττεται δικαίως"
Καὶ τὸ μὲν τετραπλάσιον προσκυροῦται τῷ φίσχῳ,
Τὸ δ᾽ ἄλλο τετραπλάσιον ὁ ναυαγήσας ἔχει.
Οὐδεὶς δ᾽ ἐναγόμενος ὀνόματι οἰκείῳ,

Ἢ δ' ἀλλοτρίαν ἀγωγὴν ἐν δικασιαῖς γυμνάζων,
Μὴ ἐμφανίσας ἔγγραφον ἐντολὴν πρωτοτύπου
Ἑαλῶς ἀπαιτηθήσεται τὸν ἱκανοδοσίαν.

Αἱ μὲν ix νόμου ἀγωγαὶ, αἵ τε ἀπὸ δογμάτων,

Αἴ τε ix διατάξεων τῶν βασιλιχωτάτων,

Διηνεχεῖς τυγχάνουσιν ὡς ἤρεσε τοῖς νόμοις.

Qt νόμοι τῶν πραιτόρων δὲ μονόχρονοι τὸν φύσιν,
Εἰσὶ δὲ xa! πραιτώριαι διηνεχεῖς ὀλίγαι,

Ὡς dj περὶ τοῦ κλέμματος, ἡ τοῖς διακατόχοις
ΠΑαρερχομένοις, δέσποτα, τοῖς γε νομικωτέροις.
Αἱ δὲ γε μὲν ποινάλιαι ἀγωγαὶ χεκλημέναι,

Τοῖς κληρονόμοις δίδονται, οὐ κατὰ χληρονόμων,

estimationem rei vendite condemnantur. 8i vero
defendant, aestimationem et penam dupli dant ;
sic enim statutum est. Compensationes, o do-
mine, a judice sunt suscipiendz: solius depo-
siti compensatio non est. Simplam condemnatio-
nem habent, er stipulatu, mutui, ex empto lo-
eati, mandati. Dupli exactionem habent,Aquilia lex,
furtum non man:festum, depositum. Quadruplum
vero lurti manifesti, alie quoque multe actiones
in factum, metus, calumnime rursus, et alite actio-
nes. Qui ex naufragio rem rapuit, o domine, juste
rependit duplum quadruplum: aliud enim qua-
druplum fisco adjudicatur, aliud habet navfra-
gium passus. Nemo proprio nomine in judicium
vocatus dat satisdationem judicatum solvi: alie-
nam vero litem in jujicio exercens, neque exhi-
bens scriptum mandatum principalis actoris,
recte corr pellitur ad satisdationem.Quadam actio-
nes ex lege, quedam ex constitutionibus impe-
rialibus perpetue sunt, ut legibus placuit. Le-
ges pretorum natura anpue sunt, et pauci qui-
dem prietorie actiones perpetue sunt, ut de furto,
et quie datur bonorum possessoribus legitimis.
Peonales vero actiones vocate dantur heredibus,

(12) Hoct4p.

SYNOPSIS LEGUM.
À Ὅποϊόν ἐστι 3 κλοπὴ ἁρπαγή τε πραγμάτων,

i

iH

954

Αὐτὸς ὁ 'AxoulAtoc, ὁ περὶ τῆς ζημίας
Ἢ δὲ γε περὶ ὕδρεως, οὐδ᾽ ἐν τοῖς χληρονόμοις
Εἰ λάδοι δὲ προκάταρξιν ἐν τοῖς δικαστηρίοις
Καὶ κληρονόμοις δίδοται, καὶ κατὰ χληρονομων
Τυνὴ δὲ μετὰ χήρευσιν μὴ δευτερογχμοῦσα
Σύν τοῖς παισὶ μερίζεται τὸν χλῆρον τὸν πατρῷον,
Λαμθάνει τε ἰσάριθμον μοῖραν ἑνὶ τῶν παίδων,
Καὶ κατὰ χρῆσιν κατ᾽ αὐτὸ καὶ κατὰ δεσποτείαν"
Ἢ δὲ αὐτὴ ἀντιστροφὴ xal τῷ ἀνδρὶ τυγχάνει.
Ὃ αὐτεξούσιος υἱὸς ἄτεκνος ἀποθνήσχων,
Νόμιμον ποστιμόριον (12) τοῖς γονεῦσι διδότω.
Ὁ κόρην βιασάμενος καὶ βιαίως ἁρπάσας,
Μετὰ ξιφῶν βαρδαριχῶν, ξίφει τιμωρητέος.
El δὲ τις ὅπλων ἄνευθεν ἁρπάσειε τὴν κόρην,
Καὶ δήμευσιν ὑφίσταται, καὶ τέμνεται τὴν χεῖρα,
Ἔ μᾶλλον οὐ δημεύεται' τῇ δέ γε βιασθείσῃ
Ἢ χτῆσις τούτου σύμπασα προσάπτεναι δικαίως"
"Ex δὲ γε τοῦ τολμήματος γάμος οὐ τελεστέος,
Δεῖ κατὰ τὴν συνήθειαν τὴν πάλαι τυπωθεῖσαν,
Τὴς ἐποχὰς ἀφίστασθαι ἀλλήλων ἐν θαλάσσῃ
Ταὶς ἀκριδέσιν ὀργυιαῖς, καὶ προδιαταχθείσαις
Πέντε πρὸς ταῖς ἑξήκοντα xal ταῖς τριαχοσίαις"
Ὡς εἶναι τὸ υὲν ἥμισυ τούτου παντὸς τοῦ μέτρου
"Ex τῶν ὁρίων, δέσποτα, τοῦ γε θατέρου μέρους,
Μέχρι τοῦ γειτονεύσαντος τοῦ λοιποῦ τεταμένου.
Ἔχει τὴν ταντοπάθειαν εἴ τις τυφλώσει κόρας,
1Πλὴν ὀφθαλμὸν ἀντ᾽ ὀφθαλμοῦ εἰκότως ἀποδώσει,
Ei δέ τις ἐξορύξειεν ὄμματα, φεῦ 1 τὰ δύο,
Αὐτὸς ἐξορυχθήσεται ὀφθαλμὸν ἕνα μόνον,

Vers. 862.

non contra heredes, quemadmodum esi furti,
bonorum raptorum, Aquilie, damni, injuriarum :
si quis litis contestationem ceperit in judiciis, et
haeredibus, et contra heredes datur. Mulier post
viduitatem secundo non nubens cum filiis dividit
hereditatem paternam, et equalem uni liberorum
partem capit, quoad usum, et quoad dominium:
idem e converso marito competit. Filius sui juris
sine liberis decedens, legitimam quartam partem
parentibus dato. Puellam violans, et violenter
cum ensibus barbaricis rapiens, plectendus est
ense: si sine armis rapuerit, bonorum publica-
tionem sustineat, et ei manus scindatur : vel
potius bona non publicentur, sed violate et vim
passe juste omnia applicentur, ex eo vero faci-
nore nuptie non sunt perficiendee. Oportet secun-
dum consuetudinem olim institutam remoras
distare invicem in mari, exactis et, praeordinatis
trecentis sexaginta quinque ulnis, ita ut dimidium
omnis ejus roensura ab unius partis finibus, o
domine, reliquum ad vicinum usque porrigatur.
8i quis pupillas oculi occecaverit, talio est ; dabit
enim ut par est. oculum pro oculo: si vero quis,
heu! oculos ambos ocffoderit, ei unicus oculus ef-
