<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,90">
    975 AD MICH. PSELLI SYNOPSIN 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,950">
    ἐσομένας πρῶτα στοιχεῖα vertit Theophilus. Glossæ
    Basilic. Ἰνστιτούτων, εἰσαγωγικῶν νομίμων εἰσαγω-
    γὴν νόμων.
    Vers. 63. Indical sine dubio Eustathium Ante-
    cessorem in lib. Περὶ χρονικν διαστημάτων ἀπὸ
    ῥοπῆς ἕως ρ' ἐτῶν, ex quo multa decerpsisse infra
    videbimus. Notanda sane est inscriptio ejus libri
    hic a Psello relata, alia ab ea quæ vulgo editur,
    cujus primus titulus est Περὶ ῥοπῆς.
    Vers. 66. Difficile est admodum e qua juris par-
    te hæc priora collegerit Psellus advertere: nobis
    maxime Græcorum collectionibus destitutis,quales
    Μικρόν, Πρόχειρα, et Ἐπιτομαί juris quæ sæpius
    κατὰ στοιχεῖον scribuntur. Videtur tamen decur-
    risse aliquam epitomen Institutionum instar com-
    positam, ut suis locis notabimus,Hic autem versus
    explicat definitionem legis relatam a Papiniano lib.
    1, Definit. l. 1, D. De legib. sane Epitome τῆς ἐξα-
    βίβλου quæ habetur in Bibliotheca Vaticana,
    tit. 1, Περὶ νόμου καὶ δικαιοσύνης, κεφαλ. α'. Νόμος
    ἐστὶ κοινὸν παράγγελμα ἀνδρῶν φρονίμων δόγμα, ex
    qua potuit hæc excerpere Psellus, et sequentia.
    Vers. 72. Ea est mens Pselli, ut duplex statuat
    jus naturale,aliud quod omnibus animantibuscom-
    mune sit, et quod naturale proprie vocetur, l. 1,
    § Jus naturale, D. De justit. et jur., aliud quod
    inter solos homines valeat, in bonorum nempe et
    malorum conscientia, de quo D. Paul. Epistol. ad
    Rom. cap 2: Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα,
    φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες
    ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ
    νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτν, συμμαρτυ-
    ρούσης αὐτν τῆς συνειδήσεως, καὶ μεταξὺ ἀλλήλων
    τῶν λογισμῶν κατηγορούντων, ἢ καὶ ἀπολογου-
    μένων. Jus vero gentium esse quo gentes utantur
    secundum definitionem datam, d. l. 1, § ult.; non
    tamen gentes omnes; sed eæ demum quæ ad ali-
    quam rationis normam vivunt: quod Theophil. l.
    1, Instit., tit. 2: Νόμιμόν ἐστι τὸ κατὰ πάντων ἀν-
    θρώπων, ἤγουν τῶν λελογισμένως βιοῦν ἐθελόντων
    ἐπικτεινόμενον.
    Vers. 79. Non aptior mihi visa est σχέσεως in-
    terpretatio,quam instinctus et appetitus; quid enim
    animantibus naturalius instinctu, quo veluti ra-
    tione, et, ut ait Plutarchus, quasi genio utuntur?
    Item autem quod ὁρμὴ Hesychio σχέσις. Ut anima-
    lia χρῶνται τῇ ρμῇ φυσικῶς ἀγούσῃ πρὸς τὸ φαινό-
    μενον οἰκεῖον. Plutarch. adver. Colot.: Legere
    aliquando volui στέργεως ut mutuum parentum et
    liberorum affectum significaret,eo enim juris na-
    turalis exemplo utuntur Græci interpretes. Theo-
    phil. lib. I. tit. 2 Instit.: Καὶ τῆς πρὸς τος τεχθέν-
    τας στοργῆς. Harmenopul. lib. I, tit. 1, hoc solum
    adducit, Oion τὸ τὰς μητέρας στέργειν τὰ γενόμενα
    ἐξ αὐτῶν.
    Vers. 87. Apparet manifeste legendum esse τοπι-
    κὸν, non τε πικον. Theoph.: Τί ἐστι πολιτικὸν νό-
    μιμον; Ὅπερ τοπικὸν κα χρειῶδες. Ex usu, utile
    xidetur dixisse Harmenop.: Πολιτικὸς νόμος ἐστὶν
    ὅστιν μία πόλις μόνη κέχρηται, διὰ τὸ συμφέρειν
    αὐτῇ.
    Vers. 88. Non secutus est Papinianum l. II de-
    finit, ubi jus civile a prætorio distinguit, illiusque
    partes enumerat.Jus autem civile quod ex legibus,
    plebiscitis, senatus consultis, decretis principum,
    auctoritate prudentium, venit, Jus prætorium est,
    quod prætores induxerunt, etc. I, Jus autem civile
    VII De just. et jur.; quæ tamen confudit Justinia-
    nus De jur. nat. gent. et civ., et sex partes juris
    scripti statuit; de quo et Basilic. lib. II, tit. cap.
    14; Εἰσήχθη δὲ ἡ ἀπὸ Δωδεκαδέλτου, ἢ τν τῆς
    θεσπισμάτων. ἢ τν βασιλικῶν δογμάτων, ἢ Τῆς
    νύνθεντας τῶν σοφῶν. Καὶ τὸ πραιτώριον νόμιμον,
    ζῶσα φωνή, τοῦ πολιτικοῦ ἐστι.
    Vers. 91. Hic est institutionum juris, et edicti
    perpetui ordo. quem tamen versu sequenti inver-
    tit; quemadmodum et Attaliata, qui ipso in ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,950">
    tio suæ Synopseos, tit. 4, Περὶ ἐνοχῶν καὶ ἀγω-
    γῶν tractavit. Quare venit in mentem ut existi-
    mem, Psellum, et eum e quo hos versus decerpsit
    ille, illa juris prolegomena de justitia et jure, de
    lege. etc. præmisisse, tum demum ab actionibus
    tanquam a præcipua juris, parte cœpisse. Porro
    ad hos versus vid. l. I et II, D. De stat. hom. et
    ul. I De jur. nat. gent. tit. 13, Μητέρες γὰρ τῶν
    ἀγωγῶν αἱ ἐνοχαὶ vocat Psellus, δεσμούς, δικαίους.
    Justinianus, obligatio est juris vinculum, ἐνοχή,
    δεσμός δικαιος. Theoph.
    Vers. 95. Vid. Instit.. De obligat. § 2 Caius lit-
    teris omisit l. 1, D. Oblig. et act Græci; Αἱ ἀπὸ
    συναλλάγματος ἀγωγαί, ἢ ἐν πράγματί εἰσιν, ἢ
    ἐν ἐπερωτήσει, ἢ συναινέσει, lib. LII Basil. tit. 1,
    cap. 1.
    Vers. 96. Nescio ex quo juris capite hauserit
    Psellus obligationem quæ re contrahitur parere
    solum actiones reales. Id enim juri nostro mani-
    festissime adversatur. Nam ple ræque personales
    actiones ab obligatione reali nascuntur, condictio-
    nes quidem mutui, et indebiti § 1 quib. mo. con-
    trah. oblig. I num. Itaque legemus οὐδὲ μόνας.
    Vers. 100. Exemplum est obligationis quæ lit-
    teris contrahitur, in exceptione non numeratæ
    pecuniæ,quam intra quinquennium opponere olim
    licebat, sed Justinianus biennio conclusit. I. In
    contractib. XIV. C. De non num pec. § ult., I. De
    litter. obligat. Quod autem versu 104 scribitur,
    referri debet ad id exemplum, nam, tacente debi-
    tore per biennium, ex illo silentio junctis litteris,
    quæ debitum continebant, litterarum obligatio
    nascitur: vel certe exceptionis ope tollenda silen-
    tio vires sumit, quæ jam oratione litterarum con-
    tracta erat. L. Non figura litterarum XXXVIII, D. De
    oblig. et act.
    Vers. 107. Falsum est exacte loquendo quod hic
    Psellus profitetur; neque enim una actio aliam
    parit cum sola obligatio unica sit actionis mater.
    Multæ quidem ex una eademque obligatione actio-
    nes nascuntur (licet non semper omnibus agi pos-
    sit) quæ tanquam germanæ sorores obligationis
    filiæ concurrunt; at nusquam earum alia alteram
    parit.Forte Psellus de obligationibus hic accipien-
    dus: ita ut præcipuas ex obligatione natas actio-
    nes ἐν πλάτει pro ipsis obligationibus ponat: ut,
    cum ex ipso actu furtivo, actiones dupli et qua-
    drupli, et conditiones, ex lege Aquilia multæ item
    actiones nascantur: ex ipsa furti et Aquiliæ ac-
    tione, alias prodire dicat.Quod sane recto sermone
    efferri non potest, cum actu sive contractu, de-
    licto vel quasi, pro diversis causarum figuris actio-
    nes diversæ ex ipsa obligatione, non invicem ex
    se ipsis emanent. Ex actu enim et contractu ob-
    ligamur, ex obligatione multæ contra nos et no-
    bis ob reciprocationem contractus actiones com-
    petunt.
    Vers. 117. Contractum dixi secutus Ulpianum
    l. Labeo XIX D. De verb. sign. l. VII, § 2; D. De
    pact. hæc vero contractus definitio, et omni pa-
    ctioni communis est, quæ duorum pluriumve in
    idem placitum consensus definitur l. I, § 2, D. De
    pact.
    Vers. 132. Cum notissima sit actionis divisio, ut
    alia sit in rem quæ dicitur vindicatio, alia in per-
    sonam quæ condictio. L. XXV, D. De verb. oblig.;
    et Psellus hic dicat ἐν ῥέμ δὲ ἡ καθόλου certum
    est legendum Οὐνδικτιτος. Basilic. LII, tit. 1,
    cap. 3: Τῶν ἀγωγῶν β', γένη εἰσίν, ἢ γὰρ ἐν ᾖμ
    εἰσί, καὶ καλοῦνται Οὐνδικτίονες. Gloss. Basilic.
    in rem: Καθόλου. ἤγουν ἡ διὰ πράγματος ἀγωγή.
    Scholion. Græc. citatum a Caralo Labbæo D. loc.
    Basilic. Οὐνδικτίων λέγεται ἡ ἐκδίκησις· Κονδικτί-
    κιος δὲ ἡ ἀπαίτησις.
    Vers. 143. Verum est quod generaliter dixit
    Psellus, duas ex stipulatu actiones, ex verborum
    obligatione nasci. Cum tamen super diversis rebus
  </bloco>
</pagina>