959

EV 5 ἴσως πρὸς παράστασιν ἠτόνησε uaprópov,
"Opxov ἐπάγειν δύναται οὗτος τῷ ἀφειλέτῃ,

κἀν οὗτος ἐπομόσηται ὁ δανειστὴς ἡττᾶται "

Εἰ δὲ ὁ ἐ-αγόμενος ὄρκον ἀντεπαγάγῃ,

Ὃ δανειστὴς δ᾽ ὁμόσειε, λαμβάνει τὸ χρυσίον.
ὭὩραϊον δὲ σημείωσαι καὶ ζητούμενον πρᾶγμα,

Ὡς ἔξεστι μεταπεδᾷν ἐκ δικαιολογίας

Ταύτης πρὸς ἄλλην, δέσποτα, μεμψεώς τινος δίχα,
ἨἮ κομδεντίων, δέσποτα, εἰς τρία διαιρεῖται, ΄
"H γὰρ πουδλίχα πεφυκεν, εἰ τύχοι, ἤ πριδάτα *
Τὴν δὲ πριύάταν δίελεν εἷς δύο πάλιν μέρη,

Εἰς λεγιτίμαν, κράτιστε, καὶ εἷς ἰουρισγεντίαμ,
Μὴ τοίνυν τίθει τέσσαρα, μόνα δὲ τρία λέγε,

Ἢ λεγιτίμα γὰρ αὐτὴ, καὶ ἡ ἰουρισγεντία ;

Ἡᾶσαν κατεδαπάνησαν τὴν γενικὴν πριδάταν -
Οὐκοῦν τὴν λομδεντίονα εἴς τρία ταῦτα τέμνε,
Βουδλίκαν, λεγίτιμάν τε, καὶ τὴν ἰουρισγεντίαν,
Kat πούδλιχον μὲν πέφυκεν, εἰρήνη δημοσία *
Δεγίτιμον, τῷ ἰδικῷ νόμῳ χεκυρωμένον *

Τὸ δὲ μή τε λεγίτιμον, μήτε μὴν τῶν πουδλίχων,
᾿Ιουρισγέντιον γοῦν ἐσνι, κομδέντιον ἔν γένει.

Τῶν δὲ τοιούτων, δέσποτα, πάλιν χομδεντιόνων,
Αἱ μὲν γεννῶσιν ἀγωγὴν, αἴ δὲ παραγραφήν πως,
᾿Αλλ᾽ ὅσαι μὲν ὁμώνυμον παραγραφὴν γεννῶσιν,
Φημὶ τοῖς συναλλάγμασιν ὑφ᾽ ὧν ἀπογεννῶνται,
Εἰσὶ μὲν κομδεντίωνες γενικῶς κεχλημέναι,

Εἰς ἰδικὴν δὲ πίπτουσι συναλλάγματος κλῆσιν,

Ele πρᾶσιν, εἰς τὴν μίσϑωσιν, ἤ καὶ τὴν κοινωνίαν.
El δ᾽ ἴσως ἀμετάπτωτος εἰς ἴδιχόν τι μείνοι,

Καὶ μᾶλλον, εἰ προδέδηκεν, dj δόσις ἐπὶ δόσει,

MICHAELIS PSELLI
À Ἤ ἐπὶ δόσει ποιήσις, ἤ ἐν ποίησει δόσις,

ι---}

960

*H δόσις διὰ ποιησιν, τετράτροπον γὰρ τοῦτο.

Τίχτεται πάλιν ἀγωγὴ ἡ πραεσχρίπτις βέρδις

Μὴ γὰρ εὑροῦσα εὔλογον, ἡ κομδεντίων αὕτη,

᾿Εναγωγὴν ὁμώνυμον τῷ συναλλάγματί πως,

Τῷ γενιχῷ ὀνόματι συνάλλαγμα καλεῖται,

Καὶ δίδωσιν ἐναγωγὴν τὴν πραεσκρίπτις βέρδις,

*H ἐν δομιστρατίωνι τὸ πρᾶγμα διηγεῖται,

Ἢ δὲ ἀπὸ 'ντεντίονος ἱνχἔρτα καλουμξνη,

Εἷς τὸν χοδεμνατίόνα τὸ τέλος χαταλήγει.

Τῶν δὲ γε πάχτων πέφυκε, τὰ μὲν ἐξ κόντινέντι,

Ὅσα τοῖς συναλλάγμασι σύγχρονά πως τυγχάνει,

Τὰ δὲ φασιν οἱ παλαιοὶ ἐξ ἱντερδάλλω νόμοι,

τοι μεταγενέστερα τῶν πρὶν συναλλαγμάτων.

Ταῦτα χατονομάζουσιν ἐχεῖνοι νοῦδα πάχτα

Τουοέστι σύμφωνα ψιλὰ, ἀγωγὴν μὴ ποιοῦντα.

Οὐ γάρ τὶς μετὰ χρόνιον ὀχληρὸν ποιήσας πάχτον,

Ἐντεῦθεν ἕξει ἀγωγὴν τὴν περὶ τοῦ συμφώνονυ.

Εἰ δέ τις περιστατικῶς ἀντεναγάγοι τούτῳ,

᾿βντεῦθεν παραγράφεται τὸν ἀντεναγαγόντα.

Σάχρα μὲν κανονόμαζε ναοὺς τοὺς δημοσίους,

Τοὺς τάφους, ῥελεγίοσα, τοὺς σεδασμίους κάλει,

Καὶ πούδλιχα, δημόσια, χρήσεως τῆς παγκοίνου (12),

Σὴν θάλασσαν, τοὺς ποταμοὺς ὅρμους, καὶ τοὺς λι-
[μίνας.

Τὰ δὲ γε πουπουλάρια, δημοτικὰ τυγχάνει,

Τὰ θέατρα, καὶ στάδια, καὶ βουλευτήριά τε.

Κινῶν δὲ ἅπας δυνειστὴς τὴν ὑποθηκαρίαν.

Kax' ἀνδρὸς ἐξωτικοῦ, τὸ πρᾶγμα νεμομένου,

Βαραγραφῷ μὲν εἴργεται τῶν ὡοισμένων χρόνων,

Vers. 1040.

Qui vero probavit sibi &b inflociantibus esse debi- (; qnidem conventiones vocantur, sed in propriam

tum, sufüciens triginta annorum tempus cepit.
8in autem testium presentia destituatur, potest
jusjurandum deferre debitori, qui si juraverit
creditor debito cecidit : si vero reus juramentum
referat, et creditor juraverit, pecuniam capit. Ob-
gerva, domine, pulehrum quid et opportunum rei
de qua disputatur, quod licet transilire ab una
allegatione ad aliam, absque ulla reprehensione.
Conventio, o domine, in tria dividitur, nam alia
publiea est, alia privata : privatam rursus in duas
partes dividunt, in legitimam, imp. et jurisgen-
tium. Nuno vero quatuor ne ponito, sed triu
tantum dicito, nam legitima illa, et, jurisgentium,
omnem privatam generalem consumpserunt. Jgi-
tur conventionem in illa tria dividito, publicam,
legitimam, et jurisgentium. Et publica quidem
est, pax publica : legitima, que propria lege con-
stituta : que vero neque legitima neque ex publi-
cis est, jurisgentiura est conventio in genere.
Earum iterum conventionum, o domine, alis gi-
gnunt actionem, alie exceptionem, sed queeun-
que actionem similis nominis gignunt, dico autem
cum oontractibus e quibus derivant, generaliter

(14) Τὰ κάνδημα.

contractus denominationem incidunt, venditionis,
locationis, societatis : si vero in proprium nomen
non cadant, et maxime si precesasit, vel do ut des,
vel facio ut des, vel do ut facias, vel facio ut fa-
cias, quod quadruplex est, rursus gignitur actio
prescriptis verbis : illa enim conventio non inve-
niens actionem alicui contractui homonymam, ge-
nerali contractus nomine vocatur, et dat actionem
prescriptis verbis, que in demonstratione rem
enarrat, et ab intentione incerta nominatur, cujus
finis in condemnatione desinit. Paoetorum alia
gunt ex continenii, que una cum contractibus nas-
cuntur; alia que antiqui leges cx intervallo di-
cunt, sive posteriora prioribus contractibus : hec
nuda pacta ille vocant(id est. consensus meri)
que actionem non gignunt. Non enim qui post
tempus paotus fuerit, illico ex pacto actionem ha-
bebit : si quia vero per circuitum et dolo egerit,

.exeipitur slatim de pacto adversus eum. facra

vocant templa publica, sepulera veneranda reli-
giosa dicunt. Publica que omnium in usu sunt,
mare, flumina, ripas, et littora. Popularis, thea-
tria, stadia, basilice. Omnis oreditor movens.

