965

Τοῖς νόμοις ἀνυποστατος, διχαστηρίου δίχα.

Κἂν χεῖρον τὸ παραταθὲν γένηται διὰ χρόνου,
Κινείτω τις τὴν ἀγωγὴν τὴν περὶ παραθήχης.
᾿Αφανὴς ἑπερώτησις ἀπαίτησιν οὐχ ἔχει.

Εἰ τὸ τικτόμενόν ἐστιν ἐξ ἴππου καὶ φορδάδος,
'O τῆς φορύάδος χύριος τοῦ τόχου δεσποζέτω.
Εἰ ἀγοράσω ἔδαφος καλῇ τὰ πρῶτα πίστει.

Εἴτα μαθὼν ἀλλότριον οἰκοδομήσω τοῦτο,

Τῶν οἰχοδομηθέντων μὲν δαπάνας οὐ λαμδάνω,
Τὰ δ᾽ ἐκτισμένα δύναμαι λαμδάνειν ἀζημίως.
Ἐχδιχουμένου τοῦ ἀγροῦ ὃ νομεὺς οὐ λαμδάνει,
Τὸν σπόρον ὃν κατέσπειρεν εἷς τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον,
Ὃ χρῆσιν ἔχων τῶν καρπῶν δίδωσι χαὶ τὰ τέλη *
Ὁ ἔχων χρῆσιν νομιχῶς τυχόν τινος οἰχίας,
Οἰκείοις ἀναλώμασι ταύτην ἐπισχευάσθω,

"Hzoi τὰ καταχεράμενα ταύτης ἐπανορθούσθω,

Εἰ δὲ τι χατανάλωσε τούτου τι περαιτέρω,
Εἰκότως ἀπολήψεται τοῦτο πρὸς τοῦ δεσπότου.
᾿Απείργεται δανείζεσθαι τῆς τῶν ὑπεξουσίων,
Μᾶλλον ἀξιωματιχὸς, μόνος δ᾽ ὁ χεκτημένος
Βεκχούλ'ον δανείζεται, xat τοῦτο χατὰ νόμους.
᾿Επίτροπος ὀρφανικὸν οὐκ ἐξωνεῖται πρᾶγμα.
Διὰ μικρόν νι αἴτιον πρᾶσιν οὐχ ἀνανρέψεις.

Ὃ σῖτον ὠνησάμενος κανόνος δημοσίου,
Κεφαλικὴν ὁφίσταται, δέσποτα, τιμωρίαν.

Ὃ πράτης μὴ παραδιδοὺς ἀγοραστῇ τὸ πρᾶγμα,
Τὸ διαφέρον δίδωσι εἰκότως χατὰ νόμους,

Ἐν τῷ δικαστηρίῳ δὴ τῆς νομῆς, δέσποτά μου,
Διδοὺς ὁ πράτης τὸ διπλοῦν οὐκ ἀπαιτεῖται πλέον,

repetilionem non habet. 8i quid natum eet ez (

equo et equa, dominus eque fetum habeat. Si
primo bona fide emo solum, deinde alienum aciens
in illo edifico, sumptus sediflcii non recipio, sed
rmnateriam sine injuria capere possum. Possessor
agri evicti non oapit fruclus quos in illo sevit.
Usumfraotum habene prestat fusiones fisco, Qui
jure habet alicujus domus usum, propriie sumpti-
bus eam refieiat, sive tegulas illius instauret : sí
vero quid ultra sumptus insumpserit, solemniter
a domino recipiat. Prohibetur Cbristi filiisfatilias
etiam si in dignitate sint : illi enim solum qui pe-
culium habent mutuari possunt secundum leges.
Tutor rem pupillarem emere non polest. Ex parva
causs venditionem ne subvertas. Frumentum ven-
dens ex canone publico capitali pone, o domine,
subjicitur. Si venditor rem emptori non tradide-
rit, convenienter secundum leges prestat, quod
erznptoris interest. In judicio possessionis, mi do-
mnine, venditor duplum solvens, amplius pihil
prestat earum rerum nomine, que in venditione
scribi solent. Post contractum fructus nati, com-
petunt omnino emptori agri. Emptor cui per
violentiam res empta ablata est, nullam habet
actionem adversus venditorem. Qui rem alienam

(46) Ὑπόσχεσιν.

SYNOPSIS LEGUM.
A Προφάσει τῶν ἐξ ἔθους πως τῷ πράσει γεγραμ-

966

[μένων.
Οἱ μετὰ τὸ συνάλλαγμα χαρποὶ βεθλαστηχότες,

Τῷ τὸν ἀγρὸν προσήκουσι πάντως ἠγοραχότι.

Τοῦ πράγματος δι' ἄδιχον ἀποσπασθέντος γνώμην,

Κατὰ τοῦ πράτου ἀγωγὴν ἀγοραστὴς οὐκ ἔχει "

Εἰ δέτις τὸ ἀλλότριον ὡς εἰδὼς ἠγόρασεν,

Οὐδέποτε δι’ εἴδησιν τοῦ πράγματος δεσπόσει "

Et δέ τις ἐξωνήσεται ἀλλότριόν τι πρᾶγμα

Οὐκ εἰδὼς ὡς ἀλλότριον, ἐστὶ τὸ πεπραγμένον,

Αὐτὸς μὲν διὰ χρήσεως τοῦ πράγματος δεσπόσει,

Ὁ πεπρακὼς δ᾽ ἐνέχετπι δικαίως τῷ δεσπότῃ.

Εἰ δέ τις πρᾶγμα λήψεται ἐπὶ τινι αἰτίᾳ,

Πληρούτῶ τὴν ὑπόθεσιν (16) ἤ τὸ πράγμα διδότω.

Ὁ τῷ ipo pati ληφθεὶς τῷ περὶ ἀδικίας,

Οὐ δύναταί τι βεδαιοῦν οἰκείᾳ μαρτυρίᾳ.

Ὁ ἀγοράσας δείχνυσι τὸν δοῦλον πεφευγότα,

Εἰ λέγει πρὸς τῆς πράσεως, οὔτω δοχοῦν τοῖς νό-

(uote

᾿Επικράτεστερός ἐστιν ὁ κῆνσος τῶν μαρτύρων,

Οὔκ ἔστιν ἀξιόπιστος τοῦ χρέους μαρτυρία,

Εἴπερ τις ἀπὸ τῶν αὐτοῦ δεικνύει συμδολαίων,

Τελευτησάντων δέ ποτε συμπάντων τῶν μαρτύρων

Αὐτοῦ τε ταδελλίωνος σπγκρισις προδαινέτω.

"Opxoc ἐπιφερόμενος ἀμφισδήτησιν τέμνει,

Ὁ μηδενὸς ἐπάγοντος ἀμνὺς οὐκ ὠφελεῖται.

Ὀμόσας δέ τις ἴδιον τὸ πραγμα πεφυχέναι,

Καὶ τοὺς καρποὺς εἰσπράξεται, xal γονὴν τῶν
θρεμμάτων.
Vers. 1211.

sciens emit,proptér scientiam dominus rei non fit:
qui vero emit rem alienam nesciens quod res ven»
dita aliena sit, usu rei dominus sit, venditor autem
domino obligatur.Si quis propter causam aliquam
rem capiat, vel onusam impleat, vel rem reddat,
Damnatus crimine repetundarum non potest ali-
quid proprio testimonio firmare. Emptor probat
fugitivum servum, si dicit quod ante venditionem
erat fugitivus, sic placuit legibus. Census potior
est testibus. Non est fide dignum de debito testi-
monium, 8i quis id probet suis instrumentis, cum
omnes testes obierunt, sed prevaleat ipsius tabel-
lionis comparatio. Jusjurandum delatum contro-
versiam decidit. Qui nemine deferente juravit
nihil profecit. Qui juravit rem suam esse, repetit
fructus, et foitus pecorum. 8i quis juravit ex ea
&ctione que duplum exigit, forte ex inticiatione,
non dupli, sed simpli solum persecutionem ba-
bet : post juramentum vero agens principali actione
duplum exigit, si sibi debitum esse probaverit.
Nolens jurare, neque referre, tanquam ex con-
fessione condemnatur. Si eum qui juramentum
detulit ponituerit, tanquam tute instructos sit
aliis instrumentis, si deinde ponat secundo, non
deferat iterum juramentum, o domine, atque illud
