1039

Δεγισάχτιο, νόμιμος ἀγωγή.

Πλέδις, ὁ χυδαῖος.

Κονστιτούταε, αἱ διατάξεις τῶν βασιλέων, διαιρού-
μεναι εἰς δέχρετον, elc ἔδικτον, εἰς ἐπιστολήν.

Ῥεσπόνσον, ἡ τῶν σοφῶν ἀπόχρισις.

Kal ταῦτα μέν σοι τῶν ἐπὶ μνήμης κειμένων
ἡμῖν. Οἶσθα γὰρ ὡς οὐδέν ἐστι τῶν γεγραμμένων
ἡμῖν fj συγγεγραμμένων ὃ μὴ ἐσχεδίασται" ὅθεν οἱ
πλείους τῶν ἐχλαμδανόντων τὰ ἡμέτερα σχέδια δελ-
τἄρια, τὰς διφθέρας ποιοῦντες, εὐθὺς ἔχουσι βιδλία
τὰ γεγραμμένα, Καὶ πλείστοις μὲν ἐντύχοις ἡμετέ-
ροις βιδλίοις ὧν ὀγδοηκοστὸν οἴμαι τοῦτο εἶναι. Τὰ
δὲ πλεῖστα ὧν ἡρμηνεύχαμεν [d συνεγράψαμεν ἐν
εἰληταρίοις ἔτι χεῖται τοῖς πλείοσι" τὰ δὲ πλεῖστα καὶ
διέφθαρται, ὥσπερ ἡ τῆς συμπάσης φιλοσοφίας ἐπὶ τὸ
σαφὲς μεταποίησις xal ὅσα περὶ τοὺς καθ’ ἡμᾶς ἐπραγ-
ματευσόμεθα βασιλεῖς" τὰ δ᾽ ἄλλα ἀπὸ τῶν βιόλίων
αὐτὸς ἀναλέγοιο.

DE ANIMA.
À Legis actio, legalis abduotio.

1030

Plebes, vulgaris.

Constitate, constitutiones imperatorum in de-
cretum, edictum, epistolam distribute.

Responsum, sapientum apocrisis.

Est hec quidem quae in memoriam reducimus.
Scis enim nihil esse in nostris scriptis vel historiis
quod non eo tempore scriptum sit. Unde qui nostra
8ic ex tempore scripta opera susceperunt, membra-
n&$ facientes statim habentex nostris soriptislibros.
Et multa noatra scripta tibi possunt occurrere quo-
rum hoc quasi oetogesimum esse "puto. Plurima
&utem eorum quee interpretati sumus vel historice
narravimus in voluminibus adhuc multi in mani-
bus habent; multa autem corrupta sunt, ut totius
phiiosophise ad evidentiam translatio, et que de
nostris temporis rectoribus tractavimus. Cetera in
libris ipse legas.

MICHAELIS

PSELLI

OPERUM PARS TERTIA

COMPLECTENS

PHILOSOPHICA

AOEAI ΠΕΡῚ ΨΥΧΗ͂Σ.

DE ANIMA
CELEBRES OPINIONES (Ὁ.

Ὅτι τῶν φυχικῶν δυνάμεων, αἱ μέν εἶσιν ἄλογοι, 5 Facultatum snimee alis sine ratione, alis cum

αἱ δὲ Aou: τῶν δὲ λογικῶν, αἱ μὲν ζωτικαὶ καὶ
δρεκτικαὶ, αἱ δὲ γνωστικαί, Ὁμοίως δὲ διαιροῦνται
xal αἱ ἄλογοι" πάλιν δὲ αἱ λογικαὶ καὶ γνωστικαὶ
διαιροῦνται τριχῆ, εἰς δόξαν, xal διάνοιαν, καὶ
νοῦν. Ἢ μὲν οὖν δόξα καταγίνεται περὶ τὸ καθόλου
τὸ ἐντοῖς αἰσθητοῖς. Οἵδε γὰρ ὅτι πᾶν λευχὸν καὶ
κριτικὸν ὄψεως, καὶ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος δίπους. Ἔτι
γε μὴν, καὶ τῶν διανοητῶν οἶδεν ἄνευ λόγου τὰ συμ-
περάσματα, οἷος ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, οἶδε’ διὰ τί
δὲ ἀθάνατος, οὐχέτι ὥστε δοξαστά ἐστι, τά τε ἐν

ratione sunt. Harum alis vitales et appetentes, alie
cogaoscentes sunt. Similiter quoque dividuntur,
qua sine ratione sunt.Rursus trifariam dispertiun-
tur que cum ratione sunt et cognoscentes, in opi-
nionem, intellectum, δὲ mentem. Opinio igitur
universe in iis vereatur que sensu percipiuntur :
novit enim omne album, visum discernere, et om-
nem hominem bipedem esse; eorum preteroa, que
sub intellectionem cadunt, conclusiones, sed sine
ratione novit;puta animam immor!alem esse scit,

(Ὁ De hoc libro, quom mss. Psello vindicant, vide Leonem Allatium supra col. 504, num. ΧΕΙ.
