1018

DE LEGUM NOMINIBUS.

1026

Μακεδονιάνειον δόγμα, ἀντιδαῖνον τοῖς δανείσασιν A, — Macedonianum decretum contra eos qui subditis

&nsEovalq.

Νινιάνειον δόγμα, ὅπερ ἐχέλευε μηδέποτε μεταφέ-
βεσθαι τοὺς ἀπελευθέρους εἷς εὐγένειαν.

᾿ῤφιτιάνειον δόγμα, παρέχον τοῖς παισὶ νόμιμα
δίκαια εἷς τὴν τῶν μητέρων διαχατοχήν.

Πάππειος νόμος, χωλύων δεσπόσαι τὸ βιπόσεσον δι᾿
οὐσουκαπίωνος.

Πομπήϊος νόμος, περὶ πατροχτόνων.

Πηγασιάνειον δόγμα, κελεῦον τὸν ἀξιωθέντα χλη-
ρονομίαν ἀποχαταστῆσαι παραχρατεῖν τὸ τέταρτον,
καὶ ὑποχαθιστᾷν ἐννεαούγγιον, τὰς δὲ ἀγωγὰς ἐξ
ὅλου κλήρου ἔχειν’ τὸ δὲ Τριδελιάνειον διεῖλε ταύ-
τας.

Πριθιλιάνειον δόγμα καὶ Τουρπιλιάνειον. Τούτῳ
ὑποπίπτει ὁ ἐγγράφως ἐγγύας δεδωκὼς καὶ ποιήσας
τινὰ κατασχεθεῖν χωρὶς ἀδολιτίονος.

“Ρουδριάνειον δόγμα, περὶ φιδεϊκομισσαρίας ἐλευθε-

lac.

e Ῥέγειος ὁ νόμος, ὃ κωλύων ταφῆναι τὴν ἐν τῷ τίχ-
«stv θανοῦσαν, πρὶν ἐχδῦναι τὸ βρέφος.

Σιλιάνειον δόγμα, περὶ τοῦ δεῖν ἐχδιχεῖσθαι τὸν

βιαίως ἀναιρεθέντα παρὰ τῶν ἰδίων κληρονόμων.

Σέντειος νόμος, κωλύων τοὺς ἐπὶ βλάδῃ τῶν δα-
νειστῶν ἐλευθερίας.
Τερτυλιάνειον δόγμα, παρέχον ταῖς μητρᾶσι νόμιμα
δίκαια εἷς τὴν τῶν παίδων διαδοχήν.
Τριδελιάνειον δόγμα, περὶ φιδεϊκομισσαρίων ἀγὼ»
Qv.
T φάδειος νόμος, περὶ ἀνδραποδιστῶν.

Φαλχίδειος νόμος, ὃ πρόδηλος" ἐξετέθη δὲ ὑπὸ
Πιουπλίου Φαλχιδίου δημαργοῦντος. Βούλεται δὲ λαμ-
θάνειν τὸν χληρονόμον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ διαθεμένου
τέσσαρας obvylac.

Καὶ τὰ μὲν περὶ δογμάτων κατὰ στοιχεῖον ταῦτα.
Tà δὲ περὶ τῶν ὀνομάτων ἀναγκαιότερα ὡσαύτως
ἐντεῦθεν.

᾿Αγνάτος, ὁ ἐξ ἀῤῥενογονιας ἡμῖν συναπτόμενος.

Ἄχτους, ὁδὸς δ᾽ ἧς δυνατὸν διέρχεσθαι μετὰ ὅποζυ-

ίου ἢ ὀχήματος.
Βίτιον, ψόγος, ἐλάκτωμα, αἴτιον.

Βρουμάλειον, χειμέριοι ἕορται,

Βελλιάνειον δόγμα, βοηθοῦν ταῖς γυναιξὶν ἐνόχοις
γεγενημέναις ὁπὲρ ἑτέρων.

Τραικὸς, ὁ Χαλδαῖος, Ἕλλην.

Δάττα, ὁ κατοιχίδιος αἴλουρος"

Γένεια, al σιαγόνες.

Asxpltov, ἀπόφασις βασιλέως μεταξὺ δύο μερῶν παρ᾽
αὐτῷ δικαζομένων.

Δεϊνοφικιόσο᾽ μέμψις κατὰ διαθήχης ἐῤῥωμέ-
νης μὲν τῇ ἀχριδείᾳ τῶν νόμων, ἀκαθηκούσης δὲ ἀπὸ
τοῦ φόδου.

Δινάριον, σταθμὸς νομίσματος.

Διγέστον, τὸ ἰθυνθὲν καὶ κατὰ τάξιν γραφέν.

Δεπορτάτιο ἢ ἐχοορὰ καὶ ἀπαγωγή.

pecuniam dant fanore.

Ninianum decretum quod priwecipiebat ne unquam
liberti in ingenuitatem transferrentur.

Orphitianum decretum filiis praebens legalia jura
in matrum possessiones.

Lex Pappia, probibens ne bispossesso per usu-
capionem quis potiatur.

Lex Pompeiz de parricidis. '

Pegasianum decretum, quo quis hereditatem
restituere jussus quartam ejus partem retinere po-
test, novemque uncias solvens vectionum jus ex
tota hereditate habet; quod jus statuit Tribelianum
decretum.

Privilianum decretum et Turpilianum. Huic sub-
jectus est qui sponsiones scripto dedit, alicui pos-
sidendas sine abolitione.

Rubrianum decretum de ingenua fldeicommis-
saria.

Lex regia qute prohibet ne mulier inter pariendum
mortua sepeliatur antequam infans egressus ait.

Silianum decretum decernens eum qui violenter
occisus fuerit ἃ propriis heredibus esse judican-
dum.

Lex Sentia defendens eos qui in damno erant
contra feneratorum libertatem.

Tertulianum decretum prestans matribus lega-
lia jura in flliorum successionem:

Tribelisnum decretum de fideicommissariorum
discriminibusg.

Lex Fabia de iis qui liberos in servitutem redi-
gunt.

Lex Falcidia, ante nota, proposita autem est ἃ
Publio Faleidio, tribuno plebis. Vult autem ut
heres de substantia testamenti capiat quatnor un-
cias. (Uncia porro designabat duocecimam partem
hereditatis).

Et hec quidem de decretis per litteras alphabeti
exposita sunt. De nominibus vero deinde magis
necessaria erponentur.

Agnatus, qui nobis ex masculorum generatione
conjungitur.

Actus, via per quam licet cum jumento vel curru
transire

Vitium, vituperium (ψόγος), diminutio (ἐλάττωμα),
eulpa (αἴτιον).

Brumaleum, hiemalia festa.

Velleianum deoretum, adjuvans feminas que pro
aliis rem fiebant. ᾿

Greous, Chaldeus, Hellen.

Datta, feles domestica.

Gens, male (σιαγόνες).

Decretum, imperatoris declaratio inter duas par.
tes ab ipso judicatas.

De inofficioso; reprehensio testamenti quod le-
gum quidem observantia valet; metus autem ra-
tione inconveniens est.

Denarium, libra monete.

Digestum, eorreotam et per ordinem scriptum.

Deportatio, elatio et abductio.
