1033

DE ANIMA.

1034

δείκτως, μᾶλλον δὲ κρεῖττον ἢ xxt! ἀπόδειξιν παν- A etiam qua mente perspiciuntur; non id per se ipae,

τες γιγνώσκομεν, Αὗται οὖν al xowal ἔννοιαι, διὰ
πάντων γωροῦσαι, ἰνδάλματα τοῦ νοῦ εἰσιν ἐναργῶς.
Διὸ xal ἀρχὴν ἐπιστήμης τὸν νοῦν χαλοῦσιν, ᾧ τινι
τὰ νοητὰ γινώσχομεν. Ζητήσεις δ᾽ ἂν τις εἰ μὴ δὺ-
νατὸν ἐχμερικών τὸ καθόλου πιστώσασθαι" οὐδὲ γὰρ
ἐπειδὴ ξανθὸς ἢ λευχὸς ὁ ἵππος ἐστὶ, διὰ τοῦτο καὶ

sed menti adharescens et cum ea conjunctus, quem-
admodum et de rebus sensui propositis, illi extrin-
secus oblate impulsioni coneertus et contextus col-
ligit &c concludit. Hujus itaque mentis etsi omnes
non sumus compotes, sed ejus vestigia tentum οἱ
simulacra quiedam ad nos pervenere, he autem sunt

πάντες ξανθοὶ οἱ ἵπποι ἢ λευκοί, communes notiones, quas citra demonstrationem,
melius tamen quam via demonstretionis perspectas habemus. Communes igitur he notiones, ut que
omnia pervadunt, manifesta sunt mentis simulacra et species : quare et scientie principium mentem
vocant, qua, ea que intelliguatur, cognoscimus. Quesierit porro aliquis, an non possit ex particula-
ribus universe coneludi : non enim quia spadix est vel albus equus, omnes idcirco spadices aut alibi

sunt equi.

El οὖν μὴ δυνατὸν, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἡ διάνοια τὸ αἷ-
σθητὸν ἀποδείχνυσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ φαντασία, οὐδ᾽ ἢ
αἴσθησις πολλῷ μᾶλλον" ἐχάστη γὰρ τοὐτῶν, με-

Quod, si concludi non potest, certum est neque
intellectum rem sensui objectam demonstrare, sed
neque phantasiam, sensum vero multo minus. Sin-

ρικόν τι γινώσκει. Πόθεν οὖν ἡ δόξα τὸ καθόλου τῶν B guli enim hi particulare aliquid cognoscunt. Unde

αἰσθητῶν ἐπιγινώσκει; καὶ λέγομεν ὅτι μάλιστα
μὲν δυνατὸν τὴν διάνοιαν, καὶ τὸ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς
καθόλου συλλογίσασθαι, ὥσπερ ἐποίνσεν ᾿Αριστοτέ-
λης ἐπὶ τῶν ἄστρων. Βουλόμενος γὰρ ὅτι σφαιρικὰ
δεῖξαι, xai πιστωσάμενος τοῦτο δι' ἑνὸς, τῆς σελή-
νης, φησίν Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ἐφ᾽ ἑνὸς,
ἀνάγκη x«i ἐπὶ πάντων εἶναι, ὁμοούσια δὲ καὶ
πάντα τὰ ἄστρα͵ δῆλον ὅτι τῆς σελήνης, σφαι-
ρικῆς δειχθείσης, καὶ τὰ ἄλλα συναποδέδειχται
σφαιριχά, ᾿Αλλὰ καὶ χαπνόν τις ἰδὼν, συλλογί-
ζεται ὅτι καὶ πῦρ ἐν τῷ τόπῳ ὑπάρχει- Ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶ, καπνός ἐστι, πᾶς δὲ χαπνὸς ἐκ mw.
δός" ἐν τῷ καπνιζομένῳ ἄρα τόπῳ ἐστὶ καὶ πῦρ.
Ἴσως μὲν οὖν, ὅπερ ἔφημεν, τὴν διάνοιαν δυνατὴν
περί τινων αἰσθητῶν, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ πάντων, συλ-
λογίζεσθαι τὸ καθόλου. Πλὴν καὶ ἡ λογικὴ ψυχὴ
συνοηυσιωμένους ἔχει τοὺς λόγους τῶν πραγμάτων ἐν
ἑαυτῇ. Διὰ δὲ τὸ χαταδεδυχέναι ἐν τῇ ὕλῃ, οἷον ἐγκατ-
ἐχώσθη, ὥσπερ οἱ ἐν τῇ τέφρᾳ κρυπτόμενοι σπιν-
θῆρες. Ὥσπερ οὖν ὅταν τις μιχρὸν τὴν τέφραν δι-
ορύξῃ 6 σπινθὴρ εὐθὺς ἀναλάμπει, καὶ οὐχ ὁ διορύ-
ξας τὸν σπινθῆρα ἐποίησεν, ἀλλὰ μόνον τὰ ἐμποδί-
ζοντα ἔπαυσε. Τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡ δόξα,
ἐρεθιζομένη ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως, προδάλλει τοὺς
λόγους τῶν ὄντων. Οὕτω καὶ τοὺς διδασκάλους φασὶ
μὴ τὴν γνῶσιν ἡμῖν ἐντιθέναι, ἀλλὰ τὴν ἐνοῦσαν
ἡμῖν καὶ οἷον χρυπτομένην, ἐχφαίνειν" ἐπεὶ εἰ μὴ
ἦσαν ἐν ἡμῖν οἱ τῶν ὄντων λόγοι, διατί auvatagavó-
μεθα, ὅταν τις παρὰ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν
διαλέγηται ; καὶ πάλιν πόθεν προχρίνομεν δύο δια-
λεγομένων, τὸν τὰ ἀμείνω λέγοντα ; Εἰ γὰρ μηδεὶς
J,» παρ᾿ ἡμῖν τῶν πραγμάτων λόγος, ὃς ἐρεθιζό-
μενος ὑπὸ τῶν πῤοσξδιαλεγομένων ἀνέλαμπεν, οὖκ
ἂν ἀληθεύειν τόνδε τοῦδε μᾶλλον ἣ ψεύδεσθαι
κατανοεῖν ἠδυνάμεθα, Οὔτως οὖν xai ἡ δόξα τῆς
αἰσθήσεως μαθούσης, ὅτι ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα δί-
Tou , ἐρεθισθεῖσα ὑπ᾽ αὐτῆς ἀνεμνήσθη, ὅτι καὶ
πᾶν τὸ ὁμοφυὲς δίπουν, μᾶλλον δὲ προσφυέστερον
εἸπεῖν, ταῦτα κοιναί εἶσιν ἕννοιαι xal τοῦ νοῦ &mo-
σκιάσματα. Ἠᾶν γὰρ ὅπερ ἴσμεν κρεῖττον ἢ xatà
ἀπόδειξιν, τοῦτο xarà κοινὴν ἔννοιαν ἴσμεν ἃ δὲ
δείξεως δεῖται εἰς τὸ γνωσθῆναι, ὅτι τούτων τὰ

ParRoL. Ga. CXXII.

igitur opinio res sensuum universe cognoscit ? cur -
diximus maxime posse intellectum res sensuum
universe concludere, ut in astris Aristoteles fecit.
Cum enim orbiculata ea esse demonstrare vellet, id-
que per unum ex his, lunam, confirmaret, eit, Re-
rum ejusdem subsiantize quod est 1n. aliqua, id. ín
omnibus esse necesse est : αἱ ejusdem esse substantie
astra omma demonstralum est. Cum igitur orbicula-
rem esse lunam demonstratum | ail, de aliis itidem
asiris confecta res esl, ea esse orbiculata. Sed et qui
fumum videt, ibi etiam loci, ignem esse. colligit.
Quando, inquit, fumus esl, omnis autem. fumus ex
igni est. In. fumante igilur loco, ignis est. Forsan
igitur, quod intellectum diximus posse de quibus-
dam sensui objectis, etsi non de omnibus, universe
coocludere, pratereaque anima rationis particepa
rerum in se rationes habet insitas : quod vero ma-
terim immersa sit, veluti sub terram defossa est, ut
cinere sepultus ignis. Quemadmodum igitur, si quis
cinerem paulum dimoverit, scintilla illico elucet :
scinlillam tamen non fecit, qui cinerem dimovit,
sed tantum impedimenta removit : nd eum modum
e&t opinio ἃ sensu excitata, rerum rationes profert.
Ita et magistros dicunt cognitionem nobis non in-
dere, sed que nobis ínest, et veluti obruta est,
eam proferre ac ostendere : quia nisi nobis rerum
rationes inessent, unde, cum aliquis perperam 86
preter rerum naturam disserit, sentimus omnes?
rursus, cur de duobus, qui disserunt, qui potiora
dicit, eum alteri anteponimus? 8i enim nulla in
nobis rerum ratio fuisset, que a disserentibus ez-
citata refuleisset, n3nquam veriora illo huno dicere,
vel mentiri, animadvertere potuissemus. Sic igitur
opinio, ubi:sensus percepit huno et illum bipedem
6580, 8Ό eo excitata, reminiscitur omnes ejusdem
generis bipedes esse. Αἱ accomodatius ad naturam
dicatur, has esse communes notiones, et mentis
adumbrationes aique simulacra. Quidquid enim
meliusquam per demonstrationem scimus,id eecun-
dum communem notionem scimus. Qua autem de-
monstratione indigent ut eognoscantur, quoniam
horum conclasionescitra demonatrationem,ea scire

33
