1043

MICHAELIS PSELLI

1044

mens extrinsecus. advenire. οἱ divina ess6. : nihil À περὶ δὲ τοῦ νοῦ, φησὶ, χαὶ τῆς δεωρητικῆς δυνά»

enim tjus actío cum corporis actionibus habet. com-
mune.lt rureus in secundo libro, De mente, in-
quit, σὲ contemplandi facultate nondum | constat :
sed videtur anima aliud genus esse, et sola. separari
posso, velut aeternum a corruptibi^i. Et in tertio ea-
dem poait, mentem impatibilem, seternam οἱ im-
mortelem esse declarans,et multe ejusmodi in eodem
libro acribit. Sed et ex sliis Aristotelis libris, facile
intelligitur; Aristoteli rationabilem animam im-
mortalem videri, et &h omni corpore separabilem.

Sed et Platonem, ratione preditam animam im-
mortajem censuisse, non est our probemus, imo
rationis expertem, mortalem eum ezxistimare,satia

ejus Tireus ostendit: nam rationis impotem, ra- p

tionabili connexam et oontextam mortalem esse
evidenter affirmat :at eam partem,qua rationis eat
compos, ut in mortalibus, et animantibus, princi-
pem, divipam, et immortalem esse. Sed nullam
&nima corpus esso posse, neque simplex, neque
compasitum,hine intelligi potest : omne enim cor-
pus natura sua ad id natum est,ut dividi et infini-
taa in partes distrahi possit, quare indiget conti-
nente, Continens igitur, utrum eorpus est, an in-
corporeum ? si corpus, indigebit et illud continen-
te, idque in inflnitum. Necesse igilur eat, virtutein
eam et poteatatem,quee corpora continet, incorpo-
TeAIA 9686 |: at in viventibus, corpora continet
anima: igitur incorporea est. Preterea extrema
cognoscentium enime facultetum,sensus, inquam,
incorporeus est ; ergo multo megis nobiliores fa-
cultates. Sensum vero seine corpore esse sic osten-
dit Aristotelag, Nullum, inquit, corpus secundum
eamdem partem contraria suscipere potest,Digitua
enim eodem tempore plane albus, et plane niger
esac non potest; neque item simul in eadem
parteoalefleri et frigescere. At sensus simul eo-
dem tempore contraria recipit, et novit hoo esse
primum, et illud secundum, dijudicare ab albo
nigrum, tum et a nigro album [secernere. 8i erga
secundum idem ea indivise recipit, et est incorpo-
TGU8 : 8i Vero secundum aliam partem ;dicis reci-
pere, ut semper aliud ego, aliud tu, conee-
quens est: quod enim judicat, unum et idem
semper ease [oportet, et secundum idem: accipl
quod judicatur. Corpus'autem in,eodem tempore
οὐ secundum eamdem partem agere in contraria,
vel in alia simpliciter, non potest ; sensus autem
eoden tempore ip alhum οἱ nigrum agít; indivise
igitur,&tque adeo sine corpore est. Si enim secun-
dum aliam et aliam sui parlem nigrum et album
suscepisset, nunquam ἃ nigro album secernere
potuisset ; neque enim secernit, quod a se visum
est, ab eo, quod ab alio.

Enimvero οἱ pbantasiam sine corpore et in-

divisam esae ex eo clarum ost, quod poste.

riores species, auperieres non delent, quod,

μεως͵, οὐδέπω φανερὸν, ἀλλ᾽ lot ἡ ψυχὴ yi-
νος ὅὕτερον εἶναι, καὶ τοῦτο μόνον ἐνδέχεσθαι
χωρίζεσθαι, καθάπερ τὸ ἀΐδιον τοῦ φθαρτοῦ. Kai
ἐν τῷ τρίτῳ δὲ τὰ αὐτὰ φιλοφοφεῖ, ἀπαθὲς καὶ ἀΐ-
διον καὶ ἀθάνατον ἀποφαινόμενος τὸν νοῦν" καὶ
πολλὰ τοιαῦτα ἐν τῷ αὐτῷ ἀναγράφει λόγῳ' ἀλλὰ
καὶ ἐξ ἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων ὁμοίως συμδα-
λεῖν ἔστιν' ὅτι χαὶ ἀθάνατον οἶδεν ὁ ᾿Αριστοτέλης
τὴν λογικὴν ψυχὴν, x«i χωριστὴν παντὸς σώμα-
τος,

Ιλλλὰ μὴν ὅτι καὶ ὁ Πλάτων τὴν λογικὴν ψυχὴν
ἀθάνατον οἶδεν, περιττὸν χχτασκευάξειν" ὅτι δὰ xal
τὴν ἄλογον θνητὴν οἶδεν, ἱκανῶς ὁ Τίμαιος ἐκδιδά»
σχει. Τὴν γὰρ ἄλογον ψυχὴν προσυφαινομένην τῷ
λογικῷ, θνητὴν ἐναργῶς εἶναί φησιν" ἡγεμοῦν δὲ καὶ
θεῖον καὶ ἀθάνατον ὅσον ἐν τοῖς θνητοῖς καὶ ζώοις,
τὸ λογικόν. ᾿λΑλλᾷ γὰρ ὅτι μὲν οὐδεμίαν ψυχὴν δυνα-
τὸν σῶμα εἶναι, οὐτε ἁπλοῦν, οὔτε σύνθετον, δῆλον
ἐντεῦθεν * πᾶν γὰρ σῶμα κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,
σχιδαστόν ἐστι καὶ εἰς ἄπειρα διαιρετόν" διὸ δεῖται
τοῦ συνέχοντος. Τὸ τοίνυν συνέχον, πότερον σῶμά
ἐστιν ἢ ἀσώματον ; εἶ δὲ οὖν σῶμα, δεήσεται πάλιν
χκἀχεῖνα τοῦ συνέχοντος, xai τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον.
᾿ἈΑγάγκη ἄρα τὴν συνεκτικὴν τῶν σωμάτων δύναμιν,
ἀσώματον εἶναι. Ἔστι δὲ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων συνεκτι-
xà τῶν σωμάτων d ψυχή" ἡ ψυχὴ ἄρα ἀσώματός
ἐστιν. Ἔτι δὲ καὶ ἡ ἐσχάτη τῶν γνωστικῶν τῆς ψυ»
χἧς δυνάμεων, ἡ αἴσθησις λέγω, ἀσώματός ἐστι,
πολλῷ μᾶλλον αἱ κρείττους. "Ὅτι δὰ ἡ αἴσθησις
ἀσώματος, οὕτω δείχνυσιν ὁ ᾿Αριστοτάλης" Οὐδὲν
σῶμα, λέγων, ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ κατὰ τὸ αὐτὸ μό-
ριον, τῶν ἐναντίων ἐστὶν ἀντιληπτικόν. Ὃ γὰρ δά-
χτυλος οὐ δύναται κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, ὅλου καὶ
λευχοῦ καὶ μέλανος μεταλαδεῖν * οὐδὲ ϑερμαίνεται
ἅμα κατὰ ταὐτὸν καὶ ψύχεται. Ἡ δὲ αἴσϑησις ἅμα
ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, τῶν ἐναντίων ἀντιλαμθάνεναι,
xal οἶδεν ὅτι τόδε ἐστὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον,
τὸ διαχρίνειν ἐχ τοῦ λευχοῦ τὸ μέλαν, καθ' ὕστερον δὲ
ἐκ τοῦ μέλανος τὸ λευκόν. Kl μὲν οὖν κατὰ τὸ αὐτὰ,
δῆλον ὅτι ἀμερῶς αὐτῶν ἀντιλαμβάνεται, καὶ ἔστιν
ἀσώματος" εἰ δὲ χαθ᾽ ἵτερον μόριον φής " ὡς ἀεὶ
τοῦ μὲν ἐγὼ, τοῦ δὲ σὺ, ἔστιν ἀκόλονθον. Δεῖ Tip
τὸ, xplvov, ἕν καὶ τὸ αὐτὸ εἶναι, καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ τὸ
χρινόμενον προλαμδάνεσθαι. Σῶμα δὲ ἐν τῷ αὐτῷ
χρόνῳ, xal χατὰ τὰ αὐτὸ μόριον, προσδάλλειν τοῖς
ἐναντίοις ἢ ἀπ)ῶς τοῖς ἑτέροις, οὐ δύναται, "H δὲ
αἴσθησις κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον προσθάλλει τῷ λευ-
x καὶ τῷ μέλανι. ᾿Αμερῶς ἄρα προσθάλλει, καὶ
διὰ τοῦτο ἀσώματος, El γὰρ καθ' ἕτερον xai ἕτερον
μόριον, τοῦ μέλανος καὶ τοῦ λευχοῦ ἀντελάμθανε,
οὐκ ἂν ἐδεήθη διακρῖναι τὸ λευκὸν ἀπὸ τοῦ μέλανος"
οὔτε γὰρ διακρίνει τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁραθὲν͵ τοῦ ὁραθέντος
ὑπ᾽ ἄλλου.

Ὅτι δὲ xal ἢ φαντασία ἀσώματος καὶ ἀμερὴς,
δῆλον ἐξ ὧν αἱ ἐπιγινόμεεοι τύποι οὐκ ἀφανίξουσι
τοὺς προὐπάρχοντας" ὅπερ εἴγε ἦν σῶμα, συνέδαι-

