941

Κινεῖται δ᾽ el xai τέθνηκεν à γατηγορημένος.
*H Ῥερουμ ᾿Αμοταρουμ δὲ κονδιχτίχιος λόγος.
Αρμόζει δὲ xal γυναιξὶ κατά τῶν συνοικούντων,
᾿Ανδρί τε κατὰ γυναικὸς κλέψαντος, ἢ χλεψάσης,
Στελιονατους δέ ἐστι πράξειος πονηρία" 4
Ὅποϊον εἰ χρεώστης τίς τινι τῶν δανεισάντων,
Εἰς ὁποθήχην πρᾶγμα δῷ προύποτεθειμένον"
Ἔχει δ᾽ ἐξτραορδινάριον τοῦτο τὴν τιμωρίαν.

P Aqui διαιρετικὴ ἤγε Τριδουτορια.

Ἢ 56 γε μὴν Τουτελαε, ἢ κατ᾽ ἐπιτρόπων’

Τὸ δὲ Τερτουλίιανεῖον δόγμα πρὸς συκοφάντας.
"Τὸ δὲ φαμιλίας ἐρχισχούνδαε τύπος,

Ev ᾧ τὰ δικαστήρια διπλῆν ἔχει τὴν φύσιν,
Τῶν ἐγκαλούντων δ᾽ ἕκαστος ἄκτωρ ἐστὶ καὶ ῥΐος.
Ἃ Φυνερατιχια δὲ, ἀπαιτεῖ τὴν δαπάνην,

Τῶν ἕν ταφῇ παρά τινος χαλῶς χαταδληθέντων,
Καὶ προτιμᾶται τῶν χρεῶν, ἤτοι αὐτὴ δαπάνη.
Δόγμα δὲ τὸ ᾿Ατιλανεῖον, τὸν ἀκριδῆ νομέα
Μήτε κερδαίνειν περιττὸν, μήτε μὲν ζημιοῦσθαι.
Δόγμα τὸ ᾿Αμφιάνειον παντελῶς ἀνηρέθη.
Δόγμα τὸ ᾿Αδριάνειον παντελῶς ἡθετήθη.

Δόγμα δὲ τὸ ᾿Ατίλειον κωλύει τὰ χλαπέντα,

Διὰ νομῆς δεσπόζεσθαι χρονίας προσηκόντως.

Ὁ νόμος δ᾽ ὀγνάριος (10) τὸν ὅρους μεταθέντα,
Χρυσοῦς εἰσπράττει ἑκατὸν, ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν ὅρων.
'O νόμος ὁ βοκώνιος παντελῶς ἀνηρέθη,

Δόγμα δ᾽ ᾿Λσουμνιάνειον, ἔστι τοιοῦτον, ἄναξ,
Ἐάν τις ὑπὸ αἵρεσιν, ἢ ἴσως ὑπὸ ὅρον,

MIGHAELIS PSELLI
Α 'EAeofieplav χρεωστῇ φιδικομισσαρίαν,

948

Ἔπειτ᾽ ἀπολιμπάνηται δι’ εὔλογον αἰτίαν,
Αὕτη μὲν ἵνα προχωρῇ δι' εὔλογον αἰτίαν (11),
Αὐτὸς δ᾽ ἐστὶν ἀνέχπτωτος πατρωνιχῶν δικαίων.
Νόμος ὁ ᾿Ιοὐλιός ἐστι περὶ μοιχείας.

Περὶ καθοσιώσεως, περὶ βίας ἐνόπλου.

Δόγμα τὸ Κλαυδιάνειον τελείως ἀνηρέθη.

Τὸ δὲ Καρδωνιάνειον βοηθεῖ τοῖς ἀνήθοις,

Ὃ νόμος δ᾽ ὁ Κορνήλιος κατὰ τῶν πλαστογράφων.
Δόγμα Λαργιτιάνειον ἐσχόλασε τελείως"

Δόγμα τὸ Νινιάνειον τανῦν οὐχ ἔχει χρῆσιν.

Τὸ δὲ Ὀρφιτιάνειον παρέχει τοῖς ἐχγόνοις"
Νόμιμα δίκαιά τινα διαδοχαῖς μητέρων.

*O νόμος δ᾽ ὁ Πάπιος παντελῶς ἀνηρέθη,.

Δόγμα τὸ Σιλιάνειον ἐκδίκησιν εἰσάγει,

E? τις βίαιον πέπονθεν αἰφνιδίως.

Δόγμα Τερτυλιάνειον βοηθεῖ ταῖς μητράσιν,

Εἰς τὴν τῶν παίδων νόμιμον πάντως χληρονομίαν.
Ὃ νόμος ὁ Φαλχίδιος αὐτίκα σοι ῥητέος,

Ἔχει γὰρ πρὸς κατάληψιν οὐ μιχρὰν δυσχολίαν.

Ὁ εἰκοστόπεμπτος καιρὸς τῶν ἐνηλίχων ἄναξ,
᾿Απὸ ῥοπῆς μέχρι ῥοπῆς νομικῶς ἀριθμεῖται"
Av αἵρεσις τεθῇ τινὶ καιροῦ μὴ ὁρισϑέντος,
Εἷς πλήρωσιν αἱρέσεως ἡμέρας ἔχει δύο.
Ὃ νομικὸς συμψηφισμὸς τὸν χρόνον, Στεφηφύρε,
᾿Εδδόμης ὥρας δ᾽ ἄρχεται νυχτὸς, καὶ μέχρι ἕχης
Νυκτὸς τῆς ἄλλης ἀχριδῶς τὴν περαίωσιν ἔχει.
Ἐ ἔκχλητος ἐχδίδοται ἐντὸς ἡμερῶν δέκα.
Vere. 678

νομίας, in. qua nulla est differentia agnatorum et (; centum aureos exigit. Lez Voconia prorsus sub-

cognatorum suorum,o domine,et emancipatorum.
Omnes Nozales actiones Pretorie, moventur con-
tra dominos servorum delinquentium. De fepe-
iundis fertur contra munera accipientes, maxime
magistratus, et. eorum assessores ; movetgr etiam
si reus mortuus sit. Rerum Amotarum condictio
competit et mulieribus contra conjuges, et viro
contra mulierem furantem, vel furatam. Stelliona-
tus est actionis improbitas, quemadmodum si
debitor uni ex creditoribus rem prius alteri obliga-
iam hypothece dederit, extra ordinem pleotitur.
Tributoria actio est divisoria. Tutelz contra tu-
tores. Teriullianum senatusconsuitum contra ca-
lumnistores Fami» erciscunde formula, cujus
judicium duplicem habet naturam, provocantium
enim uterque, est actor et reus. Funeratitia sum-
ptus in alienjus funere jure factos reposeit, qui
sumptus alia omnia debita precedunt. Senatuscon-
Bultum Aítlianum bone fidei possessorem neque
quod superest luorifacere, neque damno affici
decernit. SCum Amphiantium omnino sublatum est,
BSCum Adríantum omnino in usu est.SCum Atlilium
rerum furto subreptarum dominium, longa posses-
sione acquiri, convenienter prohibet. Lez Caii ab
eo qui terminos transtulit, in singulos terminos

(40) Γάϊος.

lata est. 8Cum 4sumianium est hujusmodi, o rex,
si quis sub conditione, vel sque sub die, fidei-
commissariam libertatem debeat, et ex juxta causa
absit, nt ea procedat, die vel conditione impleta,.
statuit, et ipse lapsus non est jure patronatus.
Lex Julia est, de adulteriis, lesse Majestatis, de
vi armata. SCum Claudianum omnino snblatum
est. Carbonianum [ert opem impuberibus. Lex
Cornelia est contra falsarios. SCum Largitianum
omnino in desuetudinem abiit. Niniamwm non est
in usu. Orphitianum prebet filiis jura quedam
legitima in suocessionibus matrum. Lex Papia
omnino sublata est. SCum Silanianum ultionem
inducit, si quis violentum quid repente passus
est. SCum Tertwianum succurrit matribus, in
universem legitimam flliorum hereditatem. Ex-
plicanda est statim tibi lex Falcidia, cognitu enim
non parum difficilis est.

Viginti quinque anni minorum, o rex, à mo-
mento in momentum legitime computantur. Si
conditio alicui apposita sit non definito tempore,
ad implendam conditionem biduum habet.Hme ost
legitima temporum eupputatio, o imperator, a
septima noctis hora dies incipit, et usque «d sex-
tam alterius noctis exaote transit. Intra dies de-

(41) Τοῦ ὅρου πληρωθέντος.

