1015

MICHAELIS PSELLI

1016

vocabant Perioles, alios vero Agesilaos, Quos ele- A Περικλέας, εἰ τύχοι, καὶ ᾿λγησιλάους xatavopátovtsc.

gerant heroas appellabant; eponymos vero eos
quos ita cognominaverant. Et quicumque leges
introducebant, attentis eponymis, propon»bant, et
omnino quasi iis inspicientibus, rempublicamgad-
ministrabant.

27. Seriba autem et scriba secundarius humilis
actionis nomen est. Judices enim prewtercurrens
justitie voces notabat. Unde et Demosthenes in
responsione irridebat /Eschinem hoc utens no-
mine.

28. Contra sciptor (ἀντιγραφεύς) eadem agebat ac
scriba secundarius, excepto quod ille sorte electus
magistratus erat. Et quecunque senatus adminis-
trabat contra soriptor calamo notabat.

29. Sorte electi magistratus erant questores, vet- 9

tigalium exactores et contrascriptores.

29^. Hzc de contrascriptoribus. Exactores porro
ἃ senatu eligebantur quando belli tempore civium
opulentiores de suo contribuere debebant. Id pe-
cunie qui exigebant exactores vocabantur.

30. Quastores vero quotannis fructus referentes
erant et annuam vectigalium solutionem «rario
inferebant.

31. Ternio recens nomen est apud Athenienses,
Glisthenes enim quinam in triginta partes omnem
Atticam distribuit; cumque Attica partim propter
mare jaceat, partim mediis in terris, partim vero
circa urbem extenditur, decem quidem partes ma-
ritima regioni tribuit, decem vero ei que in me-
diis terris jacet, decemque ei quie prope urbem est
tribuit; et unaqueque tertia pars ternio nominata
est.

32. Quoniam vero in Atticis commentariis hoc
dictum quoque frequentissime occurrit, lutropho-
rum tumulo apponero, non silentio hoc nomen
pretereundum est. Lutrophoros vas est ad balneum
iis qui nondum connubio juncti sunt preparatum,
connubio junotis confractum. Illi igitur qui nondum
conjugio junctus erat et qui natos non habens de-
functus erat vas illud tumulo apponebatur ut eta-
tis et liberorum orbitatis symbolum.

33. Illud autem « elationis tempore lanceam ef-
ferre » contra eos qui occiderant, aut occidisse
putabantur, dicebatur. Elationis enim tempore

C

"ExáAouv δὲ τοὺς ἐπιλεγέντας ἥρωας, ἐπωνύμους δὲ
τοὺς κατ᾽ ἐχείνους ὠνομασμένους οὕτω καλεῖν. Καὶ ot
τοὺς νόμους εἰσηγούμενοι ἐπὶ τοῖς ἐπωνύμοις τούτοις
ἐτίθεσαν, χαὶ πάντως ἐπ΄ ἐχείνοις ὡς ἐφορῶσι τὰ τῆς
πολιτείας διῴχουν πράγματα.

κζ΄. Ὁ δὲ γραμματεὺς fj ὁπογραμματεὺς πράξεως
εὐτελοῦς ἐστιν ὄνομα. Τοὺς γὰρ δικαστὰς ὑποτρέ-
χων τὰς τῆς θέμιδος ἐσημειοῦτο φωνάς, Ἔνθεν τοὶ
καὶ Δημοσθένης ἐν ταῖς ἀντιχρίσεσιν ἐπκέσχωψε τῷ
Αἰσχίνῃ τὸ ὄνομα

κη. Ὁ δὲ ἀντιγραφεὺς ταὐτὰ μὲν ἕδρα τῷ ὑπογραμ-
ματεῖ, πλὴν ὅσον οὗτος χληρωτὸς ἄρχωι ἐτύγχανεν
ὧν. Καὶ ὅσα ἡ βουλὴ διῴκει γράμματι ἐνσημαινόμενος
ἀντιγρσφεὺς ὠνομάξετο.

κθ΄, Κληρωταὶ δὲ ἀρχαὶ, πράχτορες ἐχλογεῖς καὶ ἀν-
τιγραφεῖς.

x0". Τὸ μὲν οὖν τῶν ἀντιγραφέων δηλώσας ἔφθασα.
Οἱ δὲ ἐκλογεῖς παρὰ τῆς βουλῆς ἐκληροῦντο, ὁπηνίκα
ἐν πολέμῳ χαθεστηχότες τοὺς εὐπορωτέρους τῶν πολι-
τῶν Épavóv τινα κοινῇ συνεισενεγχεὶν ἔδει" xai οἱ τοῦτον
ἐπιλεγόμενοι ἐκλογεῖς ὠνομάζοντο.

λ΄, Οἱ δὲ πράχτορες ἐπετειοφόροι ἦσαν, τὴν ἐνιαύ-
σιον τῶν ὁποτελῶν συντέλειαν τῷ δημοσιῳ cuvetaxo-
μίζοντες.

λα΄. ᾿Ηδὲ τριττὺς νεωτέρων ὄνομα παρὰ τοῖς ᾿Αθη-
γαίοις ἐστί. Κλεισθένης γὰρ τις, εἰς τριάκοντα μοίρας
τὴν ᾿Αττιχὴν ἅπασαν διανείμας, ἐπειδὴ τὸ μὲν αὐτῆς
ἐπιθαλαττίδιον ἦν, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ μέσου χαθῆστο τῆς
χώρας, τὸ δὲ παρὰ τὸ ἄστυ συνέστρωτο, δέχα μὲν μοί-
ρᾶς τῇ παραλίῳ συντέτευχε, δέκα δὲ κατέστησεν ἐπὶ
τὴν μεσόγειον, δέκα δὲ ἀστυνόμους ἐποίησε" καὶ τὸ
τριτημόριον τριττὺς ὠνόμαστο.

λβ΄. Ἐπεὶ δὲ ἐν ταῖς ᾿Αττικαῖς ἀναγραφαῖς καὶ τοῦτο
τῶν πολλαχοῦ λεγομένων ἐστὶ, λουτροφόρον ἐπιθεῖ-
ναι τάφῳ, μηδὲ τοῦτο παρέλθωμεν τοὔνομα. ᾽Αγ-
Ὑεῖον ὁ λουτροφόρος ἐστὶ τοῖς μήπω μεγαμηχόσιν
ἐπὶ τὰ λοῦτρα παρακομιζόμενον, συνοικήσασι δὲ παρα-
θραυόμενον Τῷ τοίνυν ἀγάμῳ καὶ ἄπαιδι τελευτήσαντι
τουτὶ τὸ ἀγγεῖον τῷ τάφῳ ἐτίθετο σύμδολον ἅμα τῆς
τε ἡλικίας xal tfo ἀπαιδίας. .

λγ΄. Τὸ δὲ ἐπ᾽ ixgopg δόρυ ἐξενεγκεῖν χατὰ τῶν ἀποχ-
τενόντων ἐλέγετο ἢ οὕτω νομιζομένων. 'En' ἐχφορξ
γὰρ προϊόντες οἱ ἐχείνων κηδεσταὶ δόρυ λελογχωμένον

preeuntes mortuorum necessarii lanceam cuspide D ἐπὶ τῆς κλίνης ἐπέσειον, δεῖγμα τῆς ἀναιρέσεως ὄν"

ornatam super lecticam agitabant, in cedis signum.
Deinde czdis actionem inducebant in eos quos reos
esse credebant. Aliter non eis licebat accusare.

34. Colaeretorum autem nomen est absque rhy-
mologia. Hi sunt erarii custodes, judiciale triobo-
lium iis qui judicare volunt distribuentes.

35. Hellenicus quaestor generale quidem nomen
esl, ad proprium tamen actum spectat. Athenien-
868 enim, cum primum insulas invaserunt mare
occupantes, tributa annua insularibus imposuere,

et tributorum exactorem Grecis quaestorem nomi-
naverunt.

εἶτα τὴν τοῦ φόνου γραφὴν εἰσῆγον καθ᾽ ὧν ᾧοντο"
ἄγλως γὰρ γράφειν οὐκ ἐφεῖτο.

λδ’ Τὸ δὲ τῶν xoXaxprtüw ὄνομα ἀνετυμολόγητόν
ἔστιν, Εἰσὶ δὲ οὔτοι ταμειοφύλακες, τὸ διχαστικὸν
ἀπονέμοντες τοῖς ἐφειμένοις δικάζειν τριώβολον.

λε,, Ὁ δὲ ἐλληνοταμίας γενικὸν μὲν ἐστὶν ὄνομα, elc
ἰδικὴν δὲ κφάτεισι πρᾶξιν. ᾿Αθηναῖοι γὰρ, ἐπειδὴ
πρῶτον ταῖς νήσοις ἐπέδησαν θαλαττοχρατήσαντες,
φόρους τοῖς νησιώταις ἐτησίους ἐτάξαντο, καὶ τὸν
φορολογοῦντα τὰ χρήματα ἐλληνοταμίαν ὠνόμαζον.

