1034

MICHAELIS PSELLI

1033

sed cur sit immortalis, nescit, adeo ut sub opinio- À τοῖς αἰσθητοῖς καθόλου, xai τῶν διανοητῶν tà συμ-

nem veniant omnia que sensu percipiuntur, et
conclusiones eorum que intellectu capiuntur,
horumque coguitio opinio est: cur enim sit anima
immortalis, ignorat opinio; hoo enim intellectus
est opus. Quare opinionem preclare in Sophista
Plato definit, cum intellectus terminum appellat.
Intelleotu enim concludente immortalem esse ani-
mam, solam conclusionem facultas novit. Intelle-
ctus autem est, viam veluti quamdam conficere, a
propositionibus ad conclusionem transgrediendo,
unde et nomen traxit : atque hoc est intellectus
opus; mentis vero,simplioi aggressione et impres-
βίου, melius quam per demonstrationem, ad rem
&aocedere : quomodo et sensus, qui si in album
forte, vel in hano figuram inoiderit, melius eam
quam demonstratione percipit : non enim ad hanc
cognitionem ratiocinatione habet opus; mentis vero
actio in illis est, quibus ad summam puritatem et
scientiam pervenire datum est,qui per expurgantes
virtutes, sine specie objecta, et sine sensu agere
consuerunt. Est enim mens veluti habitus animi
perfectissimus. In rebus igitur que mente perspi-
eiuntur, mens occupatur : intellectus in iis, que
cogitando assequimur : opinio demum in iis que
sub opinationem cadunt.Harum autem potestatum
principem locum mens obtinet, postremum opinio,
medium. intellectus, menti nostre intimo familiaris,
quippe qui medium ubique locum tenet : et per
hunc, intellectum dico, ad eorum contemplationem,
que mente percipiuntur, animus noster evehitur,
que ejus absolutio et perfectio est. Cum enim hioc,
rebus iis αυῷ sensui subjiciuntur, socius et. quasi
gentilis sit; propter sensuum consuetudinem, ad
speculationem eorum, que mente intelliguntur, et
materia carent, attollere seipsum non potest. Sed
et illa, corpora putat, et molem habere,et quacun-
que gensibus se offerunt, in illis esse sibi fingit :
quemadmodum et Plato in PAzdone, hanc unam
ease rem in nobia difflcillimam affirmat,quod cum
Δ corporís avocamentis paulum conquieverimus,et
rerum divinarum meditationi nos adjungere volue-
rimus, ἃ sensibus profecta impuleio interpellat ao
perturbat, οἱ cogitationi nostre objicit, Deum esse
corpus, magnitudine et figura preditum, neque
nos & corpore et figura Deum penitus secernere

περάσματα, xai τούτων ἐστὶν ἡ δόξα γνῶσις. Διὰ τί
δὲ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, οὐκέτι οἶδεν ἡ δόξα" διανοίας
γὰρ ἔργον ἐστὶ τοῦτο. Ὅθεν καὶ καλῶς ὁρίζεται: τὴν
δόξαν Πλάτων ἐν τῷ Σοφιστῇ, διανοίας λέγων ἀπο-
τελεύτησιν. Τῆς γὰρ διανοίας συλλογιοαμένης ὅτι
ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, τὸ συμπέρασμα μόνον οἶδεν d
δύναμις. Διανοίας δὲ ἐστι τὸ otov ὁδόν τινα διανύειν,
μεταδαίνουσαν ἀπὸ προτάσεων εἰς συμπέρασμα, ἐξ
οὗ καὶ τὴν χλῆσιν εἴλχυσε. Καὶ τῆς μὲν διανοίας ἔρ-
qov τοῦτο. Τοῦ δὲ νοῦ ἔργον ἁπλαῖς προσδολαῖς,
xai χρεῖττον ἢ χατὰ ἀπόδειξιν, ἐπιδέλλειν τοῖς
πράγμασιν, ὥσπερ dj αἴσθησις, Προσλαθδοῦσα τυχὸν
τὸ λευχὸν fj τῦδε τὸ σχῆμά τι χρεῖττον͵ ἢ κατὰ ἀπό-
δειξιν, αὐτοῦ τὴν γνῶσιν ἔσχεν. Οὐ γὰρ δεῖται πρὸς
ταύτην συλλογισμοῦ" ἡ δὲ γε τοῦ νοῦ ἐνέργεια, ἐχεί-
νοις παραγίνεται, oic εἰς ἄχρον καθάρσεως καὶ ἐπι-
στήλης γέγονεν ἀφικέσθαι“ xal διὰ τῶν χαθαρτι-
κῶν ἀρετῶν ἀφαντάστως, καὶ δίχα αἰσθήσεως dvrp-
γεῖν συνειθισμένοις. Ἔστι γὰρ ὁ νοῦς, οἷον ἕξις τῆς
ψυχῆς τελειοτάτη. Καταγίνεται τοίνυν ὁ μὲν νοῦς
περὶ τὰ νοητά, ἡ δὲ διάνοια περὶ τὰ διανοητά' d
δὲ δόξα περὶ τὰ δοξαστά. Τούτων δὲ τῶν δυνάμεων
πρώτην μὲν ἐπέχει ταξιν ὁ νοῦς" ἐσχότην δὲ ἡ δόξα"
sion» δὲ T, διάνοια, f] τις xal προσῳχείωται τῇ ἦμε-
*Ípg ψυχῇ, ἐπειδὴ xal αὐτὴ τὴν μέσην τὴν ἐν τῷ
παντὶ τάξιν ἔχει. Καὶ διὰ ταύτης λέγω τῆς διανοίας
ἀνάγεται ἡ ἡμετέρα ψυχὴ ἐπὶ τὴν τῶν νοητῶν θεω-
ρίαν, ἢ τις ἐστὶ τελειότης τῆς ψυχῆς. Ἐπειδὴ γὰρ
σύντροφός τε καὶ σύμφυλος τοῖς αἰσθητοῖς fj ψυχὴ ἡ
ἡμετέρα, ἀδυνατεῖ διὰ τὸν συνεθισμὸν τῶν αἰσθή-
σεων, ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῶν νοητῶν καὶ ἀύλων ἀνά-
qev. αὐτήν, ᾿Αλλὰ νομίζει κἀκεῖνα σώματα καὶ με-
γέθη ἔχειν, καὶ ὅσα ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν, κακεῖ φαν-
τάξεται' ὡς xa) Πλάτων ἐν τῷ Φαίδωνι λέγει, ὅτι
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ χαλεπώτατον τῶν ἐν ἡμῖν, ὅτι ὅταν καὶ
σχολὴν ἀπὸ τῶν περιολχῶν τοῦ σώματος μιχρὸν ἀγά-
γῶμεν, γαὶ θελήσωμεν τῇ θεωρίᾳ τῶν θείων σχολά-
σαι, xal παρεμπίπτουσα ἡ φαντασία, θόρυδυν ἡμῖν
κινεῖ, ὑπονοεῖν διδοῦσα, ὅτι σῶμά ἐστι τὸ θεῖον, καὶ
μέγεθος ἔχει xol σχῆμα, καὶ οὐκ ἐᾷ ἡμᾶς ἀσωμά-
τως καὶ ἀσχηματίστως περὶ τοῦ Θεοῦ ἐννοεῖν. Διὰ
τοῦτο δεῖ τὴν ψυχὴν ὁδεύουσαν ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς τε-
λειότητα, πρῶτον ἐνεργῆσαι κατα διάνοιαν, ἥτις ἔχει
πρὸς τὰ μέσα τῶν πραγμάτων. Τοιαῦτα δὲ ἐστι τὰ
νοητὰ, οἷόν ἐστὶν fte ψυχὴ ἡ ἡμετέρα, καὶ ἡ περὶ

cogitando permittit. Eam ob rem opus est, animum ἢ αὐτῆς θεωρία" ἔτι δὲ καὶ τὰ μαθηματικὰ, ἃ τινα

ad suam ipsius perfectionem tendentem, primum
agere intellectu, qui in rebus quodammodo inter-
Thediis versatur. Talia vero sunt, que intellectu
complectimur, qualis est animus noster ejusque
contemplatio ; tum et rea mathematioe, que sine
materia quidem sunt, sod non exsistunt, ut illis
consuefactus circa materiam agat ad ea que a ma-
teria penitus segregari possunt, via sensimque pro-
gressus, ad Deum dico, se recipiat. Unde et Ploti-
nos, Per res,inquit, mathematicas, ad consuetudinem
ejus, quz sina corpore est,naturie, juvenes. deducan-
tur. At si quando intellectus ratiocinstur, de iis

τὴν οὐσίαν üülov ἔχει, εἰ καὶ μὴ τὴν ὕπαρξιν" ἵνα
συνοθισθεῖσα ἐν τούτοις, ἐνεργῇ ἀύλως ὁδῷ προσελ-
θοῦσα καὶ ἐπὶ τὰ παντελῶς χωριστὰ τῆς ὕλης, λέγω
δὲ τὰ θεῖα χωρίσῃ. Ὅθεν xal ὁ Πλωτῖνος, ᾿Αγέσθω-
σαν οἱ νέοι, φησὶ, διὰ τῶν μαθημάτων πρὸς guv-
ἐθισμὸν τῆς ἀσωμάτου φύσεως. El δέ ποτε ἡ διάνοια
συλλογίζεται καὶ περὶ τῶν νοητῶν, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ αὐ-
τὴν, ἀλλὰ τῷ vip συμπλαχεῖσα, ὥσπερ x«i περὶ τῶν
αἰσθητῶν συλλογίζεται, συμπλαχεῖσα τῇ φαντασίᾳ.
Τούτου τοίνυν τοῦ νοῦ, εἴ καὶ μὴ μετέχομεν οἱ πολ-
Ael: ἀλλ’ ἴχνη τινὰ xai ἰνδάλματα διαδέδηχεν εἰς
ἡμᾶς. Ταῦτα δέ ἐστιν αἱ κοιναὶ ἕννοιχι, ἃς ἄναπο-

E

