9021 DE NOMOCANONE ET SYNODIS. 932
Τῆς μὲν τῆς ἁγιωτάτης, τῆς δὲ χρόνου πρεσδείᾳ. À Quee partim sanctitate, partim vetustate eminent.

Kavóvsc (9 xal ταύτης τῆς συνόδου, Hujus quoque synodi quatuordecim exstant ca-
[nones.
Τετάρτη τῆς ἐν Σαρδικῇ μετὰ τοὺς ἐν Νικαίᾳ Quarta βαγαάϊοα celebrata est post Nicesnam
Kavóvsc εἷς πρὸς εἴχοσι xal ταύτης τῆς συνόδου᾽ Et canones sanxit viginti unum.
Ἢ πέμπτη τῶν dv Γάγγραις δὲ Πατέρων covwsÀ- — Quinta congregata fuit Gangris, ubi
[ϑόντων,
Ὧν ot κανόνες εἴχοσι τυγχάνουσι καὶ μόνοι. Viginti solummodo canones promulgavere Patres.
Ἔχτη τῶν εἷς Θεούπολιν χοινῇ δεδραμηκότων, Ad sextam convenere Theopolim,
Οὕτω γὰρ ὀνομάζουσι τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν, Sic enim appellant Antiochi urbem :
"Qv πέντε πρὸς τοῖς εἴκοσι τυγχάνουσι κανόνες. Exstant autem hujus synodiviginti quinque canones
᾿Εθδόμη τούτων πέφυχε τῶν ἐν Λαοδικείᾳ. Septima celebrata est synodus Laodicem,
"Yo! ὧν ἐξεφωνήθησαν δογματιχοὶ κανόνες Publicatique sunt canones dogmatici
᾿Ἑννὲχ πρὸς πεντήχοντα πίστεως ὅλοι πλήρεις, Quinquaginta novem fide omnino excellentes.
Τῶν δ' slc Κωνσταντίνου πόλιν Πατέρων ουνελθόντων, — Habita est Constantinopoli a Patribus congregatis
᾿Ογδόη τούτων σύνοδος ὧν ἑπτὰ ol κανόνες, Octava aynodus cujus septem canones exstant.
"BH δέ γ᾽ ἐννάτη σύνοδος γέγονεν ἐν Ἐφέσῳ Nona aotem synodus Ephesi est habita
"Yo' ἧς ἐξεφωνήθησαν ἐννέα χανόνες μόνοι. A qua nonnisi novem promulgati sunt canones.
Δεχάτη δὲ τῷ ἀριθμῷ τῶν ἐν τῇ Χαλγηδόνι Decima, secundum numerum, collegit Chalcedone
[Patres
Πὰρ ὧν ἑπτὰ πρὸς εἴκοσιν ἐτέθησαν κανόνες. Qui viginti septem canones sanxerunt.
Ὃ μέγας δὲ ὁ Βασίλειος ἡ βάσις τῶν δογμάτων, Basilius Magnus, dogmatum fundamentum,
"Oxtà) πρὸς τοῖς ἑξήχοντα ἐθέσπισε xavóvac. Bexaginta octo edidit canones.
Εἰς δὲ Κωνσταντίνου πόλιν καὶ δὶς xal τρὶς ἠθροίσθη ^ Constantinopoli autem bis terque convenit
Λογὰς Πατέρων εὐσεδῶν ὧν οἱ κανόνες δῆλοι. Manus electa piorum Patrum quorum canones noti.
λλλοι τε πλεῖστοι τῶν πιστῶν ἀνδρῶν σεδασμίων Aliique plurimi venerandorum virorum fidelium
Kavóvac ἐκτεθήχασι χρατύνοντες τὴν πίστιν. Canones censtituerunt fidei flrmande gratia.
Ὧνπερ ὁ Διονύσιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, Inter quos Dionysius Alexandrie,
Γρηγόριος ἐπίσχοπος ὁ Νεοχαισαρείας, Gregorius Neocesarem episcopus,
Τιμόθειος ὁ sómiÓ)c, xal Κύριλλος ὁ πάνυ, Timotheus pius et Cyrillus precellens,
Γεννάδιος ὁ θαυμαστὸς θεσπίσας ἐγχυκλίως, Insignis Gennadius qui encyclicas promulgavit.
Πρὸ τούτων διὰ Κλήμεντος ἐνεγράφησαν κανόνες, Ante hos autem per Clementem compositi sunt ca-
[nones
Τῶν σεδασμίων xal σεπτῶν xal θείων ἀποστόλων, Venerandorum,sanctorum,divinorum apostolorum,
Πέντε πρὸς ὀγδοήχοντα σεδάσμιοι xavóvic. Octoginta quinque canones saori.
Οὐ πάντες δὲ θεσπίζουσι περὶ Θεολογίας, Non tamen omnes de theologia exponunt,
᾿Αλλ’ οἱ μὲν τὰ τῆς πίστεως χρατύνουσιν εὐλόγως, Sed partim apto sermone fidem corroborant,
Οἱ δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσιν μέτρα τῆς μετανοίας, Partim peccatoribus penitentie terminos indicant,
Εὐθέως κανονίζουσι τοὺς χειροτονουμένους, Purtim in olerum receptos instruunt :
ἸΙάντες δὲ λυσιτέλειαν εἴσάγουσι τῷ βίῳ Omnes tamen utilitatem afferunt vite.
Ὁ xavolsac δ᾽ ἅπαντας ἐντέχνως τοὺς xavóvac, Qui autem omnes canones ingeniose collegit,
Ὅσους ipsios, δέσποτα, κανόνας τῶν Πατέρων, Quotquot nimirum reperit Patrum canones
Πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν εὐκαίρως γεγραμμένους, De eodem argumento opportune conscriptos,
Ἡάντας εἰς ἕν συνήγαγεν ὥσπερ ὑπὸ τίτ) ouc. Omnes in unum redegit titulisque distinxit.
᾿Αλλ' κχληρονομουμένον δέσποτα; πολλοὶ διά τι — Jam vero olericorum haud pauci,ob lapsum quem-
[rzatepa, [dam,
ἤλδεχτοι καθεστήχασιν εἰς ὃν ἄγονται κλῆρον, Ὁ madmissibiles fluntin quem cooptatifuereordinem.
Πολλοὶ γοῦν ἑκανόνισαν τὰ περὶ τῶν ἀδέχτων, Quare multi canones ediderunt de non admittendis,
Ἥτε λογὰς τῶν σεδαστῶν xai θείων ᾿Αποστόλων, Et manus electa venorandorum ac sanctorum apo-
. [stoloru m,
Ὁ μέγας τε Βασίλειος ἔγραψε περὶ τούτων. Et Basilius Magnus de his tractavit.
"Iv οὖν μὴ δυσχεραίνηται ἐρευνῶν τοὺς κανόνας, Ne quis igitur in evolvendis canonibus molestiam
[sentiat,
Ὁ συναθροίσας ἅπαντας εἰς Ev πυχτίον, ἄναξ, Ille qui cunctos in unum congessit volumen,
Τέχνην ἐδημιούργησεν ἐν τούτῳ θαυμασίαν, Admirandee hao in re artis edidit speolmen.
Πρὸς τὴν ὑποκειμένην γὰρ xal ζητουμένην φύσιν Secundum enim rei quesite argumentum natu-
[rsmque
Κανόνας τοὺς προσήκοντας συνήθροισεν ἐντέχνως. Canones qui huo pertinent coegit prudentissime.

Ἔστι καὶ τάξις, δέσποτα, xal βαθμὸς τῶν κανόνων. Est etiam ordo, domine, et progressio canonum
