1047

MICHAELIS PSELLI

1048

subjectam pertransiesent.Corpus enim,corpus po- À χιχῶν δυνάμεων ἀσώματοι πολλῷ μᾶλλον ἡ λογικὴ,

netrare non poteat. Si ergo ignobiliores ille animte
potestates, sine corpore sunt, multo magis ralio-
nis compos, longe istis prxstantior. Ao sine cor-
pore esse,communibusillis argumentis demonstra-
tum est : sed hoc insuper de ipsa peculiare dicimus.
Nullum corpus seipsum cognoscit, neque ipsum
ad se convertitur : non enim manus aut aliud cor-
pus se novit ; sed neque ratione casso potestates,
etsi incorporosm sint, seipsas norunt ; non visus,
vel auditus,non omnes deaique sensus :neque item
inquirunt cnjus sint nature ; sed ratio est, que
de ipsis inquirit.At se ipsa novit rationis compos
anima ; ipsa igitur est, que inquirit, et de qua in-
quiritur ; ipsa est, que reperit, etjque reperitur ;
que cognoscit, et quie cognoscitur.Hanc igitur sinc
corpore esse perspicue ostendimus. Preterea, que
in subjecto corpore sunt, potestates, una cum cor-
poreinvalescunt et obsolescunt. Tales igitur sunt

κρείττων οὖσα πολλῷ. Ὅτι γὰρ xai αὐτὴ ἀσώματος,
δέδεικται μὲν χαὶ διὰ τῶν χοινῶν λόγων. Λέγομεν
δὲ καὶ ἴδια ἐπὶ αὐτῆς οὕτως. Οὐδὲν τῶν σωμάτιον
αὐτὸ ἑαυτὸ γινώσκει, οὐδὲ πρὸς ἑαυτὸ ἐπιστρέφεται.
Οὐ γὰρ οἴδεν ἑαυτὴν ἡ χεὶρ, fj ἄλλο τι τῶν δωμάτων"
ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱ ἄλογοι δυνάμεις, καίτοι ἀσώματοι οὖσαι,
ἑαυτὰς ἴσασιν. Οὐ γὰρ οἶδεν ἑαυτὴν dj ὄψις ἤ ἢ ἀκού"
ἥ ἀπλῶς αἴσθησις" οὐδὲ ζητεῖ ποίας ἐστὶ φύσεως,
ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἐστὶν ὁ περὶ αὐτῶν ζητῶν, ἢ μὲν τοι ψυχὴ
ἡ λογικὴ, αὐτὴ ἑαυτὴν γινώσχει " αὐτὴ γοῦν ἔστεν d
ζητοῦσα, αὐτὴ fj ζητουμένη" αὐτὴ ἢ εὑρίσκουσα, αὐτὴ
ἢ εὑρισχομένη" ἡ γινώσχουσα καὶ γινωσχομένη ἀσώ-
μᾶτος ἄρα ἐναργῶς ἀποξέδειχται. "Ἔτι αἱ ἐν ὑποχει-
μένῳ τῷ σώματι δυνάμεις, συναχμάζουαί τε τῷ σώ-
ματι καὶ συναμαυροῦνται, Τοιαῦται γοῦν αἱ αἰσθήσεις,
θυμὸς, ἐπιθυμία. Ἡ δὲ λογικὴ ψυχὴ τὸ ἐναντίον, μα-
βαινομένου τοῦ σώματος αὐτὴ ἀχμάζει " οὐχ ἄρα ἐν
ὑποχειμένῳ ἐστὶ τῷ σώματι"

sensus; tum et irascens, et concupiscens : contra vero rationabilis anima, marcescente corpore vi-
get ipsa,et(üloret. Non est igitur in corpore tanquam in subjecto.

Deinde nihil id molitur, ut subjeetum sibi cor-
rumpat : omnia enim esse expetunt. AtTrationabi-
lis anima corpus contemnit, et. virtutis exercita-
menlis ipsum edomans, id penitus seepenumero
abjicit.Non igitur in subjecto corpore habet ut. sit.
Preterea demonstrandum est rationis compotem
animam, substantiam habere ab omni;corpore se-
gregatam: reliquas autem in corpore esse: etin
spiritali quidem, 'ratione preditam, in hoc vero
vegetatricem. Normam et regulam tradit Arístote-
leg de anima, et ceteris omnibus, et iis, qui eam
mortalem putant, consentientem: hsc porro eat.
Ab actionibus,inquit, de subslantiis ferendum [est
judicium, (quando substantia quelibet actionem
habet affinem sibi,et generis ejusdem. Quomodo
ergo, inquit, substantia, qu» nullam babet actio-
nem a corpore separabilem, necessario neque sub-
slantiam habebit a corpore separabilem ? $1
enim, cum substantiam habeat inseparabilem,
nullam sine corpore actionem habebit;postquam a
corpore sejuncta fuerit, non habebit, in quod
agat, itaque frustra erit. Fieri ergo non potest, ut
separabilis substantia nullam habeatfsine corpore
actionem.

Altera regula heo est. Omnis substantia, quem
actionem babet ἃ corpore separabilem, ipsa quo-
que a corpore separabilis ait oportet. Si vero sepa-
rabilis non fuerit, hinc sequetor, effectum esse
causa sua nobilius, et prestantiori excellentius id,
quod deterius est : id vero absurdum: semper
enim causam ro effecta prestantiorem esse oportet,
tum et quod natura priusest : fieri ergo non potest,
ut a corpore separabilis aetio non dimanet ἃ sub-
stantia, eaque separabili. Et posteriori quidem re-
gula utemur in explicanda natura anims ratione
pradite: prior autem ad reliquas coaducet. Heo
igitur est de rationabili anima disputatio.Bi nulla
corpore inseparabilis substantia separabilem habet

"Ert οὐδὲν «à ἑαυτοῦ σπουδάζει φθεῖραι ὑποκεί-
μενον. πάντα γὰρ τοῦ εἶναι ἐφίεται. Ἡ δὲ λογιχὴ
ψυχὴ καταφρονεῖ τοῦ σώματος" τοῖς τε δι’ ἀρετὴν
πόνοις αὑτὸ δαμάζουσα, καὶ τὸ σύνολον πολλάκις
προϊεμένη" οὐχ ἄρα iv ὑποχειμένῳ τῷ σώματι τὸ
εἶναι ἔχει. Ἐπὶ τούτοις δεῖ δεῖξαι, ὅτι ἡ μὲν λογικὴ
ψυχὴ ἐξῃρημένην ἔχει τὴν οὐσίαν παντὸς σώματος"
αἱ δὲ λοιπαὶ ἐν σώματι τὸ εἶναι ἔχουσι" καὶ ἐν μὲν
tip πνεύματι ἡ ἄλογος" ἡ δὲ φυτιχὴ ἐν τούτῳ. Ὅτι
κανόνα παραδίδωσιν ὁ ᾿Αριστοτέλης ἐν τῷ περὶ ψυ-
χῆς, τοῖς τε ἄλλοις πᾶσι, καὶ τοῖς θνητὴν νομίζουσιν
αὐτὴν συναρέσχοντα. Ἔστι δὲ ὁ κανὼν οὗτος. Δεῖ,
φησὶν, ἐκ τῶν ἐνεργειῶν τὰς οὐσίας χρίνειν' ἐπειδὴ
xal ἐχάστη οὐσία σύστοιχον ἔχει τὴν ἐνέργειαν. Πῶς
οὖν, φησὶν, οὐσία, μηδεμίαν ἔχουσα ἐνέργειαν χω-
ριστὴν σώματος, ἐξ ἀνάγκης οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἕξει
χωριστὴν σώματος; El γὰρ χωριστὴν ἔχόυσα τὴν
οὐσίαν, μηδεμίαν ἐνέργειαν ἔχοι χωρὶς σώματος *
ἐπειδὰν χωρισθῇ σώματος, οὐχ ἕξει περὶ ὃ ἐνεργή-
σει" ὥστε μάτην ἔσται. Οὐκ ἄρα δυνατὸν τὴν χωρι-
στὴν οὐσίαν μηδεμίαν ἔχειν ἐνέργειαν χωρὶς σώμα»
τος.

Πάλιν ἕτερος χανὼν οὗτος. [Ιᾶσα οὐσία ἔχουσα
ἐνέργειαν χωριστὴν σώματος, ἐξ ἀνάγχης καὶ αὐτὴ
χωριστὴ ἔσται σώματος. Εΐ δὲ μὴ εἴη χωριστὴ,
συμδήσεται τὸ αἰτιατὸν τοῦ αἰτίου κρεῖττον εἶναι, καὶ
τοῦ κρείττονος τὸ κχαταδείστορον κρεῖττον " ὅπερ
ἄτοπον. ᾿Αεὶ γὰρ δεῖ τὸ αἴτιον χρεῖττον εἶναι τοῦ
αἰτιατοῦ, καὶ τὸ τῇ φύσει πρότερον' ἀδύνατον ἄρα
ἐνέργειαν χωριστὴν σώματος, μὴ ἀπ᾽ οὐσίας προὲρ-
45092, καὶ αὐτῆς χωριστῆς, Τῶν τοίνυν εἰρημένων
κανόνων, χρησιμεύσει ὑμῖν ὁ μὲν ὕστερος εἷς τὸν
περὶ τῆς λογιχῆς ψυχῆς λόγον' ὁ δὲ πρότερος εἷς
τὸν περὶ τῶν λοιπῶν. Ὁ μὲν οὖν περὶ τῆς λογικῆς
ψυχῆς ἐστι τοιοῦτος. El μηδεμία ἀχώριστος σώματος
οὐσία, ἔχει χωριστὴν τὴν ἐνέργειαν, δείξομεν δὲ ἐπὶ

