971

Αἰτεῖν μὲν διακατοχὴν ἐπίτροπος ἴσχύει,
Ὑποῦσαν παραιτεῖσθαι δὲ οὐ δύναται κἂν ὅλως.
Ἡρῶτος βαθμὸς οὐ πέφυχς τοῦ ἐκ πλαγίοτ γένους,
Μόνος γὰρ οὗτος πέφυχε τῶν ἄνω, xal τῶν χάτω,
Τῶν ἄνω μὲν οἱ φύσαντες, οἱ φύντες δὲ τῶν κάτω,
᾿Αμφοῖν «δὲ τέχνου xal πατρὸς ὄντος βαθμοῦ τοῦ
[πρώτου,
Οἱ παῖδες προτετίμηνται εἷς τὴν χληρονομίαν,
Οἱ δὲ γονεῖς τυγχάνουσι πρῶτοι τῶν ἐκπλαγίου,
Ἐξηρημένων ἀδελφῶν καὶ τῶν ἀδελφοπαίδων,
Οἷς μέλη περισσεύουσι παῖδες εἰσὶν εἰκότως.
Κεφαλιχῷ ἡ ἔγχυος ἐγκαταδικασθεῖσα,
ῬΒλεύθερον υἱὸν γεννᾷ, δόξαν οὕτω τοῖς νόμοις.
Θείου δικαίου πέφυκεν ἔντα τῶν πραγμάτων,
Ὡς ἱερὰ, καὶ μνήματα, καὶ πόρται, καὶ τειχία,
"Αλλα δέ εἶσιν ἀνθρώπινα, ἃ δὴ καὶ τέμνων καλεῖ,
Τὰ μὲν ὡς ᾿ἰδιωτικὰ, τὰ δὲ δημόσιά πως,
Ταῦτα μὲν τῆς κοινωνήματος, τὰ πρῶτα τῶν καθ᾽
[ἕνα.
Εἰς πόρνην δόσις ἄσεμνος ἔῤῥωται κατὰ νόμους,
Τὴν δ᾽ ἐῤῥωμένην δωρεὰν, οὐδ᾽ αὐτοχράτωρ παύει,
Πάντα μὲν χρησιμώτατα τὰ Λεόντος βιδλία.
Ἡολύχρηστον δὲ πέφυχε τούτων τὸ τελευταῖον,
Τῆς συγγενείας οἱ βαθμοὶ σταυριχῶς γεγραμμένοι,
ἤλνω xal κάτω, δέσποτα, διχόθεν δ᾽ ix πλαγίου,
Δηλώσουσί σοι τοὺς βαθμοὺς, τοὺς πρώτους, τοὺς
[ἐσχάτους,
Κἂν οὕτως (47) παραγράφεις τούτοις ἄναξ, τὸν
[στίχον,
Εὐσύνοπτον ποιήσει cot τὴν γνώσιν τῶν γραφέντων.
Μάθε χαὶ τὸν ζητούμενον σήμερον πλέον νόμον.
Ὃν ὁ πρεσδύτης Ῥωμανὸς εἰσήνεγχε τῷ βίῳ,
Οὕτως καὶ γὰρ ἐκώλυσε τὰς πράσεις τοῖς χωρήταις,

Β

C

abundant recte filii sunt. Pregnans ultimo sup-
plicio damnata, liberum filium parit, ita placuit
legibus. Nonnulle res divini juris sunt, ut tem-
pla, monumenta, porte, muri. Alis sunt humane,
que il& dividuntur: quedam private, quedam
publice. Ho gunt universitatis, prime vero unius-
cnjusque, Meretrici facta inhonesia donalio se-
eundum leges valet. Donationem recte factam
neque imperator resoindit. (Certe omnes Leonis
libri multum utiles sunt, ultimus vero maxime D
utilis: nam in eo consanguinitatis gradus in mo-
dum ecrucis descripti sunt: supra, et infra. 0
domine, bipartito, et ex latere, demonetrabunt tibi
gradus primos et ultimos, quos si quis, o rex, his
versibus adscripserit, soriptorum notitiam in
pulcherrimo compendio libi dabit. Disce hodie, et
audi persorutantem legem quam senior Romanus
vivens expoeuit: Sic enim cohibuit venditiones
& rusticis prius personis illustribus factas: illis
usque ad ultimum prohibuit, predia et agros, ve]
emptione, vel dotatione, vel successione acquirere,
et restitutionem etiam non numerato pretio villanis

(47), El τις.

AD MICH. PSELLI SYNOPSIN
Α Τὰς πρὸς μεγάλα πρόσωπα τὸ πρῶτον γινομένας,

912

Τούτοις γὰρ ἀπετείχισε ply pl xal τῶν ἐσχάτων,
Χωρητιχὴν ἀγροικικὴν ὅλως χτήσασθαι κτῆσιν,
"B ἀγοραῖς ἢ δωρεαῖς fj καὶ χληροδοσίαις.
᾿Αντιστοοφὴ καὶ γὰρ αὐτοῖς ἀνάργυρος ἐτάχθη.
Καὶ τοῖς πωλῆσαι μέλλουσι τῶν χωριτῶν ἐνίων
Τὴν χτῆσιν τὴν ἀχίνητον ἣν ἔσχον ἕν χωρίοις,
Δέδωχεν εἷς ἐξώνησιν τοὺς συμπαραχειμένους,
“Ὧν πρῶτον μὲν ol χείμενοι τῶν συγγενῶν πλησίον,
Μεθ’ οὖς οἱ μόνον ἀναμὶξ τούτοις συμδεδλημένοι,
Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς ὁμοτελεῖς συμπαρατεθειμένοι,
Μεϑ᾽ οὖς οἱ μέρει συναπτοί' οὗτοι γὰρ τελεόταίων,
Τυγχάνουσι δ᾽ ὁμοτελεῖς ὡς ἤρεσε τοῖς νόμοις,
Ὁμοῦ πάντες οἱ τῆς αὐτῆς ὑποταγῆς τυχύντες,
Κἂν διαφόρων ἔχωσι τελέσματα τοπίων.
Ὁ δὲ πορφυρογέννητος Βασίλειος δεσπότης,
Τοῖς δυτατοῖς ἀπέκλεισε πᾶσαν ἰσχὺν τοῦ χρόνου,
Κἂν εἴποις τεσσαράχοντα, κἂν εἴποις δὶς τοσούτους,
"Ancine δὲ τοῖς δυνατοῖς τιμὰς ἀναλαμδάνειν,
Ὧν ἴσως ἡγοράκασι Ex χωριτῶν τοπίων,
Τὸν νόμον δ᾽ ἀντανέλυσε τοῦτον ἀπὸ τοῦ πάππου,
Τὴν πᾶσαν ἔχειν δύναμιν τῶν διηγορευμένων.
Εἰ δὲ τινες τῶν χωριτῶν εὐχτήρια τελοῦντες
Κλήσεις ἐπιτεθήχασι τούτοις μοναστηρίων,
Κἐντεῦθεν ἐκπροφάσιστον ὁρμὴν ἐφευρηκότες,
Τῶν ἐπισκόπων ἔνιοι ἐχράτησε τὸν τόπον,
"Evalotaiw ἢ νεαρὰ τούτων πάντων ποιεῖται,
Καὶ πάλιν ἀποδίδωσι τὰς κτήσεις τοῖς χωρίταις.
Β δ᾽ ἴσως ἐπηυξήθησαν αἱ χτήσεις αἱ τοιαῦται,
Πολλοί τε ἀπεκάρησαν τῶν πεπληστιακότων,
Ἐπίδοσίς τις γέγονε τούτων τῶν εὐχτηρίων,
"Oxvó) καὶ δέκε μοναχῶν τούτοις ἀποχαρέντων,
Τούτων οὐδὲν ἀνήρητο καλῶς ὁὀνομοθέτης.

Vera. 1394

statuit. Quod si vellent quidam rustici immobilem
predialem possessionem vendere, ocireumadjacentes
ad emptionem vocavit: primum quidem posili
Bunt, cognati, deinde qui promiscue cum illis pos-
sessiones habet, et post illos qui eadem tributa
pendentes circumpositi sunt, tandem qui pro parte
vicini suut, illi enim ultimi. Vocantur vero ὅὁμοτε-
λεῖς, ut legibus placuit, qui simul ejusdem subje-
elionis sunt, licet pro diversis locis et fundis tri-
bua pendant. At dominus Basilius in Porphyra
natus, potentioribus omne temporis robur pre-
clusit, sive annos quadraginta dicas, sive illos
duplices : et prohibuit potentioribus recipere pre-
tia agrorum quos a villanis emerunt : illam vero Je-
gem a proavo retexuit, edictornm omnem virtutem
habituram. Si quidam rustici oratoria edificantes,
illis nomina monasteriorum imposuerunt, et deinde
quidam episcopi apecioso quodam impetu delati,
locum in suam potestatem redigunt : illa omnis
novella sustulit, et rursus possessiones rosticis
reddit. Quod si auctee sint ille possessiones, cum
multi vicini in illis tonsi sint, et donatio oollata

