4019

MICHAELIS PSELLI

1020

bus regnum et certeiem singulare romisit, Tunc À toc ἀποδειλιάσας Μελανθίῳ τῷ παρασπίζοντι τῆς τε

Melanthius síans ad pugnam iturus ad Xanthum
processit querenti similis, quod, eum ex pacto in
solum Xanthum pugnare deberet, ille socios sibi
adjunxisset. Tuno Thebanus avertit caput ut vide-
rei num quis sequeretur se; atque ita Melanthius
lethalem lanceam propellena illum oceidit, et cer-
tamine victor evasit. Ipse annuum festum celebrare
capit, hujus eventus eausa, et huic festo nomen
apaturia imposuit.

A1. Tetrosditas appellabant Athenienses eos qui
vitam laboreet miseriis refertam sortiti erant, quod
asperum nomen ab Hercule sumpserant. Quarta
enim mensis die Herculem natum esse traditum
est.

42. Tethe et Titthis et Epitethe: tria hec nomina
tribus personistribuuntur; Tethe a duobusaliis in
eo differt quod et matrem et matris matrem signi-
ficat; Titthis autem patris aut, matris est soror;
Epithete est Tethe mater.

43. Patria et patroa non eadem esse putant
rhetores. Sed patria nominant mores et leges et
mysteria et festa; patroa autem domum et locos et
res.

44, Epiteleioma (victima post alias oblata), id eut
quodin fine mysteriorum perflcitur,presertim qus
in mysteriis Proserpina et Cereris. Hoc autem om-
nino est cognitum, nec mihi de eo disserendum.

45. Hypophonia autem sunt sanguinis, ut ita
dicam multa. Licebat enim occisi heredibus vel
interfectorem occidere vel cedis pretium accipere.
Qus igitur pro cede data erant ab interfeotore no-
mirabantur hypophonia.

46. Illud autem « androlepsion » erat hominum
prehensio, ut patet eo ipso nomine; legislatoris
autem decretum erat de Atheniensibus in quodam
Attice loco occisis. Cum enim ille qui pro otede
suspectus habebatur, accusationem fugeret, tres
judices ad quos de illo pertinebat, eum compre-
hendebant, et hoe androlepsion nominabatur.

4T. Areopagus vero pulcherrimum est Athenien-
sium tribunal. Medium est autem inter fabulam et
veritatem hoc nomen. Cum enim locus mons ni-
vosus sit, pagus dictus est; quoniam autem hoo in
loco primus Neptunus cum Marte de marisimperio
manus conseruit. Areopagus nominatus est. Et qui
ibi vitam agebant, non aliud tribunal adire pote-
rant.

48. Tritagonistes non est quem nomen ostendit.
Nomen quidem, ut honorifica appellatio, composi-
tum esse videtur, eo autem ut. vituperio utuntur
qui illud adhibent. Exempli causa Demosthenes
tritagonistem Eschinem vocat irridens, qui nec
seme! pro Atheniensibus pugnando eminuit; non
enim bellare, sed orationes habere voluit. Ponitur
hoo nomen contra eos tragediarum actores qui
Creontis et Agameninonis paries sustinent; et si

βασιλείας xal τῆς μονομαχίας παραχωρεῖ. Καὶ δὴ
καταστὰς ὁ Μελάνθιος εἰς ἀγῶνα τῷ Ξάνδῳ εὐθὺς
δεινοπαθοῦντι ἐῴχει, ὅτι, δέον τὸν Ξάνθον μόνον κατὰ
συνθήχας διαγωνίζεσθαι, ὃ δὲ καὶ συμμαχίαν ἐφέ-
σπεται ^ ἐφ’ ᾧ τὸν Θηδαῖον ὑπερεχκλαγέντα ἀπο-
νεῦσαι τὴν κεφαλὴν ἵνα εἴ τις ἕποιτο ἴδοι - καὶ οὕτω
τὸν Μελάνθιον, ὥσαντα τὸ δόρυ ἐπὶ τὰ καίρια,
ἐκεῖνόν τε ἀποχτεῖναι καὶ τὸ κράτος ἀνειληφέναι
τῆς μάχης, καὶ ἐπετείου ἑορτῆς ἀρξάμενον τοῦ συμ-
δεδηκότος ἕνεκα, ἀπατούρια θεῖναι τῇ ἑορτῇ ὄνομα.

μα΄, Τετραδιστὰς δὲ ᾿Αθηναῖοι φασὶν οἷς ἔλαχε
βίος ἐπίπονος χαὶ ταλαίπωρος, σκληρότερον ἀφ᾽
Ἡρακλέος ᾿οὕτως αὐτοὺς ὀνομάζοντες, Τετάρτης γὰρ
τοῦ μηνὸς οὗτος γεγεννῆσθαι ἱστόρηται.

μβ. Τήθη xal τιτθὶς καὶ ἐπιτήθη ^ τρία ταῦτα
ὀνόματα κατ᾽ ἰσαρίθμων προσώπων λεγόμενα * πλὴν
ἡ τήθη τοσοῦτον ἀμφοῖν διήλλαχται, ὅτι χαὶ τὴν μη-
τέρα xal τὴν τῆς μητρὸς μητέρα δηλοῖ " τιτθὶς δὲ
ἢ ἀδελφή ἐστι τοῦ πατρὸς ἢ τῆς μητρός " ἐπιτήθη
δὲ ἐστιν ἡ τῆς τήϑης μήτηρ.

py. Πάτρια δὲ καὶ πατρῴα οὐ ταὐτὰ οἱ ῥήτορες
οἴονται * ἀλλὰ πάτρια μὲν τὰ ἔθη καὶ τὰ νόμιμα xai
τὰ μυστήρια καὶ τὰς ἑορτὰς ὀνομάζουσι, πατρῷα δὲ
τὸν οἶχον χαὶ τὰ χωρία καὶ τὰ χρήματα,

μδ΄, Ἐπιτελείωμα δὲ ἔστι τὸ ἐπὶ τέλει τῶν μυστη-
ρίων γινόμενον, μάλιστα δὲ Κόρης xai Δήμητρος.
Τοῦτο δὲ παμδέδηλόν ἐσνι καὶ οὐδὲν δέομαι λέγειν.

με. Τὰ δὲ ὑποφόνια, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τιμὴ αἵματός
εἶσιν. Ἐδίδοτο γὰρ τοῖς τοῦ ἀπεκτονημένου χλὴρο-
νόμοις J| ἀνταναιρεῖν τὸν ἀπεχτονότα ἢ τίμημα λαμ.
βάνειν τοῦ φόνου, Τὰ οὖν ὑπὲρ τοῦ φόνου οιδόμενα
παρὰ τοῦ ἀπεχτονότος ὁποφόνια ὀνομάζεται,

ps. Τὸ δὲ ἀνδρολήψιον ἀνδρῶν μὲν λῆφίς ἐστιν,
ὡς δῆλον xal τοὔνομα * νομοθέτου δόγμα ixi τοῖς
ἀνῃρημένοις ᾿Αθηναίοις ἕν τινι χωρίῳ τῆς λττι-
κῆς. Ἰοῦ γὰρ ὑποπτευθέντος φονέως τὴν γραφὴν
φεύγοντος, τρεῖς τῶν ἐκείνῳ προσηκόντων ἀνήρουν
οἱ δικασταὶ συλλαμθάνοντες, καὶ ἀνδρολήψιον τοῦτο
κατωνομάζετο.

μζ. Ὁ δὲ "Ἄρειος πάγος τὸ κάλλιστόν ἔστι παρὰ
τοῖς ᾿Αττικοῖς δικαστήριον. Μέσον δὲ μύθου xxi ἀλη-
θείας ἐστὶ τὸ ὄνομα. ᾿Επεὶ γὰρ νιφετῶδες ὅρος à
τόπος ἐστὶ πάγος ἐλέγετο ^ ἐπεὶ δὲ ἐν αὐτῷ πρῶτος

D γ!οσειδῶν "Ἄρει περὶ ᾿Αλιῤῥοθίου προσέμιξεν, "Apstoc

πάγος κατωνομάζετο. Καὶ οἱ ἐχεῖσε διαιτηθέντες
ἐπ’ ἄλλο δικαστήριον ἐφεῖναι οὐκ ἐδύναντο.

μη΄, Ὁ δὲ τριταγωνιστὴς οὐχ, ὡς δηλοῖ τοὔνομα,
καὶ τὸ πρᾶγμα ἐστί, Τὸ μὲν γὰρ ὄνομα εἷς εὐφη-
μίαν σουντεθεῖσθαι εἰκάζεται, ἐπὶ φόγῳ δὲ οἱ γρησά-
μενοι φαίνονται. Αὐτίχα ὁ Δημοσθένης τριταγωνι-
στὴν τὸν Αἰσχίνην ἐπισκώπτων φησὶν, ὃς οὐδ᾽ ἅπαξ
ὑπὲρ ᾿Αθηναίων ἡγωνισμένος ἠρίστευκεν " οὐ γὰρ
στρατηγεῖν, ἀλλὰ ῥητορεύειν εἵλετο. Τίϑεται γοῦν
τοὔνομα κατὰ τῶν ἐν ταῖς τραγῳδίαις ὑποχριτῶν,
ὁπόταν Κρέοντας μιμῶνται καὶ ᾿Αγαμέμνονας ^. κἂν

