943

Ἔστι δὲ καὶ οὐτίλιος, ἔστι δὲ καὶ διρέχτα,

Εἰ μέν τις σῶμα σώματι βλάψει, τότε διρέκτα,

Et δὲ τις ἄλλως ἔδραψεν, οὐτίλιος τυγχάνει.

Εἰ δὲ μηδ᾽ οὕτως ἔδλαψε, μήτε σώματι σῶμα,

Ζημία δὲ προσγέγονεν ἡ ἱμφάκτουμ. κινεῖται.

Ὁ δὲ γε ᾿Αχουίλιος χατὰ μὲν ἀρνουμένων

Διπλῆν ποιεῖται εἴσπραξιν, τοὺς δὲ ὁμολογοῦντας

ΕἸἰσπράττει μόνον τὸ ἁπλοῦν, οὐδὲ ζητῶ τι πλέον,

*H B« βενορουμ δ᾽ ἀγωγὴ ραπτορηῦυμ κεχλημένη,

Κινεῖται κατὰ ἄσρπαγας πραγμάτων ἀλλοτρίων,

Ἐντὸς μὴν χρόνου ἔσωθεν τετραπλοῦν ἀπαιτοῦσα,

Τοῦ πράγματος τῷ τετραπλῷ ἐνταῦθα προχειμένου,

Ὥστε συμδαίνει τὴν ποινὴν εἰς τὸ τριπλοῦν τυγ-
[χάνειν,

Ἐκτὸς δὲ χρόνου πέφυχεν ἅπλουν εἰσπράττει μόνον.

Καὶ κινηθεῖσα πρότερον τὴν φούρτην καταπαύει

Et δὲ τὴν φούρτην πρότερον χινήσει τις ῥαπτόρουμ

Κίνει καὶ ταύτην δέσποτα, οὐκ ὑπερδαίνει δέ γε

Τοῦ τετραπλοῦ τὴν εἴσπραξιν κἂν ἄμφω τις χινήσει.

Ἦ Δεποζίτῃς ἐστὶν ἢ περὶ παραθήκχης,

"H τις καὶ δόλον ἀπαιτεῖ πρὸς δὲ καὶ λάταν χοδλπᾶν

Καὶ τόκος ὑπερθέσεως καὶ συγχύσεως ἅμα,

Καὶ κληρονόμοις δίδοται, καὶ χατὰ χληρονόμων,

Οὐκ ἔστι γὰρ ἀτιμουργὸς εἰ μὴ οἰχείῳ δόλῳ.

'H περὶ δόλου δὲ ἐστι ποινὴ καὶ ποιναλία,

Δίδοται καῦσα χόγνιτα, ἔστι περσοναλία,

ἘΝ τοῖς δυσὶ δ' ἐνιαυτοῖς ἄρχεται xal πληροῦται,

ἤλλλης δ᾽ ὑπούσης ἀγωγῆς, οὐ κινεῖς τὴν δὲ δόλῳ.

"Πδε δὲ Φαλσις ἀγωγὴ νόμος Κυρνελίου,

certe, o domine, multum utilis eat, et circa ea-
dem exactam regulam inducit, si quis pecudem

gregatim pascentem occidat, Aotio hsec est ρωπα-

lis, est otilis, et directa : si quis oorpore corpori
damnum intulerit, tuno erit directa : si aliter no-
cuerit, utilis : si vero nec eo modo, nec corpore
corpori dampnum datum est, actio in factum com-
petet. Lex Aquilia ab inficiantibus duplum exigit,
ἃ confitentibus simplum, neque enim amplius pe-
titur. Actio vocata vi bonorum raptorum, move-
tur contra raptores rerum alienarum,intra annum
quadruplum repetit,re rapta in quadruplo compre-
hensa, atque adeo consequens est ut poena in tri,
plo consistat : at extra annum simplum  &eolum re-
poscit. Et ei priusactum est vi bonorum raptorum,
cessat aolio furti :si furti ante quisegit, move-
bit nihilominus bonorum reptorum actionem ; po-
terit enim quis, o domine, ita demum agere, modo
non excedat quadrupli exactionem,etiam si utram-
que furti et bonorum raptorum moveat. Actio De-
positi vocatur περὶ Παραχαταθήκης, ex qua quis
dolum prestat, et latam culpam, et usuras pro-
pter moram et usum, et haeredibus datur, et contra
heredes, non enim infamat, nisi proprius dolus
intervenerit. Actio de Dolo, est et poena, et, poaina-

(δ) Δεπορτατίον.

MICHAELIS PSELLI

Α Κινεῖται δὲ κατά τινος πλαστὸν πεποιηχότος,

944

Τοῦ δὲ πουδλίχου, δέσποτα, ἡ δὲ φάλσις τιμωρία"
Κατ’ ἐλευθέρων μὲν ἔστιν ἢ τε δεπορτατίον (6)
Καὶ 3, τελεία δήμευσις᾽ κατὰ δὲ δούλων πάλιν,
Ἐσχάτην ἔχει κάκωσιν πάνδεινον τιμωρίαν.
Νόμος ἐστὶν ᾿Ιούλιος ὁ δέ γε Πεχουλάτου
Ὅστις χατὰ τοῦ χλέψαντος ἐξ ἱερῶν ἀδύτων,
ἐκ μνημάτων ἀσφαλῶν ἤτοι ῥελεγιόσων
Κινεῖται, καὶ τραχύνεται xal τιμωρεῖ πανδείνως"
Ἐπάγει γὰρ ἐναλλαγὴν τάξεως τῆς προτέρας.
Δερποτατεύει, δέσποτα, τὸν ἐξεληλεγμένον,

. Ἔχει δὲ καὶ τὴν δύναμιν ἐντὸς πενταετίας.
Ἢ δὲ Δονατιονιδους ἀγωγὴ διαιροῦσα,
Τῶν δωρημάτων τὸ διττὸν, δόνουμ γάρ τοι τὸ δῶρον,
TÀ μὲν ἐστιν ἵντερ βίδων, τουτέστιν ἀπεντεῦθεν,
Τὸ δὲ γε μόρτις καῦσά πως θανάτου γὰρ αἰτία,
Μόρτις γὰρ ὁ θάνατος, τὸ καῦσα δ᾽ ἕν ἑκάτου (7),
Ἤτοι τὸ δι’ ὑπονοίαν θανάτου δεδομένον.
Τυχὸν γὰρ ἔμελλὲ τις πλεῖν πλοῦν ἐπιχινδυνώδη,
Καὶ δεδωχέτω χρήματα τῷ φόδῳ τοῦ θανάτου,
᾿Ενταῦῃο γὰρ ἀπαλλαγὰς ὁ δεδωχὼς τοῦ φόδου
Δεσπότης πάλιν πέφυχε τῶν γε δεδωρημένων.
'O δὴ λαδὼν τὴν δωρεὰν φυσικὴν νομὴν ἔχει.
Ἡ δέ γε ἐπερώτησις τινὶ προσπορισθεῖσα,
Εἷς χληρονόμον πέφυχε καὶ μόνον μεταπέμπτειν.
Ἡ δὲ ᾿Ινοφικίοσο ἡ διαθήκης μέμψις,
Ἑσαγωγὴ πρὸς ἀγωγὴν, οὐχ ἀγωγὴ τυγχάνει,
Τὴν περὶ ἀπαιτήσεως λέγω κληρονομίας,
Αἰδοται δ᾽ αὔτη καὶ παισὶ κατὰ πατρὸς εἴ γέ πως

Vers. 558.

(C. lis, datur cansa cognita, et est personalis ; intra
biennium incipit, et finit : si alia actio. competat,
non agis de dolo. Actio de Falsís ex lege Corne-
lia movetur contra eum qui falsum fecit, ejus poena
0 domine, publica est, in. ingonuis hominibus de-
portatio,et omnimoda bonorum publieatio ; rursus
in servo gravissima ponas, et extremum suppli-
cium. Est etiam lex Julia de Peculafu contra eum
qui furatus ost ex sacris penetralibus, et. ex tutis
monumentis sive religiosis: movetur, damnat, et
punit gravissime, inducit enim prioris ordinis mu-
tationem ; deportat, o domine, eum qui convictus
est, et robur obtinet intra. quinquennium. De Do-
nationibus actio divisa est, donatio enim duplex
est ; donum est δῶρον : alia est inter vivos, que
confestim valet : alia est mortis causa, θανάτου αἷ-
τίᾳ. Mors enim θάνατος, causa, cujus gratia: sive
quod datum est ob suspicionem mortis. Si quis
enim periculosam navigationem ingressurus, metu
mortis det pecunias, et dimittal res datas, is qui
metu donst, dominus earum remanet, qui vero
donum cepit,naturaelem possessionem consequitur.
Stipulatio alicui acquisita ad solum hteeredem trans-
mittitur. De Inoffiioso, est querela de testa-
mento, introductio ad actionem non proprie actio

(7) Ἐνεκέτου,

