939

*O ἄρχων ὁπερόριος οἴκοθεν δαπανάτω.

Μοιχὸς δέ τις ἀποδειχθεὶς τὰς ποινὰς ὀπεχέτω,

Διδόσθω δὲ τῇ γυναικὶ ix τῶν αὐτοῦ πραγμάτων

Ἡ προὶξ σὺν ἔδνοις ἅπασα, εἰ δ᾽ ἄπροιχος τυγχάνει,

Μέρος ἐχέτω τέταρτον τῶν ἐχείνυυ πραγμάτων"

Τὰ δὲ λοιπὰ τοῦ πταίσαντος πράγματα μεριζέσθω

El; παῖδας, εἰς τοὺς φύσαντας, ἄχρι βαθμοῦ τοῦ
[τρίτου.

Et 8' οὔτε παῖς, οὔτε γονεὺς ὑπάρχουσι τῷ πταίστῃ,

Τῷ φίσχῳ προσχυρούσθωσαν züxelvoo προσηχόντως.

Τῆς μοιχευθείσης γυναιχὸς, ἀχριδῶς τηρουμένης,

El ὁ σύνοικος βούλοιτο, θαῤῥούντως λαμδανέτω

Τὴν πταίσασαν ἀζήμιον ἐντὸς τῆς διετίας"

Χρόνου δὲ διαῤῥεύσαντος τοῦ διηγορεομένου,

Ἢ μὲν εἷς μοναστήριον ἐνδίχως διαγέτω,

Μελαμφοροῦσα πάντοτε κατὰ τὰς χεχαρμένας"

Et παῖδες εἰσὶ, τὸ δίμοιρον ἐχέτωσαν ὧν ἔχει,

Τὸ δὲ γε μοναστήριον τὸ τρίτον λαμβανέτω.

Αἱ χλήσεις τῶν ἐγκλήματι θανάτου πεπτωχότων

Τοῖς πᾶσι ἀρμοζέτωσαν ἢ ἄνω τοῖς γονεῦσι.

Τὰς δίκας τὰς ἐν χρήμασι τὰς κατὰ τῶν ἐν χλήρῳ

᾿Επίσκοποι χρινέτωσαν ἠχριδωμένῳ λόγῳ.

"Exàc δὲ μὴ στοιχήσαντος τοῦ κρίνοντος τῇ ψήφῳ,

Ὁ ἄρχων ἐξετάσειε ταύτην ἀχριδεστέρως.

Ἐν δὲ τοῖς ἁμαρτήμασι τοῖς πολιτικωτέροις,

Οἱ κληρικοὶ τοῖς ἄρχουσι ὑπόχεινται δικαίως.

Τοὺς εὐτελεῖς δὲ μάρτυρας ὃ κριτὴς χολαζέτω,

Ἡρὸς ἀληθείας εὕρεσιν καὶ μηρεὶς αἰτιάσθω,

᾿Επὶ τῶν ἐγχλημάτων δὲ τῶν ἐν διχαστηρίῳ,

Οἱ μάρτυρες τοῖς δικασταῖς προσίτωσαν ἐν νόμῳ.

Bervanda jura et res que habent delinquentes.
Magistratus extra provinciam de proprio sumptus
facito. Moechus manifestus ponis subjicitor :
ex ipsius bonis dos, cum omni sponsalitia largi-
tate mulieri dator: si vero illa indotata, quar-
tam partem bonorum illius habeat: reliquas ejus
qui deliquit bona inter liberos et parentes dividun-
ior usque ad tertium gradum : si vero delinquenti
neque fllius, neque parens sit, convenienter ejus
bona fisco addicuntor. Mulierem adulteram dili-
genter observatam, maritus, si velit, intra bien-
nium impunitam recipito: effluxo vero constituto
tempore, illa in monasterium merito detruditor,
cum monialibus omni vite tempore vestes nigras
induta : si liberi fuerint, ejus bonorum duas par-
tes habento, monasterium tertiam capito. Eorum
bona quos crimen morti eubjicit, liberis vel ascen-
dentibus competunt. Clericorum pecuniarias cau-
sas exacto judicio episcopi judicanto: altera vero
partium sententie Judicantis non acquiescente,eam
exactius locorum magistratus examinet. In crimi-
nibus civilibus clerici magistratibus merito sub-
jiciuntur. Humiles testes reperta veritate judex
castigato , et nemo causetur, In oriminalibus

(8) Ἐκκλήτων.

MICHAELIS PSELL]

940

ἃ Κηδεμόνας τοῖς ὀρφανοῖς ὁ ἄρχων παρεχέτω.

Χρὴ τὸν ἐξ αἰτιάσεως ὑπομνησθέντα πρώτης,

Βιδλίου ὑποδέχεσθαι τῆς κινουμένης Bir,

Καὶ προθεσμίαν ἡμερῶν εἴχοσι προσλαμθάνειν.

Ὁ δὲ ix περιστάσεως λαδὼν δευτέραν κρίσιν,

Οὐ δύναται τὸν δεύτερον διχαστὴν παραιτεῖσθαι,

Μετὰ διομοσίαν δὲ τοῦ ῥέου χρυπτομένου,

Καὶ μὴ προσαπαντήσαντος κατὰ τὴν προθεσμίαν,

Ei τὰ ἐκείνου πράγματα πεμπέσθω ὁ ἐνάγων.

Οὐκ ἄλλως δ᾽ ἀναδίδωσι τὰ πράγματα τῷ ῥέῳ

Ei μὴ τὴν πᾶσαν πρότερον δαπάνην ἀπαιτήσοι.

γυνή τις ἴσως ἄπορος ἐπὶ ἀνδρὶ εὐπόρῳ

θανοῦσα δίχα γαμιχῶν τελείως συμδολαίων,

Ὡς δὲ κἂν ἄπορος ἀνὴρ ἐπὶ εὐπόρῳ θάνοι.

Εἰς μόνον μέρος τέταρτον τῶν ἑαυτοῦ κτημάτων,

᾿Απὸ τοῦ ζῶντος ὁ θανὼν καλῶς χληρονομείτω.

Ὁ τρὶς κομίσας μάρτυρας αὖθις μὴ παραγέτω.

Ὁ μέσος δὲ τοῖς μέρεσι γεγονὼς γνώμη τούτων,

Ἐφ᾽ οἷς οὗτοι δικάζονται καὶ ἄκων μαρτυρείτω.

Μὴ πάσας δ᾽ οἴου, δέσποτα, τὰς νεαρὰς εὐχρήστους

Αἱ μὲν γὰρ οὐκ ἐτέθησαν τοῖς Λέοντος βιδλίοις

"Qv dj μὲν γνῶσις ἀσφαλὴς, βασιλικὴ δ᾽ ἣ κλῆσις

ΑἹ δ᾽ εἰ καὶ κατεστρώθησαν ἐσχόλασαν τῷ χρόνῳ,

Αἱ δ᾽ ἤργησαν ἀλλοίωσιν τοῦ βίου δεξαμένου.

Οἷον τὰ περὶ βουλευτῶν, τὰ περὶ τῶν πραιτώρων,

Τὰ περὶ μοδεράτωρος, τὰ περὶ κοιαιστώρων,

Tà περὶ τῶν ἐπαρχιῶν τῶν ἀπηριθμημένων.

Ὅσα κατὰ συναίνεσιν τὸν γάμον διαιροῦσι,

Τὰ περὶ συγχωρήσεων λοιπάδων δημφσίων,

Τὰ περὶ τῶν ἐχκλησιῶν (4) τῶν ἐν τῇ Σιγελίᾳ,
Versa. 446.

uw

QC questionibus, secundum leges in judicio testes
judicibus producuntor. Pupillis curatores magi-
stratus dato. Oportet eum qui ex prima vocatione
submonitus est, libellum litis que movetur ac-
cipere, et viginti dierum inducias babere. Qui ex
recusaiione pecundum judicium acceperit, nequit
seoundum judicem recusare. Post juramentum
rei latitantis, neque intra diem statutum se
exhibentis, actor in ejus rerum possessionem
mitiitor: neque alias reo ejus bona restituantur,
quam si damna et omnes priores sumptus re-
pendat. Si viri locupletis pauper uxor non per-
fectis dotalibus instrumentis decedat, vel dives
mulier viro pauperi sit superstes, in solam quar-
tam demortni bonorum partem superstes succe-
dat. Qui ter adduxit testes, iterum ne produ-
cito. Mediator scientibus et volentibus partibus,
ea dere de qua litigant, etiam invitus testimo-
nium dicito. Ne tamen omnes novellas, o domine,
utiles crede. Quedam enim posite non suntin
Leonis libris, quorum scientia firmissima, et no-
men Regium esi: quedam, licet ibi collocat,
tempore feriate eunt, quedam otiose sunt, muta-
tionem vita recipiente. Quales que de Deovrioni-

-

