927

Ἄλλην τε πλείστην σύνταξιν τῶν νόμων περιέχει,

τὸ δ᾽ ἔδδομον καὶ ὕστατον νόμιμον τῶν Διγέστων,

Περὶ ἐπερωτήσεων ἀσφαλεστάτων λέγει,

Καὶ συμπληροῖ τὸ σύνταγμα δύο βιδλία μόνα,

“Καὶ μετὰ τοῦτο πέφυχε δύο φρικτὰ βιδλία,

Τὴν αὐστηρίαν ἔχοντα τῶν ποινῶν ἐγκειμένην.

Μετὰ δὲ τὴν ἑπτάτομον ταύτην τομὴν τῶν νόμων,

Σύνταξις ἄλλη πέφυκε νομέων διαφόρων,

Πληροῦσα τὰ πεντήχοντα βιδλία τῶν Διγέστων.
Πρὸς τούτοις μέρος πέφυχεν αἱ Νεαραὶ Συντάξεις,

Ἑϊτα συνοπτιχώτερον υοῦ Λέοντος βιδλίον,

Τὸ πᾶν ἐξηχοντάδιδλον πάντας τοὺς νόμους ἔχον,

Τοὺς Κώδιχας, τὰ Δίγεστα, τὰς Νεαρὰς συντόμως,

Τὰ σύμφυλα, τὰ σύμπνοα τῶν διαφόρων νόμῶν,

Διακρινοῦν, ὑποτιτλοῦν οἰχείως καὶ γνησίως,

4Αλλ᾽ ἔστι δυσερμήνευτον, ἀλλ᾽ ἀσαφὲς ἐσχάτως.

Ἔστι καὶ μέρος ἕτερον οἷον ὄψις τῶν νόμων,

Ὡς εἰσαγωγικώτερον τῶν ἄλλων δεδειγμένη,

Τῶν νόμων ἔχων ἅπασαν τὴν γενεαλογίαν,

Ἢ μᾶλλον οὕτως εἴποιμι τὴν ἀρχαιολογίαν.

Τῷ δὲ βιδλίῳ τούτῳ δὲ ἡ κλῆσις ᾿Ινστιτοῦτα,
Πολλοὶ δὲ συλλεξάμενοι τὰς ἀγωγὰς ἰδίας,

Σύνταγμα συνετάξαντο ἄξιον εὐφημίας.

Τὴν φυσὶν γὰρ τῶν ἀγωγῶν ἑχάστης ἑρμηνεύει,

Kal πάντα τὰ ζητήματα, καὶ πάσας ὑποθέσεις,

Εἰς τὴν οἰκείαν ἀγωγὴν πανσόφως ἀναφέρει.

Τοῦτο καὶ μόνον πέφυκε Φιλόσοφον τῶν νόμων,

Κἂν εἴ τις ἀκριδώσαι τοιοῦτο δὴ τὸ βιδλίον,

Οὗτος ὁ νομικώτατος νομομαϑὴς τυγχάνει.

Ἕτεροι πάλιν, δέσποτα, τὰς ῥοπὰς, καὶ τοὺς

[χρόνους

subnectuntur duo terribiles libri severitate ρωηδ-
rum instructi. Huio septemplioi legum divisioni,
diversorum jurium collectio adjicitur, quee quin-
quaginta Digestorum libris finem imponit.

Preterea juris partem statuunt Novelle Consti-
tutiones. Deinde compendiosum Leonis volumen,
quod sexaginta libris universas leges, Codicem,
Digesta, et Novellas breviter complectitur, conve-
nientes etcognatas varias leges sub titulisacoommo-
date disponens: sed summe obscurum est, neo
facilem interpretationem patitur. Est et alia pars
quasi legum visus, οἱ reliquarum speciosa intro-
ductio, universam juris originem, ed antiquitatis
historiam continens, Instituta vocantur.

Multi quidem proprias actiones colligentes,
dignum memoria syategma composuerunt : cujuali-
bet enim actionis naturam interpretatur, et omnes
qumsliones, omnia facia et causas ad propriam
actionem refert: illud sane sola est legum Philo-
sopbia,quem librum si quis recte calluerit, juris ef
legum consultissimus evadet. Rursus alii, o domi-
no, momonta et tempora legitima in brevem liberum
redegerunt, qui ἃ parte Momenta vocatur,quamvis
et annos comprehendat.

Lez vero quie illa omnia complectitur, est com-
monis totius reipublice sponsio, delictorum eoer-

MICHAELIS PSELLI

928

À Τοὺς νομικοὺς συνέταξαν εἷς Boso τι βιδλίον"

I

Ῥοπὰς δ᾽ ix μέρους λέγουσι, ἔχει, γὰρ xai τοὺς
[χρόνους.

Ὁ δὲ γε περιεχτιχὸς τούτων ἀπάντων νόμος,

Κοὶνὴ συνθήχη πέφυχε πάσης τῆς πολιτείας,

Πλτημμελημάτων κώλυσις, τῶν κατὰ γνῶσιν πλέον,

Διχαιοσύνης χορηγὸς, δόγμα συνετωτέρων.
Δικαιοσύνη δὲ ἐστι σταθηροτάτη γνώμη

Τοῖς πᾶσι διανέμουσα τὸ κατ᾽ ἀξίαν μέτρον"

Τὸ νόμιμνν δὲ πέφυχε δικαιοσύνης μέρος.

Αὕτη γὰρ καὶ τὸ φυσικὸν ἄλλο τι μέρος ἔχει,

Τὸ κατὰ τὴν συνείδησιν χρειττόνων xal χειρόνων.

Τὸ γὰρ λοιπὸν τὸ φυσικὸν, τρίτον τοῦ νόμου μέρος.

Τὸ μὲν γὰρ τούτων φυσικὸν, τὸ γ᾽ ἐθνιχὸν τυγχάνει,

Τὸ δὲ πολιτικώτερον, καὶ μερικώτερόν πως,

Τὸ μὲν γὰρ περὶ φυσιχῶν πραγμάτων δογματίζον,

Συλλήψεως, γεννήσεως, σχέσεως, συναφείας,

Αὐτοῦ ψιλοῦ τοῦ πράγματος, τοῦ τοῦδε, καὶ τοιοῦδε,

Νόμιμον γενικῶς ἔστι, φυσικὸν δ᾽ ἐπὶ μέρους.

Τὸ βλέπον δ᾽ εἰς συμδόλαια φύσιν συναλλαγμάτων,

Πάντων εἰπεῖν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς κοινὧν πολιτευμάτων,

Νόμιμον ἐθνικόν ἐστιν, οὐχὶ τὸ βαρδαρῶδες,

Τὸ γὰρ τοῦ ἔθνους ὄνομα νομικῶς εἰρημένον,

Γενῶν συλληπτικόν ἐστι νόμοις ὑποχειμένων.

Τολιτικὸν δὲ νόμιμον, τοπιχὸν, καὶ χρειῶδες.

Τὸ πάλαι τριμερὲς ἐστι τούτου γὰρ τοῦ νομίμου,

Ἔστιν ὁ δωδεχάδελτος τῶν δώδεκα λογίων,

Τὰ βασιλέων Δόγματα, οἱ Νόμοι τῶν πραιτώρων.
Περὶ δ᾽ ἃ πραγματεύεται τὸ νόμιμον ῥητέον.

Εἰσὶ δὲ ταῦτα, πρόσωπα, πράγματα, ἀγωγαί τε.

Πολλῶν δ᾽ οὐσῶν τῶν ἀγωγῶν τέσσαρες αἱ μητέρες,

Vers. 93.

(| citio, eorum maxime que sponte committuntur,

Justitie presul, sapientiornm et perspicaciorum
decretum.

Juetitia est constantissima voluntas, pro merito
et dignitate omnibus mensuram distribuens. Jus
est justitie pars, qua et aliam partem habet, jus
natursle scilicet, quod in bonorum et malorum
conscientia consistit. Reliquum vero jus naturale
est tertia pars juris, quod dividitur in naturale
gentium et civile, seu locale. Quod de rebus natu-
ralibus Bíatuit, conceptione, nativitate, appetitu,
maris et femine conjunctione, illo et illo nudo
negotio, est in genere jus, in specie, naturale.
Quod vero spectat naturam contractuum, et earum
omnium actionum que δὰ communem nostram
societatem pertinent, jue gonlium dicitur, non ta-
men barbaricum: nomen enim gentium bio ita
debet accipi, ut eas solum nationes quee legibus
parent, complectatur. Civile jus est locale, et ex usu,
quod jampridem triparütum est. Hujus enim juris
partes sunt, Leges duodecim tabularum, Decreta
principum, Ediota pretorum.

Nuno vero dicendum est circa que jus versetur.
Ea sunt persones, res et actiones. Aolionum, que
plures sunt, quatuor maires dicuntur, quas obli-
gationes vocant, legitima vincula, re, verbis klieris,

