<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    1005 CORN. SIEBEN NOTÆ. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,560">
    Ποιῆσαί τε νεόφυτα ἄμπελόν τε καὶ δένδρα,
    Ἐπί τε χρησιμότητι ἀγροῦ σπερματοθήκας.
    Vid. l. I et III, De impensis in res dotales factis unde forte hic, pro ἄμπελον legendum ἀμπέλων.
    Vers. 1269. Διακόρδα τὰ πράττοντα βελτίονα τὸν [προῖκα,
    Ὁποῖον τὸν νεόφυτον ἢ τὸ ἀρτοκοπεῖον,
    Ἅ προῖκα οὐ μειοῦσι μέν, ἀλλ' ὅμως ἀπαιτοῦνται,
    Περὶ τὰ δαπανήματα τὰ τέρψιν ἐμποιοῦντα.
    Vertit Bosquetus: Utiles meliorem dotem faciunt, quales sunt Novellata et pistrinum, quæ dotem quidem non minuunt, tamen repetuntur: idem circa voluptuarias. Sed posteriora sunt falsissima, constat enim maritum non repelere impensas voluptuarias. sed tollere tantum quod factum est, quatenus id fieri possit sine rei detrimento l. IX et XI pr, D. De impensis in res dotales factis. quare et Bosquetus suspicatus laborare vers. 1272, nihil tamen attulit quo restituatur; tu rescribe ex l. VII, D. tit mem. Περιττὰ pro περὶ τά, in versu autem 1269, pro διακόρδα, διὰ κέρδη, ex l. v, § 2, D. eod., ut διὰ κέρδος, l. I, D. eod., quæ alibi ἐπωφελῆ dicuntur.
    Vers. 1273. Μηδεὶς κατὰ τῆς γυναικὸς κλοπῆς κιν[είτω δίκην,
    Ἀφαίρεσιν, κινείτω δὲ τῶν κλαπέντων πραγμάτων.
    Vertit Bosquetus: Nemo contra uxorem furti actionem moveat, sed rerum amotarum; ego posteriora veterum potius. Sed condicionem moveat rerum furto ablatarum: actio enim rerum amotarum non semper locum habet, sed tunc demum cum divorlii causa res subrepta fuerit et divortium secutum l. XXV, D. De actione rerum amotarum: quod docet quoque Schol. Bas. ad h. t. p. 438 in fine et in initio sequentis p. 439, ubi in verbis, Δύναται κατὰ τὴν ῥέουμ ἀμοτάρουμ ἔχων κατ' αὐτῆς ὁ ἀνὴρ καὶ κονδικτίων facile vides κατὰ in καὶ esse mutandum, quæ sæpius inter se sunt confusa: et in sequentibus ἄρχεται μὲν ἡ έουμ ἀμοτάρουμ, τὸν δὲ κονδικτίων δύναται κινεῖν κατ' αὐτῆς ὁ ἀνὴρ ἄρχεται, quoque vitiosum; rescribe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,100,880,560">
    εἴργεται, vel. quod malim, ἀργεῖ; cæterum in Psello nescio num bene se habeant ἀφαίρεσιν κινείτω· mallem ἀπαίτησιν κινείτω, atque eodem modo in Glossis Numicis in κονδικτίζιος ῥέουμ ἀμοτάρουμ, pro ἤγουν ἀφαίρεσις legerem ἀπαίτησις; ἀφαίρεσις est ablatio; ἀπαίτησις, repetitio ablati, ut ita sæpius κονδικτίτζιος per ἀπαίτησιν πράγματος explicatur in iisdem Glossis, et ἀπαίτησιν κινεῖν condicere in l. XXIV, D. h. t., ubi vide num, pro τοῦ τιμήματος, sit τοῦ πράγματος legendum, cum conditio rei amotæ hoc in casu vel vindicatio ut in Pandectis legitur, a viro institui possit. Ipsa porro actio rerum amotarum plerumque dicitur ἡ περὶ ἀφαιρέσεως vel ὑφαιρέσεως πραγμάτων ἀγωγή, de eadem egit Psellus supra vers. 619 et seqq. :
    Ὁ ῥέουμ ἀμοτάρουμ δὲ κονδικτίκιος λόγος·
    Ἁρμόζει δὲ καὶ γυναιξὶ κατὰ τῶν συνοικούντων,
    Ἀνδρὶ τε κατὰ γυναικὸς κλέψαντος ἢ κλεψάσης,
    ubi forte pro κλέψαντος, κλεψάντων, cum ad συνοικούντων referendum, legi debet.
    Vers. 1342. Οἷς μέλη περισσεύουσι παῖδες εἰσὶν [εἰκότως.
    Vertit Bosquetus: Illi quibus partes abundante recte filii sunt. Quod nec Græcis verbis convenit, nec quid significet intelligo : non capio etiam quæ in notis scribit : Psellum autem vers. 1342 ita accipe ut velit, liberis solis nullo admissio neque etiam ascendentibus vel his omnes hæreditatis partes sine divisione abundare et superesse. Tu verte ex l. XIV, D. De statu hominum, quibus membra abundent recte liberi sunt, atque, ut vides, res est notissima.
    Hæc pro instituti ratione sufficere visum fuit. Cæterum si quid habeant eruditi, aut in bibliotheca quadam superesse resciverint, quod facere possit ad ornandam Pselli editionem, ut id mecum communicare velint majorem in modum rogo. Atque hæc causa quoque cur nomen, quod alio tempore latere malui, specimini huic præponere non dubitabam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,580,720,610">
    ADDENDAE VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="380,615,620,635">
    (Ex codice P. Sirmondi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,640,880,930">
    Vers. 18. Schol. : Τῶν γὰρ Διγέστων μέρη τὰ πρώτιστα, πρώτην τῶν πρώτων τὴν προσηγορίαν εἰσδέχεσθαι, ἅτε σύνθεσίς τις πεφυκυῖα τετραόβλος περὶ συναλλαγμάτων, δι' ὧν τί συνίσταται ἡμέτερον τὸ πᾶν διαλέγεται.
    Vers. 26. Καθάπερ εἴ τις ὁμαλὸς τῶν ὅλων συνταγμάτων, Schol. : Ὥσπερ ὀρθωμένη μέση στιγμὴ τῶν παρ' αὐτῇ μὲν ἑλισσομένων κύκλων εἰς σταθηρότητα μεσότητος παραγίνεσθαι, τῶν δὲ ἑτέρων κύκλων τῶν ἔξωθεν περιτιθεμένων, οἷόν τι κέντρον καὶ πηδάλιον ἐπινοεῖσθαι, ἐν ᾧ οἱ ἔξωθεν κύκλοι τὴν συστροφὴν καὶ κυβέρνησιν κίκτηνται, οὕτω καὶ τῶν Διγέστων μέρος τὸ τέταρτον, καθάπερ τις ὁμαλὸς πέφυκε, καὶ τῶν προεληχθέντων καὶ λεχθησομένων αὐτῶν μάλιστα. Ὡς γὰρ τῷ ὁμαλ τὰ ἐντόσθια πάντα κεκράτηνται, καὶ οὐκ ἐῶνται ἀναμοχλεύεσθαι, οὕτω καὶ τὸ τέταρτον μέρος τῶν Διγέστων πέφυκε, καθάπερ τις ὁμαλς τῶν νομικῶν διατάξεων. Καὶ γὰρ αἱ ἕτεραι καὶ παντοδαπαὶ συντάξεις, εἰ τάχα ἐπὶ τὸ εἰπεῖν τι παραγίνονται, ἀλλ' οὐν ἀποστῆναι τούτων οὐ δύνανται, οἷο.
    Vers. 40. Μετὰ δὲ τὴν ὀκτώτομον. Schol. : Φησί, Μετὰ τὴν κτωτόμον, τοῦτ' ἔστι, μετὰ τὴν ἐπιτομὴν ταύτην τὴν ὄγδοον τῶν Πανδέκτου μερῶν ἥτις ὄγδοος οὖσα ἀπὸ τοῦ πρώτου μέρους τῶν Διγέστων μέχρις αὐτῆς οὕτως ἐπιγινώσκεται.
    Vers. 43. Μέρος ἕτερον αἱ Νεαραί. Vers. 44. Συνοπτικώτατον. Vers. 45. Ἐξηκοντάτιτλον πάντας τοὺς νόμους ἔχει. Vers. 50. Οἷον πυλὶς τῶν νόμων. Vers. 53. Τὴν ἀρχαιογονίαν. Vers. 61. Κἂν εἴ τις ἀκριβώσατο τοῦτο δή. Vers. 63. Τὰς τροπὰς καὶ τούς, ut et vers. 65. Vers. 67. Κοινὴ συνθήκη. Vers. 68. Κώλυσιν. Vers. 75. Τὸ γὰρ λοιπὸν τὸ φυσικὸν τὸ ἐθνικὸν τυγχάνει. Vers. 76. Τὸ μὲν γὰρ τούτων φυσικὸν τρίτον τοῦ νόμου μέρος. Vers. 80. Οὗ τοδε καὶ τοιοδε. Vers. 82. Φύσεις συνάλλ. Vers. 88. Ὁ πάλιν. Vers. 90. Τοῦ βασιλέως δόγματα. Vers. 95. Ἡ ῥὲ, βέρβις, καὶ λίτερις, τέταρτον ἢ κονσίο. Desunt deinde versus 96, 97, usque ad 105.
    Vers. 107. Ἑκάστη ἡ δὲ τῶν ἐνοχῶν ἀγωγὰς. Vers. 109. Πρός τινα. Vers. 112. Ἥτις βιαίων. Vers. 117. Ὡς ἥρεσε τοῖς πλείστοις. Vers. 121, Ἑκάστας. Vers. 122 Ἀσυγχύτως. Vers. 129. Ἐρεδιτάτης ἦν φασι πετίτζιο Λατίνοι. Vers. 132. Τῆς ὲ ὁ Κονδικτίκιος, ἢ ἴν ῥὲμ  καθόλου. Vers. 133. Ἴτοι ἐπαγγελίαι. Vers.
  </bloco>
</pagina>