1021

DE ACTIONUM NOMINIBUS.

1038

μὲν ἄριστα τὸ ἦθος ἐξομοιώσωνται πρὸς τοὺς ἥρωας αὶ quideme optim heroum naturas imitentur, prot-

πρωταγωνισταὶ ὀνομάζονται, ἣν δὲ μὴ, δευτεραγω-
νισταί * ἣν δὲ πάντη ἀδοχίμως ὑποχριθῶσιν, ἐν τῇ
τρίτῃ τάξει κατχριθμοῦνται.

μθ΄. Περὶ δὲ τοῦ πέμπτου μέρους πολλάχις λεγο-
μένου παρὰ τοῖς ῥήτορσιν, εἰπεῖν ἀναγχαῖον ὅτιν
πενταχοσίων δικαζόντων παρὰ τοῖς ᾿Αθηναίοις καὶ
τριάχοντα καὶ δέχα, αἱ ψῆφοι τῶν χεχριμένων ποτὲ
μὲν ἴσαι, ποτὲ δὲ παρὰ τοῦτο ἐγίνοντο, καὶ νόμος
τὰς πλείους κρατεῖν. Εἰ δὲ ὁ κατηγορηκὼς τοιοῦτος
παρὰ τοσαύτας ψήφους ἐγένετο ὅσον μὴ τὸ πέμπτον
λαχεῖν, ἠτίμωτο καὶ πάντη καταδεδιήτητο, xal αὖ-
θις κατηγορεῖν οὐχ ἐδέδοχτο,

v. Τὰ δὲ ἀμφιδρόμια ἐπιτοχίδιός ἔστιν ἑορτὴ, ἐν
ἢ χορεύοντες οἱ ἐπιτήδειοι τῇ γεννησαμένῃ ἑχατέ-

agoniste nomirantur; si minus, deuteragoniste ;
si omnino male representent, ia tertio ordine nu-
merantur. .

49. De quinta autem parte apud oratores smpius
usurpata, dicere illud oportet. Cum apud Athe-
nienses judices sint numero quingenti, et triginta
et decem, de controversis su/fragia nuno sunt nu-
mero aqualia, nunc insqualia, et lex est plurali-
taiem vincere. Si autem accusator non quintam
suífragiorum partem obtineret, puniebatür et om-
nino condemnabatur, neque rursum ei licebat ac-
cusare.

50. Amphidroria vero festus dies est partium
occasione, quo propinqui parientis choros ducentes

ρωθεν τοῦ παιδὸς ὀρχοῦνταί τε xal συντρέχουσι. Kat pj circum infantem saltant et concurrunt. Qui actus

ἀμφιδρόμια τὸ πραττόμενον λέγεται,

να΄. Τὸ δὲ εὖ οἵ, Ut, ἄτις, Uic, συνθήματα ὄνο-
μάτων ἐστὶ βαρδαριζόμενα ἐπὶ τελεταῖς. Ἔστι γὰρ
ὁ μὲν ἄτις τῇ φρυγίᾳ γλώσσῃ ὁ Ζεὺς, τὸ δὲ Oro εὖ-
xtxóv ἐστι, τὸ δὲ σάδα ἐθνικόν * ὡς τὴν ὅλην εὐχὴν
τοιαύτην εἶναι * « ὕϊς, ὦ Ζεῦ σαδάζις, Uic, » Οἱ μὲν
γὰρ εὖ οἵ φασι λέγεσθαι, οἱ δὲ, εὖ ot, Τὸ μὲν εὖ
οἵ ἐλληνιχώτερόν ἐστι, τὸ δὲ εὖ foi βαρδαριχώτε-
pov * κατ᾽ ἔλλειψιν τὸ εὖ Uic Βοιωτοῖς, Τῶν δ᾽ ἐν
μυστηρίοις ἑλληνιχοῖς λεγομένων καὶ γραφομένων
οὔτε τὰ ὀνόματα ἀπαχριδοῦν δεῖ, οὔτε τὰ γράμματα,
Οἱ γὰρ πάλαι τὰ συνθήματα ἐξευρηχότες ἔχ τινος
δαιμονίας ἐπιδουλῆς ἀνερμήνευτα ταῦτα καταλελοί-
πᾶσιν, ἴσως καὶ αὐτοὶ ἀγνοήσαντες τούτων τὴν δύ-
ναμιν * διὸ xai εἷς ἡμᾶς ἐξήρχεσαν φωνχί τέ τινες
καὶ γράμματα ἔνια, τὰ μὲν ἐοικότα τοῖς σημείοις
τῶν τάσεων, τὰ δὲ ἀταχτότερον ἐχτεθειμένα. Κἂν
μὰν ἐξελληνίσῃ τις dj τὴν φωνὴν fj τὸ γράμμα διαρ-
θρῶν 1j ἐπιδιορθούμενος, ὡς ἐν ταῖς Φιλοκαλίαις
᾿Ωριγένους ἀναγέγραπται, ἀσυμπαθῶς πρὸς τὸ ix-
κείμενον xai ἐρεῖ xal γράψει, οὐδ’ οὕτως ὡς ἔχει
συμπεπνιγμένως ἐχφωνήσει, f| κατὰ τὸ φαινόμενον
ἀκόλουθον γράψει, δράσειέ τι ἢ πνεῦμα ἔνυλον ἐχ-
καλούμενος fj τὸ φλεγμαῖνον καταμαγεύων τῆς ψυ-
χῆς ἢ τοῦ σώματος. Τὰ γάρ τοι ὁλικὰ πνεύματα xal
ὠνόμασται, ὡς τῶν φιλοσόφων ἔνιοί φασι, καὶ τὰ
στοιχεῖα τῶν ὀνομάτων τούτων γεγράφαται * πρὸς ἃ
δὴ κατὰ φύσιν λεγόμενα ἐκεῖνά φασὶν ἐφέλκεσθαι.

νβ΄, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων μὴ πλείω Ópiv, Ἔστι
86 τι παρὰ ᾿Αττικοῖς xal Ἐυμμχαχικὸν γραμματεῖον
λεγόμενον. Ἔν δὲ τοῦτο ἐν ᾧ τοὺς ἡλικίαν ἔχοντας
τῶν ἀστῶν πρός τε πρεσδείαν καὶ στρατηγίαν, vau-
apyíav τε καὶ τριηραρχίαν, ol πρυτάνεις ἀνέγραφον,
πατρόθεν ἐχ γενεᾶς ἵἕχαστον ἀναγράφοντες. Καὶ,
δέον στρατηγοὺς προχειρίζεσθαι fj ταμίας, τῶν ἀνα-
γεγραμμένων οὖς ἂν βούλοιντο ἐπὶ τῶν διοικήσεων
ἔταττον. Ληξιαρχικὸν δὲ γραμματεῖον ἐλέγετο *
γραμματεῖον μὲν ὅτι δημόσιον ἦν συμθόλαιον τῆς
πόλεως * ληξιαρχικὸν δὲ, ὅτι σύμπασαι αἱ ἀρχαὶ,
αἵ τε χειροτονηταὶ καὶ αἱ χληρωταὶ, ἐκεῖσε xat-

ἐληγον.

amphidromia dicitur.

51. Ha voces : Eu, oi, uis, atis, uis, compositio-
nes barbare nominum sunt in initiationibos adbi-
bite. Atis enim Phrygia in lingua est Jupiter, εὖ
vero optativum est, et saba gentile; ita ot talis
aliqua sit tota invocatio ; « Uis, o Zeu ssbazie, uis.»
Alii enim eu oí dici contendunt, alii eu bot. Eu οἱ
quidem magis Grecum est, eu boi autem rnagis
barbarum; per ellipsim dicitur eu μὲς &pud Bo»o-
tios. Eorum autem qua in Grecis mysteriis dice-
bantur vel scribebantur, neque nomina neque lit-
teras explicare oportet. Qui enim olim horum com-
positionem invenere, divino quodam consilio non
interpretatione explicata ea reliquerunt, forte et
ipsi eorum vim ignorantes. Aid nos enim pervene-
runt voces quedam et quedam littere, aliis accen-
tuum signis similes, alis inordinate exposit&. Et si
quis ad Grecorum ritum explicare aut emendare
voces et litteras institueret, ut ia Origenis PAílo-
calía scribitur, nihil de propositis verbis curans
diceret aut scriberet, neque tum quidem ut sunt ea
vel suffocatus pronuntiaret aut scriberet ita ut evi-
dentia apparerent, sive spiritum materialem invo-
care velit, sive ardorem anime aut corporis incan-
tare. Materiales enim spiritus nomina habent, ut
quidam aiunt philosophi, et nominum eorum ele-
menta scripta sunt ; ad que naturaliter pronuntia-
ta eos attrahi dicunt.

52. Sed de his nibil amplius disseremus. Est
autem apud Atticos quidam libellus socialis Ξυμ-

D μαχικὸς dictus. Hic erat libellus in quo eos cives

quorum etas ad legationes aut imperia, ad navar-
chiam et trierarchiam apta erat, prytanes inscribe-
bant, quem ex paterna origine inscribebant. Et
quando eligi duces aut quaestores necesse erat, ex
inscriptis quos volebant his muneribus prapone-
bant. Alter autem libellus Lexiarchiczs (Ληξιαρχις
χὸς) vocabatur;libellus quidem, quia publica civi-
tatis tabula erat; lexiarchicus vero, quia omnes
magistratus, οἱ suffragiis datis et sorte ducti ibi
terminabantur.
