1039 MICHAELIS PSELLI 1040

concupiacentis bune vel illum cibum,et concubitum, Α xai γονὴν προΐεσθαι ἀνεπαισθήτως" τῆς δὲ ἐπιθυμίας

atque omnino voluptatem. Án igitor unus est et
idem, duarum facultatum effectus, concupiscentis
et vegetantis ; an planum est non esse unum ? sed
hujus tantum est, vel cibus, vel seminis fluxus; con-
cupiscentis autem, voluptas: ut hac appetentis,
conditionem nostram servemus et generis succes-
sionem. Cum vero ratio cupiditati servit, nullum
esse hujus actionis proprium finem dico, quia pre-
ter naturam ipsorum ejusmodi actio est. Quo au-
tem preter naturam sunt, ad (inem nihil conferunt :
nam ut ancilla, non suum, sed cupiditatis finem
spectat, voluptalem. Neque vero nos quisquam illa
imperitorum hominum dubitatione interpellet : an
igitur, tres animas babemus et a tribus regimur?
Respondeo enim, queniadmodum huic conjuncta
corpori anima, rem unam cum eo facere videtur ;
re autem ipsa, unum non est: ita cum rationis ex-
perte, et vegetante coharens, unam quamdam con-
tinuitatem facit propter connexionem. Nam a ratio-
nabili, rationis expers assidue dependet, ab irra-
tionabili vegetans : qu& quia propter illam cohe-
rentiam eadem una patiuntur, unam esse dicimus;
quia ceteris potestatibus tanquam instrumentis
utitur rationis compos anima.

Harum autem potestatum, earum dico que ratione
carent, et vegetantium, alim ad rationabilem magie,
alie minus accedunt : irrationabiles quidem rragis,
quia rationi auscultare solent. Quare, cum cupidi-
tates increpamus, mansuetiores eas reddimus. —

Pectore percusso, cordia, increpitavit Ulysses.
et,
Hao anime, luec etiam quondam graviora tulisti.

et complurima ejusmodi : sed quid dico in nobis?
multe ferarum humano sermone mansuetiores fiunt.
Αἱ vegetantes, ut que sermonem non audiunt, a ra-
tionis compote anima remotiores sunt: neque enim
prescribi potest altrici potestati quoad alat; ne-
que auctrici, quantum augeat; neque generandi
potestati : nimirum aoa ipsam potestatem, sed
cupiditatem comprimimus: potestas enim nihilomi-
nus manet, etsi non agat. Hm itaque sunt animam
potestates, rationabiles, irrationabiles, vegetantes.
Animam quidam dicunt incorpoream,quidameorpus:
eorum qui corpus,alii simplex, alii compositum : eo-
rum vero,qui compositum, alii,ex connexis corpori-
bus, alii ex non conjunctis. Rorum, qui simplex cor-
pusanimam esse dixerunt,alii &thereum,hoc est co-
leste intellexerunt, ut Ileraclides Ponticus : ignem
alii,ut Heraclitus,quia ignem ille rerum principium
eppellabat, et animam igneam propter agilitatem,
alii ex aere, ut Anaximenes, et quidam e Stoicis :
Alii ex aqua, ut Thales Milesius et Hippo cogno-
mento Atheus : quia enim semen videbant ex hu-
mida esse substantia, propterea et aquam rerum

(4) Odyss. V..—

τὸ, τοιᾶσδε τροφῆς, xal τοιᾶσδε μίξεως, καὶ ἁπλῶς
τοῦ ἡδέος. Τί οὖν ἄρα ἕν ἐστι xal ταυτὸν τῶν δύο
δυνάμεων ἀποτέλεσμα, τῆς τε ἐπιθυμίας καὶ τῆς φυ-
τικῆς ; ἢ δῆλον ὅτι οὐχ ἕν ; ἀλλὰ τῆς μὲν ἁπλῶς ἢ
τροφὴ, ἢ γονή" τῆς δὲ ἐπιθυμίας ἡ ἡδονὴ, ἵνα τῇ
ἐφέσει ταύτῃ τόν τε κλῆρον ἡμῶν φυλάττωμεν, καὶ
τὴν τοῦ γένους διαδοχήν Τοῦ δὲ λόγου ὅταν ἐξυπη-
ρετῆται τὴν ἐπιθυμίαν, οὐ λέγω ἴδιόν τι ταύτης τῆς
ἐνεργείας τέλος slvai, ὅτι παρὰ φύσιν αὐτῶν d
τοιαύτη ἐνέργεια, τὰ δὲ παρὰ φύσιν οὐ σύμφορα
πρὸς τὸ τέλος Ὡς γὰρ ὑπηρέτης, οὐ τὸ ἑαυτοῦ,
ἀλλὰ τῆς ἐπιθυμίας τὸ τέλος παρασχευάζει τὴν ἦδο-
vijv. Μὴ ἀπορείτω δὲ τις τὴν ἰδιωτιχὴν ἀκορίαν ἐκεί-
νην, Τί οὖν τρεῖς ψυχὰς ἔχομεν, καὶ ὑπὸ τριῶν ψυ-
χων διοικούμεθα ; Λέγω γὰρ ὅτι ὥσπερ ἑνωθεῖσα d
ψυχὴ τῷ σώμχτι τούτῳ, δοχεῖ μὲν ἕν τι πρᾶγμα
ποιεῖ, κατὰ ἀλήθειαν δὲ οὐχ ἕν τί ἐστιν" οὕτω τῇ
τε ἀλόγῳ καὶ τῇ φυτιχῇ συνημμένη, μίαν μέν τινα
συνέχειαν ποιεῖ διὰ τὴν συνάφειαν co ἐξῆπται γὰρ
προσεχῶς τῆς μὲν λογικῆς ἡ ἄλογος, τῆς δὲ ἀλόγου
ἡ φυτική. Διὰ δὲ τὴν γινομένην ἐκ τῆς συναφείας ταύ-
τῆς συμπάθειαν, μίαν φαμὲν, ὅτι, ὡς ὀργάνοις χέχρη-
ται ταῖς ἄλλαις δυνάμεσιν dj λογική.

Τούτων δὲ τῶν δυνάμεων, λέγω δὴ τῶν τε ἀλόγων
καὶ τῶν φυτιχῶν, αἱ μὲν μᾶλλον ἐγγίζουσι τῇ λογικῇ
ψυχῇ, αἱ δὲ ἥττον᾽ αἱ μὲν ἄλογοι μᾶλλον ἐγγίζουσι,
διότι πεφύχασι χαταχούειν λόγου. Διὸ ἐπιπλήττοντες
ταῖς ἐπιθυμίαις, πρφοτέρας αὐτὰς ποιοῦμεν.

( Στῆθος δὲ πλήξας χραδίην ἠνίπαπε μύθῳ"

xal,

Τίτλαθι δὴ xpaól xxi χύντερον ἄλλο Tot
Dod Hsc (D,

.

καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Καὶ τί λέγω ἐν ἡμῖν ; καὶ τῶν
ϑηρίων πολλὰ ἡἐμερώτερα διὰ τῶκ λόγων γίνεται" αἱ
δὲ φυτιχαὶ, ἅτε μὴ κατακούουσαι λόγων, πόῤῥωτέρω
εἰσὶ τῆς λογικῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπιτάξα;,
οὔτε τῇ θρεπτικῇ δυνάμει μέχρι πόσου θρέψαι, οὔτε
τῇ αὐξητικῇ αὐξῇσαι, οὔτε τῇ γεννητικῇ ^ δηλονότι
οὐχ ἀπλῶς αὐτὴν τὴν δύναμιν, ἀλλά τὴν ἐπιθυμίαν
καταστέλλομεν' ἡ γὰρ δύναμις οὐδὲν ἧττον μένει καὶ
μὴ ἐνεργοῦσα, Αὗται μὲν οὖν αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς,
αἵ τε κογικαὶ, καὶ αἱ ἄλογοι, καὶ αἱ φυτιχκαὶ ὅτι τὴν
ψυχὴν, οἱ μέν φασιν ἀσώματον, οἱ δὲ σῶμα. Καὶ τῶν
σῶμα οἱ μὲν ἁπλοῦν, οἱ δὲ σύνθετον" καὶ τῶν σύνθε-
tov, οἱ μὲν ἐκ συνημμένων σωμάτων, οἱ δὲ ἀσυν.-
ἅπτων, Τῶν δὲ ἁπλοῦν σῶμα εἰρηκότων, οἱ μὲν
αἰθέριον εἶναι" ταυτὸν δὲ εἰπεῖν οὐράνιον ἀπεφή -
να το, ὡς ραχλείδης ὁ Ποντικός. Οἱ δὲ πῦρ ὡς
Ἡράκλειτος, ἐπειδὴ xal πῦρ ἔλεγον τὴν ἀρχὴν τῶν
ὄντων, καὶ τὴν ψυχὴν δὲ πυριὰν διὰ τὸ εὐχένητον"
οἱ δὲ ἀερίαν ὡς ᾿Αναξιμένης, καί τινες τῶν Στωϊκῶν-"
οἱ δὲ ἐξ ὕδατος, ὡς Θαλῆς καὶ “Ἵππων ὁ ἐπίκλην
ἄρεος. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν γονὴν ἔώρων ἐξ ὑγρᾶς οὗ-
σαν οὐσίας, διὰ τοῦτο καὶ ὕδωρ τὴν ἀρχὴν τῶν ὄντων

