1051

MICHAELIS PSELLI

poris augentur. Sed verum id non est : neo enim ἡ περὶ μὲν τούτων, καὶ ἰδίᾳ θεῶρητέον. Πλὴν εἰ ἔστι

heec augentur, inquiunt, sed tabefactis et imminu-
lis oarnibus, renudantur magis, ob eamque rem
majora et auctiora apparent. Verum de hia peculiari
ratione querendum est. Bi auctricig facoltatis ve-
sligiumaliquad in corpore,quemadmodumet altriois,

FA ͵

τι τῆς αὐξητικῆς ἴχνος xal μετὰ θάνατον ἐν τῷ σώ-
ματι, ὥστε καὶ τῆς θρεπτιχῆς" διὰ γὰρ τὴν αὔξησιν
καὶ ἡ τρεφή. Ἐνταῦθα ἄρα δῆλον ὅτι ἐν τῷ σώματι τὸ
εἶναι ἔχουσιν αἱ δυνάμεις αὖται. Εἰ δὲ αὖται, καὶ d
γεννητική! τῆς γὰρ αὐτῆς ἐστι συστοιχείας.

post mortem remanet (nam propter incrementum alimenta sumuntur) hino manifesiom est, eas fa-
oultaies in corpore esse. Sin autem he, generatrix quoque; ejusdem enim est generis et ordi-

nis.

Hujus vero aliquod etiam vestigium in mortuo
corpore,videri possint que Inde erumpunt, aníma-
lia, vespe, dico, ex equinis, apes, ex taurinis, ver-
mes ex humanis cadaveribus, et similia, verum,
inquiunt, brutorum anima non jam exsistit in cor-
pore; permanet enim post discessum, etiam ea

Ἴδοι By τις xal ἴχνος τι ταύτης ἐν τῷ νεχρῷ σώ-
ματι, τὰ γινόμενα ζῶα' σφῆκας λέγω καὶ μελίασας
καὶ σκώληχας καὶ τὰ ὅμοια. Ἡ μὲν τοι ἄλογος, φα-
σὶν, οὐκ ἔτι ἐν τῷ σώματι ἔχει τὸ εἶναι’ ἐπιδιαμένει
γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον xal ὑποκείμενον ἔχουσα τὸ
πνευματιχὸν σῶμα. Ὅπερ ἐστὶ μὲν καὶ αὐτὸ ἐκ τῶν-

que subjectum habet corpus spirans, quod ipsum B δε. Λέγεται δὲ dx. τοῦ πλεονάζοντος ἤτοι τοῦ ἐέρος"

ex his quoque constat elementis, sed ab aere, qui
in eo exsuperat, appellatur : quemadmodum et
crassum terrestre corpus a terra, que in eo exsu-
perat, similiter dicitur. Verum hee opinio Grece
potias est vanitatis quam veritatis : que sí probare
nititur brutorum animam et rationis expertem hoc
corpus spirans necessario habere, post disceseum,
inquiunt, «b hoc corpore ad orcum devenit anima,
et vite non honeste transa^te ponas persolvit, Non
enim id tantum curat Providentis, ut situs, sed
ut bene simus. Quare non negligitur anima, etsi a
natume sum lege exciderit, sed congrua oura ad-
ministratur. Et postquam per hilaritatem et effu-
sam letitiam peccavit, necessario per dolorem ex-
purgabitur. Cum vero incorporea sit, dolorem non
sentiet, neque inlerpis illis carceribus et tormentis
punietur. Ab ea igitur suum corpus pendere πὸ-
cesso est, quod immodice secretum, vel immode-
rato ardore et ustione coneretum, animam, quia
cum illo patitur, excruciat. Sed responderi potest
ad illam argumentationem : Si δ erasso corpore
sejuneta anima, per spiritale corpus pati et oru-
eiari consuevit, nihil obstare quominus ab illo ab:
stracta patiatur ; quandoquidem prorsus ad patien?
dum natas habet facultates, per quas a spirital'
eorpore pati solet. Quemadmodum enim aerlum
hoo corpus, inferni eruciatus attinent, et per id;
animam : ita etel nullum intereedebat, corpus me-
dium, nihil erat impedimenti, quominus dolores
animam attingerent. Sive enim sine corpore esse
dixerint, facile animam attingent ; slve in corpore,
per corpus anima pateretur: conjunctio enim nihilo
magis eam facit, ut patiatur. Verum heo diffusiora
sunt, quam ut collectanea deceat. Sed et his pro-
bare se confidunt, spiritale quoque corpus esse;
nec &b eo etiam post mortem, humanam animam
separari posse : atque in eo,ut in subjeeto,et iram
esse οἱ coneupiscentem dicunt, nec ab eo sejungi
posee ; post mortem onim ira οἱ cupiditas perma-
nent, que in subjecto spiritsli corpore insunt. Si
enim simul ao e corpore egressa est anima, ab
omni fleret eruciatu et noxa immunis, pura esset
penitus, et ἃ generatione libera : ab omni autem

ὥσπερ xol τὸ παχὺ γήϊνον ἐκ τοῦ πλεονάζοντος ὡσαύ-
τως. Αὕτη μὲν οὖν ἡ δόξα ᾿Βλληγικῆς ἐστι μᾶλλον
μυθολογίας ἢ ἀληθείας, El δὲ xat χκατασχευᾶξειν
πειρᾶται, ἐξ ἀνάγκης ἔχειν τὴν ἄλογον ψυχὴν τὸ
πνευματικὸν τοῦτο σῶμα, φασὶν, ὅτι μετὰ τὴν ἐκ
τούτου τοῦ σώματος ἔξοδον, εἰς ὅδου ἀφικνεῖται ἡ
ψυχὴ, καὶ ποινὰς ἐχεῖσε τῶν οὐ χαλῶς βεδιωμένον
παρέχει. Οὐ γὰρ μόνον τὸ εἶναι ἡμῶν φροντίζε: ἡ
πρόνοια. ἀλλὰ τὸ εὖ εἶναι. Διὰ οὐκ ἀμελεῖται ἡ ψυχὴ
εἷς τὸ παρὰ φύσιν ἐξολισθήσασα, ἀλλὰ τυγχάνει τῆς
προσηκούσης ἐπιμελείας " καὶ ἐπειδὴ τὸ ἁμαρτάνειν
αὐτῇ διὰ γλυκυθυμίαν ἐγένετο, ἐξ ἀνάγκης xal τὸ
χαθαρθῆναι δι᾽ ἀλγήσεως αὐτῇ γενήσεται. ᾿Ασώμα-
τὸς δὲ οὖσα, οὐκ ἂν ἀλγύνοιτο, οὐδὲ τοῖς ὁπὸ γῆν δι-
χαιωτηρίοις χολάζοιτο. Οὔκουν ἀνάγχη σώματι
ἐξῆφθαι αὐτῆς" ὃ διαχρινόμενον ἀμέτρως, ἢ συγχρι-
νόμενον ὑπὸ ᾿φλέξεως ἢ καύσεως ἀμέτρου, ἀλγόνει
τὴν ψυχὴν διὰ τὴν συμπάθειαν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐρεῖ τις
πρὸς τὴν πιθανολογίαν ταύτην. ὡς εἰ πέφυγεν d,
ψυχὴ χωριζομένη τοῦ παχέος σώματος, πάσχειν διὰ
τοῦ πνευματικοῦ σώματος καὶ ἀλγύνεσθαι " οὐδὲν
κωλύει αὐτὴν καὶ χωρὶς ἐκείνου τὸ πάθος ἀναδέχε-
σθαι" εἴπερ ὅλως καὶ παθητικὰς ἔχει δυνάμεις, δι᾽
ὧν xzl πάσχειν ὑπὸ τοῦ πνευματικοῦ σώματος πὲ-
quxtv. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἀερώδους τούτου σώματος τὰ
ἐν ὅδου πάθη ἅπτεται" διὰ δὲ τούτου xal τῆς Φυ-
χῆς" οὕτω καὶ εἰ μὴ μέσον παρελαμβάνετο τὰ σῶμα,
οὐδὲν ἦν ἐμποδὼν, ἅπτεσθαι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς.
*Av τε γὰρ ἀσώματον ὁποθῶσιν, εὐχερῶς ἐφάψεται
τῆς Quyfic. "Ἀν τ᾽ ἐνσώματον, διὰ τοῦ σώματος

D ἔπασχεν ἡ ψυχή' ἡ γὰρ ἕνωσις οὐδὲν μᾶλλον παϑη-

τικὴν ποιεῖ τὴν φυχήν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῆς ἕκλο-
γῆς μείζω. Πλὴν διὰ τοῦτο, οἴονται καὶ τὸ πνευμα-
tuv. κατασκευάζειν ὅτι lovi σῶμα, καὶ ὅτι ἀχῴρι-
στος αὐτοῦ καὶ μετὰ θάνατον 4 λογικὴ ψυχή. "Ev
τούτῳ δὲ ὡς ἐν ὁποκειμένῳ, καὶ τὸν θυμόν φασι,
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν εἶναι, καὶ ἀχώριστα αὐτοῦ τυγχά-
νεῖν" καὶ γὰρ μετὰ τὸν θάνατον ὁ θυμὸς καὶ ἢ ἐπι»
θυρμία διαμένει ἐν ὑποκειμένῳ, ἔχοντα τὸ εἶναι, ἐν
τῷ πνεύματιχῷ σώματι. ΕἸ γὰρ ἅμα τῷ ἐξόδῳ τοῦ
σῴματος ἀπηλλάττετο τῶν παθῶν τούτων ἡ ψυχὴ,
χαθαρὰ Bv ἦν πάντως, καὶ γενέσεως ἀπηλλαγμέντ.
ἀπηλλαγμένη δὲ οὖσα χαὶ τῶν παθῶν καὶ τῆς γενέ-

