<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
998
AD MICH. PSELLI SYNOPSIN
996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,940">
sed verbis minime. Parenthesi inclusa forte crearant
molestias Fabrotto, quare deleto signo, et ἀπα-
πορουµένον in ἀπαιρoύµενον mutato interrogativo illa
verba capi velim, ita ut Latine significent. Siqui-
dem quartam habet ex constitutione divi Pii, num
et quasi ab indigno ablata illa ad fiscum pervenit?
atque ita quaestiones solutionem sequentia contin-
bunt : τὴν ἀρχὴν quoque, ut saepissime alibi, hic
reddi commodo possit, omnino. Basilicæ quoque in
l. II, § 1, D. Familiæ circumscribendæ, τὸ πρῖτον hoc in
re habent, quantùm scholiasates ibi quarta rursus
faciant mentionem ; ceterum verba l. n. § 1 me-
morata, χρήσιµος ὁ ἀπὸρος νοµισι, sensum
non habent, lege χρησίµος ὁ ἀγαθὸν νοµις, ut
quoque Glossæ Nomica bonorum possessorem
definiverunt per ἀγαθὸν δικαῖον in Βονιφο-
ροφοσεσφοι, ubi forte, pro διακτοχον, διακατοχον
legendum.

Vers. 261. Ἀτελῆς συγχωνίζεται µήτηρ, µὴ ἀπα-
[τοῦ] Τοῦ ἀνδρὸς τελευτήσαντος, ἐπίτροπον τοῖς τέκνοις

Vertit Bosquetus : Infans si mater quæ mortuo
viro liberis tutorem non petat. Sed pessime. Neo
verba enim nec jura hæc interpretationem ferunt,
tu verte vero : Minor veniam meretur mater non
petens, viro mortuo, tutorom suis liberis. Vid. l.
II, C. Si adversus delictum sum, attributa sacrius
apud jurisconsultos est minor, cui testis, qui aus-
etatis dicitur, opponì solet.

Vers. 309. Τὸ διαπλασόµενον ἐκ τινος τραυµατος
Καταβληθὲν πλήθους ἀναπτεται οὐκ ἔχει.

Vertit Bosquetus, Duplum solutum ab eo qui in-
ficiatus est, indebiti condicione non repetitur. Sed
nihil minus quam id voluit significare Psellus. Tu
lege διπλασιασθέως, et verbo : Quod duplari solet
ab infirmitate, indebitum solutum repetì non potest
condicione : ejusque ratio hæc traditur viri
eximi, quae siu simplicm solvendo, de duplo
transigere videtur. Vid. § ult. Inst. De obligat.
Quæ quasi ex contractu, et l. iv, C. De condicione
indebiti.

Vers. 313. Κατὰ τοῦ κλήτου φαρέντον, καὶ µὴ
[ὑπισχνεται δοκεῖσθαι] τῷ δικαίω τῆς πράγματος ποιηθὲν ἀρµος.

Vertit Bosquetus, Publiciana competit ei, qui
rem amisit, cum non possideat rem furtivam adver-
sus suam, quæ quomodo coherant non intelligio,
ut pro busque lege dowrse : ec et eis, enim sapere
sunt in hoc libello inter se commutata, et verte :
Condictionem furtiam adversus suam, etiamsi
non possideat, dabit. Et qui rem amisit Publicia-
na dantur. Per κλῆρον hic intelligio pofertor
κονδικτιν. Vid. § ult. Init. De obligationibus
quae ex delicto, et res ex regulis juris certa videatur.
Ιστοδιδιψι autem est quae abili a Psello Ποθι-
τικὴ et recte dicitur v. 566, quam bene explicant
Glossa Nomica in Ποθιδικην. Ubi µέντοι ἔχει
ἑσωτερικὰ καὶ οἱ ἔξω ἀλλοι. Ἔστι ὅτι ὁ δὲ ἀναθε-
λουµένῳ τὴν νοµὴν τῆς µητρὸς δὶα χρήστηχει δεσπο-
συχὰ καλλὶ τῆς δουλ. Priora recte se habent et
sunt ex l. iv, § 7, D. De Publiciana in rem actio-
ne; posteriores obscuriora sunt, pro δὲ καὶ χρήστος
alii fere semper ad ἀρχήγρας reperiuntur, qui autem
in fine ferri non potest, atque id vidit quoque sum-
mus ille Schulting ad hunc locum, qui corrigit ἄν.
ipse sonnoverem vovit, atque id confirmatur quod
quod ab Harnenoplo l. ii, tit. 1, n. 70, qui hinc
restituendus; verba ejus, Ποθιδικὴν ἔστιν ἡ ἀπι-
κολουθήσεως τῆς νοµῆς τῆς µητρὸς τῇ ἀναθεσθαι.
sensum non habent iustum, unde
nec mirum versionem esse nullius momenti ; quid
enim, quaeso, significant hæc. Publiciana est qui
possessorum ei revocat qui propter dominum non-
dum est et bonus fidei possessor? Omnis error na-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,940">
tus est ex omisso verbo δεδαπόνται ante χαλῆ,
quo addito clara sunt quae dicuntur.

Vers. 330. Τῷ δὲ θελάσας ἔνοχος ὢς ἄλοιῃ πλειον-
τείαι.

Vertit Bosquetus, Legi de falsis obligatur qui
variat falsum scribens, male ; rescribere ἄλοιῃ, et
reddet, convictus deprehensus. Bosquets forte hic
de verbo ἀλλοιῶν cogitavit. Pro δελαχειος, hic δε
φαλλως scribendum esse cuiuis patet.

Vers. 333. Οἱ γενικοὶ τῶν ἰδιώτων ἐχρακτηριστοὶ
[ψῆφοι].

Pro corruptis haec habuisse Bosquetum ex ver-
sione patet. Vertit enim, leges generales sunt potio-
res in judiciis, quod tamen nec Psellus dixit, nec
recte dicere potuit. Tu lege.

Οὐ γενικοὶ τῶν ἰδιώτων ἐχρατιστεροι νοµῶν,
et vera sunt omnia, leges enim generales speciali-
bus non derogant, licet sint posteriores ; vid. l.
LXXX, D. De reg. juris, ibique Comment., imprimis
ante magnum Bynkershoekium l. VII Obs., c. 15.

Vers. 338. Πάντα τὰ ἰδιωτικὰ δηµόσια οὐ βλάπτει.
Restitue levissima mutatione, pro τἀλλὰ, τάκτα
ut respiciatur ad l. XXXVIII, D. De pactis.

Vers. 354. Ὅπὠς δὲ µὴ ἔχουσιν ἰδιὰν κατὰ τῶν
[ψῆφων].

Χωρὶς ἀπετειλήσεως δοθέντα κατα κλάνῃ,
Οὐκ ἔχει παράπτωσιν οἷα ὑπορροπεῖν ὑποδεικνυνται.

Vertit Bosquetus, Ex his omnibus causis, quæ jure
non valuerunt aut non habuerunt effectum secta
per errorem solutione conditionis locus erit. Verba
hæc esse fatetor, sunt verba animi l. iv, D. De con-
dictione indebiti. Sed nihil minus significant quam
id quod Græca pro se ferunt. Unde igitur hæc ver-
sio ipsi nata, non video : nec vitium enim adesse
significavit, nec remedium quaesivit ; ipse si quid
video, vitium in verbis κατὰ τῶν νόμων, labele
existimarem ; quare lege κἀτὰ τῶν νόμων, et sensus
erit, Quæcunqne vim habent secundum legem, evad
sine effectu (solicet ut petit non possunt), per erro-
rem soluta, non possunt repetì conditione indebiti.
Nec ita a jure aberrò, cum notitiarum naturalem
obligationem impedire condictionem indebiti, et
si velis, vide l. lxiv, D. De conditione indebiti, l.
xciv, § 3, D. De solutione.

Vers. 357. Χειρονα ποισι σερευ γονῆ πεποι...
[τίνος]

Sapès ὂψε ἔχει ὀνένησιν ὃ συνεστηκότος γρίφων.

Verissima sunt hæc, et civis constat, mulierum
consuetudine matrimonia dotis causam non posse
reddere deteriorem. Vid. Interp. ad tit. D. De pe-
tis dotaliibus, sed quid hic de suescentioso ? quæ
forte ἔκ συνωνές τῳ, vel quod malim ἐν
συνεισῃ ϝραψ, ut quocum est apud Schol. ad l.
xxii, § 2, D. De pactis. Ubi eadem fere ad verbum.

Vers. 362. Ἐκδικησιν ἔγκληµα λαµβάνει τῆν ὑπὲρ
[πραγµατῶν].

Εν τοῖς οἷς ἡµάρτησεν, ἐκεῖ κρατησίν γνώσε.
Vertit Bosquetus : Crimina justa vindicatum
habent, quò loco quis deliquit de crimine cognosce-
tur. Ego vertere malim de recto puncto in fine prioris
versus. Crimina jura vindicantur in locis quibus
perpetrata sunt, ubi cognitio de illis facilius : qua
tamen non sola est ratio huius juris constituti.
Vid. l. xxviii, § 15, D. De penæis ; l. III, D. De re
militari, et Nov. 134, C. S.

Vers. 383. Τὼν τῶν κακῶν διάταγµα οὐ κρίνεται
[πρὸς τὸν χρόνον].

Vertit Bosquetus Improborum accusatio longe tem-
pore concluditur. Sed si hæc vera, falsa Psellus
loquitur, et sibi ipsi contrariarus dum infra, vers.
745, dicit :

Προαίρεσις ἐγκλήµατος ὅρος οἷσυ χρόνων.
  </bloco>
  <notas>
- Muitos termos gregos incerti por degradação do original; usei grafia grega quando legível.
- Marginalia A,B,C,D colocadas em bloco próprio conforme instruções.
- Leituras entre colchetes [ ... ] indicam palavras parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>