918

MICBAELIS PSELLTI

920

libris, ut δὶ quibusdam occurreris qui de termino À καὶ τοῖς τῶν πατέρων ἡμῶν λόγοις, ἵν᾽ εἴ τισι "M

vite nostre definito Joquuntur, et quibusdam qui
de eodem ut indeflnito, non putes doctrinas inter
86 dissentire, sed judices illud quidem priore modo
exprimi, hoo autem altero.

6. Preterea te volo scire nostram naturam non
esse simplicem, sed nos plenos 6888 et substantia
et generatione, agereque tum providentia, tum
natura, tum voluntate. llludque dico non quod
aliquid fugit Providentiam et Deum, sed quod et
alia que inde exsistentiam receperunt, sive phy-
sice sive libere in nos operantur. Ideo igitur et
frigora ei calores nos e vita auferunt, quia nature
participes sumus, et rureum stolida consilia nos-
tram vitam exslinguunt ex electione voluntatis.
Omnia quidem definite novit Deus; illa vero sge-
cundum suam naturam operantur.

Nuno brevem habes tus questionis solutionem,
Patrum doctissime ei reverendissime.

ἐντύχοις ὡς περὶ ὡρισμένου τοῦ συμπεράσματος
τῆς ζωῆς ἡμῶν λέγουσι, τισὶ δὲ ὡς περὶ ἀορίστου,
μὴ διαφωνεῖν πρὸς ἄλληλα οἰηθείης τὰ δόγματα,
ἀλλ᾽ ἐπιχρίνοις ὡς ταῦτα μὲν χατά τοῦτον τὸν τρόπον
ἐξενήνεχται, ἐχεῖνα δὲ χατὰ τὸν ἕτερον.

ς΄. Πρὸς δὲ τούτοις εἰδέναι os βούλομαι ὡς οὐχ
ἁπλῆ τις ἐστὶν ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς φύσις, ἀλλὰ πλήρεις
ἐσμὲν καὶ τοῦ ὄντος xzl τῆς γενέσεως, διοικούμεθά
τε τὰ μὲν ὑπὸ προνοίας, τὰ δ᾽ ὑπὸ φύσεως, τὰ δ᾽
ix προαιρέσεως, Καὶ οὐ τοῦτο λέγω, ὡς διέστηχὲ
τι τῆς προνοίας xai τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τἄλλα
ἐκεῖθεν τὴν οὐσίαν λαχόντα ἢ φυσικῶς περὶ ἡμᾶς
ἐνεργεῖ dj προαιρετιχῶς. Διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ
χρυμοὶ xat θάλπη ἐχφέρουσιν ἡμᾶς τῆς ζωῆς ὅτι καὶ
φύσεως μετεσχήκαμεν * xol αὖθις ἄτοποι γνῶμαι
σδεννύουσιν ἡμῶν τὴν ζωὴν, παρὰ τὸ μέρος τῆς προ-
αἱρέσεως. Ἅπαντα οἵδε μὲν ὡρισμένως ὁ θεὸς ἐκεῖνα
δὰ χατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν τὴν ἐνέργειαν ἔχουσιν.

Ἔχεις Ἰδοὺ τὴν λύσιν ἐπὶ βραχέος οὗπερ ἠρώτησας,
Πατέρων ἐμοὶ λογιώτατε καὶ σεδασμιώτατε.

MICHAELIS PSELLI
OPERUM PARS SECUNDA

COMPLECTRNS

LEGALIA ET CANONICA

OBLATIO NOMOCANOMS AD IMP, MICHAFLEM DUCAM

(Meerman Thesaurus Juris, I, p. 77, Greco; interpretationem nostram addidimus.)

Cognoscas, queso, imperator, etiam Nomocano- (ἡ Ἔχε μοι γνῶσιν, δέσποτα, καὶ τοῦ Nopoxavóvoc.

[nem.
Qui liber constat legibus et canonibus,
Canonibus synodalibus et legibus variis,

Precipue autem preceptis recentibus sapientibus-

[que
Que scriptis eanonibus optime patrocinantur.

Est autem synodus prima et honore et ordine
Patrum piorum qui convenerunt Niceam,
Sub fideli imperatore Constantino

Qui magnus eximiusque merito cognominatus est;

Fueruntque numero trecenti duodeviginti.

Post hane secunda fuit, quamvis tempore prior,
Beatorum Patrum Ancyre collectorum

Qui viginti quatuor canones ediderunt,

Cum synodus Nicena nonnisi viginti edidisset,
Tertia habita est Neocesarem synodus

Que etiam Nicenam precessit,

Tertium autem tenet locum, ut duabus minor

Σύνθετος βίδλος πέφυχε νόμων τε καὶ κανόνων.
Κανόνων μὲν συνοδιχῶν, κάὶ νόμων διαφόρων,
Τῶν νεαρῶν δὲ μάλιστα πανσύόφων θεσπισμάτων,

Συνηγορνῦνται κάλλιστα τοῖς γραφεῖσι κανόσιν.
Ἔστι δὲ πρώτη σύνοδος τῇ τιμῇ καὶ τῇ τάξει,
Τῶν συνελθόντων εὐσεδῶν elc Νικαίαν Πατέρων,
"Evi τοῦ αὐτοκράτορος καὶ πιστοῦ Κωνσταντίνου,
Ὃς μέγας, ὃς ἐξαίρετος καλῶς ἐπωνομάσθη.

Ὧν ὀχτὼ καὶ δέχ, ἀριθμὸς πρὸς τοῖς τριακοσίοις.
Δευτέρα ταύτης πέφυχε, τῷ χρόνῳ δὲ προτέρα,
Τῶν ἐλθόντων εἰς “λγχυραν Πατέρων μακαρίων,
Οἱ τέσσαρας πρὸς εἴχοσι ἐξέθεντο κανόνας,

p 9! δ᾽ ἐν Nuxalé εἴκοσι ἐξέθεντο xai μόνους.

Τρίτη σύνοδος γέγονεν ἐν Νεοκαισαρείᾳ'
Αὕτη πρῶτον πέφυχε καὶ τῆς ἐν τῇ Νικαίᾳ,
Τρίτην δὲ τάξιν εἴληφεν, ὡς τῶν δυοῖν ἐλάττω

