921 : DE NOMOCANONE ET SYNODIS. 922
Τῆς μὲν τῆς ἁγιωτάτης, τῆς δὲ χρόνου πρεσδείᾳ. À Que partim sanctitate, partim vetustate eminent.

Kavóvsc ιδ΄ xal ταύτης τῆς συνόδου, Hujus quoque synodi quatuordecim exstant ca-
[nones.
Τετάρτη τῆς ἐν Σαρδικῇ μετὰ τοὺς ἐν Νικαίᾳ Quarta Sardice celebrata est post Nicenam
Κανόνες εἷς πρὸς εἴχοσι xal ταύτης τῆς συνόδου" Et canones sanxit viginti unum.
Ἢ πέμπτη τῶν dv Τάγγραις δὲ Πατέρων συνελ- — Quinta congregata fuit Gangris, ubi
[θόντων,
Ὧν οἵ κανόνες εἴχοσι τυγχάνουσι καὶ μόνοι. Viginti solummodo canones promulgavere Patres.
Ἔχτη τῶν εἰς Θεούπολιν κοινῇ δεδραμηχότων, Ad sextam convenere Theopolim,
Οὕτω γὰρ ὀνομάζουσι τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν, Sic enim appellant Antiochi urbem :
Ὧν πέντε πρὸς τοῖς εἴχοσι τυγχάνουσι xavóvtc. Exstant autem hujus gynodi viginti quinque canones
᾿ΒΟδόμη τούτων πέφυχε τῶν ἐν Λαοδικείᾳ. Septima celebrata est synodus Laodicem,
Ὑφ᾽ ὧν ἐξεφωνήθησαν δογματιχοὶ xavóvec Publicatique sunt canones dogmatici
*Evvkz πρὸς πεντήχοντα πίστεως ὅλοι πλήρεις. Quinquaginta novem fide omnino excellentes.
Τῶν δ᾽ εἰς Κωνσταντίνου πόλιν Πατέρων ουνελθόντων, — Habita est Constantinopoli a Patribus congregatis
"O86 τούτων σύνοδος ὧν ἑπτὰ ot κανόνες. Octava synodus cnjus septem cunones exstant.
δὲ γ᾽ ἐννάτη σύνοδος γέγονεν ἐν ᾿Εφέσῳ Nona autem synodus Ephesi est habita
"Yo! ἧς ἐξεφωνήθησαν ἐννέα κανόνες μόνοι. ἃ qua nonnisi novem promulgati sunt canones.
Δεχάτη δὲ τῷ ἀριθμῷ τῶν Ev τῇ Χαλνγηδόνι Decima, secundum numerum, collegit Chalcedone
[Patres
Tlàp ὧν ἑπτὰ πρὸς εἴκοσιν ἐτέθησαν κανόνες. Qui viginti septem canones sanxerunt.
Ὃ μέγας δὲ ὁ Βασίλειος ἡ βάσις τῶν δογμάτων, Basilius Magnus, dogmatum fundamentum,
"Oxtó πρὸς τοῖς ἑξήκοντα ἐθέσπισε xavóvac. Bexaginta octo edidit canones.
Εἰς δὲ Κωνσταντίνου πόλιν xal δὶς xat τρὶς ἠθροίσθη Constantinopoli autem bis terque convenit
Λογὰς Πατέρων εὐσεθῶν ὦν ol κανόνες δῆλοι. Manus electa piorum Patrum quorum canones noti.
Λλλοι τε πλεῖστοι τῶν πιστῶν ἀνδρῶν σεδασμίων Aliique plurimi venerandorum virorum fidelium
Kavóvac ἐκτεθήκασι χρατύνοντες τὴν πίστιν. Canones censtituerunt fidei firmandise gratia.
Ὧνπερ ὁ Διονύσιος ὁ τῇς ᾿Αλεξανδρείας, Inter quos Dionysius Alexandris,
Tp» yóptoc ἐπίσκοπος ὁ Νεοκαισαρείας, Gregorius Neocmsaresm episcopus,
Τιμόθειος ὁ εὐσεδὴς, καὶ Κύριλλος ὁ πάνυ, Timotheus pius et Cyrillus prtecellens,
Tevvábtoc ὁ θαυμαστὸς θεσπίσας ἐγκυκλίως, Insignis Gennadius qui encyclicas promulgavit.
Πρὸ τούτων διὰ Κλήμεντος ἐνεγράφησαν κανόνες, Ante hos autem per Clementem compositi gunt ca-
[nones
Τῶν σεθδασμίων xal σεπτῶν xal θείων ἀποστόλων, Venerandorum,sanctorum,divinorum apostolorum,
Πέντε πρὸς ὀγδοήχοντα σεδάσμιοι κανόνες. Octoginta quinque canones saori.
Οὐ πάντες δὲ θεσπίζουσι περὶ Θεολογίας, Non tamen omnes de theologia exponunt,
᾿Αλλ’ οἱ μὲν τὰ τῆς πίστεως χρατύνουσιν εὐλόγως, Sed partim apto sermone fidem corroborant,
Ot δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσιν μέτρα τῆς μετανοίας, Partim peccatoribus ponitentis terminos indicant,
Bógétoc χανονίζουσι τοὺς χειροτονουμένους. Partim in clerum receptos instruunt :
Πάντες δὲ λυσιτέλειαν eladyovct τῷ βίῳ Omnes tamen utilitatem afferunt vite.
Ὁ κανοίσας δ’ ἅπαντας ἐντέχνως τοὺς x1vóvac, Qui autem omnes canones ingeniose collegit,
Ὅσους ἐφεῦρε, δέσποτα, κανόνας τῶν Πατέρων, Quotquot nimirum reperit Patrum canones
Πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν εὐκαίρως γεγραμμένους, De eodem argumento opportune conseriptos,
Ἡάντας εἰς ἕν συνήγαγεν ὥσπερ ὑπὸ τίτ) ouc. Omnes in unum redegit titulisque distinxit.
᾿Αλλ' χληρονομουμένον δέσποτα; πολλοὶ διά τι 781 vero clericorum haud pauci, ob lapsum quem-
[πταΐσμα, [dam,
"Abexrot χαθεστήχασιν εἰς ὃν ἄγονται κλῆρον, D Inadmissibijes fiunt in quem cooptatifuereordinem.
Πολλοὶ γοῦν ἐκανόνισαν τὰ περὶ τῶν ἀδέχτων, Quare multi canones ediderunt de non admittendie,
Ἥτε λογὰς τῶν σεδαστῶν xal θείων ᾿Αποστόλων, Et manus electa venerandorum ac sanctorum apo-
. [stolorn m,
Ὁ μέγας τε Βασίλειος ἔγραψε περὶ τούτων. Et Basilius Magnus de his tractavit.
"Iv οὖν μὴ δυσχεραίνηται ἐρευνῶν τοὺς κανόνας, Ne quis igitur in evolvendis canonibus molestiam
[sentiat,
Ὁ συναθροίσας ἅπαντας sic ἕν πυχτίον, ἄναξ, Ille qui cunctos in unum congessit volumen,
Τέχνην ἐδημιούργησεν ἐν τούτῳ θαυμασίαν, Admirands hao in re aris edidit specimen.
Πρὸς τὴν ὑκοχειμένην γὰρ xal ζητουμένην φύσιν Secundum enim rei quesite argumentum natu-
[remque
Κανόνας τοὺς προσήχοντας συνήθροισεν ἐντέχνως, Canones qui huc pertinent ooegit prudentissime.

Ἔστι xal τάξις, δέσποτα, xal βαθμὸς τῶν κανόνων. Est etiam ordo, domine, et progressio canonum
