96 MICHAELIS PSELL 968

ἘΠ τις ἐξ ἀγωγῆς τινος διπλασιαζομένης,

Τὐχὸν ὡς ἐξ ἀρνήσεως τὸν ὅρκον ἀποδώσει,

Οὐ τοῦ διπλοῦ τὸν εἴςπραξιν, ἀλλ᾽ ἀπλοῦν μόνον ἔχει.
Μετὰ τὴν Üpxov δὲ κινῶν τὴν ὡρωτότυπον δίχην,
»Απαιτεῖ τὸ διπλάσιον τὸ χρέος ἀποδείξας.

Ὁ μήτ᾽ ὀμνύναι βουληθεὶς μήοε μὴν ἀντεπάξαι,
Αὐτοθεν καταχρίνεται ὡς ἐξ ὁμολογίας.

"Opxov δέ τις ἐπενεγχὼν, εἰ μεταμεληθείη,

"Oc εὐπορήσας ἀσφαλῶς ἄλλων δικαιωμάτων,
Εἴπερ ἐντοῦθεν ἡττηθῇ δεύτερον, ὄρχον πάλιν
Οὐκ ἐπενέγκχοι, δέσποτα, καὶ τοῦτο προσηχόντως,
Μέχρι γὰρ ἀποφάσεως τὸν ὅρκον παραιτείσθω.
Οὐκ εὐχερὴς ἡ ζήτησίς ἔστιν ἐν δίχῃ ὅρκου.

Εἰ τόκον τις ὁπέρμετρον ἴσως ὁμολογήσει,
Hasta: τὸ παράνομον καὶ διδοῖ τὸ προσῆκον.
Τόκος μὴ χρεωστημένος εἰ πρὸ τοῦ κεφαλαίου,
Καταδληθῇ τῷ δανειστῇ τοῦ γεφαλαίου μέρος,

Εἰ δὲ γε καταδάλλει τις ἐπὶ τῷ κεφαλαίῳ
Πάντως ἀναλχμθάνεται, δόξαν οὕτω τῷ νόμῳ.

ΟἹἱ κατὰ μέρος τόκοι δὲ διδόμενοι τοῦ χρέους,
Καλῶς οὐχ ὑπερδαίνουσι τοῦ διπλοῦ περαιτέρω.
Ὁ μόρτις καῦσα δωρεὰν πρός τινα πεπραγμένος,
"Ρωσθείς ἀναλαμδάνεται τὸ δοθὲν παραυτίχα,
Μετὰ καρπῶν, καὶ τοκετῶν, καὶ τῶν ἐπηυξημένων.
Ὡς χληρονόμοσ δέ τις δοὺς ὁ μὴ ὧν κληρονόμος.
᾿Αναλαμθάνει τὺ δοθὲν δικαίως Στεφήφορε.

Ἢ προὶξ οὐχὶ δημεύεται συζύγου δημευθέντος,
"Exicporoc xo! φροντιστῆς ἄμφω καταδαλόντες,
Οὐδὲν ἀναλαμδάνουσι τῶν καταδεδλημένων,

"Ay ὁ χρεώστησ ἄτοχον ἴσως ἔχῃ τὸ χρέος.

À Παραχρατεῖν à δανειστὴς ἐκ τῶν καρπῶν ἰσχύει,

Καὶ τοῦτο πράττει προχωρῶς ἄχρι νομίμου τόκου
Εἰ δ’ ἴσως τὸ ἐνέχυρον πολοῦντος δημοσίου,
Καθεύδει πῶς ὁ δανειστὴς, ἀπόλλυοι τὸ πρᾶγμα.
Ὁ δαδειστὴς ἐνέχυρον μέλλων ἴσως πιπράσκειν,
Δῆλον τὸ βουλευόμενον ποιείτω τῷ χρεώστῃ.
Ὁ πενθερὸς καὶ πενθερὰ τῷ μνηστεύσαντι κόρην
Διδόντες οὐ λαμδάνουσι τοῦ γάμοκ λυομένου.
Τὸν γάμον dj διάθεσις τελεῖ ἢ ἀμοιβαία
Προσθήκης γὰρ οὐ δέεται προικώων συμδολαίων,
El μὴ πρωτοσπαθάριος, ἤ πλέον τις τυγχάνει.
El γάμον τις ἀθέμιτον ποιήσει παρὰ νόμον,
"Ἔκπτωσιν κατακρίνεται τῶν οἴκείων πραγμάτων,
Εἰ μή που γέγονε πατὴρ ἐκ γάμων πρὶν νομίμων.
Αὐτεξουσίου γαμετῆς τοῦ γάμου λυομένου,
Εὐθὺς ἀποχαθίσταται, οὕτω δοκοῦν τοὶς νόμοις *
Οὐδ᾽ ἔστιν ὑπεξούσιος ταύτῃ δ᾽ ἡ προὶξ πατρόθεν,
Αὐτῆς τε χαὶ τοῦ φύσαντος κοινὴ καθίσταταί πως.
Δίδοται προῖξ τῇ γνναικὶ καὶ συνεστῶτος γάμου,
Ἐπὶ τῷ δοτναι δανεισταῖς ἥ ἀγροὺς ἀγοράσαι,
Ἤ ὥς τε προνοήσασθαι παίδων ἕτέρου γάμου.
Διαίρεσις δὲ πέφυχεν αὕτη δαπανημάτων,
Τὰ μὲν ὡς ἀναγκαῖα γὰρ, τὰ δὲ καὶ διὰ κέρδος,
Τὰ δὲ πρὸς τέρψιν πέφυχεν ἐκδεδαπαντ, μένα.
Τῶν ἀναγκαίων πέφυχεν ὁ μόλος (17) τῆς θαλᾶσ-
ἴσης,
Ποιῆσαί τε νεόφυτα ἄμπελόν τε καὶ δένδρα,
᾿Ἐπί τε χρησιμότητι ἀγροῦ σπερματυθήχας,
Διαχερδᾷ τὸν πράττοντα βελτίονα τὸν προῖκα, -

Ὅ ποῖον τὸ νεόφυτον ἥ τὸ ἀρτοχοπεῖον.
Vers. 1270

convenienter, usque ad sententiam juramentum (f! tharius, vel superioris dignitatis sit. Si quis contra

revocetur. Non facilis est questio de juramento in
litem. Si quis forte usuras supra modum confes-
sus est, cessal exactio ejus quod est contra le-
gem, quod vero legitimum est solvitur. Usure
indebile ei ante sortem solute sint creditori,
partem sortis faolant : si vero quis solvit post
sorlem, omnino repetat, sic visum legi. Usure
debiti particulatim solute duplum recte non ex-
cedunt. Mortis causa alicui donans, convalescens
repetit illico quod dedit, cum fructibus, fetibus,
et accessionibus. Qui non est heres, tanquam
heres aliquid solvens, repetit solutum, o imp.
Dos ne publicetur, mariti bonis publicatis. Tutor
et curator solventes, nihil ex solutis repetunt.
Si debitor sine usuris debitum habeat, potest
creditor ex fructibus retinere, et illud faciot
commode usque ad legitimas usuras. Si cum fiscus
pignus distrahit, creditor silet, rem remisit. Credi-
tor volens pignus distrahere, manifestam faciat suam
voluntatem debitori. Socer et soc us sponso puel-
le aliquid dantes, soluto matrimonio non repe-
lunt, Mutua affectio nuplias perficit sine acces-
sione dotalium instrumentorum, nis. protospa-

(47) Νώλως.

legem nefarlas nuptias contraxerit, propriarum
rerum jacturam patiatur, nisi ex prioribus legiti-
mis nuptiis pater factus sit. Mulieris emancipate
Boluto matrinonio dos recte restitustur, sic pla-
cel enim legibus : si vero illa in potestate sit, et
dos a patre profecta fuerit, communis est patrís
et filie repetitio. Datur dos mulieri etiam constante
matrimonio, ut det creditoribus, agros emat,
vel ut liberis ex alio matrimonio proepiciat. Divi-
sio impensarum hec est, quedam ut necessariss,
quadam propter lucrum, alie propter voluntatem
insumpte sunt : necessarie, moles in mare pro-
jecta, inserere novas vites et arbores, et ad usum
agri seminarium facere: utiles meliorem dotem
faciunt, quales sunt novelleta et pistrinum : que
dotem quidem non minuunt, tamen repetuntur ;
idem circa voluptuarias. Nomo contra uxorem
furti actionem moveal, sed rerum amotarum. Ma-
ritus aestimatam dotem accipiens, res dotales non
videtur accipere, sed solum capit rerum estima-
tionem, quam prestat soluto matrimonio. Mater
filis, ut legibus placuit, non cogitur dotem dare.
Mulier potest etiam adhuo constante matrimonio,

