951

Ὡς συκοφάνται μὲν pocyol. ἤ κλοπὴν εἰργασμένοι,

Οὐκ ἔστι μάρτυς ἄνηδος, οὐδὲ τῶν γυναιχῶν τις,

Εἰ δ᾽ ἔστι τὸ γενόμενον μὴ δυνάμενον θέαν
᾿Ανδρικὴν καταδέξασθαι γυναῖκες μαρτυροῦσι,

Καὶ δοῦλος ἔτι μαρτυρεῖ ἐν σπάνει τῶν μάρτύρων
Εἰς ἄπαν ἄλλο πρόσωπον, ἄνευ αὐτοῦ δεσπότου.

Οἱ δ᾽ ἀσθενεῖς, xal γέροντες, σύν γε τοῖς στρατιώταις,

Καὶ οἱ πρωτοσπαθάριοι, μετὰ τῶν ἱερέων,

Οὐ μαρτυροῦσιν ἄχοντες, ἀλλ᾽ ἐκουσίως μόνον.

᾿Αρχιερεὺς οὐ μαρτυρεῖ, οὔτ᾽ ἄκων, οὔθ᾽ ἑκών πως.

Τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀναγκάσειας μαρτυρεῖν ἀχουσίως,

Καὶ μᾶλλον st τυγχάνων τις τῶν καταδεεστέρων,

Ἡρὸς ἄνδρα δίχην ἔλαχε τῶν ἐπὶ δυναστείαις,

Κἀντεῦθεν ὑποχλάζουσι (13) τῷ φόδῳ τοῦ δυνάστου,

Καὶ τοῦ πένητος οἱ μάρτυρες, τότε γὰρ καὶ πρὸς βίαν,

Ec μαρτυρίαν ἔλκονται, xal τ᾽ ἀληθὲς τιθέναι.

᾿Αρχοῦσιν εἰς καταδολὴν δύο φωναὶ μαρτύρων,

Et λίτρα μόνη πέφυχεν ἡ καταδαλλομένη.

Εἰ 86 τι πλέον πέφυκε, τρεῖς μάρτυρας δεχτέον,
"Eni δὲ καταθέσεως πέντε μάρτόρας δέχου,

Ἰὰς δὲ γ᾽ ix τοῦ παρήκοντος ἀθέτει μαρτυρίας,

El λάδοι τις ἐν γράμμασιν ix δανειστοῦ τι χρέος,
᾿Αποδιδοὺς, ἀπόδειξιν ἔγγραφον λαμδανέτω,

Τριῶν μαρτύρων ἔχουσαν ὑπογραφὰς βεδαίας *

El δὲ μὴ τοῦτο δράσειεν, αὖθις ἔνοχος ἔσται,

Εἰ μή γε πέντε μάρτυῤες εἴποιεν παραχθέντες,

Ὡς γέγονεν ἀπόξειξις τοῦ χεχρεωστη μένου,

Ἤ τούτων κατ᾽ ἐνώπιον, ἁ δανειστὴς ἐξείποι,

᾿Απολαδεῖν τὸ ἴδιον χρέος ἐκ τοῦ χρεώστου,

SYNOPSIS LEGUM.
À Εἰ δανειστὴς ἀπόδειξιν ποιήσεται τοῦ χρέους,

—————M — —— 9

Καὶ μετὰ ταῦτα ῥεύσουσι τριάχοντα ἡμέραι

Αὐτεχαλεῖν οὐ δύναται περὶ ἀναργυρίας,

Καὶ λέγειν, ὡς ἀποδειξιν ἔγγραφον ἐξεθέμην,
Πρὸ δὲ τῆς ἀποδείξεως οὐκ ἔλαδον χρυσίον.
Et δὲ ἐντος τριάχοντα ἡμερῶν ἐναγάγει,
Τότε καταναγχκάζεται ὁ χρεώστης δεικνύειν,
Ὡς ἀληθῶς διέλυσε τῷ δανέιστῃ τὸ χρέος.

Καὶ προικός τις ἀπόδειξιν ἐκθέμενος νομίμως,

Τὸ πᾶν ἀναταξάμενος κατ᾽ εἶδος τῶν πραγμάτων,

Οὗτος οὐκ ἂν τιθησιν ἀναργυρίαν ὅλως.

E: δέ τις ὡμόλογησε δανείσασθαι ἐγγράφως,

Δυσὶ χρόνοις ὁρίζεναι κινεῖν ἀναργυρίαν *

Καὶ τότε τις τὸν δανειστὴν διχάζων ἀναγχάζει,
Δειχνύειν τήν καταδολὴν ἐννόμως τοῦ δανείου.
El δέ τις ὡμολόγησεν ἐν γράμμασί τι χρέος,

'AX)' οὐχ ἐξ ἀριθμήσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης αἰτίας,

Τυχὸν ὡς ἀπὸ πράσεως καὶ φανερώσας τοῦτο,
Ὕστερον ἀπαρνῆσαι τὸ μὴ χρεωστῶς ἐκθεῖναι,
Πρὸς τὸν κατήγορον αὐτὸν ὁμολογίαν χρέους,
Αὐτὸς βαρεῖται μάλιστα σαφῶς ἀποδειχνύειν,
Ὅτι καϑωμολόγησε μὴ χρεωστῶς τι χρέος,
Καὶ κατὰ βίαν ἔγραψεν, ἤ τύχῃ κατὰ δόλον.
Υἱοὶ δὲ ὑπεξούσιοι καὶ πατὴρ μαρτυροῦσιν
Εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν, χἂν τῇ διατυπώσει "
'H δὲ γε διατύπωσις πέντε Χερσὶ μαρτύρων».
Ὑπογραφέσθω xaz' αὐτὸ καλῶς καὶ σφραγιζέσθω.
Ὁ δὲ τὸ δάνειον δεικνὺς χρεωστῶν ἀρνουμένων.
Σρόνον ἀρκοῦντα εἴληφε τριαχονταετίαγ.

Vers. 980.

bestias pugnat, οἱ quicunque in judiciis damnati (1 debitori fuisse conscriptam, et ipsis presen-

sunt, ut calumniatores, furee, adulteri. Impubos
testis non est, neque mulier. 8i vero res sit que
spectationem et visum hominum effugiat, mulieres
tesiimonium ferunt. Servus adhuc testis est ob
penuriam testium, contra omnem aliam perso-
nam, excepto proprio domino. Invalidi, senes,
milites, protospatharii, sacerdotes, inviti testimo-
nium non perhibent, sed solum sponte. Epi-
scopus neque invitus, neque volens fert testimo-
nium. Alii etiam inviti testimoniuin dicere cogi
possunt: maxime si pauper sit, et vilis conditio-
nis, qui adversus potentiorem aliquem judicium
dictavit, oujus potestatis terrore, et metu, paupe-
ris testes subticent, ad hoc ut id quod ct vorum

eet deponatur, vi ad testimonium trahuntur. Ad D

solutionem due testium voces sulficiunt, 8i una
solum libra soluta sit : si vero amplius, ires
testes suni exhibendi. Super deposito quinque
testes exhibeto. Testimonia vero convenienter re-
jiciuntur, si quis debitum, quod ἃ creditore in
Boriptis ceperat, persolvit, securitatem scriptam
capiat, trium testium subseriptionibus firmatam,
si enim illud non fecerit, iterum obligatus esto,
nisi quinque testes producli dixerint, securitatem

(13) Ὑποσχολάζουσι,

tibus creditorem dixisse, se & debitore pro-
prium debitum acoipere. Si creditor debiti securi-
tatem fecerit, postquam triginta diog effluxerint,
non potest excipere de non numerata pecunia, di-
cens, quod securitatem quidem scripsit, sed ante
securitatem pecuniam non recepit : δὶ vero intra
dies triginta agit, tuno cogitur debitor probare se
vere debitum creditori solvisse. Qui dotis securita-
tem legitime conscripsit, et in ea rem unamquam-
que secundum propriam speciem ordinavit, non
numeratam pecuniam nullo modo dicat. Bi quis
autem in scriptis debere 8e confessus sit, querela
non numerate pecunie duobus annis fnitur, et
tuno judex cogit creditorem, jure factam debiti
numer&tionem probare. Quod si quia debitum in
BOriptis confessus fuerit, non quidem ex numera-
tione, sed ex alia causa, valuti ex venditione, οἱ
illud manifestissime ostenderit, hoc secundum
debitum non esse actori, et nullam esse confeg-
Sionem dicens, gravatur probare, quod non debi-
tum confessus ait, et quod per vim et dolum scri-
psit. Filiusíamilias et pater eidem negotio testes
&dhiberi possunt, etiam testamento, Testamentum
quinque testium manibus subscribatur, et signotur,
