. 933

Οὐθὲν εἴ τις (1) ἐλευθεροῦν δανειστὰς περιγράφων,

Μετὰ τὴν ἤδην, γράψειν τις δύνατα: διαθήκην"

λευθεροῦν δὲ δύναται ὁ ἑπτακαιδεχέτης.

Τῶν παίδων ὁπεξούσιοι, οἱ ἐκ νομίμων γάμων,
Οὔτοι γὰρ μόνοι νομικῶς ὑπάχουσι πατράσιν,

Εἴ τις ἐκ φίσκου λάδοι τι δωροῦντος βασιλέως,

Ἢ συναλλάττων πρὸς αὐτοῦ, εὐθὺς τούτου δεσπόζει,
᾿Ἐχεῖνος δὲ ἐνάγεται μέχρι τετραετίας,

Ἢ μορτις καυσα δωρεὰ, ἔοικε τῷ λεγάτῳ.

Τὰ τῆς προικὸς ἀχίνητα οὐχ ὁποτίθησί τις,

Οὐδὲ πιπράσκειν δύναται, οὐδ᾽ ἐκποιεῖν οὐδόλως.
᾽Ἐχποίησιν ὁ πούπιλος πραγμάτων οὐ ποιεῖται,
Οὐδὲ τι πράττειν δύναται χωρὶς τῶν ἐπιτρόπων,
Καὶ υἱὸς ὑπεξούσιος καὶ δοῦλος προσπορίζει,

Ὁ μὲν γε τῷ δεσπόζοντι, ὁ δὲ τῷ φυτοσπόρῳ.
Κἂν μὴ τυγχάνωσιν αὐτοὶ τὴν πρᾶξιν ἐγνωχότες,
Υἱὸς δὲ δίχα τοῦ πατρὸς, fj δοῦλος τοῦ δεσπότου,
Οὐ δύναται κληρονομεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀδιτεύειν,
Κἂν τις οὐσουφρουχτάριος ἡμῖν ἐστιν οἰκέτης,
Εἰσάγει τὸν προσπορισμὸν, ὥσπερ ὁ βονα φιδε,
Ὁ φιδικομισάριος σὺν τῷ λιγαταρίῳ,
'᾿Ὀλόχληρον διαδοχὴν οὐχ ἔχουσι δικαίου,

Ὃ χληρονόμος μόνος γὰρ τὸ δίκαιον τοῦτ᾽ ἔχει,
᾿Αγράφως διατίθεσθαι οὐκ εἴογουσιν οἱ νόμοι.
Οἰκειακοὺς δὲ μάρτυρας εἰκότως ἀθετοῦσιν.

Εἴ τις διάθοιτο τυχὸν τῶν ἐκστρατευομένων,

Ἢ διαθήκη ἔῤῥωται εἰς ὁλόχληρον χρόνον.

Καὶ μετὰ τὴν ἀθέτησιν τῆς προτέρας στρατείας.
Ο δ᾽ ὁπεξούσιος υἱὸς οὗ ποιεῖ διαθήκας,

SYNOPSIS LEGUM.
À Κἂν ὁ macho κελεύσειε, χωρὶς τῶν καστρενσίων,

931

Οὐκ ἀνατρέπει ἕχαστος mpo6ásav διαθήχην.
Εἰ δέ τις ἐμμαγκίπατος κοντραταδούλλας ἔχει.
Καὶ δοῦλον εἴ τις βούλοιτο ἐνίστα κληρονόμον.
Οὐγκίασμοι δὲ δώδεχα, μέτρον κληρονομίας.
Ὡς ὁ τεστάτωρ, δύναται, οἰχέτης χληρονόμος.
Οὐδεὶς διατιθέμενος, εἴ μὴ fi στρατιώτης,
Μέρει μὲν διατίθεται, μέρει δ᾽ οὐ, τῆς οὐσίας.
Ἔστιν ἀποκατάστασις, οὕτω δὴ τυπηυμένη,
Ἐληρονομείτω Τίτιος τῶν ἐμαυτοῦ πραγμάτων"
Εἰ δ᾽ οὗτος οὐ βεδούληται, πρίμος κληρονομείτω.
᾿Αθεμιτογαμήσας τις xai δεινῶς τιμωρεῖται,
Καὶ τῶν τεχϑέντων ἐξ αὐτοῦ οὐ κατεξουσιάζει.
Εἰ δέ τις παῖδας ἔτεχεν ix παλακῆς προτέρας,
Νομίμους ἀπεργάσηται πρεικῴοις ἐν συμφώνοις.
Τίταρτον μέρος χρεωστεῖ τῷ υἱοθετηθέντι,
Υἱοθετήσας τίς τινα τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων.
᾿Ατελὴς συγγινώσκεται μήτηρ, μὴ ἀπαιτοῦσα
Τοῦ ἀνδρὸς τελευτήσαντος ἐπίτροπον τοῖς τέχνοις.
Ἐπιτροπὴ δὲ πέφυχε νομικὴ ἐξουσία
Κατ᾽ ἐλευθέρας κεφαλῆς, εἰς βοήθειαν ταύτης.
᾿ΕΒπίτροπος δὲ διοικεῖ μέχρι τῆς fne μόνον.
᾿Εντεῦθεν δὲ αὐθέξονται χουρατορες τοῦ νέου,
"Αγνάτους μὲν ὠνόμαζε τοὺς ἐξ ἀῤῥένων τόκων.
Κογνατους δ᾽ ἐπωνόμαζε τοὺς ix θηλυγονίας.
Ἔφηόος γίνεται ὁ παῖς ἐτῶν δεχατεσσάρων,
Ἔφηθδος δέ τε θήλεια οὖσα δωδεχαέτης.
Τῷ ἔχοντι ἐπίτροπον χουράτῳρ δίδοταί τις.
Κατηγορεῖν οὐ δύναται ἄνηδος ἐπιτρόπου,

Vers 272.

pta,ut consuetudo. Libertas oet quedam naturalis C; riuset legatarius in universum jus non suece-

licentia: servitus est. subjectio dominationi, que
ut nullam habens differentiam, individuum quid
dicit. Calamitas matris, id est meretricius coitus,
non nooet ei qui est in ventre, privans bonis pa-
ternis.Cireomsoribens creditores manumittere non
potest. Post pubertatem potest quis scribere te-
stamentum. Ánnos natus decem et septem manu-
mittere potest. Liberi in potestate sunt, qui ex
legitimis nuptiis procreati, illi enim soli legitime
parentibus obediunt. Si quis ex imperatoris libe-
ralitate 8 fisco rem accipiat, aut alio modo ab eo
rem comparet, statim ipsius fit dominus, nec
post quadriennium convenitur. Mortis causa do-
natio, similis eat legato. Immobilis bona dotalia,
neque pignori et hypothece dari, neque vendi,
neque alienari, fraude etiam non interveniente
possunt. Pupillus neo res suas alienare, neque
aliquid agere potest sine tutoribus. Filius familias
et servus acquirunt, hic domino, ille parenti,
etiamsi ulerque rem gestam ignoret: filius quidem
et servus, sine patris et domini consensu suc-
cedere non possunt,nec hereditatem adire. Ser-
vus usufruetuarius nobis acquirit, quemadmodum
liber homo qvi bona fide servit. Fidei commissa-

(4) Οὐ σθένει τις.

dunt : id enim jus solus heres habet. Sine sori-
pto testari leges non prohibent : domesticos
quidem testes meritos improbant. Si- quis testa-
tus fuerit de castrensibus, testamentum in omne
tempus valet, etiam — post abdicationem prioris
militias. Filiusfam. testamentum non facit, quam-
vis pater jubeat, nisi de castrensibus. Furor ad-
veniens non evertit prius conditum testamentum.
Filius, si emancipatus, habet bonorum possessio-
nem contra tabulas. Servum etiam, si quis ve-
lit, potest. heredem instituere. Duodecim uncis
sunt mensura hereditatis. Ut testator, potest
heres esse domesticus. Nemo nisi miles ex parte
de re Bua testatur, pro parte non testatur, Sub-
stitutio sic formatur: Rerum mearum Titius heres
esto ;si ille noluerit, Primus heres esto. Nefa-
rias nuptias contrahens atrociter punitur, neo:
liberos ex illis natos habet in potestate. Qu
filios genuit ex pellice priore, legitimat eos dota-
libus instrumentis. Quartam suorum bonorum
partem adoptato debet, is qui adoptavit. Infamis

-fit mater, que mortuo viro liberis tutorem non

petit. Tutela est legitima potestas in caput liberum
δὰ ejus defensionem. Tutor administrat solum
