———— — —À M——— —— A ,..........ὄ ...ς...

973

Πρὸς τούτοις ἐδογμάτισεν ὁπὲρ τοῦ δημοσίου.
Ἵνα μὴ χρόνος κατ᾽ αὐτοῦ τὸ σύνολον ἰσχύσῃ.
᾿Επεὶ δὲ νόμον εὔρατο τοὺς πρωτοσπαθαρίους,
Καὶ τοὺς ἄνω συγχλητικοὺς φονέας γινομένους,
Τὴν κόλασιν ὁφίστασθαι μόνην τῆς ἀτιμίας.
Ἕτερον αὐστηρότερον εἰσήνεγχε τῷ βίῳ,
Τοὺς ἐκ μελέτης ἅπαντας φονέας δεδειγμένους,
Κἂν εἶεν τῶν συγκλητικῶν φονεύεσθαι δίκαιον.

illis oratoriis sit, tonsis ibi octodecim monachis,
nihil illorum reote sustulit legislator. Post hec
statuit de fisco, ne contra eum tempus ullum va-
leat. Dginde legem invenit, protospatharios et sn-
pra omnes patricios, homioidas, infami solius
pone subjici. Aliam severiorem exposuit, omnes
qui ex studio homicids probati fuerint,eliam si sint

FR. BOSQUETI NOTAE.

À ᾿Αρκεῖ aot ταῦτα, δέσποτα, τῶν νόμων εἔρημένα"

914

Τὰ piv γὰρ ἰδικώτερον τυγχάνει γεγραμμένα.
Τὰ δὲ κανονικώτερον ἐγράφη, στεφηφόρε,
Πάντων δ᾽ ἡψάμην τῶν μερῶν, δέσποτα, τῶν νο-
[μίμων
Καί σοι συνοπτικώτατον βιδλίον εἰργχσάμην,
Ἔτοιμον εἰς κατάληψιν, καὶ πρόχειρον εἰς γνῶσιν.
Vers. 1407

ex patriciis, justum esse occidi. Hec legum dicta
o domine, libi sufflciant, quorum quedam proprie
scripta, quedam regulariter delineata sunt, o im-
perator, que ex omnibus legum partibus, o do-
mine, colligavi, et tibi compendiosissimum librum
perfeci, ad comprehensionem paratum, et ad noti-
tlam manuale.

FRANCISCI

BOSQUETI

. JURISCONSULTI

AD MICHAELIS PSELLI SYNOPSIM LEGUM BREVES NOT/E, SEU LOCORUM JURIS
AD HUJUS OPERIS LUGEM INDICES ,

Inscriptio hujus operis est diversa,nam in Biblio-
theca Vaticana unus codex habet hano inscriptio-
nem, Τοῦ σοφωτάτου Ψελλοῦ εἰς τοὺς νόμους πρὸς
τὸν βασιλέχ χύριον ᾿Αλέξιον ἐπιτομή. Alter vero,
Σύνοψις ἐπίτομος τῶν νομιχῶν κεφαλαίων πρὸς τὸν
βασιλέα Μιχαὴλ τὸν Δοῦχα, [lle incipit, Μέγα καὶ
υσϑεώρητον" iste, Πολὺ xal, etc. Finis tamen,
Ἕτοιμον εἴς κατάληψιν, etc.

Vers. 1, 4, 7. Anton. Augustinus in lib. De no-
minib. τοῦ ΠΠανδέκτου primus hos versus edidit
quibusdam immutatis, vt versu 14: Πανταδαπῶν
χωρίων. Recte hic codex δοχεῖον, Harmenop. lib.
1, tit. 1, 0. 6 : "A xal Δίγεστα ἤτοι Πανδέχτην, ὡς
πάντων δειχτιχὰ τῶν νόμων ἐχάλεσεν, Quod spectat
ad hujus Pandectes genus, cujus gratia hos versus
protulit Augustinus, notavit ante Casaubon. ad
Strabon. recte feminam a Latinis eredi, quibus et
χάρτης, charta, ejusdem sexus est. .

Vers. 18. Justinian. in constit de confirm. Di-
gest,: Τά τε γὰρ καλούμενα παρὰ πᾶσι πρῶτα ἐν
τέσσαρσι ἀπεθέμεθα βιδλίοις, Et in Constit. De rat.
dor.; Primam legum partem eis tradi sancimus,
que Greco vocabulo πρῶτα nuncupatur, qua nihil
est anterius, quia quod primum eet aliud ante Be
habere non potest, Psellus autem forte hic accipit
nomine priorum, universam Digestorum priorem
collectionem, que ad quintam partem pertingit,
quam intra centractuum omnium, natura explien-
tur: ideo versio. 49 primi quatuor Digestorum li-
bri qui χυρίως πρῶτα Sunt, priorum prima pars
dicuntur. Aliquando volui legere , Περὶ διαταγ-
μάτων 8 pretoris edicto quod hanc partem uni-
versam implet, et ἃ quo Pandecten 86 auspicatum
fuisse Justinianus testatur, diet, Conttit. De rat.
doc.

Vers. 20 οἱ seqq. Justinian.diot. constit.: ᾿Εφεξῆς
τε và De judiciis ἂν ἑτέρῳ ἑπτὰ xal τὰ Do. rebus οὐκ
ἐν πλείοσι τῶν ὀχτώ, etc.

Vers. 26. In dict. constit. Latin., quartus autem

locus qui et totius compositionis quasi quoddam
invenitur umbilicum, octo libros suscepit. Gro. :
Τὸ δὲ ἐφεξῆς τοῦ συγγράμματος μέρος, ὅπερ δὴ
τιταρτόν τε ἅμα xal μέσον ἐστὶ τοῦ παντὸς ὀκτὼ
βιδλίοις ἄλλοις ἐναπεθέμεθα, Et infra ; Καὶ μεσαί-
τατον, ὡς εἴρηται, τοῦτο μέρος τῆς πάσης συντάξεως,
etc. : quie me ducunt, ut legam hoc vereu καθάπερ
εἶτις ὄμφαλμός.

Vers. 28. Justinisn. ibid. : Συνηγάγομεν εἰς ἐν-
νέα βιολίων ἀριθμὸν, ὧν ἡγεῖται μὲν τὰ περὶ δια-
θηκχῶν, etc:

Vers. 30. Sexta pars.varía tractat, de quib. con-
sule dictam Justin. constitut. Duo vero singulares
libri qui id volumen, quod Neoterici Infortiatum
voennt, concludunt recte, de variis gradibus in-
seribuntur, cum omnes fere eorum tituli in edicto
Buecessorio versentur, [deo merito Justin. dict.
constit,, Ka! αὐτὰς τὰς τῶν γενῶν τάξεις, καὶ
τοὺς ἐπὶ τούτοις βσθμοὺς ἐγγράψαντεσ τῷ βιδλίῳ,
etc.

Vers. 38. Justin. dict. constit. Et post hoc duo
terribiles libri positi sunt, pro delictis privatis et
exiraordinariig, necnon publicis criminibus, qui
omnem continent severitatem poenarumque atroci -
tatem.

Vers. 44. Harmenop. lib. 1, tit. 1: Τὰ Δίγεστα
xal τοὺς Κώδικας καὶ τῶν ᾿Ινστιτούτων ἤγουν τὴν
τῶν νόμων εἰσαγωγὴν πολλά, Καὶ τὰς Νεαρὰς αὐ-
τὰς εἰς ἕν πάντα συναγαγὼν ὁμοῦ, καὶ τὴν τοιαύτην
πραγματείαν ἐν ῥδλίοις συμπληρώσας ἔξήχοντα,
τὴν λεγομένην ἐξηχοντάδιδλον τελείως ἐπήρτη-
σεν, etc. vide Attaliatam in Synopseos prefat.

Vers. 50. Harmenop. dict. tit. : Τὰ Ἰνστιτοῦτα,
τουτέστιν τῶν νόμων εἰσαγωγὴν, ὡς πρῶτα στοιχεῖα
τοῖς τοὺς νόμους παιδευομένοις. Attaliata dicto loco:
Τὴν τῶν νόμων εἰσαγωγὴν συντεμὼν, ὡς πρῶτα
στοιχεῖα τοῖς νομοτριδουμένοις, Ex Justiano in
Procm. Instit. 8 ὁ: Ut sint tolius. legitima scien-
lim prima elementa; Πάσης νομικῆς παιδεύσεως
