964 MICHAELIS PSELLI

Ὃ ἥττων εἴκοσι ἐτῶν, οὐ δύναται δικάζειν.
Περαέτωσις ἐγκλήματος ὅρος εἴκοσι χρόνων,
Πενταετία μὄνη δὲ σδεννύει τὴν μοιχείαν,
Ταύτη γὰρ πεπεράτωται καὶ τόδε πεχουλάτου.
Ὁ χρόνον εἰχοστόπεμπτον πληρώσας ἡλικίας,
Ἐβρχέσθω πρὸς διοίκησιν τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων.
᾿Αφῆλιξ αἰτησάμενος συγγνώμην ἡλιχίας,
Εἴπερ, δωρήσηταί τινι ἀκίνητόν τι πρᾶγμα,

Ἧ δωρεὰ οὐκ ἔῤῥωται, εἰ μὴ διέλθοι χρόνος,
Μετὰ τὸν εἰχοστόπεμπτον δεχέτης fj xal πλέον.
Τὴν ἐπὶ πράσει ἀγωγὴν μαχρὸς χρόνος τέμνει,
Ἡ περὶ ἀπαιτήσεως πάσης κληρονομίας,
Προσωπική τε σύμπασα τριαχονταετία,
Σδέννυταί τε καὶ φθείρεται οὐδαμῶς περαιτέρω.
τὸ Φινιοὺμ ῥεγουνδόρουμ, ἤτοι τὸ περὶ ὅρων
Χρόνοις lv τοῖς τριάκοντα τοῖς ἀνεπιφωνήτοις,
Σδέννυταί τε καὶ φθείρεται οὐδαμῶς περαιτέρω.
᾿Αγωγή το προσωπικὴ ταύτῃ τῇ προθεσμίᾳ,

El μὴ τμηθῇ τὸ μεταξὺ σδέννυται προσηχόντως.
᾿Αγωγαὶ τεμποράλιαι ταύτῃ σδέννυται μόνῃ
Διπλᾶ δὲ δικαστήρια, ταῦτα τὰ τρία μόνα,

Τὸ περὶ διαιρέσεως κοινῶν τινῶν πραγμάτων,
Τὸ περὶ φαμιλίας τε, τὸ περὶ ὅρων τρίτον.

Οὔτε ἡ φούρτη ἀγωγὴ, οὔτε ἢ προ σοχίο,

Οὔτε περὶ ἁρπαγῆς κινητῶν, ἣν οἱ Λατῖνοι
Οὕτω κατωνομάκασι βι βονόρουμ δῥαπτόρουμ,
᾿Ἑτῶν πλέον τριάχοττα εἰς ἀγωγὴν ἰσχύει,

ἯΙ δ᾽ ἀπαιτοῦσα τὸ διπλοῦν ἐπὶ τοῦ χλοπιμαίου
Τῷ χρόνῳ παρατείνεται τοῦ κλέψαντος τὸ πρᾶγμα.
Ἔπισι τεσσαράχοντα ἡ ὑποθηχκάρια

Α ᾿Αγωγὴ παρεκτείνεται τὸ πρᾶγμα τοῦ χρεώστου,

Ἔχοντος καὶ κατέχοντος καὶ σαφῶς νεμομένου.
Καλῷ δὲ πίστει ἀγωγαὶ τοσαῦται xal τοιαῦται
Ἡρᾶσις, ἀγορασία τε, μίσθωσις, κοινωνία,
᾿Εκχμίσθωσις, διοίχησις πραγμάτων ἀλλοτρίων,
Kav' ἐπιτρόπων ἀγωγὴ, ἐντολὴ, παραθήχη,
᾿Αγωγὴ περὶ τὸ χρησθὲν, ἡ περὶ ἐνεχύρου,
ἮΙ περὶ διαιρέσεως τῶν συγκληρονομούντων
*H διαιροῦσα τὰ κοινὰ, καὶ χωρὶς κοινωνίας,
Ἢ πραεσχρίπτις βέρδις τε τῶν αὐταλλαττομένων,
"AAA δ᾽ αὖϑις ὁμώνυμος dj οὐ ἐστιματόρια,
Ἑ δὲ ἐρεδιτάτις τε χληθεῖσα πετίτιον,
'H ἀἁπαιτοῦσα, δέσποτα, τὰ τῆς κληρονομίας.
Στρίκτα τε πρὶν ἐτύγχανε, καὶ ἡ ἐξ στιπουλάτο.
Ὁ νόμος δ᾽ ὁ Φαλχίδιος τοιαύτην ἔχει φύσιν,
Εἴπερ τις τελευτήσειε πατὴρ ἑνὸς παιδίου,
Γράψας τε διατύπωσιν, τοῦ παιδὸς οὐκ ἐμνήσθη,
᾿Αλλ’ ἄλλοις καταλέλοιπεν ἀχέραιον τὸν κλῆρον,
Ὃ παῖς τὸ τρίτον λήψεται πραγμάτων τῶν πα-
[πρῴων"
Εἰ δ' ὅταν ἐγέννησε παῖδας ἐν βίῳ δύο,
Οὐδ᾽ ἑνὸς ἐμνημόνευσε ποιήσας διαθήχην,
“Ἕκαστος ἕχτον λήψεται τῶν πατριχῶν πραγμάτων"
Εἰ δέ γε τρεῖς τυγχάνουσιν οἱ παῖδες τοῦ θανόντος,
Ἕκαστος ἔξει ἔννατον τῆς πατριχῆς οὐσίας"
Δωδέκατον δ᾽, εἰ τέσσαρες τυγχάνουσιν οἱ παῖδες"
Et δὲ πλείους τυγχάνουσι, δέσποτα, τῶν τεσσάρων,
Τοότοις ἀποκεκλήξωται τῆς πατριχῆῇς οὐσίας,
Μερὶς πάντων ἡμίσεια, δοκοῦν τῷ Φαλχιδίῳ.
Ot ἄνευ δεφενσίωνος πρᾶσίν τινος ποιοῦντες,
Vers. 801

vere velit tanquam ex lege. Feminis duodecim (: agendum robur obtinent. Ea vero que duplum

anni, maribus quatuordecim ad pubertatem suf-
ficiunt. Nalus annos decem et octo advocatus esse
potest. Adoptans major esse debet adoptato annis
octodecim. Mulier postulans veniam etalia, legi-
time id aget, si nata sit decem et octo annos :
δὲ vir vicennalis esto ad veniam. Minor viginti
annis judicare non potest. Viginti annis crimina
finiuntur, solum quinquennium exstinguit adulte-
rium et peculatum. Qui vicesimum quintum an-
num implevit venit ad administrationem rerum
suarum. Minor postulata etatis venia,si alicuirem
immobilem dederit, non valet donatio, nisi post
vicesimum quintum annum, decennium et am-
plius transierit, Actionem venditi longum tempus
resecat. Petitio universe hmwreditatis el omnis

erigit a fure in omnem furis vitam producitur.
Hypothecaria actio debitoris rem habentis,et probe
possidentis, ad annos quadraginta extenditur.

He vero sunt actiones bone fldei, emptio, et
venditio, conductio, societas, locatio, administra-
tio rerum alienarum, actio tutele, mandati, de-
positi, commodati, de pignore, de divisione in-
ter coheredes que dividit communia etiam sine
Bociotate prescriptis verbis, sive sit de rebus
permutatis, sive rursus alia similis nominis asti-
matoria, hereditatis petitio, que postulat, o do-
mine, ea que Bunt hereditatis : ex stipulatu fuit
stricta.

Lex Falcidia hanc naturam habet : si quis pater
unius filii mortuus sit, scribens autem testamen-

personalis actio triginta annis exstinguitur et cor- D tum filii non meminit, sed infactam aliis reliquit

rumpitur, nullo modo ulterius. Finium regundo-
rum triginta annis nulla denuntiatione interru-
pta, exstinguitur. Et actio pervonalis eodem prefi-
nito tempore nisi interrumpatur, convenienter
tolletur. Actiones temporales, eo etiam solo tem-
pore exstinguuntur. Ut et duplicia judicia, hsectriu
solummodo que sequuntur : scilicet communi
dividundo, familie  erciscunde, tertium finium
regundorum. Neque furti, neque pro socio, no-
que de raptu mobilium, quam Latini vocarunt vi
bonorum raptorum, plus quam annis triginta ad

hereditatem, filius tertiam partem bonorum pater-
norum accipiet ; 8] Pater duorum filiorum mor-
tuus sit, nec, testamentum faciens, eorum me-
minerit, quisque sexte pariis bonorum pater-
norum parliceps erit ; si vero tres sint filii
demortuo,quisque nonam partem subatantiz pater-
ns& habebit, duodecima vero in quatuor filios divi-
detur : si plurea sint,o domine,quam quatuor, illis
partem substantie patris dimidiam dividi legi
Falcidis placet.

Rem aliquam sine defensione vendentes,in solam

953

