1001 CORN. SIEBEN NOTA. 1003

nunc aliud agitur. Glosse Nomios in ἡ δονατζιό-
wtooc cl. Schultingio reote corrupte videntur, et
optime vir magnus conjecit verba μήτε χαταστρέ-
φεσθαι τὸ δωροώμενον loco suo plane dimota esse ;
ut tamen coh:mrere possint, forte et plura alia
omissa dicenda sunt, οἱ vide num totus locus sit
ita legendus: Ai piv ἱντερδίδους ἤγουν ἐν ζωῇ ὥστε
ἀπεντεῦθεν ἥδυ ἔχειν τὸν λαδόντα μήτι χαταστρέ-
φεσθαι τὸ δωρούμενον, aut, si minori molimine uti
velis lege: Ἤγουν ἐν ζωῇ, ἀπεντεῦθεν ἤδη, μήτε
καταστρέφεσθαι τὸ δωρούμενον.

Vers. 555. 'H δὲ lvogtxloco ἡ διαθήχης μέμφις
Εἰσαγωγὴ πρὸς ἀγωγὴν, οὐχ ἀγωγὴ τυγχάνει.

Pro μέμφις lege μέμψις, et quod. ad rem attinet,
nota Psellum hio cum illis facere, qui querelam
inofficiosi testamenti distinguunt ab ipsa petitione
haereditatis, idem fere scribunt Glosse Nomice in
ἡ ἱνοφικίοσο, ubi in verbis οὐχ ἐστιν διαθήχης, ἀλλ᾽
αἰτία ἐστίν ἀγωγῶν, dele διαθήκης incuria libra-
rii repetitum propter precedentem ejusmodi vo-
cem, aut, si id nolis, rescribe ἀγωγὴ κατὰ διαθή-
xn« xa:à enim hic omissum intelligere minus
placet. Sequentia, xal ἀπόδειξις τοῦ δέοντος xiveiv
τὸν γραφέντα κληρονόμον, etiam. non intelligo, nisi
δεόντως rescribere velis, quod habet quoque Scho-
Jjast. Basil. tom. V, pag. 222, ubi eadem fere
ad verbum cum Psello aliisque Grecis faciunt
etiam plures jurisconsulti nostrorum temporum,
quorum tamen sententia videtur minus verosimi-
lis, ut optime Vinnius, Averanius, aliique osten-
derunt. Concedimus Grevis scripturam testato-
ris esse causam hereditatis, non hereditatis peti-
tionem ; sed quid inde? Ergo, ut recte infertur ex
dictis,testamentnm inofficiosum est causa querelte
non ipsa querela, atque id omnes confitemur, ip-
samque tamen querelam, esse petitionem heeredi-
tatis ex causa inoffloiosi testamenti summo jure
existimamus ; sed hec alterius sunt loci.

Vers. O71. Ἑδδόμης ὥρας δ᾽ ἄρχεται νυχτὸς καὶ
[μέχρι ἔχτης
Νυχτὸς τῆς ἄλλης ἀχριβῶς τὴν περαίωσιν ἔχει.

Vertit Bosquetus : A septima noctis hora dies in-
cipit, εἰ usque ad. sezlam | allerius noclis exacte
iransit, adeoque putat hic Psellum in numero er-
rare. Bgo potius scripture vitium hio adesse puta-
rem, atque id suadet eiiam ipsa verborum con-
siructio: quid enim ἄρχεται ἐδδόμης ὥρας ἢ Vide
igitur num legendum :

“ἕχτης ἡμέρα $^ ἄρχεται νυχτὸς, καὶ μέχρι ἕκτης,
etc-

Adde ]. vut, D. De feriis ; 1. v, D. Qui testamenta
facere possunt ; Eustath. de temporum intervallis
Vers. 734. Ταῖς μὲν θηλείαις δώδεκα εἰς ἐφηδίαν

χρόνους"
Οἱ δὲ τεσσαρεσκαίδεχα τοῖς ἄῤῥεσι χριττέοι.

Aut χρόνοι videtur in versu 734 legendum, aut,
pro δώδεκα δέδωχα, assignarat enim jam. 15 annos
puellis vers. 730.

Vers. 792, Et δ᾽ ὅθαν ἐγέννησε παῖδας ἐν flip δύο,
Οὐδ᾽ ἑνὸς ἐμνημόνευσε ποιήσας διαθήχην,
Ἕκαστος ἔχτον λήψεται πραγμάτων τῶν πατρικῶν.

De Faleidia agens hec scribit Peellus,sed in ver-
sione, a Boaqueto neglecta, cujus rei causam non
video ; versus 702 est corruptus ; quid enim illa εἰδ᾽
ὄθαν ? tu rescribe ex Attaliat, Synopsi p. 33, εἰδ᾽ ὁ
θανὼν, ete. Attaliat. autem hino redde duos versus
194 et 706 in vers, 707 :

Δωδέχατον δ᾽ εἰς τέσσαρες τυγχάνουσιν οἱ παῖδες,

Restitue δωδέκατον δ᾽ «t τέσσαρες, Glosse quoque
Nomics, in voce Φαλχίδιος, laborant. Verba sunt :
Φαλκίδιος λέγεται παρά τῶν νόμων (num νομικῶν)
ὅταν ἐκ κοινοῦ τινας πράγματος εἷς ὃ μετέχουτι
πολλοὲ μέρος τι τούτων, ἕκαστος τῶν μετοχόντων

PATROL. G3, CXXII.

εἰς αὐτὸ δίδοται' ὃ συνήθειαν οἱ κοινοῖ ἔχουσι μερίδα
καλεῖ, Cl. Schultingius hic ἑκάστῳ logi vult, atque
ita quoque exstat apud Harmenop. p.399, ubi om-
nia lere ad verbum ; in sequentibus autem reponen-
duin existimat, ὃ συνήθειαν οἱ «κοινωνοὶ ἔχουσι με-
pu φαλχιδίαν χαλεῖν ; sed forte minus bene."Ov pro
| etiam 5680}. Harmenop.hinc restituo, nec ad pi-
(e Sed ad φαλχίδιος, puto referendum. Sequen-
ium autem verborum videtur hic sensus esse,
quod φαλκίδιον vocant Jurisconsulti, illud κοινῶς
μερίδα appellari. An accurata sit hec Falcidie de-
scriptio nunc non quaerimus. Ceterum apud Har-
menop. quoque παρὰ τῷ νόμῳ tegitur, et, pro δίδο-
za:, διδῶται.
Vers. 869. 'Efasvoóq οὐ γίνετχι μνηστείχ κατὰ
[νόμους,
Recte id scribitur ἃ Psello ; non enim minor de-
bet esse sponsa quam septem annis, l. xiv, D. De
sponsalibus. Eadem habet Attaliat. in Synopsi pag.
23, quem hinc restitue.
Vers. 874. 'H περὶ παρακαταθήχης τε xal ἁρπαγῆς
(Balac,
Corrige, ut versus sit 45 syllabarum,
*H περὶ παραθήχης τε xal ἁρπαγῆς βιαίας,
ul sapra versu 220, ubi malim quoque legi ἠδέ ὃς-
ποσίτης, et in vers. 522 pro τόχος et συγχήσεως
τόχους et συγχρήσεως, Ceterum frequentissime
alias depositum παρακαταθέχη dicitur, ut ia l.
xxxvit, $ 5, D. De leg., ubi quedam editiones male
divisis vocibus παρὰ καταθήχην, felellit forte quos-
dam, omissum εἷς ut ita sepius apud Grecos. εἰς
παραθήχην, vel ἐν παραθήκῃ, vel παραθήχης λόγῳ
λαμδάνειν.
Vers. 918. Εἰσὶ δ᾽ ἕτερα δάνεια τῶν μεταγενεστέ-
ων
Τὴν δύναμιν κινήσαντα τῆς προικὸς παραδόξως ἢ
*Orotov τὸ διδόμενον ἀκοντισταῖς τοῖς πρώτοις
Καὶ τὸ προφάσει δανεισθὲν στρατείας κινουμένης.
Sequitur hic Psellus illorum sententiam, qui in
concursu creditorum primum pri omnibus locum
concedunt flaco ex causa primipilari, 1. uz, D. De
primipilo : secundum ei qui in militiam emendam
credidit ; tertium denique uxori ratione rerum do-
talium, Nov. 97, c. 4 ; neo desunt hodie qui idein
cum Psello sentiunt ; utrum bene an male hic non
examinabo, id modo nuno monitum velim in vers.
914, pro κινήσαντα forte rescribendum 6885 νική-
σαντα, ut ita vixgv smpius a nostris usurpatur et a
Psello vers. ol seq. Preterea in versu 916 ne-
scio qui velit στρατείας χινουμένης, tu vide num
ὠνουμένης sit legendum. Quid δάνειον et quomodo
aliquando differat a voce χρέος, aliquando autem
eodem eomprehendatur, víd. Glossm Nomics in
ρέος, ubi verba καὶ τὸ ἀπὸ λεγάτου xal ἀπὸ δια-
LM mihi corrupta videntur, quod enim ex causa
legati illud ex testamento deberi certissimum :
habet tamen et Harmenopul. pag. 236, ἀπὸ δια-
θήκης, sed nibilominus utroque loco legi malim,
pro ἀπὸ διαθήχης ἀπὸ χαταδίχης ex Attaliat. Sy-
topsi p. 48. Ciesterum huo refer l. x et xi, D. De
V. signification. Ex quarum posteriore Schulting.,
&d vocem δανειστής pro χρεώμενος, recto χρεω-
στούμενος legit, ut quoque apud Paellum legitur
vers. 890 :
Πᾶς γὰρ ὁ χρεωστουμενος ἐξ οἱασοῦν αἰτίας
Ἔκ νόμου δανειστής ἐττι τοῦ χεχρωστημένου.
Vers. 922. Καὶ ὅσοι κατεκρίθησαν ἐν τοῖς o
οις,
Ὡς συχοφάνται μὲν μοιχοι fj χλοπὴν εἰργασμένον.
Referuntur hi a Psello inter testes qui a testimo-
nio omnino arcentur, adeoque cum illis sentire vi-
detur qui infamibus in Eonere testandi denegant
facultatem, quod tamen falsissimum esse putant
Duarenus, Donellus, aliique msgni nominis juris-
consulti, arg. 1. i1, $5, 1. xim. D. De. testibus, De

32
