4445

DB ANIMA.

1048

νεν ἅν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χηροῦ, ᾿Αφανίζουσι yàp oi A si oa corpus (uisset, sane conligisset, ut in

ἐπιγινόμενοι τύποι τοὺς προὐπάρχοντας. ᾿Αλλὰ καὶ
ἢ φυτικὴ φυχὴ, ἥτις αἰσθήσεώς ἐστι καταδεεστέρα,
καὶ αὐτὴ καὶ οἱ φωτιχοὶ λόγοι δείκνυνται ἐναργῶς
ἀμερεῖς ὄντες, καὶ διὰ τοῦτο ἀσώματοι. 'Ev γὰρ
ἐχάστῳ μορίῳ τοῦ ἀπέρματος οἱ αὐτοὶ φυσικοὶ λόγοι
ἀμερίστως εἰσὶν, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ παντὶ σπέρματι οἱ
θρεπτιχοὶ καὶ αὐξητικοὶ καὶ οἱ διαπλαστικοί, “Ὥσπερ
γὰρ πᾶν τὸ καταδληθὲν σπέρμα, εἰ κατασχεθείη ὑπὸ
τῆς μήτρας, τέλειον τὸ ζῶον ἀποτελεῖς οὕτω χἂν μὴ
τὸ πᾶν, ἀλλὰ μόριον, οὐδὲν ἧττον ποιήσει, Εἰ τοίνυν
ot φυσικοὶ τοῦ ζώου λόγοι σῶμα ἦσαν, οὐκ ἠρύναντο
ἐν τῷ αὐτῷ μορίῳ, ἅμα καὶ οἱ τῆς κεφαλῆς, xal οἱ
τῶν ποδῶν καὶ πάντων τῶν μορίων, εἶναι. Νῦν δέ
εἶσιν, ὡς ἐν τῷδε τῷ μορίῳ πάντες, οὕτω καὶ ἐν
ἄλλῳ πάντες" ἀμερίστως ἄρα ἐνυπάρχουσι πάντες
ἐν ἑχάστῳ μορίῳ' ἀσώματοι ἄρα εἰσί" τὸ γὰρ áys-
pic, καὶ ἀσώματον: Ὥσπε; γοῦν ἐν τῷ ὅλῳ δένδρῳ
ἐστὶν ἢ τε θρεπτικὴ καὶ αὐξητικὴ καὶ γενητικὴ
δύναμις, οὕτω καὶ ἐν τῷ κλάδῳ, ἢ ἐν τῷ κλήματι, καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ κεγχραμίδι,

'AXM σως ἀπορήσειέ τις, πόθεν οὖν τέρατα; οὐ
παρὰ τὰ ἐν δεῖνι πλεονάζειν τὸ σπέρμα, Διατί δὲ
πάλιν, εἰ ἀποτμηθείη τοῦ σίτου μόριον, οὐχέτι
βλαστάνει τὸ λοιπόν ; διατί δὲ ὁ φλοιὸς, οὐ βλα-
στάνει, ἢ φύλλον. ἢ τι τοιοῦτο ; καίτοι καὶ ταῦτα
uépid εἰσι τοῦ δένδρου, Λέγω οὖν περὶ μὲν τῶν
τεράτων, ὅτι ὕλη ἐστὶν ἢ αἰτία' ἐπειδὴ δεῖ καὶ ἐπιτη-
δειότητος τῆς ὕλης κατά τε τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιόν.
Ὕλη δὲ τῶν ζώων τὸ χαταμήνιον. Αὕτη οὖν ἢ

πλεονάζουσα, fj ἐνδέουσα, ἢ παρὰ φύσιν πεποιημένη, C

τῶν τεράτων ἐστὶν ἡ αἰτία. Καὶ καθόλου δὲ φημι,
ὅτι αἱ δυτάμεις αὖται, εἰ καὶ ἀσώματοί εἶσιν" ἀλλ᾽
ἐν ὑποχειμένῳ τῷ σώματι τὸ εἶναι ἔχουσι, καὶ ἵνα
ὦτι δέονται σύμμετρου ἔχειν τὸ ὑποχείμενον, καὶ
ποιότητι καὶ ποσότητι, οἷον ὃ κύχλος καὶ ἁπλοῦς,
τὸ σῶμα δείκνυται' αὐτὸ μὲν καθ' αὐτὸ ἄποσον ὃν
καὶ ἀμέγεθες, καὶ ἁπλῶς ἀσώματον, Οὐχ ἂν δὲ συ-
σταίη, εἰ μὴ ὑπολάβοιτο ὑποχειμένου, καὶ μεγέθει
συμμέτρου καὶ ποιότητι, οἷον οὐχ ἂν ly μιχρῷ καὶ
ἀκαριαίῳ σώματι συσταίη ἂν κύκλος, οὐδὲ ἐν δγρῷ
διαῤῥέον τι. Οὕτως οὖν xal ἐπὶ τοῦ παρόντος λέγω
ὅτι, εἰ xal ἀμερεῖς οἱ λόγοι καθ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐν ὑποχειμένῳ σώματι τὸ εἶναι ἔχουσιν, οὐχ ἀπλῶς
δὲ πᾶν σῶμα, fj ὡς ἔτυχεν ἔχον, οἵόν τέ ἐστι κατα-
δέξασθαι τοὺς λόγους, διὰ τοῦτο δεῖ χαὶ ἐπιτηδειότη-
τὸς τοῦ ὑποκειμένου. El δὲ ὅλως εὑρίσκονται αἱ ἐν
τῷ ὅλῳ δένδρῷ δυνάμεις, πᾶσαι ἀνελλιπῶς καὶ ἕν
τισι μέρεσι! δῆλον ὅτι δι’ οἀδεμίαν ἀλλην αἰτίαν, f
διὰ τὸ ἀμερεῖς εἶναι αὐτὰς καθ᾽ αὐτάς. El γὰρ ἦσαν
σώματα, οὔτε δὴ ἐν τῷ ἀποτμηθέντι χλάδῳ ὅλαι ἂν
ἦσαν, καὶ τὸ δένδρον κολοθὸν ἂν ἦν. Εἰ δὲ τις εἴποι,
ἀλλὰ δύναται λέγειν, ὅτι σώματά εἶσιν ὁμοιομερῇ,
δι᾽ ὅλου ἥχοντα. Τῶν δὲ ὁμοιομερῶν τὸ αὐτό ἐστιν
εἶδος ἐν τῷ μέρει, ὅπερ καὶ ἐν τῳ Su ὡς ἐπὶ τῆς
σαρχὸς ἔχει τὸ ὁμοιομερές. Λέγομεν πρὸς τοῦτο͵ εἶ
ἦσαν ὁμοιομερῆ σώματα, οὐκ ἂν ἐχώρησαν ὅλα δι'
ὅλης τῆς ὀποκειμένης᾽ σῶμα γὰρ διὰ σώματος χω-
ρῆσαι ἀδόνατον, ΒΓ τοίνυν αἱ καταδεΐστεραι τῶν ψυ-

c

cera usuvenit. Posteriores enim figure superiores
tollunt.Sedet vegelans anima,etsi sensu deteriorsit,
igsa, inquam, el vegetandi rationes sine partibus
esse, atque ob eam rem incorporem satis aperte de-
monstrantur :in qualibet enim parte seminis,esdem
sunt indivise naturales rationes,quemadmodum in
toto semine, alendi, augendi et conformandi ratio:
nes. Ut enim omne immissom semen, si utero
comprehensum fuerit, perfeclum animal efficit ;
ita etsi non totum, sed pars, nihilominus efficiot :
at ai naturales animantis rationes corpus essent,
non possent in eadem parte simul, capitis, pedum,
et reliquarum partium rationes inesse. Jam vero
sunt velut in heo parte omnes, itidemque in alis
omnes ; indivise igilur in qualibet parte insunt
omnes : ergo incorporee sunt: quod enim partibus,
id eteorpore caret. Quemadmodum igitur et in
tota arbore, aliriz, auctriz et gignendi facultas
est ! sic etiam in ramo, et in palmite, et in ipso-
fici grano.

Et quesierit fortasse quispiam, unde igitur
monatra ? non enim quod in aliquo abundet semen,
Sed rursus, cur elisa grani pariicula reliquum
deinde non germinat ? cur autem cortex, vel folium
vel quidpiam ejusmodi non germinat? fetsi hem
quoque partes sint arboris. De monstris itaque
dico, horum causam esse materiam: hujus enim
accommodalione, tum quantitatis, tum qualitatis
opus est. Materia autem,menstruum est animalium:
hzc igitur si abundet, vel defleiat, vel preter na-
turam fuerit, monstrorum causa ost. Atque uni-
verse dico, hasce postestates, etsi incorporem sunt,
ease tamen in subjecto corpore,atque ut sint, ac-
commodato sibi,et quantitate et qualitate,subjecto
indigere. Quemadmodum circulus etiam simplex.
corpus ostendit, qul per selipse quidem quantitate
ao magnitudine caret, et plane incorporeus est : at
constare non potesl, nisi subjectum et magnítu-
dine,et qualitate sibl accommodum nactus fuerit :
nam in parvo et exili corpore constare circulus ne-
quit, neque in humido aliquid fluens. Sic igitur
et in re presenti dico: etsi per se indivism sint
rationes, postquam tamen in subjecto corpore sunt,
neque simpliciter,omne corpus nisi αὐ comparatum
est, rationes suscipere potest : propterea subjecti
&ecommodatione opus est. Sin autem que in tota
sunt arbore potestates, omnes plene atqueintegre
etiam in quibusdam partibus inveniuntur, nullam
id aliam ob causam fit, quam quod per se indivisa
sunt: si enim corpora essent, non omnes in abs-
elsso rarno essent, ipsaque arbor manea et mutila
foret. Si quis autem retorqueat ; sed proolive diotu
est, eas esse corpora similium partium, qua totum
pervadant: eorum vero que similibus constant
partibus oamdem esse formam in parte, quz» in
toto, ut in carne so habet illa partium similitudo.
&ed respondemus : si potestates ille similium par-
tium eorpora essent, nunquam tota per totam rem
