945

Ἐξερεδάτηυς ἔγραψε τούτους ἐν διαθήχῃ,

Καὶ κατὰ παίδων τῷ πατρὶ ἐξ ὁμοίας αἰτίας.

Ἑ δὲ v Ῥεμ πολυσχεδὴς, καὶ πολυώνυμός τις,

Καθόλου γὰρ καὶ μερική ἐστι, ἵμ βόνα φίδε,

ἋἝ μὲν γὰρ οὐτιλία τις δχνεισταῖς διδομένη,

δὲ κὀμφεσορία τις, ἡ δὲ νεγατορία,

*H δὲ πριδιτορία (8) τις, ἡ δὲ σπεκιαλία,

“Ἑτέρα τις σερδιανὴ, ἄλλη πουδλικιάνα,

Kai οἱ ἵμφάκτουμ ἀγωγαὶ πολλαί τε, καὶ ποικίλαι,

Τούτων αἱ μὲν πραιτώριαι, αἱ δὲ πουπιλαρίαι'

ΑἹ μὲν ἐκ νόμου τρέχουσιν, αἱ δὲ ἀρδιτραρίαι,

ΑἹ μὲν ἁπλοῦν, αἱ δὲ διπλοῦν, αἱ δὲ τὸ διαφέρον,

Αἱ δὲ τὸ τετραπλάσιον τοῦ χρέους ἀπαιτοῦσιν,

AT μὲν αὐτῶν ἀναλίαι, αἱ δὲ καὶ περπετοῦαι,

Ἢ χρῆσις τῶν ἱμφαχτοὺμ πολύμλρφος τυγχάνει"

Ἢ Ἰουδικατι δ᾽ ἀγωγὴ μηνῶν τεσσάρων ὄρον

Ἰρὸς καταδίκην ἔλαδε παρὰ τοῦ ναμοθέτου"

Ἢ δὲ γε περὶ ὕδρεως ἀγωγὴ ἀναλία,

T'lvexat δὲ καὶ πράγμασι, xal ῥήμαςι τὸ πλέον,

Εἰς σῶμα, εἷς ἀξίαν τε, πρὸς δὲ καὶ ἀτιμίαν"

Κινεῖται δ᾽ ἐγχληματιχῶς, χρηματιχῶς δ᾽, εἴ θέλεις,

Καὶ σδέννυται παραδρομῇ ἑνὸς καὶ μόνου χρόνο".

Ὡς τῶν tv ῥὲμ τῶν ἱμφαχτοὺμ, οὕτω τῶν ᾿Ἶντερ-
(δικτων,

ἯἩ χρῆσις πολυδύναμος, πολλὰς ἔχουσα χλήσεις.

Ἔστι δὲ τὸ ἱντέρδικτον, πραίτωρος ὁμίλια,

Οὐ τέμνει δὲ ὑπόθεσιν, ἀλλὰ ῥυθμίζει μόνον,

Hé χρὴ τὸν δικαστὴν τεμεῖν τὴν χινουμένην δίχην,

Εἴ τινες ἀμφιδάλλουσι περὶ νομῆς ἀλλήλοις.

Καὶ φυσικὴ μέν τις νομὴ κατοχὴ τῶν πραγμάτων,

SYNOPSIS LEGUM.
Α Ἢ δ᾽ ὡσανεὶ νομὴ χρῆσις ἀλλ᾽ ἀσωμάτων.

946

Τῶν δ' ἱντερδίκτων πέφυχϑ τὰ μὲν πρὸς παραστάσεις,
Τὰ δ᾽ εἰς ὑποκχατάστασιν, τὰ δὲ πολυτικά πως,

"fà μὲν εἶσι διηνεκῆ, τὰ δ᾽ ἐνιαυσιαῖα,

Τὰ μέν εἰσι δημοτικὰ, τὰ δὲ τισὶν ἁρμόζει.

ἸΙντόρδικτον τὸ οὖνδε βι, πρὸ δὲ καὶ τὸ αἰδορέδους,

᾿Νντέρδικτον τὸ χουοδ ft, aovt χλαμ, ὠνομασμένον,

Ὅπερ ἐφερμηνεύεται τὸ βίᾳ ἣ τὸ λάθρα.

Kal μὴ μηκύνω, δέσποτα, ὀνόματα συλλέγων,

Καθολικῶς εἰπεῖν καὶ γὰρ ἱντέρδικτον τυγχάνει,

Ῥυθμίζουσα τὸν δικαστὴν πρὸς δίκης ὁμιλίας (9).

Καὶ ἄλλα κατ᾽ ἐπιδρομὴν οὕτω δέ σοι ῥητέον.

Kovooxtto, ἡ μίσθωσις, Λοκατι, ἀγωγή τις,

Ἕ τις ἁρμόζει, δέσποτα, τῷ γε μισθωσαμένῳ,

Κατὰ τοῦ ἐχμισθώσαντος, τοῦ μισθωθέντος χάριν.

Μανδατι, περὶ ἐντολῆς, ἔστι δὲ τῆς κονσένσο,

Ἢ Μετοὺς καυσα, πρόσεστι τῷ φόδῳ δυναστείας,

Ἢ δόντι πρᾶγμα τῶν αὐτοῦ, ἢ χρέος ἀφειχότι,

Περσοναλία δὲ lov: xal χρόνῳ περατοῦται.

Ὃ Μαεστχτις, δέσποτα, νόμος ἦν ᾿Ιονλίου"

Κινεῖται B^ εἴ τις ἕπραξέ τι κατὰ βασιλέων,

Καθοσιώσεώς ἐστιν ἔγκλημα τοῦτο μέγα,

Kal παίδων ὄντων δήμευσιν ἔχει υοῦ κολασθέντος,

Ἕρεδιτατις δὲ ἐστι περὶ κληρονομίας,

Εὔτ᾽ οὐκ ἔσει διαφορὰ ἀδνάτων καὶ χογνάτων,

"AX" οὐδὲ σούων, δέσποτα, καὶ τῶν ἐμαγκιπάτων,

Αἱ Νοξαλιοι ἀγωγαὶ πᾶσαι, καὶ πραιτωίαι,

Κινοῦνται κατὰ δεσποτῶν οἰκετῶν πλημμεχούντων,

Ἢ Ῥιεπετουνδις φέρεται κατὰ τῶν δωροδόχων,

Καὶ μάλιστα τῶν ἐν ἀρχαῖς, καὶ κατὰ τῶν συνέδρων,
Vers. 647.

(de petitione hereditatis loquor). Ea datur filiis (Σ litem motam dirimere si qui invicem de posses-

contra patrem, si eos exheredatos scripserit in
testamento, et contra filios patri ex simili causa.
Actio ἐπ Rem, multiformis est, et multinominie ;
in genere enim et specialis est bone fidei : ea qui-
dem est utilis, que creditoribus datur, confesso-
ría, negatoria,prohibitoria specialis, altera servia-
na, &lia publiciana. Et in Factum actiones plures
et diversm Bunt, quedam pretorie, quedam pu-
pillarie, quiedam ex lege descendunt, quedam ar-
bitrariz sunt : quedam simplum,quedam duplum,
triplum, et quadruplum debiti repetunt; alie an-
nales sunt, alie perpetue. Usus actionum in fa-
ctum est multiformis. Judicati actio qualuor men-
sibus a judicis condemnatione enumerandisa defl-
nitur. Actio de Injuría annalis est; fit rebus, at
mage verbis in corpus et existimationem ad infa-
miam prolatis:ages ea etpecuniarie et crimina-
liter, si velis, et unius ac solius anni elapsu
eomprimitur. Ut actionum in rem, et in factum,
ita Interdictorum vsus pluripotens est, et multa
nomina obtinet. Est antem  Inlerdictum pretoria
colloquium et denuntiatio, quo litem non diri-
mit, sed docet solum quomodo judicem oporteat

(8) Βροιδιτορία,

Bione contendunt ; naturalis quidem possessio est
rerum detentio, sed quasi possessio est 808 in-
corporalium. Interdicta alia sunt ad exhibitiones,
quedam ad restitutionem, alia prohibitoria : que-
dam perpetua sunt,quedam annalia, quedam pu-
blica, quedam aliquibus competunt, interdictum
unde vi, postea et illa que de rebus, interdictum
quod vi aut clam nuncupatum, quodque Greeci in-
terpretaniur τὸ βίᾳ ἢ τὸ λάθρα. Neque verbosus
sum, o domine, nomina colligens; nam, ut gene-
raliter dicam, interdictum est eolloguium,et enun-
tistum, judicem edocens de lite. Sed alia rursum
tibi dicenda sunt. Conductio Μίσθωσις ; Actio Locati
competit illi,qui rem mercede locavit, in eum, qui
conduxit,ut mercedem solvat ; Mandati, «pl'Evco-
λῆς, est ex consensu. Metus causa. ei competit qui
timore potestatis rem suam dedit, vel debitum ac-
cepio tulit; personalis est, et. anno terminatur.
Majestatis, o domine, est lex Julia qua agitur
contra eum qui adversus reges aliquid patravit,
Grave est lesm sacre Majestatis crimen, etiam
exsistentibus liberis damnati bona proscribuntur.
Hzreditatis est de successione sive περὶ χληρὸ-

(9) Πρὸ δίκης ὁμιλία,
