969

A προῖκα οὐ μειοῦσι μὲν ἀλλ᾽ ὅμως ἀπαιτοῦνται,
Περὶ τὰ δαπανήματα τὰ τέρψιν ἐμποιοῦντα,
Μηδεὶς κατὰ τῆς γυναικὸς χλοπῆς χινείτω δίκην,
᾿Αφαίρεσιν χινείτω δὲ τῶν χλαπέντων πραγμάτων.
Ilpoixa λαδὼν ὁ σύζυγος διατετιμη μένην,

Οὐχὶ τὰ πράγματα δοχεῖ λαμδἄνειν τὰ προιχῷα,
Μόνην δὲ διατίμησιν ὧν ἔλαδε πραγμάτων,

Ὧν τὴν τιμὴν εἰσπράττεται τοῦ γάμου λυομένου,
Ἢ μήτηρ ὑπὲρ θυγατρὸς, ὡς ἔδοξε τοῖς νόμοις,
Οὔ φασιν ἀναγκάζεται προῖχα ἐπιδιδόναι.

Γυνὴ τῶν γάμων δύναται ἔτι συνισταμένων,
Βλέπουσά πως τὸν σύζυγον ἄπορον πεφυχότα

Ὡς ἐνυπόθηχον κρατεῖν τὴν ἐκείνου οὐσίαν,

Οὐ μόνως ὁπὲρ τῆς προικὸς, ἀλλὰ xal ἐξωπροίχων,
Ὑπὲρ προγαμιαίων τε δικαίων δωρημάτων.

Οὐχὶ συναίνεσις πατρὸς, ἀλλὰ νόμιμος πρᾶξις,
Τῆς ὁπεξουσιότητος ἐλευθεροῖ τὸν παῖδα"

ΕἸ δέ τις ἔχων φυσιχοὺς παῖδάς τὰ xal νομίμους,
Καὶ τῆς τῶν φυσικῶν υἱῶν ἔτι ζώσης μητέρος,
Toic φυσικοῖς αὐτῆς παισὶ πρὸς δὲ xal τῇ τεκούσῃ,
Οὐ δύναται καταλιπεῖν πλέον μιᾶς οὐγγίας,
Μαίδων δ’ οὐκ ὄντιυν φυσιχῶν, ἡ συνοικοῦσα μόνως,
"Exito ἡμιούγγιον τῶν ἐχείνου πραγμάτων,

Εἰδ᾽ οὔτε παῖδας ἔχοι τις ἐννόμους ἢ γονέας,
Διδότω πᾶν εἰ βούλεται τὸ μέτρον τῆς οὐσίας,
Τοῖς φυσιχοῖς αὐτοῦ παισὶν, οὐδεὶς γὰρ ὁ κωλύων.
Et δ᾽ ἀποθνήσχων ἔχοι τις τινὰς τῶν αὐτόντων,
Διδότω τὸν νόμιμον οὗτος αὐτοῖς μερίδα,

Τὸ δὲ λοιπὸν τοῖς φυσικοῖς παισὶν ἀποχληρούτω.
Εῤνοῦχος, σπάδων δύναται υἱοθετεῖν xal μόνως,
Τοῦτο γὰρ ἀπηγόρευται καστρἄτοις xal θλιθίαις,

si maritum inopem fleri videat, illius substantiam (

tanquam ex hypotheca sibi habere, non solum
pro dote, sed etiam pro paraphernis et juribus
donalionum antenuptialinm. Non patris consen-
808, Sod actus legitimus, liberat filium a patria
potestate. 8i quis naturales liberos, et legitimos
habeat, et naturalium liberorum mater adhucvivat,
ipsi matri et ejus naturalibus liberis, non potest
relinquere ultra unam unciam : si vero non exei-
stant naturales liberi, sed solum concubina, illa
rerum ejus dimidiam unciam habeto: si vero
neque legitimos liberos, neque parentes habeat,
omnem substantiam, si velit, filiis naturalibus det,
nemo enim prohibet: si vero decedens aliquos
ascendentium habeat, det illis legitimam partem,
reliquum vero naturalibus liberis relinquat. Eu-
nuchus et spado solum adoptare possunt, illud
enim oastratis et thlibiis prohibetur, nam spado
potest forte liberos generare. Si quis legitime
priua testamentum condiderit, et aliud secundum
scripserit, prius ne rumpatur, nisi ante secundum
jure robur obtineat. Minor quatuordecim annis
testari non potest. Non dans testibus viaticum
testimonii, illico jacturam hereditalis sustinet,
Quae cancellata, vel deleta sunt, si quidem sciente
testaiore, omnino irrita sint: si vero secus

PaTROL. Gs. CXXII.

SYNOPSIS LEGUM.

970

Α Ὁ γάρ τοι σπάδων δύναται παιδοποιῆσαι τάχα.

E? τις ποιήσας πρότερον ἐννόμως διαθήκην,
Δευτέραν ἄλλην γράψειεν, ἡ πρώτη μὴ ῥηγνύσθω
Et μή γε πρῶτον χυρωθῇ νομίμως ἡ δευτέρα,
Οὐ διατίθεται ἐτῶν ἥττων δεκατεσσάρων,

Ὁ μὴ διδοὺς τοῖς μάρτυσι πάροδον μαρτυρίας,
Ὑφίσταται τὴν ἔχπτωσιν τοῦ χλήρου παραυτίκα.
Τὰ παραχαραττόμενα ἢ ἀπαληλειμμένα,

Εἰ μὲν xaz' εἴδησίν εἶσι τοῦ διατιθεμένου,
"Axopa πάντως πέφυκεν, εἰ δ᾽ οὗ, ἐῤῥώσθω πάντα.
Αἱρετική τις ἔνστασις εἴ τις οὕτω συγγράφει,
"Edv αὐτὸς πεντήχοντα ἐτῶν ἀποδιώσω,

Ὁ Νικηφόρος ἔστω μου τοῦ βίου χληρονόμος.
Τί ἐστι φιδεχόμισσον ἐάν τις οὕτω εἴπῃ,
᾿Αποκατάστησον, υἱὲ, τῷ δεῖνι τόδε πρᾶγμα,
Τὸ δέ γε φιδεκόμισσον τὸ καθ’ ὁμάδα τοῦτο,
Πᾶσαν ἀποχατάστησον τὴν ἐμὴν τούτῳ χτῆσιν.
Ἐν διαθήκῃ ἄχρηστον οὐδεὶς χληρονομίαν

Ἐν χωδιχέλλοις βεθαιοΐ, δόξαν οὕτω τῷ νόμῳ.
Hpà δὲ διατυπώσεως χωδίκαλλοι γραφέντες,
Μετὰ τὴν διατύπωσιν st μὴ βεδαιωθῶσιν,
Οὐδὲν Xu ἰσχύουσιν ὥσπερ ἠθετημένοι,
᾿Ἐπίτροπος͵ ἐπιτροπῆς παυθείσης διδοῖ τόκους,
μέχρις ἂν ἐλλογιστεύθη τὰ τῆς ἐπιτροπίας.
Ἐπίτροπος ὠνούμενος, προσώπῳ παρενθέτῳ,
Οὐκ ἔχει τὴν ἐξώνησιν τοῖς νόμοις ἐῤῥὼωμένην.
bi μὲν μετὰ προχάταρξιν τῆς κατὰ διαθήκης
Μέμψεως ἡ διάλυσις προδαίη κατὰ νόμους,
Ἔχε τὴν διατύπωσιν τελείως ἐῤῥωμένην.

Ὃ παρὰ γυναικός τινος υἱοθεσίαν ἔχων,

Καθ’ ὧν αὐτὴ διέθετο κινεῖν οὐκ ἐξισχύει,

Vers. 4332

omnía valeant. Institutio conditionalis est, si quis
ita scribit: si ipse annorum quinquaginta moriar,
Nicephorus mihi heres esto. Fideicommissum
est, si quis ita dixit, rem tali, fili, restituito.
Universale vero fidei commissum est illud, omnem
meam substantiam illi restituito. Inutiliter datam
testamento hereditatem, nemo codicillis confir-
mat, sio placuit legi. Codicilli scripti ante testa-
mentum, nisi postea testamento confirmentur,
penitus non valent, ac si scripti non essent. Tutor
finita tutela dat usuras, quo usque tutele ratio-
nes reddiderit. Tutor emens rem pupillarem per
interpositam personam non habet emptionem le-
gibus roboratam. Licet post litis contestationem
iransactio super querela de inofficioso facta secun-
dum leges procedat testamentum tamen  perfecie
valeat. A muliere adoptatus contra ejus testamen-
tum querelam movere non potest. Tutor bonorum
possessionem potest petere, nullo modo vero re-
pudiare. Primus gradus non est generis ex latere,
snlus enim ille est eorum qui supra, et qui infra
sunt: supra quidem parentes, infra liberi: am-
borum patris et fllii primus est gradus: liberi
preferuntur in successione : parentes vero po-
tiores sunt illia qui ex latere veniunt, exceptis
fratribus fratrumque filiis: illi quibus partea

81
