1031

DE ANIMA.

1038

ela γίνεται τῆς ψυχῆς Ὅσα μὲν οὖν ἔχοοσι τὰς κρείτ- À prediloram est ali, augeri, generare sui similia.

τοὺς ζωὰς, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰς καταδεεστέρας ἔχου-
dw* οὐκέτι δὲ xal ἀνάπαλιν' οὐ γὰρ δυνατὸν τὰς
λογικὰς, ἔχειν δυνάμεις, μὴ πρότερον ἐσχηκότας τὰς
καταδεεστέρας' ἀμέλει καὶ τῶν αἰσθήσεων οὐκ ἔστι
ματασχεῖν τῆς κρείττονος, τὸν μὴ μετέχοντα τῆς
χείρονος. "Ὅσα γοῦν μετέχει ὄψεως, ταῦτα xal ἀκοῆς
xal τῶν λοιπῶν' καὶ ὅσα ἀχοῆς, ταῦτα x«l ἀσφρή-
δεως xal γεύσεως xal ἀρῆς, οὐχ ὅσα δὲ ὀσφρήσεως,
καὶ γεύσεως, καὶ defjc, πάντως καὶ ὄψεως, ὥσπερ
ὁ ἀσπάλαξ’ οὐδ᾽ ὅσα ἀφῆς, ταῦτα xal τῶν ἄλλων,
οἷον οἱ σπόγγοι, ἀφῆς μὲν μετέχουσιν, οὐδεμιᾶς δὲ
πῶν αἰσθήσεων * ἄλλως τὸ οὐκ ἔστι μετασχεῖν «ἧς
πρείττονος, τὸν μὴ τῆς ἐλάττονος μετασχόντα. Τοῦτο
δὲ, οὐχ ὅτι δέονται τῶν χειρόνων αἱ κρείττονες, ἵνα
ὑποστῶσιν, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὸ σῶμα οὐ δύναται
μετασχεῖν τῶν κρειττόνων, μὴ πρότερον χαταλαδὸν
τῶν μετάδεεστέρων. Ὅτι ἐπειδὴ μηδὲν τῶν εἰδῶν
ἔδει φϑείρεσθαι͵ ἵνα μὴ ἀτελὲς fj τὸ πᾶν' πλήρωμα
τάρ ἐστι τῶν εἰδῶν ὁ κόσμος, ᾿Αδύνατον δὲ ἦν τὰ
αὐτὰ μένειν τὸν ἀριθμὸν γενητά τε ὄντα καὶ φϑαρ-
τὰ, μετέχει καὶ ταῦτα τῆς ἀϊδιότητος, ὡς ἠδύνατο"
διότι καὶ πάντα ἐφίεται τῆς τοῦ πρώτου ἀϊδιότητος,
ὡς οἰκείας ἀρχῆς, καὶ μετέχει ταύτης ἕκαστον, κατὰ
πὰ ἔχυτοῦ μέτρα. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ σχοπιμώταταν
ἔργον τῆς φύσϊως, τὸ τῶν φυτιχῶν ἔχαστον, γεν-
visti ἄλλο, οἷόν ἐσειν αὑτό. Καὶ ἐπειδὴ δεόμεθα vtv-
νήσεως, ἡ δὲ γεννητικὴ δύναμις ἐν ὡρισμένῳ vlve-
«ex μεγέϑει, διὰ τοῦτο δεόμεθα τῆς οαὐξήσιως. Ἐπει-
δὴ δὲ ἡ αὔξησις διὰ τροφῆς παραγίνεται, τῆς
θρεπτικῆς πάλιν δεόμεθα δυνάμεως " Διὰ τοῦτο

Ipse quoque dicuntur vivere :et mori. Vita vero et
mors, anime presentia et sbsentia est. Quecunque
igitur meliores vitas habent, deteriores quoque ha-
bere necesse est : a non contra ; fleri énim non
potest, ut rationis potestates habeant, que prius
deteriores non habuerunt : nimirut et in sensibus,
nemo melioris est particeps, qui pejorís non faerit.
Quacunque igitur visum habent, heo et auditum ct
reliquos sensus : quecunque auditum, éadern odo-
ratum, gustum, et tactum : quae vero odoratum;
gustum et tactum, non semper visum, quemadmo-
dum talpa : neo quecunque tactum, eadem alios
sensus, ut spongie, que tactum quidem habent,
reliquos sensus nullo modo. Neque vero melioris
sensus particeps 6580 potest, qui deterioris non
fuerit. Neque id, quod deterioribos meliores indi«
geant, αἱ subsistant, sed contra corpus non potest
meliorum particeps esse, ni deteriora prius susce«
perit. Quippe quoniam nullam speciem corrutnpi
oportebat, ne imperfectum esset universum, epecie«
rum enim absolutioet complementum est mundus,
tumque eedem numero manere species non possent,
üt quee generentur et cortumpantur, eternitatis,
quoad possunt, participes sunt. Quare principis
teternitatem, ut suum principium, omnes expetunt,
et hujus, quelibet pro modoot captu suo, fit parti«
e&ps. Estque id potissimum naturi opus, ut unum-
quodque eotum que anima predita aunt, aliud sibj
simile gignat : et quoniam necessaria est generatio,
bujus autem vis nonnisi certo et definito etatis

ποίνυν μετέχομεν τῶν φυτιχῶν δυνάμεων xal ἡμεῖς C spatio valet, justis ideo incrementis opus habemus,

χαὶ τὰ ἄλογα ζῶα, ὥστε, ὅτε μὲν ἐνεργοῦμεν κατὰ
ταύτας τὰς δυνάμεις, ὡς φυτὰ ἐνεργοῦμεν " ὅτε δὲ
κατὰ θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, ὡς τὰ ἄλογα ζῶα' ὡς
ἄνθρωποι δὲ μόνον ἐνεργοῦμεν τότε, ὅτε τῷ λόγῳ
κεχρήμεθα. Διὸ καὶ ἀστείως λίαν ὁ Πλωτῖνος εἶπεν,
ὡς ὅσοι ἐμμανῶς κατὰ τὰς θρεπτικὰς δυνάμεις ἐνερ.
γοῦσιν, οὗτοι κινδυνεύουσιν ἀποδενδρωθῆναι,

“Ὅτι διαφέρει τῶν φυτικῶν δυνάμειον, τοῦτ᾽ ἔστι
τῆς Ὑεννητικῆς τὸ xol θρεπτικῆς ἡ ἐπιρυμία. Καὶ
τὰρ ὁρῶμεν αὐτὴν, ταῖς δυσὶ ταύταις ἐπικοινωνοῦ-
σαν" περί τε γὰρ τροφὰς ἐνεργεῖ, καὶ τὰς γεννητι-
»κἂς δονάμεις᾽ κλὴν διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν ἐπιθυμία
μετὰ αἰσθήσεως ἐνεργεῖ’ αἱ δὲ φυτιχαὶ δυνάμεις,
ἄνεο αἰσθήσεως" διὸ καὶ τὰ ἄλογα, τὰ θήλεα ἑωρα-
κότα κινεῖται πρὸς ὄρεξιν, ὥς τε μετὰ γνώσεύς τι-
νος ἢ ἐκιϑυμία, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ αἱ φυτικαὶ ἐνέργειαι,
Οὕτως ἀμέλει καὶ καθεύδοντες πολλάκις ἐκχρίνομεν
τὸ σπέρμα, μηδεμιᾶς αἰσθήσνως ἢ φαντασίας προ-
ἡγησαμένης δῆλον ὅτι κατὰ tbe φυτικὰς δυνάμεις

τες. "emp ev ὅταν ὁ λόγος ἀνδραποδισθῇ
διδ τῆς ὁλογίας, καὶ αὐτὸς πᾶσαν κινεῖ μηχανὴν εἷς
ἐχπλήρωθιν τροφῆς xal ἀφροδισίων, καὶ οὐ παρὰ
costó agas ταυτὸν εἶναι τὸν λόγον ταῖς φυτικαῖς
δυνάμεσιν. Οὅτιυ φαμὲν καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας. ᾿Αλλὰ
τῶν μὲν φυτικῶν δυνάμεῶν ἴδιον τὸ ἀπλως ἐφίεσθαι,

Qu: quoniam alimentis fiunt,altrice rursus egemts
potestate ; vegetantin ;gituranime: potestates nobis
cum brutis communes sunt, secundum quas, dum
egimus, ut plante sgimus : ubi vero per iram, δὲ
concupiscentiam, ut bruta: demum ut homifes,
tantum agimus, cum ratione utimur. Quare acite
admodum Plotinus, qui altrioem virtutem preeu«
pide ac furiose exerceant, periculum esse de in ar-
bores tandem degenerent.

ἃ vegetentis anims facultatibus, generandi et
slendi, diversa est concupiscentia : hanc enim ví-
demus, cam duabus illis communicare. Agit enim
in alimentis, et generandi virtute : differt autem
qui& coneupiscentia cum sensu agit, vegetantes
vero sine sensu : hinc bruta viss femina in venerem
stimulantur; &deo ut cum cognitione quadam sit
conoupiscentia, vegetantis actlones non iter. fta
videlicet dormientibus nobis semen excernitur, cum
nullus sensus, aut impulsio a specie precesserit ;
quod & vegetantis facultatibus fleri manifestum est.
Quemadmodum igitur, eum a cupiditate victa ratio
fuerit, et in servitutem redacta, tota illu impetu in
voluptatem et res venereas fertar, nequo tarnen id-
circo eamdem inesse rationem vegetaudi factilta-
tibus dicimus : idem et de concupiscente dicimus.
Vegetantium vero facultatum proprium est, simpli-
citer eppetere, el síne sensu, semen emittere ? at
