935

Ἔφηρδος τοῦ κουρατωρος συγγενῶν συνεργούντων.
Τὰ μηδενός τε πρότερον, τοῦ προχαταλαθδόντος.

Τὸ χῦμα τὸ χειμέριον, αἰγιαλὸν ὁρίζει,

ἙΕἴκει τὰ ἐπικείμενα τοῖς γε ὑποχειμένοις.

Ἵτερ ἐστὶν ὁδὸς στενὴ, ἄκτοις ἡ πλατυτέρα.

Ὃ πρᾶγμα τὸ ἀλλότριον ἐχποιῶν ἐν εἰδή σϑι,

"H ἄλλως τραδιτεύων τις, ὡς κλοπὴν ἁμαρτάνει.
Δευτέρα διατύπωσις ῥήγνυσι τὴν προτέραν.

Τὴν δὲ ἱνοφικιόζο, παῖδες κινοῦσι μόνοι.

Οὐδεὶς ὑποχαθίσταται παιδὶ πουπιλιαρίως,

Εἰ μὴ ποιήσει πρότερον εἰς αὐτὸν διαθήχην,

Ὁ ἔχων τὴν ἐναγωγὴν, ἀποδείξει βαρεῖται.

Τὰ τῆς προικὸς κινητὰ εἰσπράττεται αὐτίχα,

Τοῖς ἀκινήτοις ὁλόκληρος εἰς ἀπαίτησιν γρόνος,
Τῆς διαθήχης ἡ χρηπὶς ἔνστασις χληρονόμου.

Καὶ τομὴ καὶ μετάθεσις γίνεται τοῦ λεγάτου,

Ἐν τε διατυπώσεσιν. ἕν τε τοῖς κωδικέλλοις.

Τὸ τρίτον ὁ φαλκίδιος σώζει τῷ κληρονόμῳ,

Ἔκ τῶν λεγάτων ἁμάντων κατὰ ἀναλογίαν,

Ὁ Αὔγουστος προσέταξε, φασὶ, τοὺς κωδιχέλλους,
Ἐν οἷς οὔτε ἐνίστησιν ὁ γράφων κληρονόμον,
Οὔτ᾽ ἀφαιρεῖ ὃν ἔγραψεν ἐν τῇ διατυπώσει.

Τὸ μὲν Τερτουλιάνειον δόγμα καλεῖ προσφόρως
Εἰς τὰ τῶν τέχνων πράγματα τὰς ἐκείνων μητέρας.
Τὸ δὲ γ᾽ Ὀρφιτιάνειον αὖθις ἐχ τοῦ ἐναντίου,

Εἷς τὰ μητέρων πράγματα τοὺς παῖδας προκαλεῖται.
Ἃ μήτηρ ἕχει πρόχλησιν ἀπάντων τῶν ἀγνάτων,
Εἰς τὰ τῶν τέχνων πράγματα, χωρὶς τῶν ὁμογνίων,
Μετὰ γὰρ τούτων ἔρχεται εἰς τὴν κληρονομίαν.
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀδελφαί εἰσι τὸ ἥμισυ λαμὄάνες᾽

MICHAELIS PSELLI
Α Εἰ δ᾽ ἀδελφαὶ καὶ ἀδελφοὶ, ἴσα κληρονομοῦσιν.

936

Ὑπούσης διακατοχῆς παῖς xal γονεὺς ὡσαύτως,

᾿Ενιαυτὸν ὁλόκληρον ἔχουσι βοηθοῦντα.

Ἡμέρας μόνας ἑκατὸν τῶν συγγενῶν ἐχόντων’

Ποινὴ ὀφείλει τίθεσθαι εἰς τὰς ἐπερωτήσεις.

Ἧ περπέτουα μίσθωσις, ἐμφύτευσις τυγχάνει,

Τὸ διαπλασιαζόμενον Éx τινος ἡρνηκότος,

Καταδληθὲν ἰνδέδιτον ἀπαίτησιν οὐχ ἔχει.

Κλοπή ἐστι ψηλάφησις πραγμάτων χατὰ δόλον,

Χωρὶς κακῆς προθέσεως χλοπὴν οὐχ ἁμαρτάνεις,

Κατὰ τοῦ κλέπτου, φούρτιδον, xliv μὴ νέμηται δώσας,

Τῷ ἐκπεσόντι πράγματος πουδλίκανα ἁρμόζει.

Παυλιανὴ δὲ δίδοται τῷ περιγεγραμμένῳ,

Εἰς πρᾶσιν εἰς ἐκποίησιν τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων.

Τὴν φούρτην δὶ πλασίάζε σὺν τῷ ᾿Αχονιλίῳ.

Νόμος ὁ δωδεκάδελτος τὴν νοξαλίαν φούρτην,

Kal τὸν νοξάλιον αὐτὸν ᾿Ακουίλιον γράφει,

Παραγραφή ἐστι σαφὴς ἡ δικαιολογία,

Τοῦ ῥέου πρὸς τὸν ἄκτορα κατ᾿ ἀγωγῆς βεθαίας,

Τῷ νόμῳ μέν πῶς ἰσχυρᾶς, τῇ φύσει δ᾽ ἀδιχούσας.

Δίκην δ᾽ οὐδεὶς συνίστησιν ἀγνώστων αὐτοδίχων.

'Enlans (2) δικαιώσεως 6 νεμόμενος κρείττων.

Ὁ φθείρας βίᾳ τὴν σεμνὴν, εὔπορος μὲν τυγχάνων,

Ἡμίσεος ἀφαίρεσιν ἔχει τῶν χεκτημένων,

*O δ᾽ ἄπορος, ἐξόριστος γίνεται παραυτίκα,

τῷ Κορνελίῳ ἕνοχυς πᾶς φονεὺς τυγχάνει,

Τῷ Ῥεπετοῦνδις ἔνοχος δικαστὴς δωροδόκος.

Τῷ δὲ δελφάσις (8) ἕνοχος ὃς ἀλοίη αλαστεύων.

Τὸ χρόνιον δὲ σύνηθες νόμου λαμδάνει τόπον.

Οἱ γενικοὶ τῶν εἰδικων ἐγκρατέστεροι νόμων.
Vers 332.

usque ad pubertatem : exinde curatores in adole- (! eommode vocat matres ad bona filiorum : rursus

scentem potestatem exercent. Agnatos voca de-
* gcendentes ex maribus, cognatos ex feminis. Ado-
lescens dicitur, quatuordecim annos natus: mulier
vero eat, puber anno duodecimo. Adolescenti quitu-
torem habet, curator datur. Pupillus tutorem accu-
sare non potest. Adolescens vero curatorem potest,
cognatis juvantibus. Que ante nullius sunt, primo
occupantis flunt. Littus fluctu hiberno definitur.
Subjecto solo cedit superficies. Iter est via augu-
βία : Actus amplior via. Qui rem alterius sciens
alienat, vel aliter tradit, quasi furtum committit.
Posteriue testamentum prius rumpit : querelam
de inofficioso soli filii movent. Nemo puero sub-
stitit pupillariter, nisi prius fecerit testamentum.
Aetori probationis onus incumbit. Res dotales
mobiles illico petuntur ; immobilium vero repe-
titioni integer annus cedit. Testamenti basis est
heredis institutio. Legata sdimuntur et transfe-
runtur testamento et codicillis. Lex Falcidia ex
omnibus legatis pro rata servat tertiam partem
heeredi. Augustus jus codieillorum instituit, qui-
bus nec heres institui potest, neo in testamento
seriptue deleri. Senatusconsultum Tertullianum

(2) Ἐπ’ ἴσης.

e conira Orphitianum fllios ad bona matrum. Ma-
ter in successione bonorum fllii precedit omnes
agnatos, exceptis consanguineis, quibuscum venit
ad hereditatem : sed si sorores defuncto super-
sint, dimidium capit; si vero fraires et sorores,
ex equis partibus succedunt. Ad eguoecendam
bonorum possessionem, liberis, et parentibus
&nnus integer auxiliatur, aliis cognatis centum
dies eolum. Pana setipulationi apponi debet.
Emphyteusis est perpetua locatio. Duplum so-
jotum ab eo qui inficiatus est, indebiti condi-
etione non repetitur. Furtum est dolos& rerum
contrectatio : sine inala admotione furtum non
facis. Puobliciana competit ei qui rem amisit,
cum non possideat, rem furtivam adversus furem.
Pauliana datur circurmoscripto in venditione, et
alienatione rerum enarum. Furti, et ex lege Aqui-
lia in duplum agimus. Lex Duodecim tabularum
furi et Aquilie astiones, noxales scribit. Exoe-
ptio est certa et manifesta exceptiorei ad actorem.
contra actionem lege quidem firmam, sed natn-
rali jure injustam. Litem nemo instituit nescius
suijuris. [n jure equali potior est qui possidet.

(3) Δὲ φάλσις.

