SYNOPSIS LEGUM.

926

TOY ZOd4OTATOY ΚΑΙ YIIEPTIMIOY

MIXAHA TOY VYEAAOY

ZYNOWIZ TON NOMQN, ΔΙΑ ZTIXON IAMBON ΚΑΙ IIOAITIKQN

Πρὸς τὸν βασιλέα Καίσαρα Μιχαὴλ τὸν Δοῦχαν, lx προστάξεως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ xal βασιλέως,

SAPIENTISSIMI ET HONORATISSIMI

MICHAELIS

PSELLI

COMPENDIUM LEGUM VERSIBUS IANBIS ET POLITICIS

Ad imperatorem Cesarem Michaelem Ducem, ex jussn patris ipsius et imperatoris.

πολὺ xal δυσθεώρητον, τὸ μάθημα τοῦ νόμου,

Ἐν πλάτει δυσπερίληπτον, ἀσαφὲς ἐν συνόψει,

Καὶ λόγῳ δυσερμήνευτον' ἀλλ᾽ ὅμως ἀνάγκαϊον,

Καὶ δεῖ τὸν αὐτοχράτορα τούτου μᾶλλον φροντίζειν,

Δικαίως γάρ τε δίκαιον ἐν δίκαις φυλακτέον.

Ὅθεν ἐγώ σοι τὰ πολλὰ τοῦ λόγου συνοψίσας,

Εὐθήρατόν τι σύνταγμα πεποίηκα τῶν νόμων.

Πρῶτον δ᾽ ἑομηνευτέον σοι, πόσα τοῦ νόμου μέρη.

Τό μὲν γὰρ τούτων Κώδικος οὕτως ὠνομασμένον,

Πτυχίον δωδεχάδιδλον, ὃ φασι Διατάξεις"

Ἔχει δὲ τοῦτο δύγματα, δέσποτα, βασιλέων,

᾿Αντιγραφάς τε νομιχὰς, καὶ δικῶν ἀποφάσεις,

Τὸ δὲ χαλοῦσι Δίγεστα, Ῥωμαϊχὴ δ᾽ $ χλῆσις.

Ὑπάρχει δὲ τὸ Λίγεστα, Ἑλληνικῶς Πανδέχτης,

Ὅτι καὶ νόμων πέφυχε παντοδαπῶν δοχεῖον"

Καὶ πλεῖστοι συνεγράψαντο τοὺς νόμους τοῦ Πανδέκ-
(του.

Muitiplicem estetcontemplatu difficilis legisscien-
Üa, que obscura in compendio, neo summatim
comprehendi, nec sermone facile explicari potest :
illa tamen necessaria est, potissimum imperatori,
quem ejus eoram maxime habere oportet : juste
enim in judiciis jus est observandum. Quapropter
ego multis in compendium redactis, faciiis indagi-
nis volumen legum tibi composui. Et primum qui-
vem tibi explicandum est, quot sunt. partes legis.
Es que Codez dicitur, est corpus duodesim libris
constans, Constitutiones vocant, quibus, o domine,
imperatorum placita, legitima rescripta, et litium
decisiones atque sententie continentur. Sequitur
pars, quam Dígesia Latina voce, Pandecten Greca
nominant, quod sit omhifariarum legum recepta-
culum, et leges Pendectes multi consoripserunt,
Digestorum, o domine, varie sunt partes, quarum

--

À Τῶν δὲ Διγέστων, δέσποτα, παντοδαπὰ τὰ μέρη"

Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα λέγουσι, περὶ συναλλαγμάτων.
Τετράδιδλος δ᾽ ἣ σόνταξις χλῆσις τῶν πρώτων πρώτη.
Τὸ μετὰ ταῦτα πέφυκε ἐπτάδιδλυν πτυχίον,
Ῥωμαϊκῶς λεγόμενον οὕτω, Δὲ Ἰουδικῆς,
"cot τῶν περὶ κρίσεων, εἴ τις ἐξελληνίζει.
Τὸ τρίτον δὲ συνάθροισμα καλεῖται As PsÓooc,
᾿Οχτάδιδλόν τι σύνταγμα χωρητικὸν πραγμάτων,
Τέταρτος τόπος πέφυχε τῶν νομιχῶν Διγέστων
Καθάπερ εἴ τις ὀφθαλμὸς τῶν ὅλων συνταγμάτων,
ῬΟχτάδιδλον τὸν ἀριθμὸν νόμων πολλῶν δ᾽ ὠνομάσθη,
Τὸ πέμπτον δ᾽ ἐννελδιθλον ἐκ μέρους δ' ὠνομάσθη,
Περὶ διαθηχῶν φησιν, ἔχει δ᾽ ἄλλα μυρία,
Τὸ δ᾽ ἔχτον ἔχει, δέσποτα, μόνα δύο βιδλία,
Σοφῶς δὲ διαλέγεται, Περὶ βαθμῶν ποικίλων,
Διαλαμθάνει τε σαφῶς περὶ χληρονομίας,
Τῶν Ὀρφιτίου μέμνηται, καὶ Τερτιλίου νόμων,

Vers. 33.

priores de contractibus dicuntur, estque priorum
prima collectio quatuor libris composita. Postea
Septem librorum volumen Latine De judiciis,
Grece Bip! χρίσεων. Tertia collectio De rebus
dicitur, octo libris rerum tractatum continens.
Quartum locum,veluti oculus universorum contra-
etuum, octo earum libri multarum legum conce-
ptacula sibi vindicant. Quintum vero novem libri,
& parte precipua De testamentis vocati, licel alia
innumera comprebendant. Sexta pars, o domine,
duos singulares libros continet, qui recte vocantur
De diversis gradibus, et perspicue tractant. do suc-
cessione, et senatusconsultis Orphitiano et Tertilia-
no et multiplicem aliam legum ordinationem ea
pars compleotitur. Beptima et ultima Digestorum
legitima pars, de firmissimis stipulationibus volu-
men duobus libris singuleribus conficit, quibus
