931 SYNOPSIS LEGUM. 938

ὝἭττων ἐστὶ τῶν θηλειῶν αἵρεσις τῶν ἀῤῥένων.

ΟἹ μὲν τεχθέντες νόμιμοι ἕπονται τοῖς πατράσιν.

Ot φύντες δ᾽ bx πορνεύματος, ἕπονται ταῖς μητράσι

Τὸ φύσει χρεωστούμενον καταδληθὲν οὐκ ἔχει

Αὖθις ῥεπετιτίονα, ὡς ἔδοξε τῷ νόμψ.

Βάντα τὰ ἰδιωτικὰ δημόσιον οὐ βλάπτει,

᾿Αποχαθίστατ᾽ ἀδλαδὴς ὁ νέος κατὰ νόμους.

Ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἥττοσι τὸ ἀποχαθιστάναι,

Τοῦτο μείζοσιν ἔγκλητος πρὸς λόγους ἀναλόγους,

Πατρὸς καὶ παίδων μεταξὺ τῶν γε ὑπεξουσίων

Οὐ πέφυχε συνίστασθαι δίκης ἀμφιθολίας

Ὅπου δὲ ἧ προκάταρξις, ἐχεῖ καὶ καταδίχη

Τὸ μεῖζον δικαστήριον τὸ ἔλαττον προχρίνει,

Ὃ διδοὺς τὸ ἐνδέδιτον ἔχων εἴδησιν τούτου

Οὐκ ἔχει πάλιν εἴσπραξιν τοῦ βεδλημένου,

Ὅγτάκις ἐξετάζοντες περὶ χαρπῶν σχοποῦμεν,

Ὅσα λάδειν ἠδύνατο ὁ νομεὺς, ἀχριδοῦμεν,

Εἰς ἔδχφος ἐπίκοινον ὁ χοινωνὸς οὗ xxl.

᾿Εξωτιχὸς οὗ δύναται δουλείαν προσπορίζειν.

Ἔφ᾽ ὧν ὁ ’Αχουίλιος θεμάτων οὐχ ἁρμόζει,

Τούτοις δ᾽ ἰνφάχτουμ δίδοται, σαῦρὸς δ᾽ ὁ κανὼν
[οὔτος.

ὋὉπόσα δὲ μὴ ἔχουσιν ἰσχὺν κατὰ τῶν νόμων,

Σωρὶς ἀποτελέσματὸς δοθέντα κατὰ πλάνην,

Οὐκ ἔχει ῥεπετίτιον, οὐδ᾽ εἴσπραξιν ὀπίσω.

Χείρονα ποιεῖν αἵρεσιν γυνὴ προικὸς ἰδίας,

Σαφῶς obx ἔχει δύναμιν ἐν συνεστῶτι γάμῳ.

Τῷ ἔχοντι ἐπίτροπον, ἕτερος οὐ δοτίος.

Τὸ μεῖζον δικαστήριον, χρεῖττον τῶν ἐλαττόνων,

Α Ἥτοι τὸ ἐγχληματιχὸν, τοῦ περὶ τῶν χρημάτων,

᾿Εκδίκησιν ἐγχλήματα λαμδάνει τὴν δικαίαν.
Ἐν τόποις oc ἡμάρτηται, ἔνθα χρείττων ἡ γνῶσις.
Ὅπου δὲ ἢ προκάταρξις, ἐκεῖ καὶ καταδίχη,
᾿Βντεῦθεν καὶ κανόνας σοι τῶν Νεαρῶν εἰσφέρω,
Δηλούντων τὰ βουλήματα πάντων τῶν τελευτώντων,
"Osa μὴ διαμάχονται τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις.
Προῖκα μὲν γάμος ἐνεργεῖ, γάμον δ᾽ οὗ δρῶσι
[προῖχκες.
“Ὅπερ ὁ νόμος δίδωσι, ox ἂν ἀφέλοιτό τις,
Πχραγραφῆς ἀντίθεσις οὐκ ἔστι δημοσίῳ.
"H δευτερογαμήσασα πρὸ τοῦ πενθίμου χρόνου,
Πάντων ἐκπίπτει καὶ προιχῶν, καὶ κερδῶν παραυ-
τίκα,
ἘΣ ἐλευθέρας θυγχτρὸς οὐ τίχτεταί τις δοῦλος.
Τῶν τελευτώντων βούλησιν μηδεὶς ἀνατρεπέτω,
Γάμος δ᾽ ix διαϑέσεως συνίσταται καὶ μόνης,
Κἂν μὴ προδῶσι γαμικὰ συμδόλαια πρὸς ταύτης.
Δεφένσωρ ἐπιτήδειος, οὐδεὶς χωρὶς ἐγγύης.
Ὁ δοῦναι προελόμενος ἴσος τῷ δεδωχότι"
᾿Ἐπιτροπεύειν δύνανται τῶν τέχνων αἱ μητέρες.
Ἐν μέσῳ δίκης ἄδικον γίνεσθαι θείους τύπους.
Ἑ γνώμη τοῦ τεστάτωρος πάντων προχιμητέα,
Τόχος ἀνεπερώτητος, εἷς δάνειον οὐ τρέχει,
Τὴν τῶν xxxiv εἰσχγωγὴν οὐ σφίγγει μακρὸς χρόνος
Τῶν γάμων οἱ ἀθέμιτοι, ποιναῖς τιμωρητέοι.
Ot πλημμελοῦντες κόλασι, διδότωσαν δικαίως,
Φυλαττόμενον νομικῶς νομίμοις διαδόχοις,
Ὧν ἔχουσιν οἱ πταίσαντες νομίμων καὶ πραγματων.
' Vers. 387.

Qui vi religiosam virginem eorrupit, si locuples (Σ locus erit. Mulier constante matrimonio, faculta-

sit, bonorum suorum medietatis jacturam pati-
lur : pauper vero statim in exsilium mittitur. Om-
nis bomicida obligatus est legi Cornelie. Judex
sordidus, et munera accipiens, repetundarum tene-
tur. Legi vero de faleis obligatur, qui variat fal-
sum scribens, Diuturna consuetudo legis locum
implet. Leges generales potiores suntin judiciis.
Pejor est feminarum conditio, quam marium.
Legitimi liberi patrem sequuntur, nati ex scorta-
tione matrem. Quod natura debetur solutum re-
peti non potest, ut legibus placuit. Nulla pri-
vata publico nocent. Itestituitur illesus adolescens
secundum leges, quod in minoribus efficit resti-
tutio, id in majoribus appellatio, eundem propor-
tione.Tater patrem et filiosquosillehabetin potestate
litis discrimen institui non potest. Ubicunque est
litis eontestatio, illic et judicatio est. Majus tribu-
nal de minori judicat. Qui sciens solvit indebitum,
soluti deinceps condictionem non habet. Quoties
eslimantes rationem fructuum habemus, quos
possessor percipere poterat, exacte perquirimus,
In solo communi socius non smdiflcat. Extraneus
non potest servitutem acquirere. Ex quibus casi-
bus Aquilia non competit, datur actioni factum,
putribus autem est ille canon. Ex his omnibus
causis que jure non valuerunt, vel non habuerunt
effectum, secota per errorem solutione, condictioni

ParROL. Gn. CXXII.

tem non habet deteriorem faciendi dotis proprie
conditionem. Tutorem habenti alius tutor non est
dandus. Majus tribunal potius est minoribus, sive
criminale, pecuniario. Crimina juetam vindictam
habent. Quo loco quis deliquit de crimine cogno-
scitur. Ubicunque est litis contestatio, ibi et con-
demnatio.

Deinde tibi affero Novellarum regulas qute de-
celarant valere morientium voluntates, quecunque
legibus positis non repugnant. Nuptie dotem
constituunt , nuptias vero dotes non efficiunt.
Quod lex dat nemo aufert. Prescriptionis opposi-
tio non est. fisco, Mulier secundo nubens intra
Juctus tempus, amittit illico et dotem et omnia
lucra. Ex filia libera non nascitur servus. Morien-
tium voluntatem nemo subvertito. Sola affeotione
nuptie contrahuntur, licet illam nuptialia instru-
menia non precesserint. Nullus defensor est
idoneus sine satisdatione. Ad donandum progre-
diens similis est illi qui dedit Matres possunt
filiorum &uorum tutelam gerere. [n medio litis
contra jus funt sacre forme. Testatoris vo-
Juntas omnibus est anteponenda. Usure non sti-
pulate in debitum non veniunt. Improborum ac-
eusatio longo tempore non concluditur. Nuptie
nefari& ponis sunt plectendem. Qui deliquerunt
dent juste reis ambitus. Legitimig successoribus

80
