<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
985   FR. BOSQUETI NOTÆ.   986
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,940">
εστιν ὁ στρατιωτικὸς ἀνών: δε ἄταν τις τριπλῆν
χρεωστὴν ἔχῃ παικὰ, τὸ τριπλῆν προϊσταται.
Primipilum est militaris annona, quare si quis pri-
mipilium debeat, et dotem, primipilum praeferetur.
Et recte Theodorus Hermopolites, lib. xi, tit. 9:
Πριμπιλοὺν τοῖ του νόμου προτιστᾷ, ἀνοστᾶται
συμπαίνον δεδαμένον ἀπαίρει ἓνα διανυμ τοῖς
αὐτοῖς. Primipilum est annona, Primipillaribus data,
ut militibus distribuant. Primipilares enim ad
pascendos milites solemniter ad limites destina-
bantur, l. vi. C. Th. De cohortal. princip. Vide l.
Latis, C. in quibus caus. pig. tac. cont.: 1. Non es-
rum. C. De donat; int. vir, etc.
Vers. 917. In micro, vel eo libro, e quo hoc flo-
reliquium fecit Psellus, tractata reperi Primipili
privilegia ea inter quod referunt, l. 1. C. De con-
dict., ex leg. cujus occasione et forte ibi condita
ex lege definita est: unde hunc versum Psellus
ex cernsit, alias certe hoc loco enarrat.
Vers. 920. Sequentes versus excerpti ex Μικρῷ,
vel alio libro cui inscriptio est in Basilic., Ἡρμε-
νουπ. τύπων ἐπιταγῶν καὶ ἑτέρων μαρτυρίων: ex quo
et Harmenop. collegit tit. 6, lib. 1: quem consule,
et jura ibi a Gothof. adnotata.
Vers. 925. Harmen. dict. tit. 6, ibid., n.: Αἱ τυ-
πικὲς μαρτυρίαι, ἐνθα τὰν ἄλλον ὡς βία ἀπεῖργ-
χεσθαι, quod vertit Mercerus: Mulieres nisi testi-
monium ferre possunt ubi virorum prohibetur vio-
lentia. Ubi certe a scriptoræ Harmenopuli deletus
est; in eo namque legendum est ὅτι non βία. Go-
thofred. emendavit βία. Debes autem accipere ex
Harmenop. et hic Psellum, testem esse posse mu-
lierem in illis rebus probandis, ad quas viri non
admittuntur. De his sensere Basilic. lib. xxi Synop.
tit. Πρὸς μαρτυρίαν ἑμέραν, μὲν τινὰς δεδιάχθαι
οὐ μαρτυρίας· ἐν ἄλλοις δὲ μαρτυρίαιν ἔναι, ἃ ὁι
ἀνάθεσι τοὺ προσακουομέναι: quod ipsis verbis refert
Harmenop. dict. tit. 6, n. 52, quo loco optime
ejus Scholastæ: "Εἰ μὴ τότερον τοιευτὸν, αἱ τὼ
ἐπιβάνουσες σεμνότητας τρόποι φυλαττομέναι, δύνα-
ται μαρτυρεῖν. Super partem vero illam quae dictam
morum integritatem servaverit, possunt dicere
testimonium. Exempla adhibe l. 8, § 10, et al., D.
De inspic. vent. et in sacris a quibus viri arcentur,
et in balneis, ut eleganter observavit Attaliata in
Synopsi. tit. De testibus: Πλὴν βασιλικόν, καὶ ἄλο-
γος ἔτι πρὸς τείχισμα ὅ ὠνήσαν.
Vers. 927. L. vii, D. de testib.: nec enim quaestio-
nes servorum contra dominos, vel judicia, vel in-
terrogationes, vel testimonia valent, contra alios
testium penuria robor obtinet. Ead. l. vii, D.
De probat. l. lviii, § ult. D. De adilit. edict., l. 1,
§ 16 et q.; l. ix, § fn.; D. De quer. l. Servus
vii; C. De testib. Indistincte tamen Justinianus
servis testimonii facultatem videtur adimisse. No-
vell. de testib. 90, cap. 6, quam confirmavit Leo,
Novell. 49.
Vers. 929. Hi versus usque ad 939 relati sunt
in Synopsi Attaliat., partim sub nomine scholii
Pselli, partim Attaliatae. Vid. Harmenop. dict. tit.
6, n. 15, 16, l. presbyterii viri; l. Nec loquere viri;
C. De episc. et cler.; Novell. De sanctiss. episc.
123, cap. 7. Porro vers. 936, forte ἀποχρυσίας,
legendum, et vers. 938, ἀληθές, ut apud Attaliat.,
vel ἀληθές. Vers. 939. Harmenop. ibid. 11. 31:
"Επὶ τριτοκόντων _χρόνοις_ λίπας, καὶ ἄλλο ἄσκον
πρὸς μαρτυρίαν, καὶ μέχρι δὲ πεντήκοντα τρίας ἀπε-
κλείσθη." Vid. l. ibi numerus D. De testib.; l. testium
xvi, C. cod.
Vers. 954. Nota in hac ἀναγράφῳ exceptio, 
aliud longe esse asseverare debitum solutum esse,
quae sane exceptio ad 30 annos durat, imo vix
definiri potest, cum incertum sit, quo tempore
creditor acturus sit, ac nisi ad ejus petitionem op-
ponatur: aliud debitorem dicere, sibi pecuniam
quam scriptura confessus est, numeratam non
esse: haec enim quaestio (ita Graeci μέρως) olim
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,220">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,940">
quinquennio, hodie biennio terminatur: l. In con-
tractib., C. De non num. pec.; aliud creditorum
dicer, pecuniam quam acceptum et solutum scri-
psit, sibi a debitore non esse numeratam; hanc
enim exceptionem intra triginta solum dies a
conscripta securitate creditor potest opponere, d.
l. In contractib., § Super ceteris. Atque ita recte
Graeci nolant, lib. xxiii Basilic., hoc tit.: "Η μὲν
ἆρα ὠφελεῖ τότε διόσται, ὅσον ἔχει γραφὴνπερ τῆς ὁς
τῆς ἀνεὶν δυνατάσθαι, καὶ λέγει ὕστερον μὲν ἀλλ'
πέυεσι." Tunc dari biennium, cum quis chirographum
a debitore accepti tanquam ei crediturus, qui
deinde dicit, se nihil accepisse. Η δὲ χρεωστότης
λα, δὲ ὁ χρεοστόμενος τοὺς ἀπόδεσιν, ὡς
ἠμέσῃ τῇ ὅλῃ, ῥ μέρος. Tunc vero triginta dies,
cum creditor securitatem fecerit, quasi totum de-
bitum, vel ejus partem receperit. Diversa iter ha-
bi est in dote: si quidem in dotaliibus instrumenta
sunt, ut fieri mos est, numerata et soluta dos dicatur,
marito vel successoribus decennium aut aliud
temps statutum competat ad excipiendum. Novell.
100; si vero dotalib. instrumentis confectis, secu-
ritas extra ea instrumenta de dote soluta scripta
sit, nulla exceptio oppon potest, d. l. In con-
tractib. Graeci adhuc, cum uat, idcirco, ad aequi-
tat̄e, ἐμφέρει τῇ ἀποδείξει, species dotis no-
minatim inscriptae earum, praeclua est omni-
nis exceptio; at cum καὶ ἀμὀδα δηλοῦται τὰν ταῦτα
in genere in ea dote soluta declaratur, competet jam
upra definitum tempus. Ita Harmenop. lib. ii, tit.
2, § 7, quod vice scholii habetur lib. xxxiii. Sy-
nops. Basilic.
Vers. 975. Modo inter eos aliquod negotium non
agatur, ut si alter testamento sit heres scriptus,
l. Qui testamenta, xx &amp; Quaerunque: D. De testam.
§ In testib, Sed et si filius. l. eod. Vers. 977, ex
Novell. Leonia si, cum jur. civili et Justiniano
septem testes adhibebantur. Vers. 979, intellige de
eo qui cautionem a testibus subsidiariam a debi-
tore suo accepit, qui sane intra 30 annos agre
potest. Vers. 981. necesse autem habet vel jurare,
vel referre: resecio an hoc vers. 983, Altro, debeam
reponere. Vid. l. Jurisprudentiam niv. § Ad pre-
tor., De jurier.; l. Delata, l. C. codem.
Vers. 986. Sine dubio loquitur Psellus de eo qui,
ubi jurusjurandum detulit, eo tamen nondum praes-
tito, penintungue ductus, quippequi nova probationes
nes reperit, adversarium jurare non vult. Illi enim
antequam lis sententia definita sit, relatio jura-
mento, ad alias probationes transire permittit, l.
Iurisdandrum, l. C. De reb. cred. et jurejur. Meta-
πόσης πρὸς ἔπις ἀποδείξεις, aunt Basilica. Ita
ut velit iurajurando non exacto, extra juramentum
licere ab una defensione ad aliam desilire: quod
litte iurajurando terminata non licet.
Vers. 987. Hoc est ordo Harmenop., ut post
tractatum de testibus, de jurejurando, et instru-
mentis, lib. i, a tit. 6 ad 8, de pactis verba faciat
tit. 9, quem sequitur Psellus, qui hanc divisionem
conventionum recte exposuit ex mente Ictorum l.
v., vi, vii, D. De pact. Vers. 998, manifestum est
hic ὡς abundare. Vers. 1005, repondendum est
ἀλλοῖς ἀγωγῆς, vel ταχυσγῆς, ex l. Jurisgen-
tium vii, § 1, D. De pact.
1019. Recte Psellus rem enarrare demonstra-
tione actionem praescriptis verbis dixit: nam
ubi contractus nomen non occurrit, ex quo agi
posset, et inter partes aliquid actum et conventum
est nominatum, contra quod aliquid sit ab altera
partium, datur actio praescriptis verbis, si minimi-
rum pacta et verba ad rem faciendam, vel dan-
dam intercesserunt: quae optime Graeci Ἡρμε-
νοπῆς βίβλος τῶν συνηγορίων τῆς ἡμετέρας
ἀγωγῆς, quod sine rei narratione et demonstra-
tione non sit; maxime si nihil convenit sed
aliquid actum quod melius inserit dictum, tunc enim
facta rei narratone (cum ex verbis quae nulla prae-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,400">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,580">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,760">
D
  </bloco>

  <notas>Script "misto" indicat commistionem latini et graeci in textu. Dove ho marcato [ilegivel] non ho usato alcuno; ho preferito inserire piccole correzioni ove illeggibile, ma alcune parole potrebbero differire dall'originale: ho lasciato segni di incertezza nei punti molto danneggiati o compatti. Le bbox sono approssimative per rispecchiare la disposizione a due colonne e il gutter centrale con le note marginali A–D.</notas>
</pagina>