.931

Ταύτης ἡ Δελεγάτιο, ἥτοι περὶ λεγάτου,

Τῆς δὶ κονσένσο ἐνοχῆς ἐστιν ἡ ἐξ Βενδίτο,

Ἣν οὕτως ἑρμηνεύουσι περὶ πράσεως, ἄναξ,

ἘΠ ὄμπτο, περὶ ἀγορᾶς * Λοκάτι, μίσθωσίς τις "
Κονδούχτι, ἡ ἐχμίσθωσις " ἐντολὴ, ἡ Μανδάτι -
*H Ἡρὸ σοχιο δὲ ἐστιν ἡ περὶ κοινωνίας *

"Bee, περὶ Μνηστεύσεως, καὶ Δωρεῶν, καὶ Γάμων.
Καί τινων ἄλλων ἀγωγῶν, καὶ τριῶν ἱντερδίχτων "
Σύμπασαι αὖται ἀγωγαὶ ἐνοχῆς τῆς χονσένσου.
Τὴν περὶ προστασίας δὲ πραγμάτων ἀλλοτρίων,

- Τοῦτ᾽ ἔστι μὴ γινώσχοντος μηδόλως τοῦ δεσπότου,
Νεγοτιόρουμ λέγουσι ταύτην τινὲς Γεστόρουμ,
"Eotx& συναλλάγματος συνάλλαγμα τυγχάνον *
“Ὁμοίως ἡ Τουτέλαε, ἡ κατὰ ἐπιτρόπων.

*H περὶ Διαιρέσεως πραγμάτων ἐπιχοίνων,

Ἃ περὶ Πεχουλίου τε, ἤ τε ἐκ διαθήχης,

*H Ἰνστιτορία «s, ἤτ᾽ ἐξκερτχιτορία,

*H κατὰ τοῦ προστήσαντος τινὰ ἐργαστηρίου,

Καὶ κατὰ τοῦ προστήσαντος τινὰ ἐπὶ θαλάσσην.

Τὸ Κουόρουμ λεγατόρουμ τε Ἰντέρδιχκτον τυγχάνον,
*Qobsoc, ὁ οὐσούφρουχτος, ἄλλαι τ᾽ ἀγωγαὶ πλεῖσται.
Τῶν ὡσανεὶ τυγχάνουσι πᾶσαι συναλλαγμάτων.

Αἱ δ᾽ ἀγωγαὶ τῶν ὡσανεὶ πάλιν ἁμαρτημάτων,

*H χατὰ τοῦ διχάσαντος, xal παρανομηκότος,

Ἡ κατὰ σοῦ συῤῥήξαντος ἔδιχτον ἀναισχύντως,
"Ἄλλαι τέ τινες ἀγωγαὶ, καί τινες τῶν Ἰμφάχτουμ.
Δέχου πάλιν διαίρεσιν τῶν ἀγωγῶν ποιχίλην.

τῶν ἀγωγῶν αἱ μέν εἴσι ἀπὸ συναλλαγμάτων.

Αἱ δὲ πάλιν κατάγονται ἀπὸ ἀμαρτημάτων.

Αἴ μέν εἰσι πραγματικαὶ͵ αἱ δὲ κατὰ προσώπων.
Al μέν εἰσι πίστει καλῇ, αἱ δέ εἰσί πως στοίκται,

movetur. Rursus er ea nascitur Precatoria, qua
directe institutus hmres rogatur ex quota parte
adire hereditatem. Alia est Legatorum, cautio le-
gati nomine. Pecunia constitule, que sponsionem
el expromissicnem pecunize significat. Obligationis
vero quee Litteris contrahitur actio est Novatio, que
vetus debitum in novum transfert: et Delegatio,
sive de legato. Obligationis ex Consensu, est, actio
ex Vendito, quam. o imp, περὶ πρᾶσεως interpretan-
tur, Ex empto, περὶ ἀγορᾶς. Locati, μίσθωσις .
Conducti, ἐκμίσθωσις. Mandati, ἐντολή : pro. socio,
περὶ κοινωνίας : preterea. de Sponsalibus, Donatio-
nibus, et Nuptiis, et alie acliones, et tria. interdi-
cta : omnes ille actiones sunt obligationis ox con-
sensu. Que ob curam rerum alienarum nesciente
domino susceptam, movetur, quam Negoliorum
geslorum vocant, contractus videtur esse contra-
ctue. Similiter, Tutel», que contra tutores: De
communium rerum divisione, de peculio, ex testa-
mento, Institoria, Exercitoria, que contra nautas
et eaupones, ut in navim vel tabernam recepta
restituant. Interdictum quod Quorum legatorum
dicitur, Usus, ususfructus, et alie multe actiones
Bunt omnes ex quasi contractibus. Actiones rur-
sum quasi ex delictis: que datur contra judicem,
qui contra leges judicavit: que contra eum qui

MICHAELIS PSELLI
A AE μὲν πρᾶγμα εἰσπράττουσιν, αἱ δὲ ποινῆν, at 5

|---}

[ἔμφω,
Αἱ μὲν κινοῦνται εἷς τὸ πᾶν, αἱ δὲ clc μέρος μόνον,
Αἱ μὲν ἁπλοῦν εἰσπράττουσιν, αἱ δὲ διπλοῦν, τρι-
[πλοῦν τε,
Αἱ μὲν xal τετραπλάσιον, αἱ δὲ xai πλέον τούτου.
Αἱ τούτων δὲ βαρύτεραι πρὸς τούτοις ἀτιμοῦσιν,
Αἱ μέν εἶσιν ἐπίκαιροι, τινὲς δὲ τῶν χρονίων,
Αἱ δὲ περιορίζονταί τεσσαράκοντα χρόνοις.
Τινὲς δὲ διαδαίνουσι καὶ κατὰ χληρονόμων.
Αἱ μὲν εἶσι ὡς λέγουσι τούτων ἀρδιτραρίαι,
Ὑπό τε τῆς δικαστικῆς ἤρτηνται μεσιτείας,
Ταὶς δὲ τῆς ὑπολήψεως τοῦ χρίνοντος εἰ μέλλει.
"Ἄλλη τε πλείστη πέφυχε διαίρισις τῶν νόμων,
Καὶ τοῦτο δέ μοι πρόσλαδε τυγχάνον ἀναγχαῖον.
Ὥς ol κανόνες ἄπαντες τῶν νόμων, στεφηφόρε,
Ὑπόσαθροι τυγχάνουσι, ψευδονται γὰρ ἐν μέρει.
Κανὼν δὲ ἐστι τοῦ πράγματος συντετμημένος λύγος.
Ὄπερ ὡς ὑποχείμενον τυγχάνει τῷ κανόνι,
Σφειλὰς δ᾽ ἐκπίπτει, δέσποτα, καὶ τοῦ ὑποχειμενου
Τοὺς νόμους δὲ βουλόμενος πάντας σοι συνοψίζειν,
Ὁριστικοῖς προσχρήσομαι ῥήμασι, καὶ συντόμοις.
Δικαιοσύνη πέφυχε νόμησις τοῦ δικαίου.
Auxatoy φυσιχόν ἔστι χοινὸν πᾶσι τοῖς ζώοις.
Τῶν νόμῶν ὁ μὲν ἔγγραφος, ὁ δ᾽ ἄγραφος ὡς ἔθος,
Ἐλευθερία, πέφυκεν ἄδεια φυσική τις "
Δουλεία δὲ ὁποταγὴ τυγχάνει δεσποτείας,
"Heic, ὡς ἀδιάφορος, ἄτομόν τι τυγχάνει.
Ἡ συμφορὰ δὲ τῆς μητρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ πορνεία,
Οὐ βλάπτει τὸν ἐν τῇ γαστρὶ, στεροῦσα τῶν πα-
ἵτρῴων.
Vers. 214.

edictum impudenter corrupit, Sunt et alie quse-
dam actiones in factum. Iterum accipe variam
actionum divisionem : quedam oriuntur ex con-
tractibus, quedam rursus er delictis: quedam
sunt reasleg, quedam contra personas: qusdam
sunt bone fldei, quedam stricte: quedam rem
exigunt: quedam ponam, quedam utrumque:
ulie pro toto moventur, alie pro parte :
alie simplum exigunt, alie duplum, triplum,
quadruplum, alie et amplius: alie graviores in-
fumant eos quos afficiunt: alique eunt tempo-
rales, alique perpetue, alique annis quadraginta

p definiuntur,alique transeuntetiam contra heredes :

sunt et illa quas arbitrarías vocant, que judiciali
arbitrio instruuntur ex judicis estimationes si velit.

Est multiplex alia legum divisio. Quod vero
nuno mihi necessarium videtur, accipe: ut quod
omneslegum canones, o imp., subputridi sunt,men-
tiuntur enim ex parte. Canon autem seu Regula,
est sermo rem breviter dividens, quse eet quesi
subjectum regule, que ubi in aliquo titubat, o
dom., e subjecto excidit. Αἱ quia sedet in animo
tibi omnes leges in compendium redigere, verbis
utar deflnitivis et brevibus ; Justitia est. justi dis-
tributio. Jus naturale est commune omnibus ani-
mantibus. Legum alia est scripta, alia non sori-

