929

"Ac bvoyàc ὠνόμασαν, δεσμούς τινας δικαίους,
Ἢ 'P, ἢ Βέρδις, Αἰττερις, τετάρτη ἡ Κονσένσου.
Ἢ ῬῬὶ γεννᾷ πραγματικὰς ἀγωγὰς γοῦν καὶ μόνας.
Μήτηρ δὲ Βέρδις πέφυκ ' ἡ περὶ ἐξ στιπουλάτο.
Πλάττει καὶ ἡ Kovosvaou δὲ τὰς συναινέσεις ἄμα.
 Λίττερις τὰ γράμματα γυμνὰ πραγμάτων τεύχει,
Εἰ γὰρ τις χρέος γράψειεν ἀνάργυρον ἐν τούτοις,
Καὶ μὴ προσθήσει, δέσποτα, μέμψιν ἀναργυρίας,
Καὶ διετὴς ἐκρεύσειε χρόνος ἐν μέσῳ πάλιν,
Γράμμασι, δέσποτα, λοιπὸν καταχρατεῖται μονοῖς,
Τὴν λίτεριν δὲ πλάττουσιν ἐξ ἡσυχίας μόνης,
'H'Pi, σημαίνει πράγματα, ἡ Βέρόις, ψιλοὺς λόγους,
 Λίττερις, τὰ γράμματα, κονσένσο, συναινέσεις,
Ἑχάστη δὲ τῶν ἀγωγῶν ἀγωγὰς πολλὰς τίκτει,
"Exi δέ τις ἐνέχεται πλημμελῶν. ἤ συμδάλλων,
Ἢ φανερώτερον εἰπεῖν, πρός τινας συναλλάσσων.
᾿Απὸ δὲ πλημμελήματος ἀγωγὰς εὕροις ταύτας,
Τὴν Φούρτην, τὴν περὶ χλοπῆς, Bi βονορουμ pa-
᾿ ἱπτορουμ,
πτις βιαίαν ἁρπαγὴν πραγμάτων ἑρμηνεύει,
Τὴν ᾿Ινιουριάρουμ τὲ, ἥτις ὕδριν σημαίνει,
Τὸν τε μὲν ᾿Αχουίλιον, τὸν περὶ τῆς ζημίας "
Ἐξ ὧν πάλιν ὡς ποταμῶν, ῥευμάτων τε δευτέρων,
Κρουνοὺς εὐρήσεις ἀγωγῶν προσφόρως ἐχχυθέντας.
Ὅρος δὲ συναλλᾳγματος, ὡς ἤρεσε τοῖς νόμοις,
Συναίνεσις, καὶ σύννευσις πλειόνων θελημάτων,
Ἤ δύο τὸ ἐλάχιστον, εἷς αὐτὸ συνδραμόντων.
Ὥστ’ ἐνοχῆς ποιήσασθαι δύναμιν παραυτίκα *
Eic χάριν δὲ ῥητέον σου τῶν ἐνυχῶν ἑκάστην,
Τὰς φυομένας ἀγωγὰς ἵν᾽ ἔχῃς ἀσυγχύτως.
Καὶ τὰς μητέρας ἀχριδῶς, πρὸς δὲ τὰς θυγατέρας.
Ῥῆς ῥὲ τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν ἔστι, ἡ Δεποσίτης

quarta Consensu. Obligatio qua re contrahitur,
gignit solas reales actiones. Que verbis, mater est
actionis ex stipulatu. Qua consensu,format conven-
tiones. Que litferís, nudam rerum scripturam con-
struit. Si quis enim debitum non numerala pecu-
nia scripserit, neque, o domine, intra biennium
de pecunia non numerata querelam moverit, dein-
ceps quod solis litteris debitum est, pravalebit:
solo silentio obligatio litteris contrahitur. Ke, si-
gnificat res Verbis, nudos sermones : Lítteris,
scripturam : Consensu, pacta, Deinde quis obliga-
tur, vel delinquens, vel contrahens, vel, ut clarius
dicam, rem aliquam cum aliis agens. Ex delicto
bas actiones comperies, Furfí, Περὶ χλοπῆς :
Vi bonorum raplorum, quam violentum rerum
raptum interpretare : Injuríarum, que petulantem
contumeliam significat: Aquilis legis actionem,
give De damno. Ex quibus tanquam fiuviorum, et
fluctuum secundorum scaturigines actionum com-
mode salientes reperies.

Definitio contractus, ut legibus placuit,est consen-
sus et conspiratio plurium, vel ad minus duarum
voluntatum δὰ idem econceurrentium. Quemadmo-
dum obligatio robur obtineat, statim dicemus.
Nunc enim tui gratia singule obligationes expli-

SYNOPSIS LEGUM.

À

B

C

D

930

᾿Ελληνιστὶ δὲ πέφυχε ἢ mapaxarabixn *
Ἡ Κομμοδάτη δεύτερον, χρῆσις τῶν δεδομένων "
"H. Πιγνερατιχία τε, ἣ περὶ ἐνεχύρων *
Ἢ περὶ ἀπαιτήσεως κληρονομίας ἄλλη,
"Hv Ἑρεδιτάτης λέγουσι περίτζιο Λατῖνοι *
Πρὸς δὲ a8 εξιδεύδουμ Λατίνως εἰρημένη,
περὶ παραστάσεως πραγμάτων χεχρυμμένων.
Τῆς ῥὲ κονδιχίχιος, ἦν ῥὲμ δὲ ἢ χαθόλου "
Ἡρὸς τούτοις τὰ ᾿Ιντέρδικτα, ἤτοι παραγγελίαι,
Τῆς Βερόις δὲ τῆς ἐνοχῆς ἔστιν, d ἐξ στιπου-
[λάτο,

᾿Αφ' ἧς 6 τζέρτος miguxe χονδικτίκιος τρέχει,
Πρὸς ταύτης καὶ ὁ ἴντζερτος, ἀδωγαὶ δ᾽ αὖται δύο,
ἘΣ στιπουλάτο δὲ ἐστιν, ἐπερώτησις, ἄναξ,
Ilaca δέ γ᾽ ἐπερώτησις, ἤ δήλων, ἤ χρυφίων,
Ἐφ’ οἷς ὁ κονδιχτίκιος, ἤ τζέρτων, ἤ ἐντζέρτων,
Ἔστι δὲ χονδικτίχκιος ἀπαιτήσεως φύσις,
Ἤ τζέρτος, ἤτοι φανερὸς, ἵντζερτος χεχρυμμένος.
Τῆς βερδίς ἐνοχῆς ἐστιν ἢ ᾿Εἐστιματόρια..
Ὅταν διατιμύσωμαι πρᾶγμα καί σοι παρέξω,
Εἰπὼν, ὡς πράσας, Κόμισον νομίσματά μοι τόσα, ᾿
Εἰ δὲ μὴ τόσα δοίη τις, δίδου τὸ διδομένον.
Τῆς βερόις αὖθις ἐνοχῆς ἥγε Δάμνη ἱνφάχτι,
Ἥτις χινεῖται πίπτοντος γείτονος δωματίου.
Τῆς βέρδις πάλιν πέφυκε ἦγε Πρεγατορία,
Ἢ τὸν χληρονομήσαντα εὐλόγως καὶ προσφόρως
"Ex πόσου μέρους ἐρωτᾷ ζητεῖν χληρονομίαν.
*H Λεγατόρουμ, ἄλλη τις ἀσφάλεια λεγάτου,
Ἤ τε μὲν lHexvovías χονστιτούταε αὖθις,
Ἥτις τὴν ἀντιφώνησιν, καὶ τὴν ἐγγύην λέγει,
Τῆς δ᾽ ἐνογῆς τῆς Λίττερις ἀγωγὴ Νοδάτιο
Τὸ χρέος μεταφέρουσα τὸ παλαιὸν slc νέον,

Vers. 156.

candi sunt, ut distincte et exacte, matres οἱ filias,
natas scilicet actiones, habeae. Obligatio qum re
contrahitur in rebus est, ex qua oritur actio De-
positi, Grece παρακαταθήχη : Commodati, que est
usus rei tradite οἱ commodste : Pignoratitia,
que est de pignoribus. Alia ἀπαίτησις τῆς χληρο-
νομίας,, quam Latini petitionem hereditatis vo-
cunt: actio etiam ad exhibendum, ut Latine dici-
tur, que de rebus occultis, ut palam exhibeantur, .
contra clam possidentem instituta est: ejus que
re contrahitur est condictio, quz generaliter in
rem dicitur. Eas actiones sequuntur interdicta,
sive denuntiationes. Ex obligatione que verbis,
venit ex stipulatu, e qua dum actiones oriuntur,
eondiclio certi et incerti. Ex stipulato est ἐπερώ-
τησις, Sive interrogatio, o imperator. Omnis au-
tem stipulatio eet rerum manifestarum, vel ob-
scurarum, unde certi et incerti condictio: natu-
ram petitionis condictio demonstrat, certi dilu-
cidum, incerti occultum significat. Ex obligatione
verbis, nascitur etiam  /Estimatoria : si rem eeati-
mem, et tibi tradam,dicens ac si venderem : Dabis
mihi tot nummos, et nisi dederis, reddes rem
traditam. Iterum ex obligatione verbis descendit,
Damni infecii, qum vicina domo ruinam minante
