841
Τὰ περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι οἶκοι τὰς λειτουργίας,

Τὰ περὶ τοῦ διηνεκῶς ποιεῖν τὰς ἐμφυτεύσεις,
Τὰ περὶ τῶν ἐν ᾿Αφρυκῇ, θείων ἀφιδρυμάτων.
Εὔχρηστα δὲ καὶ θαυμαστὰ, τὰ περὶ Φαλκιδίου
Τὰ περὶ γάμων λύσεως τοῖς καθήχουσι τρόποις,
Τὰ περὶ ἀποδόσεως πραγμάτων προιχιμαίων,
Τὰ περὶ καινοτομιῶν, τὰ περὶ χηδεμόνων,
Τὰ εἰς ἀμέτρους δωρεὰς ἀποτετοξευμένα,
Τὰ περὶ τῆς ἐν τῇ προικὶ aagooc ἀναργυρίας
Οὐ τοίνυν ὅλον εὔχρηστον τῶν νεαρῶν βιδλίον,
*AXX ὧν ἡ πρᾶξις συνεχὴς νόμοις κεχροτημένη.
Τῶν δ᾽ ἀγωγῶν d σύνταξις πολλή τε xal ποιχίλη,
Ἰπαλικοῖς ὀνόμασι μὲν χατωνομασμένη,
“Βλληνιχαῖς δὲ χλήσεσιν αὖθις ἀντιχληθεῖσα,
Τούτων ἠτυμολόγηται τὰ πλείω θαυμασίως.
᾿Αδουλτερίης ὄνομα κεῖται περὶ μοιχείας,
Καὶ θαύμασον τὴν σύνθεσιν τοῦ ὀνοματοθέτου"
Ὁ Ἰταλὸς τὴν νόϑευσιν καλεῖ πῶς ἀδουλτέραν,
"Evgs» γοῦν κατωνόμασται, τὸ στρῶπτον τῆς μοιχείας,
Ἡ γὰρ μοιχεία νόθευσις, καὶ παραχάραξίς τις.
Κινοῦσι δὲ τὸ μοιχικὸν ἀνὴρ, πατὴρ, καὶ ϑεῖος,
Πρὸς τῆς μητρὸς, πρὸς τοῦ πατρὸς, σύγγονός τε πρὸς
[τούτοις,
Μετ᾿ ἐγγραφῶν οἱ σύμπαντες, χἂν εἰ τὸν ἀνδρα
[λέγης.

--

Ἢ ᾿Αδοπτίων, δέσποτα, θέσεως ὄνομά τι,
E'c δύο δὲ ὀνόματα τὴν διαίρεσιν ἔχει,

Ὧν τὸ μὲν ἀδρογάτων, τὸ δὲ ἀδόπτιον λέγε.
Τὸν τοίνυν αὐτεξούσω λαμῦὔάνει τις εἷς θέσιν,

SYNOPSIS LEGUM.
Α Τῇ τῆς ἀρνογατίονος χλήσει τε καὶ δυνάμει,

942

Ὁ δὲ γε υἱοθετηθεὶς ἄνηθος ἑκουσίως,
᾿Εξερεδάτος γεγονὼς τρίτον λαμθάνει μέρος.
Ὁ δέ γε ᾿Ακουίλιος ἀγωγή τις τυγχάνει, ᾿
Κατὰ τοῦ μὴ παρέχοντος τῷ σεδασμίῳ τόπῳ,
Ὅπερ λεγάτον ὥρισε σχοῶς ὃ τελευτήσας,
Ἔχει δ᾽ ἀπαίτησιν καρπῶν εἴπερ ὑπερθοῖτό τις,
Ἡ δὲ γε ᾿Αδεξιδένδουμ λίαν ἐστὶ χρειώδης,
Ηραγμάτων δ’ ἔστιν ἔχπραξις τῶν ἀποχεχρυμμέ-
[νων,

Περσοναλία τέ ἔστι͵ πρὸς δὲ, ἀρδιτραρια,
Εἰσπράττει δὲ ὁλόχληρον τὸ πρᾶγμα προσηκόντως,
ἹΠετὰ γονῶν, xal τοχετῶν, μετὰ αἰτίας.
᾿Αμμίπους, νόμος πούδλικος κινούμενος πρὸς πάντας,
Οὖκ ἔστι κεφαλιχὸς, κἂν ἀτιμῇ τελείως,
Κινεῖται δ᾽ εἴ τις τὴν ἀρχὴν χρήμασιν ἀγοράσοι,
Καὶ ἡ ᾿Αννόνα, πούδλιχον καὶ πλέον τῶν πουδλίχων,
Κινοῦσι γὰρ τὴν ἀγωγὴν καὶ δοῦλοι καὶ γυναῖχες,
Κινεῖται δ᾽ εἴ τις τυραννεῖ τὴν εὐθηνίαν Ῥώμης,
Καὶ καταπραγματεύεται πρὸς χάριν τῶν βαρδάρων.
"Hy δέ τις ᾿Αχουίλιος δήμαρχος ἐν τῇ Ῥώμῃ,
Καὶ νόμον εἰσηγάγετο περὶ tr μίας τότε,
Ἐχλήθη δ᾽ 'AxooDuoc ὁ νόμος φερωνύμως.
Διεῖλε δὲ τὸ προσταχθὲν ἐν τρισὶ κεφαλαίοις,
Ὧν ἄχρηστον τὸ δεύτερον τοῖς πράγμασι τυγχάνει,
Οὗτος δ᾽ ὁ νόμος, δέσποτα, πολύχρηστος ὑπάρχει,
Kal mpl φόνου πολλὴν ἀκρίδειαν εἰσάγει,
Καὶ εἴ τις τὸ στρατόπεδον (5) νεμόμενον φονεύσεϊ,
"H ἀγωγὴ δὲ πέφυκεν αὕτη καὶ ποιναλία,

Vers. 501.

bus, de Pretoribus, de Moderatore, de Quastori- (; etiam ipse maritus Adoptio, o domine, nomen ge-

bus, de Provinciis enumeratis, que de solutione
nuptiarum ex consensu, de indulgentia reliquo-
rum publicorum, de Appellationibus Sicilie, Ne
Domi Misse celebrent'r, de Émphyteusi perpotuo
faciendo, dedivinis domibus Africe. Utilia sane
et miranda, que de lege Falcidia, qua de nuptia-
rum solutione, convenientibue locis de restitutione
rerum dotalium, de novi operis nuntiatione, de cu-
ratoribus, de immensis donationibus, collimata
sunt : que docte de dote non numerata. At
non totos Novellarum liber utilis est, sed
quarum aclio et praxis continua legibus est
comprobata.

Actionum vero collectio multiplex est, et varia,
Italicis nominibus vocata,et rarsus vocibus Grecis
vicissim nuncupata.Multa mirum in modum earum
etymon enarrant. Adulteríi nomen ponitur pro μοι-
χεία, et admirare compositionem ejus qui nomen
imposuit, Latinus νόθευσιν vocat adulterium ; recte
igitur stuprum adulterii denominatur: adulterium
enim est vitiatio sen νόθευσις, et falsa signalio sive
παρεχάραξις, Accusant vero de adulterio, vir,
peter, avus, post patrem et matrem, post illos
caeteri cognati, omnes tamen cum inscriptione,

(5) Τετράποδον,

neris in duo specierum nomina dividitur, quorum
alterum adrogatio, alterum adoptio. Cum seilicet
quis in filium quem nalura negavit, alium qui soi
juris est recepit, vi et nomine adrogationis impu-
bes sponte adoptatur: exhseredatus tertiam partem
capit. Aquilia actio datur contra non prestantem
loco venerabili legatum, quod quis moriens reli-
quit, habet repetitionem fructuum, si quis procra-
stinaverit. 4d exhibendum aclio admodum est in
usu, etest rerum absoconsarum repetitio : perso-
nalis est ; postmodum arbitraria. Et rem integram
convenienter exigit,cum fetu, partu,et omni causa.
Ambítus, lex publica, ab omnibus movetur, non ta-
men capitalis est, licet extrema infamia notet. Mo-
vetur autem contra eum qui pecuniis magistratum
emerit. De annona etiam publicum judicium est,et
plusquam alía publicum, nam actionem movent et
servi et mulieres. Movetur autem, si quis Roma-
nam ubertatem vexet, et ad egestatem inducendam
in gratiam Barbarorum negotietur. Fuit Rome
tribunus plebis Aquilius, qui de damno legem tu-
lit, que ab ejus nomine lex Aquilia congrue voca-
tur. Ea tribus capitulis dividitur, quorum secun-
dum nostris in negotiis in usu non est, Illa lex
