1041

DE ANIMa.

1012

ἐνόμισαν. Οὗτοι μὲν οὖν ol ἁπλοῦν εἰρηκότες σῶμα, À principium esse árbitrati sunt. Isti eunt, qui ani-

τῶν δὲ σύνθετον σῶμα τὴν ψυχὴν ὑπειληφότων, οἱ
μὲν ἐξ ἀσυνάπτων στοιχείων φασὶν, ὡς Δημόχριτος
καὶ Λεύχιππος, καὶ ἀπλῶς οἱ τὰ τοιαῦτα εἰσάγοντες.
Ἔλεγον γὰρ ἀρχὰς τῶν ὄντων τὰ ἄτομα xal τὸ xc-
vév. Εἶναι οὖν xal τὴν ψυχὴν ἐχ σφαιρικῶν ἀτόμων
συγκειμένην διὰ τὸ εὐχίνητον" οἱ δὲ ix συνημμένων,
ὡς Κριτίας ὁ εἷς τῶν τριάχοντα αἷμα γὰρ ἔλεγεν
εἶναι τὴν ψυχήν. Τῶν δὲ ἀσώματον δοξασάντων, o
μὲν χωριστὴν τῶν σωμάτων, οἱ δὲ ἀχώριστον, Καὶ
τῶν ἀχώριστον, οἱ μὲν τὸν λόγον εἶναι τῆς χράσεως,
οἷον ὅτι ἐὰν διπλάσιον πῦρ μιχθῇ τῷ ὕδατι, ἢ ἡμιό-
λιον, ft τοιοῦτον ποιεῖ τὴν ψυχήν. Οὔ γὰρ διπλά-
σίος, φησὶν, ἢ ἡμιόλιος λόγος, τοῦτό ἐπτι ψοχή. Ot
δὲ αὑτὴν τὴν χρᾶσιν' οἱ δὲ ἐντελέχειαν, ᾿Εντελέχεια

mam simplex corpus esse dixerunt. Inter eos au-
tem, qui compositum corpua esse animam exieti-
mant, alii ex elementis non conjunctis affirmant,
ut Democritus et Leucippus, demumque esteri,
qui ista invexerunt. Rerum etiam principia esse
atomos, et vacuum dicebant: esse itaque animam
ex rotundis atomis conflatam propter velocitatem :
alii ex conjunctis, ut Critiae unus ex triginta ;
quippe animam esse sanginem dictilabat. Eorum
autem,qui incorpoream arbitrati sunt, alii separa-
bilem a corporibus, inseparabilem alii statuerunt.
Eorum qui inseparabilem; alii contemperatio-
nis esse rationem, veluti si duplum ignis aque
mistum fuerit, vel sesquiplex, vel tale quid, facere

δὲ ἐστιν ἡ τελειότης καὶ τὸ εἶδος τοῦ ὑποχειμένου. B animam.Cujus enim,inquit,dupla est. vel sesoupla

Διαφέρει δὲ ὁ λόγος τῆς χράσεως" ὅτι ὁ μὲν λόγος
ἐν αὐτῇ τῇ ποσύτητι θεωρεῖται, ἐν τῷ ἡμιολίῳ, 1j
διπλασίῳ, ἢ ἄλλῳ τινί, Ἧ δὲ κρᾶσις ποιότης ἐστὶν ἡ
ἀποτελουμένη ἐχ τῆς μίξεως τῶν ποιοτήτων, οἷον ix
τοῦ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ γέγονέ τις κρᾶσις τὸ χλια-
póv: ἢ ἐκ τοῦ λευχοῦ xal μέλανος τὸ φαιόν. Ἐν-
πελέχεια δέ ἐστι τελειότης τοῦ ὑποχειμένου, τουτ-
ἐστι τὸ εἶδος τὸ ἐπιγινόμενον ix τῆς τοιᾶσδε συνθέ-
σέως τῶν στοιχείων, τῇ ὕλῃ. Τῶν δὲ χωριστὴν
σώματος δοξασάντων, οἱ μὲν πᾶσαν ψυχὴν χωριστὴν
ἔφασαν, καὶ τὴν λογικὴν, καὶ τὴν ἄλογον, καὶ τὴν
φυτικὴ", οἷος ἦν Νουμήνιος, πλανηθεὶς ὁπό τινων
ῥησειδίων Ηλάτωνος εἰπόντος ἐν Φαίδρῳ, πᾶσα ψυ-
χὴ ἀθάνατος, σαφῶς ἐχεῖ περὶ τῆς ἀνθρωπίνης τὸν
λόγον ποιούμενος, Ὅτι γὰρ θνητὴν οἶδε τὴν τῶν ἀλό-
γῶν, σαφῶς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ διαλόγοις ὡμολόγηται"
οἱ 8s, πᾶσαν ἀχώριστον ἀπεφήναντο, xal διὰ τοῦτο
θνητὴν, ὧν ἐστι xol ᾿Αλέξανδρος ὁ ᾿Αφροδισιεὺς,
ὃς καὶ τὸν ᾿Αριστοτέλην πειρᾶται εἰς τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν κατασπᾷν.Οἱ δὲ τὴν μὲν λογικὴν, χωριστὴν εἶναι
λέγουσι, τὴν δὲ ἄλογον καὶ τὴν φυτικὴν ἀχώριστον.
Τούτων δὲ οἱ μὲν ἀμφοτέρας ἀχωρίστους τοῦ παχέος
τούτου σώματος, Οἱ δὲ τὴν μὲν φυτιχὴν μόνην, τούτου
ἀχώριστον" τὴν δὲ ἄλογον, τούτου μὲν χωριστὴν, ἀλλ’
οὐ μέντοι τινὸς σώματος ἀχώριστον᾽ λέγω δὴ τοῦ πνευ-
ματιχοῦ, ἣν καὶ Ἡλάτων xal ᾿Αριστοτέλης ἐπρέσδευ-
σαν. Ὅτι δὲ καὶ ᾿Αριστοτέλης ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης,
καὶ οἷδε τὴν μὲν χωριστὴν ψυχὴν, τὴν δὲ ἀχώριστον,
xdv τῷ τέλει τῆς περὶ μορίων ζώων πραγματείας
ἐδήλωσεν" ἔφη γὰρ ὅτι ἕκαστον τῶν μορίων τῶν
ζώων κατά τινα ἐνέργειαν ζωτικὴν χαραχτηρίζεται,
οἷον καρδίαν, xal ἧπαρ, καὶ ἐγχέφαλον, xal τὰ
λοιπά, Εἴτα ταύτην, φησὶ, τὴν ἐνέργειαν πότερον
ψυχὴν δεῖ καλεῖν, ἢ μόριον ψυχῆς, ἢ οὐχ ἄνευ
φυχῆς, ζητητέον. ὥστε οἷδε πολὺ πλάτος, μᾶλλον
δὲ βάθος ψυχῶν. Καὶ πότερον, φησὶ, περὶ πέσης
Ψυχῆς ἔστι τοῦ φυσικοῦ διαλεχθῆναι, ἢ οὗ περὶ
πάσης ἀλλοσήμου, ἄνευ τῆς ὕλης ' ὥστε οἵδε
Ψυχὴν χωριστὴν τῆς ὕλης" Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ
περὶ μορίων ζώων πραγματείᾳ φησίν" ἔοιχε δὲ ὁ
νοῦς θύραθεν ἐπεισιέναι, καὶ εἶναι θεῖος, Οὐδὲν
Ὑὰρ αὗτοῦ ἐπιχοινωνεῖ ἡ ἐνέργεια, ταῖς τοῦ σώ-
pato; ἐνεργείαις" καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ,

ratio, illud est anima. Alii ipsam contemperatio-
nem,alii perennem motionem entelechiam.Entelechi
vero est perfectio et forma subjecti. Differt autem
ratio ἃ contemperatione,quia ratio in ipsa quanti-
tate attenditur, in sescuplo,vel duplo,vel alio quo-
piam.At temperamentum qualitasest,qute perficitur
ex qualitatum mistione, velut ex calido et frigido fa-
ctum est temperamentum quoddam, tepidum ; et
ex albo et nigro,fuscum. Entelechia vero subjeeti
perfectio est, hoc est forma, qua ex tali elemento-
rum conjunctione maleria accessit. Korum autem,
qui ἃ corpore separabilem esse putaverunt, alii
omnem animam separabilem rationabilem rratio-
nabilem et vegelantem, sicuti Numenius, quibus-
dam Platonis verbis deceptus, qui sic in. Phesdro :
Ümnis anima immorialis, ubi aperte de humana
anima verba facit.Mortalem enim brutorum animam
agnovisse Platonem in ejus dialogisomni luce cla-
rius est.Alii vero omnem animam inseparabilem di-
xerunt, ob eamque rem immortalem, quos inter
est etiam Alexonder Aphrodisiens, qui Aristotelem
in suam pertrahere sententiam conatur. Alii ratio-
nobilem animam ,separabilem esse dicunt ; non se-
parabilem, irrationabilem, el vegetantem : horum
autem alii utramque a crassohoc corpore insepara-
bilem ;alii vegetantem solam ab hoc inseparabilem:
brutorum autem animam,ab hoc separabilem qui-
dem,sed tamen ab aliquo corpore inseparabilem :
spiritali dico : quam sententiam Plato, et. Aristo-
teles constituerunt. Atque hanc esse Aristotelis
mentem, seque aliam separabilem aliam insepa-
rabilem animam agnoscere, vel in fine disputationis
de partibusanimalium satisipse declarat,ubi quam-
libet partem animalium secundum actionem aliquam
vitalem conformari dicit, ut cor, hepar, cerebrum
et alia. Deindo, Hae, inquit, actio, utrum aníma,
vel pars anima, vel. non sine anima vocanda sit,
quzrendum : adeo αἱ magnum ille ambitum, imo
altitudinem animarum norit. El. utrum, inquit,
physici est, de omni anima disserere; an;non. de om-
ni alius generís,sine materia. ltaque animam a ma-
teria separabilem agnoscit. Et in eadem de par-
tibusfanimalium commentatione: Fidelur autem
