1137
H φύσις πείθει πιστεύειν

ἐσθλά,

Οὐχ ὅτι αὐτὴ πείθει τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι κληθείσης πρὸ
τῆς παρουσίας αὐτῆς πολὺς ἐπιῤῥεῖ δαιμόνων χορὸς,
καὶ πολυειδεῖς προφαίνονται μορφαὶ δαιμονιώδεις,
ἀπὸ πάντων μὲν τῶν στοιχείων ἀνεγειρόμεναι, ἀπὸ
πάντων δὲ τῶν μερῶν τοῦ σεληνιαίου δρόμου συγχεί-
μεναί τε xal μεριζόμεναι" καὶ ἱλαραὶ καὶ χαρίεσσαι
πολλάκις φαινόμεναι͵ φαντασίαν τινὸς ἀγαθότητος πρὸς
τὸν τελούμενον ὁποχρίνονται.

οὖς.
Καὶ τὰ xaxfc ὕλης βλαστήματα, χρηστὰ xa

Ψυχὴ μερόπων θεὸν ἄγξει εἰς ἑαυτὴν
Οὐδὲν ϑνητὸν ἔχουσα, D spifucxa:,
“Ἁρμονίαν αὔχει γὰρ, ὑφ᾽ ἐξ λε σῶμα βρότειον.

Β
Τὸ θεῖον, φησὶ, πῦρ ἡ φυχὴ βιάζεται εἰς ἑαυτὴν

(τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἄγχειν) διὰ τῆς ἀθανασίας καὶ
τῆς καθαρότητος. Τότε γὰρ ὅλη μεηέθυσται, τουτ-
ἐστι, πληροῦται τῆς χρείττονος ζωῆς xal ἐλλάμψεως,
καὶ οἵον ἐξίσταται ἑαυτῆς. Εἶτα πρὸς αὐτὴν ὁ λόγος
φησὶν, ἁρμονίαν αὔχει, τουτέστι σεμνύνου τῇ agz-
νεῖ καὶ νοητῇ ἁρμονίᾳ, j| συνδέδεσαι, ἀριθμητικοῖς
λόγοις καὶ μουσιχοῖς, Ὑπὸ ταύτῃ γὰρ τῇ νοητῇ
ἁρμονίᾳ xal τὸ βρότειον xal σύνθετον συνηρμόσθη
σῶμα ἐχεῖθεν ἐπιχορηγουμένην ἔχον τὴν σύστα-

σιν.

γείσθω ψυχῆς βάθος ἄμόροτον: ὄμματα δὲ
[πάντα
Ἄρδην ἐκπέτασον ἄνω,

Ψυχῆς βάθος αἱ τριπλαῖ αὐτῆς δυνάμεις εἶσίν' αἱ
νοεραὶ, αἱ διανοητιχαὶ, αἱ δοξαστικαί' ὄμματα δὲ,
αἱ τριπλαὶ αὐτῶν γνωστικαὶ ἐνέργειαι. Τὸ μὲν γὰρ
ὄμμα γνώσεως σύμθολον" ἡ δὲ ζωὴ, ὀρέξεως. "Avoi-
γέσθω οὖν, φησὶ, τὸ τῆς ψυχῆς ἀθάνατον βάθος, καὶ
τὰς γνωστιχάς σοι δυνάμεις ἄρδην ἐκπέτασον ἄνω, καὶ
ὅλον σαυτὸν, ἵνα τὸ ἡμεδαπὸν ἐρῶ μετάθες ἐπὶ τὸν

Κύριον.

Μὴ πνεῦμα μολύνῃς μηδὲ βαθύνῃς τὸ ἐπίπεδον,

Δύο χιτῶνας ἐπενδύουσι τὴν ψυχὴν οἱ Χαλδαῖοι"
καὶ τὸν μέν πνευματιχὸν ὠνόμασαν, ἀπὸ τοῦ αἷσϑι-
ποῦ κόσμου ἐξυφανθέντα αὐτῇ * τὸν δὲ αὐγοειδῆ,
λεπτὸν καὶ dvag?: ὅνπερ ἐπίπεδον ὠνόμασε. Μήτε

EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

1138

εἶναι τοὺς δαίμονας A Natura suadet, ut credamus genios sanctos esse.

Ki prave materie germina, ulilia et bona.

Non quod ipsa natura hoc ratione suadeat, sed
quod si quando illa evocetur ante adventum ejus
frequens demonum coetus affluat, et varii generis
formeque spectra demoniaca precurrant et appa-
reant, &b omnibus partim elementis excitata, par-
tim ab omnibus lunaris cursus portionibus com-
posita et discreta : imo cum letitia et gratia qua-
dam blanditie sepius occurrentia speciem boni-
tatis initiato prebent.
Anima hominum Deum in. aeipsum constringet,
Si nihil caduci obtinens, tota inebriata est.
Harmoniam jacta namque, sub qua Min
est.

Ait quod anima in seipsam vi compellat ignem
divinum (id enim sibi vult τὸ ἄγχειν, constringere)
ratione immortalitatis ct puritatis. Tunc enim tota
inebriata est, id est imple'ur prestentiori vita et il-
luminatione,et quasi extra seipsam movetur. Deinde
ipsam animam alloquitur oraculum dicens, Har-
moniam jucta, id est gloriare de obscura et intel-
ligibili coagmentatione, qua colligata es arithme-
ticis et musicis proportionibus. Sub hac enim in-
telligibili harmonia etiam vitale et compositum
corpus coagmentaetum est structura illinc suppe-
ditata.

Principatum teneat anims profunditas dizina : ocu-
[los autem omnes.
In altum sursum extendito.

Animse profunditas innuit triplices ejus poten-
tias, que in intellectu, cogitatione et opinione site
sunt ; oculi vero triplices earum operationes co-
gnoscendi vi preditas. Est enim oculus cognitionis
signum, ut et vita appetitionis. Vult igitur ut re-
seretur anime immortalis profunditas, et quas
habes vi cognoscendi preditas potentias, sursum
in altum eleves, imo teipsum totum, ut nostrorum
verbis utar, ad Dominum transferas.

Ne spiritum coinquines, neque superficiem ín pro-
(fundum augeas.

Chaldsiduabus tunicis animam induunt,et unam
quidem spiritualem nominarunt, a sensibili mundo
ipsi contextam, alteram vero luciformem, tenuem
et intactilem, quse superficies hic vocatur. Ne

obw, φησὶ, τὸν πνευμχτιχὸν χιτῶνα τῆς ψυχῆς μο- D igitur, inquit, spiritualem anime tunicam affe-

λύνῃς ἀκαθαρσίᾳ παθῶν, μήτε τὸν ἐπίπεδον αὐτῆς
βαθόνῃς προσθήκαις τισὶν ὑλικαῖς * ἀλλὰ τήρησον
ἀμφοτέρους ἐπὶ τῆς φύσεως, τὸν μὲν καθαρὸν, τὸν δὲ
ἀδαφῆ.

Ζήτησον παράδεισον.

Παράδεισός ἐστι Χαλδαϊκὸς, πᾶς ὁ περὶ τὸν Πα-
τίρα χορὸς τῶν θείων δυνάμεων, καὶ τὰ ἐμπύρια
κάλλη τῶν δημιουργικῶν πηγῶν “Ἄνοιξις δὲ αὐτοῦ
δι᾿ εὐσεδείας, ἡ μετουσία τῶν ἀγαθῶν, φλογίνη δὲ
ῥομφαία, 3 ἀμείλιλτος τοῖς ἀναξιως προσερχομένοις
δύναμις. Καὶ τούτοις μὲν κέκλεισται διὰ τὴν ἀν-

etuum immunditia contamines, neque superflciem
illius additamentis quibusdam materialibus in al-
titudinem excrescere facias, sed ambas ut nstura
sua sese habent conserves, hano puram, illam nul-
lo colore infectam.

Quare paradisum.

Totus divinarum potentiarum chorus Patrem
ambiens, et ignite pulehritudines fontium publicis
oíficiia destinatorum, paradisus Chaldeis dicitur.
Apertio autem illius qui fli pietate intercedente,
est bonorum fruitio : gladius vero flammeus, po-
tentia indigne accedentibue implacabilis. Atque his
