1087

MICHAELIS PSRLLI

1088

comprehenditur, perfecte autem a prima, Quarta À λοιπὸν ἰδίως προστάτην αὐτὴν ἀποφαίνουσα τῶν

pars porro οἱ quinta se ipsam utraque presidem
omterarum (posteriorum) prebet; eorum enim,qua,
etsi incorporalia, corpore dividuntur, csuse sunt
intelligendique vi preditze, planes, quadrate, una
ex seounda, altera ex tertia nata, quarta enim
progressu et partu procreata, retro antem reflec-
tendo et consummando quinta : utraque plana,illa
& secunda bis producendo profecta, heo ter a ter-
tia. Atque altera, ut videtur, genitalium, que ad
corpus pertinent, particularum dividuarum ferax
est, eademque procreatricium fertilis formarum,
que processum anims imitantur; eltera autem
earum, que in eorpore dividusm aunt ille quidem,
sed (mente) percipi possunt, prooreans est, et qui-
dem egrum, quee regressum anime imitantur.
Omnem enim cognitionem reflectit id, quod cogno-
soit, ad id, quod eat cognitum, quemadmodum
omnis naturaad generandum et ad deorsum versus
procedendum propensa est. Sexta autem et septima
et corporum ipsorum et solidarum molium princi-
pales causas in se preformant : atque hi sunt
solidi numeri, alter ex secunda, alter ex tertia
(parte) factus. Quia autem ea, que extrema sunt,
δὰ es, que sunt prima, ipsasque extremitates

B

δευτέρων' αἰτίαι γάρ εἶσι τῶν ἀσωμάτων τῶν μέντοι
σώμασι μεριζομένων, νοεραὶ δὲ ἐπίπεδοι οὖσαι καὶ
τετραγωνικαὶ, ἡ μὲν ἀπὸ τῆς δευτέρας, ἡ δὲ ἀπὸ
τῆς τρίτης μοίρας, τῆς προόδου καὶ ἀπογεννήσεως
$ τετάρτη, τῆς δὲ ἐπιστροφῆς καὶ τελειώσεως d
πέμπτη " ἐπίπεδοι γὰρ ἀμφότεραι, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀπὸ
«τῆς δευτέρας, δὶς ἀπ᾽ αὐτῆς ὑποστᾶσα, dj δὲ ἀπὸ
«ἧς τρίτης τρὶς προελθοῦσα. Καὶ ἔοικεν εἶναι ἡ μὲν
γεννητικὴ τῶν περὶ τὸ σῶμα γεννητικῶν μορίων (8)
μεριστῶν, γονίμων δὲ ὅμως εἰδῶν, τὴν πρόοδον μι-
μουμένων τῆς φυχῆς, à δὲ τῶν περὶ τὸ σῶμα με-
ριστῶν, γνωριστικὴν δὲ δύναμιν ἐχόντων, καὶ ταύτῃ
μιμουμένων τὸ τῆς ψυχῆς ἐπισιρεπτιχόν ^ πᾶσαν
γὰρ γνῶσιν ἐπιστρέφει τὸ γινῶσκον εἰς τὸ γνωστὸν,
ὥσπερ πᾶσα φύσις γεννᾷν ἐθέλει, val εἷς τὸ κάτω
ποιεῖσθαι τὴν πρόοδον. Ἡ δὲ ἔχτη καὶ ἑδδόμη καὶ
αὐτῶν τῶν σωμάτων καὶ τῶν στερεῶν ὄγχων τὰς
πρωτουργοὺς αἰτίας ἐν αὐτῇ προὐποτίθεται. Στερεοὶ
δὲ οἵδε οἱ ἀριθμοὶ, καὶ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς δευτέρας, ὁ
δὲ ἀπὸ τῆς τρίτης. Ἐπιστρέφων δὲ ὁ λόγος καὶ τὰ
ἔσχατα εἰς τὰ πρῶτα καὶ τὰς ἀποπερατώσεις αὐτὰς
τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὴν ἀχρότητα αὐτῆς, τὴν μὲν ὀχτα-
πλασίαν, τὴν ὃὲ ἑπταχαιειχοσιπλασίαν τῆς πρώτης.
anime δὰ ejus quasi apicem ratio reflectit,

unam octoplam prime dedit, alteram ita formavit, ut septem et viginti partibus prime anteoe-

deret.

8. Itaque septifariam divisa est essentia (natura)
animi, namque permanens est et procedens et re-
grediens, et earum, que in corpore dividue sunt,
essentiarum ipsorumque corporum efficiens regres-
sum et conversionem. Super hoo, qui de anima

est, loco Platonis multa eaque jucunda et mirabilia, €

8i hoo modo dicere mihi licet, o mihi optima do-
mina, cum aliis rebus tum litteris reconditis quam
maxime initiata, diesere possum, auctorem Por-
phyrium et Jamblichum ceterosque Platonicarum
vocum (motacillarum") quasi fidicines secutus ac
precipue divimum illum arcanorum interpretem.
Musarum numine afflatum, Proclum. Quoniam au-
tem illud mandatum mihi non est, sed (hoo tantum
concessum, utexponerem) quomodo aliarum dein-
ceps post alias in numeris rationum computatio ad
Platonis de anime procreatione doctrinam adjuva-
ret, que ad id, quod propositum est, demonstran-
dum sufficerent, breviter et summatim, complexus
sum. Quod nisi inutile erit ac supervacaneum, ip-

η΄. Καὶ οὕτως ἑπταμερὴς ἡ οὐσία τῆς ψυχῆς, ὡς
μένουσα καὶ προϊοῦσα καὶ ἐπιστρέφουσα, χαὶ αἰτία
τῆς προόδου xal τῆς ἐπιστροφῆς τῶν περὶ τὰ σώματα
μεριστῶν οὐσιῶν καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν. Εἶχον
μὲν οὖν πολλὰ καὶ χαλὰ θεάματα λέγειν εἰς τὸν περὶ
ψυχῆς τόνδε τοῦ Πλάτωνος τόπον, εἰ δεῖ με οὕτως
εἰπεῖν, ὦ κρατίστη μοι δέσποινα (9), τά τε ἄλλα
χαὶ τῶν ἐν ἀποῤῥήτοις λεγομένων, ἐποπτικώτατε
θεωρὲ, ἑπόμενος Πορφυρίῳ τε xai ᾿Ιαμδλίχῳ καὶ
τοῖς λοιποῖς τῶν Ἡλατωνικῶν ἰύγγων " ὀργανισταῖς,
ἐξαιρέτως δὲ τῷ ἐχφαντορικωτάτῳ Πρόκλῳ καὶ μου-
σολήπτῳ. ᾿Α)λ᾽ ἐπείπερ οὐ τοῦτο ἐπιτέτραπταί μοι,
ἀλλὰ πῶς ἡ τῶν ἐν ἀριθμοῖς ἐφεξῆς λόγων εὕρεσις
εἰς τὴν Πλάτωνος χρησιμεύει ψυχογονίαν, συμμε-
τρησάμενος, ὅσαπερ ἀρχεῖ πρὸς τὴν ἔνδειξιν τοῦ
προχειμένου, συντόμως καὶ χεφαλαιωδῶς εἴρηκα.
E? δὲ γε μὴ περίεργόν ἐστι καὶ περισσὸν, ἄλλως καὶ
αὐτὸ τὸ διάγραμμα μεθοδεύσας, ἐχκθήσομαί σοι ἐκ
τοῦ τετράχις διὰ πασῶν καὶ διὰ εἰ καὶ τόνου συν-
ἐστώς. ᾿Αλλὰ ῥητέον, ὅσον οἷόν τε πρὸς τὴν παροῦσαν

sius tantum diagrammatis via ac ratione dispositi ἢ ὁρμὴν τοῦ περὶ τῶν ἐν ψυχογονίᾳ τοῦ Πλάτωνος

descriptionem enarrabimus,quee quatuor intervallis
septem vocum (quater diapason) quinarioque simul
intervallo (diapente) et tono constat. Sed dicamus,
quantum quidem (et quale) in presentiam de ratio-
nibus arithmeticis, que sunt in Psychogonia Pla-

(8) Μορίων. Cl. Tennull. adnott. ad Jambi. Nic.
Arithm. p. 141 sq. « Notandum, » inquit, » μόριον
ab arithmeticis diei de superpertioulari, μέρη de
superpatiente. » LiNDER.

ὃ Δέσποινα. Bignifloatur, ut opinor, Eudoocis
(9. Eudoxia), Constantino VIII imperatore neta,

εἰλημμένων ἀριθμητιχῶν λόγων, περί τε τῶν τοῦ
πολλαπλασίου καὶ τῶν μεσοτήτων τῶν μεταξὺ τού-
τῶν, περὶ τῶν ἐπιτρίτων καὶ ἡμιολίων τῶν ἐν ταῖς
μεσότησιν ἀναφαινομένων, περὶ ἐπογδόων τῶν τὰ
διαστήματα συμπληρούντων, περὶ τοῦ λείμματος "

uxor donorum deinceps imperatorum, Constantini
Ducem (41050-1067) et Romani Diogenis (1061-
1071). Cfr que de illa narrat Niceph. rienn. Com-
exa 1, pag. 43, 56 sqq. (Pairo:ogim tom.

