1131

MICHAELIS PSELLI

Boientia. Que scientia rituum initiatrix animam A ψυχὴν διὰ τῆς τῶν ἐνταῦθ᾽ ὁλικῶν δυνάμεως. Τούτῳ

perfectam reddit ope et potentia materialium ter-
restrium. Huic igitur (ait) sacre rationi cum opus
univerei, id est cum sacre rationi anime, sive
prestantiori illius facultati owremoniarum opus
eonjunxeris. Et Gregorius quidem Theologus e no-
&lris, ratione οἱ contemplatione animam ad divina
evehit, ratione que in nobis principstum obtinet
intelleotuque praedita est, contemplatione, que su-
perne veniens illuminatio est. Plato vero ratione et
intellectu esgentiam generationis expertem princi-
pioque carentem a nobis comprehendi posse statuit.
At Chaldeus ait non aliter nos ad Deum deduci
posse, nisi anime vehiculum materialibus cseremo-

γοῦν, φησὶ, τῷ ἱερῷ λόγῳ ἔργον ἑνώσας, τουτέστι
συνάψας τῷ ἱερῷ λόγῳ τῆς ψυχῆς, ἤτοι τῇ xpsk-
τονι δυνάμει τὸ τῆς τελετῆς ἔργον. Καὶ ὁ μὲν καθ᾽
ἡμᾶς Θεολόγος Γρηγόριος λόγῳ καὶ τῇ θεωρίᾳ τὴν
ψυχὴν ἀνάγει πρὸς τὰ θειότερα' λόγῳ τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
τῷ νοερωτέρῳ καὶ κρείττονι, θεωρίᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐλλάμψει. Ὁ δὲ Πλάτων λόγῳ καὶ νοήσει περιληπτὴν
ἡμῖν τὴν ἀγέννητον οὐσίαν τίθεται" ὁ δὲ Χαλδαῖος
οὐχ ἄλλως φησὶν ἡμᾶς ἀνάγεσθαι πρὸς Θεὸν, εἰ μὴ
δυναμώσομεν τὸ τῆς ψυχῆς ὄχημα διὰ τῶν ὁλικῶν
τελετῶν. οἴεται γὰρ καθαίρεσθαι τὴν ψυχὴν λέθοις
xai πόαις καὶ ἐπῳδαῖς, καὶ εὔτροχον εἶναι πρὸς τὴν
ἀνάθασιν.

niis aptum reddamus aique firmemus ; arbitratur enim animam lignis, herbis et carminibus lustreri,

agilioremque ad ascensum reddi.

Ne deorsum vergas, locus praeruptus in terra subjacet, B. Μὴ [δὲ] κἀτωνεύσῃς, xpnpvóc κατὰ γῆς ὑπόχειται,

De gradibus irahens septem vias habentibus, su
[quibus
Necessitatis solium est.

Oraculum admonet animam 4085 & Deo proxima
est, ut huic soli tota mente adhereat, neque ad
terrena cursum inflectat : quod immensus a Deo in
terram pateat hiatus, qui animas per limina septem
tramitum detrahat. Sunt autem limina septem tra-
mitum, septem errantium stellarum orbes. 8i ita-
que superne deorsum anima nutaverit, per septem
illardm orbes in terram feretur. Sed istud septem
eireulorum iter tanquam per gradus quosdam ad
necessitatis solium deducit: quo cum anima per-
venerit, inevitabili mundi terreni desiderio tene-
tur.

Nomina barbara nunguam mutaveris :

Id est, singule gentes habent nomina quedam
divinitus data, qua incredibilem vitn habent in sa-
cria. Ne igitur illa commutes aut transferas in Gre-
corum sermonem, ut est nomen Seraphim, Che-
rubim, Michael, Gabriel. Sic enim juxta Hebreorum
:dialectum prolata singularem et ineffabilem efflca-
ciam in sacrorum administratione habent at in
Greca nomina commutata, prorsus imbecillem. Ad
me quod attinet, Chaldeorum sacra omnino non
probo, neque illorum doctrine assentior. Vix autem
oraculi obscuritatem tibi retexi.

Mundus habet. quadamienus. sustentatores intellectu
[prz ditos et immobiles.

Chaldei posuerunt potentias in mundo, quas no-
minarunt mundi duces sive rectores, quod mun-
dum motibus cum providenti cura regant. Has igí-
1ur potentias sive facultates appellat oraculum
sustentatores, quod mundum universum sustineant.
Atque immobilitate quidem declaratur illarum vis
firma 86 stabilis, sustentatione vero custodis atque
conservationis cura. lstasautem facultates designant
per solss mundorum causas et immobilitatem. Sunt

*Brramópou σύρων κατὰ βαθμίδος, ὑφ᾽ ἣν ὁ τῆς

᾿Ανάγκης θρόνος ἐστίν.

Τὴν μετὰ Θεὸν οὖσαν ψυχὴν τὸ λόγιον νουθετεῖ
ἐχείνῳ μόνῳ προσέχειν τὸν νοῦν, χαὶ μὴ κάτω τὴν
ῥοπὴν ποιεῖσθαι" πολὺς γὰρ ὁ ἀπὸ Θεοῦ κατὰ γῆν
χρημνὸς, σύρων τὰς ψυχὰς διὰ τῆς ἱπταπόρου βαθ-
μίδος, Ἕπτάπορος δὲ βαθμὶς, αἱ τῶν ἑπτὰ πλανη-
τῶν σφαῖραί εἶσι. Νεύσασα γοῦν ἄνωθεν ἡ ψυχὴ,
φέρεται ἐπὶ γῆν διὰ τῶν ἑπτὰ τούτων σφαιρῶν, 'H
δὲ τῶν ἑπτὰ χύχλων ὡς διὰ βαθμίδος xafioBoc ἐπὶ
τὸν θρόνον ἄγει τῆς ἀνάγχης" οὔ δὴ γενομένη ἡ ψυχὴ
τὸν περίγειον χόσμον ποθεῖν ἀναγκάζεται,

᾿θνόματα (8) βάρδαρα μή ποτ᾽ ἀλλάξῃς.

Τουτέστιν, εἰσὶν ὀνόματα παρ᾽ ἑχάστοις ἔθνεσι
θεοπαράδοτα, δύναμιν ἦν ταῖς τελεταῖς ἄῤῥητον
ἔχοντα. Μὴ οὖν μήτ᾽ ἀλλάξῃς αὐτὰ εἷς τὴν Ἕλληνι.
κὴν διάλεκτον" οἷον τὸ Σεραφεὶμ, καὶ τὸ Χερουδεὶμ,
καὶ τὸ Μιχαὴλ, καὶ τὸ Γαδριήλ. Οὕτω μὲν λεγόμενα
κατὰ τὴν Ἑδραϊκὴν διάλεχτον, ἐνέργειαε ἐν ταῖς
τελεταῖς ἔχει ἄῤῥητον ἀμειφθέντα δὲ dy τοῖς Ἐλ-
ληνικοῖς ὀνόμασιν, ἄσθενῆ. ᾿Εγὼ δὲ οὐ τὰς Χαλξαὶ-
χὰς δέχομαι τελετὰς, οὔτε τῷ δόγματι πᾶνυ προστί-
spat, ᾿Ανεκάλυψα δὲ σοι μόλις τοῦ λόγου τὴν κρυ-

φιότητα,

Ἡῶς ἔχει κόσμος νϑεροὺς ἀνοχῇας ἀκαμπεῖς.

Δυνάμεις ἐν τῷ χοσμῳ οἱ Χαλδαῖοι τίθενται, καὶ
ὠνόμασεν αὐτᾶς χοσμαγωγοὺς ὡς τὸν χόσμον ἀγού-
σας προνοητικαῖς χινήσεσι, Ταύτας οὖν τὰς δυνά-
μεῖς ἀνοχῆας καλεῖ τὸ λόγιον, ὡς τὸν mdvta κόσμον
ἀνεχούσας " τῷ μὲν ἀχαμπεῖ τῆς σταθερᾶς αὐτῶν
δηλουμένης δονάμεως" τῷ δὲ ἀνοχικῷ, τῆς φρουρη-
«ἰκῆς. Ταύτας δὲ τὰς δυνάμεις, διὰ μόνης τῶν χό-
σμων αἴτίας καὶ ἀχλινοῦς ὁρίζονιαι. Εἰσὶ δὲ καὶ ἔτε-
ραι δυνάμεις λεγόμεναι παρ’ αὐτοῖς μείλιχτοι, οἷον

ΖΟΑΝΝΙΒ OPSOP.EI NOTAE.

(8) Ὀνόματα. Refort oraculum cum sua interpre-

tatione Nicephorus in scholiis ad Synesium pag. 96. .

Vide quoque eroditam ejus explicationem apud

Origenem, lib. contra Celsum

