MICHAELIS PSELL!

1084

Giores possuntesse anita partes, quod quidem ap- A τῶν μερῶν αὐτῆς, ὡς ἔστσι δῆλον ἐν διαιρέσει τῶν

parebit,cum confecta,erit harmonicarum proportio-
num descriptio : alia denique forma ejus est ; et
hec omnia inter se alia aliis insunt. Nam oum su-
bstantia multitudinem apte compositam cohibet,
quippe que neo expers multitudinis sit,neo multitu-
dinem solam,sed secumipsam concordem contineat,
tum harmonia et ipsa essentialis est, capax essen-
tie et formam effloiens: ez qua ipsa demonstratur,
quemadmodum aut harmonism temperatione eon-
tineatur anima aut non contineatur. Primum enim
anima in essentiam et potentiam et efflcientiam
' diseedit, deinde, ut dietum est, in substantiam,
harmoniam et formam essentia,tum vero substantia
In essentiam, idem, alterum. Atque hec quedam
quasi divisio anime non est divisio illa quidem,sed
explicatio, ut que ab anime compositione ad ejus
ipsius, quod est,genera simplio;a procedat.Quibus
er generibus ejus, quod est, primum quidem con-
sistit in intelligibilibus atque immobilibus formis,
alterum in animis, in corporibueautem postremum.
Quare Plato in Timeo suo primum quidem, ut
ipsius est. sententia, cceli animam, quam eamdem
animam rerum universitatis appellat, eriri ait in
prima generum mistione primi erateris : oreterem
dicens vítalem illam et substantialem rerum opificis
anime velanimalis vite potentiam ; tum vero huma-
nam quoque animam generari affirmat, videlicet
altera, ut ait, mietione (prooreatam) ex lisdem ge-
neribus, quod est, inferioribus. Hoc modo enim
dicit : « iterumque in eumdem craterem, in quo

ἁρμονικῶν λόγων αὐτῆς. Καὶ ἄλλο τὸ εἶδος αὐτῆς "
καὶ πάντα ταῦτα ἐν ἀλλήλοις ἐστίν, Ἥ τε γὰρ ὕπαρ-
ξις ἔχει μεθ᾽ ἑαυτῆς τὸ ἡρμοσμένον πλῆθος, οὐ γάρ
ἐστιν ἀπλήθυντος, οὐδὲ γε πλῆθος μόνον ἔχουσα,
ἀνάρμονον δὲ, καὶ d ἁρμονία δὲ οὐσιώδης ἐστὶ καὶ
αὕτη, συνεχτικὴ xal εἴδοποιὸς τῆς οὐσίας, ἀφ᾽
ἧς καὶ δείκνυται, πῶς μέν ἐστιν ἁρμονία ἣ ψυχὴ,
πῶς δὲ οὔ. (6) Διαιρεῖται γὰρ di ψυχὴ πρῶτον μὲν
εἷς οὐσίαν καὶ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν" ἡ δὲ οὖσία,
ὡς εἴρηται, εἰς ὕπαρξιν, ἁρμονίαν καὶ εἶδος " ἢ δὲ
ὕπαρξις εἷς οὐσίαν, ταὐτὸν, θάτερον. Αὕτη δὲ ἢ
δοκοῦσα διαίρεσις τῆς ψυχῆς οὐχ ἔστι διαίρεσις,
ἀλλὰ ἀνάλυσις, ὡς ἀπὸ συνθέτου τῆς ψυχῆς εἰς τὰ
ἁπλᾶ γένη τοῦ ὄντος προχωροῦσα,. Ταῦτα οὖν τὰ
γένη τοῦ ὄντος πρότερον μέν ἐστιν ἐν τοῖς νοητοῖς
καὶ ἀκινητοῖς εἴδεσιν, δεύτερον δὲ ἐν ψυχαῖς, ἔσχα-
«ov δὲ ἐν σώμασιν. Γένεσιν οὖν ψυχῆς ὁ Πλάτων ἐν
τῷ Τιμαίῳ πρῶτα μὲν τῆς τοῦ οὐρανοῦ λέγει φυχῆς
κατὰ τὸ ἑαυτοῦ δόγμα, ἣν xal τοῦ παντὸς λέγει
ψυχὴν, ἐν τῷ πρώτῳ μίγματι τῶν γενῶν iv τῷ
κρατῆρι' κρατῆρα λέγων τὴν ζωογόνον καὶ ὕποστα-
tuv τῆς ψυχῆς ἣ ψυχικῆς ζωῆς τοῦ Δημιουργοῦ
δύναμιν“ δεύτερον δὲ καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ψυχὴν

. γενέσθαι λέγει, ἐν τῷ λέγειν ἐν τῷ δευτέρῳ κράματι

ἐκ τῶν αὐτῶν μὲν γενῶν τοῦ ὄντος, ὑφειμένων δέ.
λέγει γὰρ οὕτως" καὶ πάλιν ἐπὶ τὸν πρότερον κρα-
τῆρα, ἐν ᾧ τὴν τοῦ παντὸς φυχὴν ἔμισγε κεραννὸς,
τὰ τῶν πνόσθεν ὑπόλοιπα χατεχεῖτο μίσγων τρόπον
μὲν τινα τὸν αὐτὸν ἀκήρατα δὲ οὐκέτι (λέγων) f
("ἀκήρατα δὲ οὐχέτι λέγων, ἀντὶ τοῦ ἄπροσπα καὶ

universitatis animam temperatam permiscuerat, C ἀκλινῇ καὶ ἀμείλιχτα") ἀλλὰ πρὸς τὴν γενεσιουρ-

superioris temperationis reliquias miscendo infudit

γικὸν ἀπονεύοντα φύσιν.

(Deus summus) eodem fere modo temperatas, necdum tamen sinceras » (« necdum tamen sinceras »
eas appellans, non informes [difficiles], immobiles, implaosbiles), sed ad genetricem vergentes natu-

b. Talis fere universe et. probabiliter, ut. paucis
rem expediam, Platonis deflnitur de animo pro-
creatione doctrina. Qui cum talem anims permíis-
tionem temperatam esse dicit a mente illa divinas,
que Alterius naturam, a mistione, ut ait, alienam
(siquidem natura ejus ad diacernendum et dividen-
dum proolivis est ab eaque processus [et quasi per
gradus quosdam ascensiones] ac muitiplicationes
proficiscuntur), adjuncta essentia, cnm Eodem com-
miscebat et ex tribus fecerat unum, tam rursus
[quasi in scenam] inducit hoo totum. Totum illud,
quod mistionem vocabat, in ea, que decuit, quo-
rum quodque et ex eodem et altero et essentia
temperatum erat, membra divisit. « Fuit autem
talis illa partitio. Unam principio partem detraxit
ex toto : secundam autem prime partis duplam :
deinde tertiam, que esset secunde sesquialtera,
prim tripla : deinde quartam, que secunde du-

v. Καθόλου μὲν οὖν xal ἐμφατικῶς ὡς ἐν βραχέσιν
εἰπεῖν, ἡ τοιαύτη τοῦ Πλάτωνός ἐστι φυχογονία.
Τοιοῦτον οὖν τὸ χρᾶμα τῆς ψυχῆς εἰπὼν συγκε-
βασθῆναι παρὰ τοῦ δημιουργοῦ νοῦ, μιγνύντος τὴν
τοῦ θατέρου φύσιν, δύσμικτον, ὥς φησιν, οὖσαν
(διαχριτικὴ γὰρ καὶ διαιρετικὴ καὶ προόδων καὶ
πολλαπλασιασμῶν ἐστιν αἰτία ἡ φύσις αὐτοῦ") τῷ
ταὐτῷ μετὰ τῆς οὐσίας καὶ ἐκ τριῶν ἕν ποιησαμέ-
νου, ἐπάγει πάλιν ὅλον τοῦτο. ὅλον τὸ μίγμα λέγων"
μοίρας ὅσας προσῆκε διένειμεν, ἐχάστην δὲ ἔχ τε
ταὐτοῦ καὶ θατέρου καὶ τῆς οὐσίας μεμιγμένην.
Ἔρχετο δὲ διαιρεῖν ὧδε" μίαν ἀφεῖλε τὸ πρῶτον
ἀπὸ παντὸς μοῖραν, μετὰ δὲ ταῦτα a διπλασίαν

ταύτης, τὴν δὲ αὖ τρίτην ἡμιολίαν μὲν τῆς δευτέρας,
τριπλασίαν δὲ τῆς πρώτης, τετάρτην δὲ τῆς δευτέρας
τριπλῆν, πέμπτην δὲ τριπλῆν τῆς τρίτης, τὴν δὲ
ἕκτην τῆς πρώτης ὀχταπλασίαν, ἐδδόμην δὲ ἔπτα-
καιεικοσιπδασίαν τῆς πρώτης.

pla esset : quintam, que tertie tripla : tum sextam octuplam prime, postremo septimam, quis septem

et viginti partibus antecederet prime. »

(δ) Διαιρεῖται

προχωροῦσα. δέρίδέομδε
istas vel potina eap

tenquam invito (ributas esse censet, id sno quodam

& anime οἱ quis Platoni — jure facero videtur. Profecto in iis non Platonismus

