1081

IN PSYCHOGONIAM PLATONIS.

1083

y. Εἷς ταῦτα οὖν τὰ ἁρμονιχὰ διαστήματα d$ α 8.448 illa igitur harmonica intervalla explicanda

μέθοδος τῆς εὑρέσεως τῶν ἐφεξῆς ἐπιμορίων συμ-
δάλλεταὶ λόγων" εἰπὲ δὲ διαστήματα, ἀλλ᾽ οὐ συστή-
ματα, ἵνα τὴν στοιχειωδεστάτην σχέσιν τῶν ἐναρ᾽
μοιίων λόγων, καὶ ἐξ ὧν ἄλλαι σύγχεινται σχέσεις"
δηλώσῳ. Εἰς ταῦτα γοῦν, ὡς εἴρηται, καὶ εἷς τὴν
τοῦ Πλάτωνος συμδάλλεται ψυχογονίαν. Gsupst γὰρ
ὁ Ηλάτων ἐν τῷ Τιμαίῳ τῷ διαλόγῳ tv ψυχὴν ἁπλῶς
ἐκ τοῦ δημιουργοῦ γενομένην νοῦ, xal οὐ κατὰ χρό-
νον, ἀλλὰ χατ᾽ οὐσίαν καὶ γὰρ ἐν τῷ Φαίδρῳ (4)
ἀγέννητον καὶ ἀνώλεθρον αὐτὴν δείχνυται, ὥστε τὴν
χατ᾽ οὐσίαν αὐτῆς ἀπὸ τῶν νοητῶν αἰτίων πάροδον
γένεσιν λέγει τῆς ψυχῆς, (8) Ἔστι γὰρ τῶν ὄντων
τὰ μὲν νοητὰ xai ἀγένητα, τὰ δὲ αἰσθητὰ xal γενητὰ,
τὰ δὲ μεταξὺ τούτων νον τὰ καὶ γενητά, Τὰ μὲν γάρ
ἐστιν ἀσύνθετα πάντα καὶ ἀμέριστα χαὶ διὰ τοῦτο
ἀγένητα, τὰ δὲ σύνθετα xal μεριστὰ xal διὰ τοῦτο
γενητὰ, τὰ δὲ ἐν μέσῳ τούτιον νοητὰ καὶ γενητὰ,
ἀμέριστά τε ὄντα χαὶ μεριστὰ τὴν φύσιν ἁπλᾶ τε
καὶ σύνθετα τρόπον ἕτερον. ΓΑλλλη οὖν ἡ ἐπὶ ψυχῆς
γένεσις, καὶ ἄλλη ἡ ἐπὶ σώματος " ἡ μὲν προτέρα
καὶ πρεσδυτέρα, προσεχεστέρα γάρ ἔστι τῷ πάντων
Δημιουργῷ, ἡ δὲ δευτέρα καὶ νεωτέρα, ποῤῥωτέρω
γάρ ἐστι τῆς μιᾶς αἰτίας. Οἷδε γὰρ à Πλάτων οὐ
μόνον ἐπὶ σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῶν χώραν
ἔχουσαν τὴν γένεσιν, καθόσον καὶ αὖται χρόνου
μετέχουσιν" καθὼς καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ φησὶ διὰ χρόνου
θεᾶσθαι τὸ ὃν αὐτάς. Πᾶσα γὰρ dj μεταδατιχὴ κίνη-
σις, κἂν ἀσωμάτων ἐστὶν οὐσιῶν ἐνέργεια, συνεζευ-
Ὑμένον ἔχει τὸν χρόνον αὐτῇ" καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ μετα-
Gator τοὺς ὅρους νοεῖ, καὶ κατὰ μὲν τὰς ἐνεργείας

confert superparticularium proportionum invenien-
darum vie et ratio (intervalla dico, non systemata,
utharmonicarum rationum et habitus quam mazime
elementicius ac simplex declaretur, et cogaoscantur
ii ex quibus chteri (hebitus] constent): ad illa
igitur et ad Platonis de anime proocreatione dootri-
nam (psychogoniam)explicandam confert. Enimvero
Plato ille in dialogo qui Timeus inscribitur, sio
statuit, snimam a mente illa opifica rerum et pro-
ereatrice simpliciter ortam esse, neque id ab uno
temporis principatu, sed ad essentie rationem : in
Pheedro enim dialogo non creatam eam esse osten-
dit neo interituram,.ita ut eum, qui ad essentime
rationem fiat, anims ex causis intelligibilibus
egressum generationem anime intelligat. Eorum
enim, que sunt, alia et mente comprehenduntur
neque ullo generata sunt ortu,slia sensibussubjecta
sunt et ortum habent, alia inter duoilla quasi me-
dium tenentia et intelligibilia sunt et generata.
Eorum enim partim neque conjuncta sunt et indivi-
dua ob eamque rem sineortu, partim oonjuneta et. -
dividuaeamqueob causam generata; in medioautem
consistunt ea,que et intelligibilia sunt et orta, que
et individua sua natura sunt et dividua, que cum
simplicia tum vario modo composita.Alia igitur in
anima est generatio, alia in corpore : una prior et
antiqulor, quippe propior hujus universitatis effe-
otori,altera autem posterior et recentior, utpote ab
una illa causa remotior. Ao vidit sane Plato, non
incorporasolum caderegenerationem, sedin animas

χρόνου μετάληψιν, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν αἰώνι συν- C etiam, quatenus ipse temporis participes sint:

τέτακται. Θεωρεῖται γὰρ ἐν τῇ ψυχῇ οὐσία καὶ δύ-
ναμις καὶ ἐνέργεια' καὶ ἔστιν αὕτη ἐκ τῶν γενῶν
τοῦ ὄντος συγχειμένη, οὐσίας, ταὐτοῦ, θατέρου.

que οιϑάθπι in Phedro dialogo per tempus intueri
dicuntur id,qüod est.Omnisenim transitivus motus,
eliamai in incorporalium naturam efficientia po-

situs sit, secum conjunctum habet tempus, namque anima transeundo terminos (sibi constitutos) sen-
tit, et si ad efficientiam (sive actionis veritatem) spectamus, temporis societatem habet,si ad essentiam,
adjuncta eternitati est.In anima enim cernitur essentia et potentia (sive vis atque indoles) et effieien-
tia, ac constat hec quidem ex generibus ejus, quod est, Essentia, Kodem, Altero.

δ΄, ᾿Αλλὰ γὰρ τριφυῇ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν ὁ Πλά-
τῶν ὁρᾷ. ἼΔλλη γάρ ἐστιν ἡ ὕπαρξις αὐτῆς" καὶ ἄλλη
ἁρμονία ἢ ἐν αὐτῇ, χαθ᾽ ἣν τὸ οὐσιῶδες αὐτῆς συν-
ἐχεται πλῆθος, οὔτε μιᾶς οὔσης οὐσίας, ὡς ὁ νοῦς,
οὔτε εἰς ἄπειρον διαιρουμένης, ὡς τὸ σῶμα μετ᾽ αὐ-
τὴν, ἀλλ᾽ εἰς πλείω μὲν οὐσιώδη μέρη, ἐξ ὧν ἐστι,
πεπερασμένα δὲ καθ' ἀριθμὸν, ὧν πλείω εἶναι μέρη
ψυχῆς ἀδύνατον, μηκέτι διαιρετῶν ὄντων εἰς ἄλλα

(à) Ἐν τῷ Φαίδρῳ. Perperam hoo Psellus : in
Phedro dialogo enim Plato de anima disserens
pag. 245. D., sic loquitur : El yàp ἔκ του ἀρχὴ γί-

otco, οὐχ ἂν ἀρχὴ ίγνοιτο, ᾽᾿Επειδὴ δὲ ἀλνητέν
eti, καὶ ἀδιάφθορόν αὐτὸ ἀνάγχη εἶναι. Et. p. 246.
Α. : Ἐξ ἀνάγκης ἀγένητόν τε καὶ ἀθάνατον ψυχὴ
ἂν εἴη. AL vero in Timeo dialogo heo verba legun-
tur pag. 51. E. sq. : Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ópo-
λογητέον ἕν μὲν εἶναι τὸ xatà ταῦτα εἶδος ἔχον ἀγέ-
νητον xai ἀνώλεθρον, In huno errorem Psellus indu-
cius est ab eo, quem auctorem secutus eat, Proclo,
ut in Tim. p. 175, v. 30sqq., Ἔστι δὲ — inquit ylve-

4. At enim triplicem putat Plato anime essen-
tiam. Alia est enim substantia ejus, alia harmonia,
qua essentialis ejus multitodo continetur: quando-
quidem neo una est essentia, sicut. mens, neo in
immensum discedit, ut corpus post illam (i. e. ab

Ὦ illa secretum), sed in plures, ex quibus fit, partes

essentiales numerorumque ratione conolusas, que
quoniam amplius dividi nequeunt,nequaquam pau-

σις ἐπὶ τῆς ψυχῆν οὐχ ἡ κατὰ χρόνον" ἢτον Y
καὶ ἀνώλι ρὸν MS Φαῖδρῳ Ed MI) δοῖεν
. 172, v. 21 sqq. Διὸ καὶ ὁ ἐν Φαίδρῳ Σωκράτης
νητον αὐτὴν ἅμα xal γενητὴν ἅμα καὶ αὐτοχίνη-
τὸν ἔλεγεν. Ceterum de universa hao re cfr. ea
quie idem Proclus disputat in Tim. pag. 69. v. 51
— p. 73 v. 50, Ejusd. ib. p. 174. v. 51 sqq. μινοκε.
5 Inde ab initio hujus] ea qua sunt apud Procl.
Comm. in Tim. p. 175, v. 32 sqq., ad verbum ex-
ressa Paellus transcripsit, ita ut non prius quam
in insequenti 8 ab his verbis : οἷδε , elo., ent
éxorsue, aui juris eese incipiat. LINDER.
