111

Numerus enim 2082 plus quinta et decima parte A

sui, minus autem quarta et decima numerum 2048
prestat. Numerus autem 2048 plus undevicesima
Bui parte minus autem octava et decimai04 isu perat.
Profecto minor tertii toni particula in diatono intra
intervallum quaternarium (diatessaron) cohibetur,
ita ut modum limmatis semitonio minorem (esse)
concludi possit, quaternarium autem intervallum
diatessaron) totum duobus semis tonis minus esse.
Et vero numeri 2048 ad 1944 ratio eadem est ac
numeri 256 ad 243. Neque vero in equales rationes
duas dividi potest aut sesquioctavus (numerus) aut
alius quis superparticularis:quam proxime autem
equales sesqui 18 numerus et sesqui 17 sesquiocta-
vam rationem faciunt. Proindre semitonium fli ex
media quadam inter illoa ratione, ita ut major(ra-
tio sit) numeri (sesqui] 17 minor sesquisexti de-
cimi.Numeri autem 243 plus quam septima decima
particula 43est. minus autem quam undecima, ut
8i copulentur inter se 243 et 13, proxime in ea ra-
tione, quam ad 206 habet 243, semitonium consi-
Stat. Demonsirata est autem limmatis ratio, quam
habent 256 ad 243, et ἃ semitanio limma ea r&-
tione differt, que numeri 253 ad 256 est, sesqui-
octava (viscesima) et centesima.

2. Habes igitur, quid valeat limma, quantoque sit
minus quam semitonium,et quantum distet ab ipso
semitonio, et (cognitum habes) in equales rationes
duas dividi non posse neque sesquiotavam ratio-
nem neque aliam ullam superparticularem. Quod
vero missis litteris mihi objecisci, quud preternii-
serimus nonnulia,que adPsychogoniamPlatonicam
explicandam adjuvarent, ea tibi veluti debita jam
solvam. Quod Plato enim distantia dupli et tripli
intervalli unaquaque, quia tres utrinque sint di-
Blantie, scissionem septem illorum orbium factam
esse dicit, sane est illud, si. ud verba spectamus,
(ad explicandum) subditticile; attamen significat.
distantia unaquaque duplorum triplorumque inter-
vallorum, que quidem terna sint (in quatuor enim
terminis distantim ires) factam esse scissionem,
quod idem est ac (si)secundum longitudinem(facta
ea esse dicatur), ut in unoquoque septem illorum
orbium omnes distantiae et orbes omnes insint :
numeroenim duplitriplique intervalli distantiarum,
que quidem sex sunt, sexies orbes scidit. Quibus
animo preceptis animam rerum universitatis, ra-
tiones habentem, ante has (rationes) et. universas
mundi partes,inerrantem dico eterrantem omnium
in mundo versantium (deorum) essentiam usurpare
8tatuimus : quo ex re orbis ejus quod slterum vo-
catur, primas causas procreatrices Septem orbium
inseeohibuit Quod si non essentii quoque proprius
quidam factus sit orbis,sicut ejusdem nature (iden-
titatis)et diverse (diversitatis), defendemus, si quis
audire cupiat, horum esse oppositionem, essentiam
autem universe anime communem esse. llam autem
in sex (partes) divisionem anime (quasi) familiaris-
simam esse Pythagoreorum est sententia,unitatem

MICHAELIS PSELLI

D

4113

geri τῶν fum μείζονι μὲν ὑπερέχει ἢ τῷ πεντε-
καιδεκάτῳ αὐτῶν μέρει, ἐλάττονι δὲ ἢ τῷ τεσσαρεσ-
χκαιδεχάτῳ᾽ τὰ δὲ βμη τοῦ αλμδ' μείζονι μὲν ὑπ-
ἐχει [ἢ] τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ αὐτοῦ μέρει, ἔλαττονι
δὲ τοῦ ιη΄. Τὸ ἔλαττον ἄρα τοῦ τρίτου τόνου τμῆμα
ἐντὸς ἀπείληπται τοῦ διὰ τετσάρων πρὸς τῷ διατό-
vtp, ὥστε τὸ μὲν τοῦ λείμματος μέγεθος ἔλαττον ἦμι-
τονίου συνάγεσθαι, τὸ δὲ διὰ τεσσάρων ὅλον ἔλαττον
B' καὶ ἥμισυ τόνων, Καί ἐστι τῶν βμη΄ πρὸς τὰ
SAApÜ λόγος ὁ αὐτὸς τῷ τῶν avc! πρὸς τὰ σμγ΄, Εἰς
ἴσους δὲ δύο λόγους οὔθ᾽ ὁ ἐπόγδοος, οὔτε ἄλλος τις
διαιρεῖται τῶν ἐπιμορίων. Ἴσοι δὲ ἔγγιστα ποιοῦσι
λόγον τὸν ἐπόγδοον, ὃ τε ἐπὶ ιη΄ καὶ ὁ ἐπὶ ιζ΄. Ὑπ-
άρχει τοιγαροῦν χατὰ τὸν μεταξύ πως τούτων λόγον
«à ἡμιτόνιον, τουτέστι τὸν μείζονα μὲν τοῦ ζ΄, ἐλάτ-
τονα δὲ τοῦ ἐπιεχκαιδεκάτου. Ἔστι δὲ καὶ τῶν ouv
τὰ w' μεῖζον μὲν μέρος ἢ ἑπτακαιδέκατον, ἔλαττον
δὲ ἢ ια΄, ὥστε συντεθέντων αὐτῶν τοῦ τε Guy καὶ
τοῦ ιε΄ ἐν λόγῳ γίνεσθαι τὸ ἡμιτόνιον ἔγγιστα τῷ τῶν
cvi πρὸς τὰ σμγ΄. ᾿᾿δείχθη δὲ καὶ τοῦ λείμματος ὁ
λόγος ὁ τῶν ave πρὸς τὰ σμγ΄', καὶ τοῦ λείμμάατος ὅρα
τὸ ἡμιτόνιον διοίσει τῷ τῶν ovy λόγῳ πρὸς τὰ σνς΄,
ὃς ἐστιν ἐπιεχατοστόγδοος.

β΄. Ἔχεις οὖν ἐντεῦθεν τί ποτε τὸ λεῖμμα δύναται
καὶ πῶς ἔλαττον ἡμιτονίου ἐστὶ, καὶ τίν: διαςέρει
αὐτοῦ τοῦ ἡμιτονίου" καὶ ὅτι εἰς ἴσους δύο λόγους οὔτε
ὁ ἐπόγδοος οὔτε ἄλλος τι διαιρεῖται τῶν ἐπιμορίων.
Εἰ δὲ τί σοι ἐλλελοίπαμεν, ὥσπερ ἐπιστείλας ἡμῖν
ὠνείδισας, πρὸς τὴν ἐξήγησαν τῆς Ἡλατωνικῆς ψυ-
χογονίας, τοῦτό σοι νῦν ὥσπερ τι χρέος διαλυόμεθα.
T6 γὰρ κατὰ τὴν διπλασίου καὶ τριπλασίου διάστα-
σιν εἴρημένον τῷ Πλάτωνι ἑκάστην τῶν διαστάσεων,
οὐσῶν ἑκατέρων τριῶν, γεγονέναι τὴν σχίσιν τῶν
ἑπτὰ χύχλων, ἔστι μὲν, ὅσον γε χατὰ τὴν λέξιν,
ὑποδύσχολον" σημαίνει δὲ ὅμως, ὅτι κατὰ διάστασιν
ἑχάστην (διάσταοις 1) τῶν διπλασίων xal τοιπλα-
σίων διαστάσεων, οὐσῶν ἑχατέρων τριῶν (" ἐν γὰρ
τέσσαρσιν ὅροις ai διαστἄσεις τρεῖς ἡ σχίσις γέγο-
νεν, ὃ ἐστι τῷ κατὰ μῆχος ταὐτὸν, ἵν᾽ ἑχάστῳ τῶν
ἑπτὰ κύχλων ἐνῶσιν αἱ διαστάσεις πᾶσαι καὶ οἱ λό-
γοι πάντες κατὰ γὰρ τὸν ἀριθμὸν τῶν τοῦ διπλα-
σίου καὶ τριπλασίου διαστάσεων ἔξ οὐσῶν ἐξαχῶς
τοὺς κύχλους ἔτεμε. Τούτων δὲ προειλημμένων, φα-
μὲν (ὁ δὲ λόγος ἐλληνικὸς {) τὴν τοῦ παντὸς ψυχὴν,
λόγους ἔχουσαν, πάντων εἶναι ἐγχοσμίων ἔχειν πρὸ
τούτων καὶ τῶν ὅλων τοῦ χόσμου μερίδων, αὐτῆς
λέγω τῆς ἀπλανοῦς xal τῆς πλανωμένης ὅθεν ὁ θέ-
τερος χύκλος τῶν ἑπτὰ κύχλων τὰς πρωτουργοὺς
αἰτίας ἐν ἑαυτῷ περιείληφεν. Εἰ δὲ μὴ καὶ τῆς οὐ-
σίας ἴδιός τις γέγονε κύχλος, ὡς τῆς ταυτότητος xai
τῆς ἑτερότητος, διαλύσομεν, εἴ τις ἐρωτῴη, ὅτι τού-
τῶν μὲν ἔστιν ἀντίθεσις, ἡ δὲ οὐσία κοινὴ τῆς πάσης
ἐστὶ ψυχῆς. Τὴν δὲ εἰς ἕξ διαίρεσιν οἰχειοτάτην εἶ-
ναι τῇ ψυχῇ ὁ τῶν Πυθαγορείων λόγος φησὶν, ἀνά-
Aeqov ταττόντων σημείῳ μὲν μονάδα, γραμμῇ δὲ
δυάδα, τῷ δὲ ἐπιπέδῳ τριᾶδα, τῷ δὲ σώματι τετρᾶδα,
τῷ δὲ πεποιωμένῳ τὴν πεντᾶδα, τῷ δὲ ἐψυχομένῳ

