1061

MICHAW tS PELLI

1068

acto, eo quod est potestate. Bi enim, ut. sensit A ὃ νοῦς iba λέγεται, ὡς καὶ ἀΐδιος xal ἀθάνατος.

Aristoteles, muadus ost eternus, nullus est alio
prius, sed ejusdem temporis sunt omnia. Cam igi-
tur separata mens et secundum actum fuerit : tuno
fit id quod est; hoo est propria mens: idque so-
lum et immortale et eternum est. At anima bru-
torum et plantarum perpetua quidem, sed non
&terna. Immortalis vero seu perpetua dicitur, etsi
corruptibilis e& non smterna censetur, quia non
quatenus anima est corrumpitur, sed quatenus est
jn corpore: quare et Plato omnem animam im-
mortalem dicit: quod de vegetante et sentiente
dicit. E diverso, materia eterna est, at non im-
mortalis quare mens eterna dicitur, ut et immor-
talitas. Ait preterea a sensu et intelligentia diecre-
pare phanteasiam,quia hao interjecta est, ille vero
utrinque se habent : a sensu enim phantasim prin-
cipium est: huic enim a»ensus initium dat, huic
vero intelligentie. Nam sine phantasia, non potest
intellectus agere ; hocque est phantasis,cum sensu
et intellectu discrimen. Opinionis preterea et phan-
tasie differentiam proponit, quia informare nobis
cum libet et quodlibet possumus. Trium enim vel
viginti eubituum hominem eogitare et fingere
possumus; tum ettragelaphum et hippocentaurum:
at opinari que libet, plane non possumus. Nam

Ἔτι φησὶ διαφέρειν φαντασίαν αἰσθήσεως καὶ δια-
νοίας, καθὸ ἡ μὲν μέση τούτων ἐστὶ, τὰ δὲ παρ᾽
ἑκάτερα * ἄρχεται μὲν γὰρ ἧ φαντασία ἀπὸ τῆς af-
σθήσεως * ἀρχὰς γὰρ ἢ αἴτθησις δίδωσι τῇ φαντε-
σίᾳ * ἐκείνη δὲ τῇ διανοίᾳ ἀρχὰς δίδωσιν. “Ἄνευ γὰρ
φαντασίας οὐ δύναται ἡ διάνοια ἐνεργῆσαι. Καὶ ταύ-
τῇ διαφέρει φαντασία αἰσθήσεως καὶ διανοίας. Ἡρὸς
τούτοις λέγει δόξης καὶ φαντασίας διαφοράς * ὅτι φαν-
τασθῆναι μὲν ὅτε καὶ θέλομεν δυνάμεθα. Καὶ γὰρ τρί-
πῆχυν καὶ εἰκοσάπηχυν ἄνθρωπον φανταζόμεθα καὶ
δυνάμεθα ἀναπλάσασθαι καὶ τραγέλαφον καὶ ἱπποκέν-
ταυρον. δοξάσαι δὲ ἃ θέλομεν, οὐ πάντως δύναμεθα. Τὸ
γὰρ δὶς δύο εἰπεῖν μὲν δέκα δυνάμεθα, δοξάσαι δὲ οὐ
δυνάμεθα, ὥστε ἡ μὲν φαντασία ἐφ᾽ ἡμῖν, ἡ δὲ δόξα
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. Et δὲ δεῖ ταληθῆ εἰπεῖν, οὐδὲ φαν-

B «acts ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν “ ἡ yàp ἐν τῷ καθεύδειν γινο-

μένη, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἃ θέλομεν ἐν τοῖς ὕπνοις
φανταζόμεθα * καὶ τί λέγω ἐν τῷ καθεύδειν ; ἀλλ'
οὔτε πᾶσα ἐν τῷ ἐγρηγσρέναι. Ὅτε γὰρ τὰ ὄντα ὡς
ὄντα φανταζόμεθα, οὐ δυνάμεθα, εἰ μὴ ὡς ἔχουσι,
φαντάζεσθαι αὐτά. Οἷον τὸ Σωκράτην εἴ προθῶ-
μαι (9) φαντάζεσθαι, οὐ δυνάμεθα αὐτὸν φαντασθῆ-
vat ἀστεῖον καὶ λευκὸν καὶ χομῶντα, ἀλλὰ πάντως
φαλαχρὸν xai μέλανα καὶ προγάστορα, ὥστε fj dxpi-
βὴς διαφορὰ αὕτη ἐστίν.

bis duo, decem dicere possumus : existimare autem non possumus, ut in nostra potestate sit phanta-
sia, non item opinio.Sed si veram amamus, neque nostri est arbitrii phantasia : nam qus nobis eveniunt
dormientibus, non eet nostre spontis; non enim que volumus ea in somnis imaginamur: quid au-
tem in somnis? sed neque vigilantibus nobis, omnis est in nostra potestate phantasia : cum enim ea,
qute sunt, ut que sunt cogitamus, non possumus, nisi ut sunt ea cogitare. Ut si nobis Socratem iofor-
memos, lepidum, album et comatulum nobis ipsum informare non possemus, sed cslvum, nigrum et

obeso ventre, quod aecuratum discrimen est.

Cum id omne, inquit, quod movetur, in looo “Ὅτι πως φησὶ, λέγων ᾿ριστοτέλης, πᾶν τὸ κινού-

esse, affirmat Aristoteles, colum inerraatium stel-
jarum moveri fatetur; at in loco esse negat, vel
quia elsi non totum, ut totum, sed quia partes
ipsius in loco, non quia nate sint non contineri,
sed quia supra ipses nullum est corpus,ut et totum
eum ipso in se concludatur. In anima vero nihil
est ejusmodi, sed ejus natura est, non contineri
Jooo.

Anima per se immota est: ex accidenti vero
dioi possit seipsam movere, idque solo motu ad lo-
eum : quando enim ipsa corpus movet, et in ipso
sunt: que moventur, moto corpore, oum eo move-
bitur. Itaque secundum accidens seipsam movet,
quia corpus, ín quo est ; at per se et se secundum
substantiam, neque movetur, neque in loco est:
motu igitor ad locum ez accidenti movere 80
anima dici potest, alio preterea nullo. Neque enim
mütato corpore immatatur, sed nec augetur, nec
minuitur.

Brutorum et plantarum animam quoque sepe-
numero vocat Aristoteles, et cum rationali com-
prehendit. Ss&epe vero solam hano animam vocat,
interdum etian mentem animam appellat, rursus

(9) Leg. προθώμεθα.

μενον ἐν τόπῳ μὲν εἶναι, αὐτὸς τὴν ἀπλανῆ, κινου-
μένην μὲν ὁμολογεῖ, ἕν᾽ τόπῳ δὲ μὴ εἶναι " ἥ ὅτι κἂν
μὴ ὅλη ὡς ὅλη, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ μέρη αὐτῆς ἐν τόπῳ -
οὐχ ὅτι πέφυκε μὴ περιέχεσθαί “ ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἐπέκεινα
αὐτῆς σῶμά ἐστιν * ἵνα καὶ τὸ πᾶν αὐτῇ περικοιλαί-
νηται ἕν αὐτῷ. "Emi δὲ ψυχῆς οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν,
ἀλλ’ d φύσις αὐτῆς ἔστι τὸ μὴ τόπῳ περιγράφε-
σθαι.

"Oct ἢ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀκίνητός ἐστι xoà
συμδεδηκὸς δὲ ἑαυτὴν κινεῖν λέγοιτ᾽ ἄν ^ καὶ τότε
μόνην τὴν κατὰ τύπον χίνησιν. Ἐπειδὴ γὰρ κινεῖ
μὲν αὕτη τὸ có pp * ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ κίνουμενα " χι-
νουμένου δὲ τοῦ σώματος συγκχινηθήσεται αὐτῷ -
ὥστε κατὰ συμδεδηκὸς ἑαυτὴν κινεῖ * τῷ τὸ σῶμα, ἐν
d ἔστι καθ᾽ ἑαυτὴν δὲ, xal κατ᾽ οὐσίαν οὔτε κινεῖ-
ται, οὔτε ἐν τόκῳ ἐστί, Τὴν οὖν κατὰ τόπον κίνησιν
λέγοιτ᾽ ἄν μόνον κινεῖν ἑαυτὴν ἢ ψυχὴ κατὰ συμὄε-
βηκὸς, ἄλλην δὲ οὐδεμίαν. Οὔτε γὰρ ἀλλοιοῦται τοῦ
σώματος ἀλλοιολμένου, οὔτε αὔξεται ἥ μειοῦται.

"Ott πολλάκις ὁ Ἀριστοτέλης ψυχὴν χυλεῖ, ἅμα
καὶ τὴν ἄλογον καὶ τὴν φυτικὴν, συλλαμδάνων τῇ
λογικῇ. Πολλάκις δὲ μόνον τὴν λογικήν " ἔσθ᾽ ὅτε δὲ
καὶ αὐτὸν τὸν νοῦν ψυχὴν ὀνομάζει, ἐπονομάζει δὲ

