1081

DE ANIMA.

1085

νεῖται ὁ οὐρανὸς, ὅτι νοῦν μιμεῖται " ἴδιον γὰρ τοῦ 4 ferre. Ob id igitur cause, inquit, celum in oireu-

νοῦ, τὸ πρὸς ἑαυτὸν συννεύειν. Αὐτὸς γὰρ ὁ ὁρῶν,
αὐτὸς ὁ ὁρώμενος * ὀρῶν γὰρ τὰ εἴδη, ἑαυτὸν ὁρᾷ, καὶ
αὐτὸν δρῶν, τὰ εἴδη τεθέσται. Ἡλήρωμα γὰρ ἐστι
τῶν εἰδῶν, καὶ εἶδος εἰδῶν. "Ἔχει οὖν οὐρανὸς τὸ μὲν
σφαιρικὸν σχῆμα, διὰ τὴν χύχλῳ κίνησιν * ταύτην
δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν νοῦν ἐξομοίωσιν. Καὶ ἄλλως pee
μεῖται τὸν νοῦν ἁμερῶς πανταχῆ Ütva * καὶ γὰρ τὸ
οὐράνιον σῶμα πανταχῆ γίνεται. Τὸ οὖν πανταχῆ
ίνεσθαι, τὸ πανταχοῦ ὃν μιμεῖται, Τελείωσις vàp
τῶν χειρόνων, ἢ πρὸς τὰ ὑπέῤτερα ἐπιστροφή τε
καὶ ἐξομοίωσις. Οὕτω μὲν ὁ φυσικὸς πάντων τῶν
φυσικῶν ἀπκοξώσει xai τὸ εἶδος xal τὴν ὕλην καὶ τὸ
αἴτιον, καὶ διὰ τοῦτο τὸν ὁρισμόν " ἐκ δὲ τῆς ὕλης
καὶ τοῦ εἴδους καὶ τῆς αἰτίας ἀποδώσει. Ὁ δὲ κατὰ
μέρος τεχνίτης, καὶ αὐτὸς μὲν περὶ τῶν αὐτῶν δια-
λαμβάνει. Διαφέρει δὲ τοῦ φυσικοῦ, ὅτι περὶ μερὶ»
κόν τι χαταγίνεται πρᾶγμα * οἷον ὁ ἰατρὸς, περὶ τὰ
ἀνδρώκινα σώματα, ὁ τέχτων περὶ λίθους καὶ ξύλα.
᾿Αποδώσει δὲ καὶ οὗτος τὸν ὁρισμὸν, παραλαμδάνων
καὶ τὸ εἶδος χαὶ τὴν ὕλην καὶ τὴν αἰτίαν,

"Ott ἡ ἀληθὴς ᾿Αριφτοτέλους περὶ τῶν τριῶν τοῦ
νοῦ σημαινομένων διάληψις, ἦν ἐπικρίνει καὶ "Ap-
μώνιος. Τοιαύτη ἐστί. Πρῶτον τοίνυν ἐστὶ σημαινό-
μένον, ὃ νοῦς ὁ δυνάμει εἰδὼς τὰ πράγματα. Ὥσπερ
ἐπὶ τῶν παίδων ἐστί, Δεύτερον σημαινόμενον ὁ νοῦς
& xaÜ ἔξιν εἰδὼς τὰ πράγματα, ὥσπερ ὁ ἐπὶ τῶν
τελείων * τῶν ἐπισταμένων μὲν τὸ πράγματα, ἣρε-
μούντων δὲ καὶ μὴ ἐνεργούντων κατὰ ταῦτα, Τρίτον
σημαινόμενόν ἐστιν - ὁ νοῦς οὐχ ὁ θύραθεν εἰσιὼν,
ὧς ἐχεῖνο! οἴονται s ἀλλ᾽ ὁ xa! ἕξιν ἅμα καὶ ἐνὲρ-
quu, ὥσπερ ὁ τῶν τελείων νοῦς τῶν εἰδότων τὰ
πράγματα, καὶ προχειριζομένων τὴν εἴδησίν, καὶ
ἐνεργούντων κατ᾽ αὑτήν, Καὶ τὰ μὲν σημαινόμενα
τοῦ νοῦ, κατὰ ᾿Δριστοτέλην ταῦτα, ὅτι Πλάτωνος λέ-
Ἴοντος τὴν ψυχὴν τόπον εἰδῶν, ὁ ᾿Αριστοτέλης τρό-
πὸν μὲν τινα πρὸς δόγμα ἀποδέχεται, τρόπον δὲ
διαδάλλει. ᾿Αποδέχεται μὲν ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι δέχεται
ἢ ψυχὴ τὰ εἴδη τῶν νοητῶν, καὶ οὕτως ἐνεργεῖ " καὶ
διὰ τοῦτο εἰπεῖν αὐτὴν τὸν Πλάτωνα τόπον εἰδῶν.
Μέμφεται δὲ εἰς δύο τινά, Πρῶτον μὲν ὅτι πᾶσαν
Ψυχὴν ὁ Πλάτων λέγει τόπον εἰδῶν, καὶ οὐ μόνον
«τὴν λογικήν * χαίτοι τε τὴν λογικὴν ἐκεῖνος μόνος
ἔλεγε τόπον εἰδῶν xal ψυχὴν, τὰς δὲ ἄλλας ἐμψυ-
χίας. Δεύτερον δὲ, ὅτι ἐνεργείᾳ λέγει ἐν τῇ ψυχῇ τὰ

εἴδη, καὶ οὐ δυνάμει, Ὁ γὰρ ᾿Αριστοτέλης ἀγράφῳ D

χραμματίῳ αὐτὴν εἰχάζει, καὶ κυρίως λέγει μάθη-
σιν. Ὃ piv coc Πλάτων ἐγγράφῳ γραμματίῳ, xel
τὴν μάθησιν ἀνάμνησιν λέγει, Ὅτι διττῆς οὔσης ἐν
ἡμῖν τῆς γνώσεως τῆς μὲν ἀλόγου, olov αἰσθήσεως,
«ἧς δὲ λογικῆς οἷον τνῦ νοῦ, διττά ἐστι καὶ τὰ γινω-
σκόμενα * τὰ μὲν ἔνυλα, xal, τὰ αἰσθητά “ τὰ δὲ ἄδλα.
Zeta! οὖν διὰ τούτων ὁ ᾿Αριστοτέλης, πότερον ἑκάστη
γνῶσις và οἰχεῖον γινώσχει, οἷον ἡ μὲν ἄλογος τὰ
ἕνολα, ἡ δὲ λογικὴ τὰ ἄὔλα μόνον * ἥ ἡ μὲν ἄλογος τὰ
ἔνυλα οἷδε μόνὸν “ ἡ δὲ λογικὴ ὡς κρείττων οὖσα, οὐ
μόνον τὰ ἀῦλα οἴδεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔνυλα, Kal τοιαύ-
τῆς oben τῆς ἀπορίας, ἐπιχρίνει λέγων, ὅτι ἢ λόγι-

jum otbemqueconvolvitur, quia mentem imitatur,
mentisenim proprium est ad se respicere δὲ in
86 vergere : ipsa enim est que videt, ipsa est qua
videtur. Videns enim formas seipsam videt, et. se-
ipsam intuens, formas intuita est.Formarum enit
complementum est.Habet igitur celum orbicularem
figuram propter motum in circulum, huno vero
propter illam mentis itnitationom. Alia quoque
ratione, calum mentem imitatur, que indivise
ubique est : nam celeste corpus ubique est.Itaque
quatenus ubique est,id quod ubique esl, imitatur.
Deteriotum enim perfectio est, ad superiora con-
versio, e& cum iis similitado. Ad huno modum
physieus & rerum naturalium forma, materiam
et causam ostendet, aieque definitionem, eamque
ex materia, forma et causa videlicet. Artifox autem
particularis in tisdem rebus versatur,sed a physico
differt,quia in particulari quapiam re;ct medicus in
humanis corporibus curandis,circa lapides et ligna
cementarius et materiarius:que tamen etiam defl-
nitionem, assumpta forma, materia et causa, dabit.

Vera est Aristotelis, de tribus mentis signi(lca-
lis sententia, cul etiam subscribit Ammonius.
Hec autem est. Primus signifleatus mentis est,
αἱ potestate rés cognoscat, qualis in pueris est.
Secundus signiflcatus, mens est, quse habitu res
novit, utin adultis, qui rea quidem sciunt, at qui-
escunt, neque secundum eas agunt. Tertius signi-
ficatus, mens est, non que extrinsecus advenit,
utisti arbitrantur, sed qua habitu simul est et
actione, qualis est perfectorum, qui res sciunt et
cognitionem expromunt, et juxta eam agunt, He
sunt mentis apud Aristotelem signi(icaliones, cum
animam formarum locum nominet Plato, id qui-
dem Aristoteles aliquo modo probat, aliquo re«
probat et refe:lit. Probat quidem, quia dixit ani.
mam rerum intellectilium, species recipere, sic-
que operari, idque esse quamobrem ipsam Plato
formarum conoeptaculum vocat. Duplici vero no-
mine reprehendit : primum quia omnem animam
Plato formarum locum appellat, neque aolam ra-
tione preditam, quam solus ille et animam et
formarum receptaculum vocat; ceteras in anima
comprehensas. Secundo reprehendit Platonem,
quia in anima formas, actu, non potestate esse
dicit, Illam cnim Aristoteles nuda ac pure ta-
bule similem facit, et aliquid addiscere ipsam af-
firmat: at Plato prescripte charte animam com-
paret, et discere vocat reminisci. Cum duplex
sit in nobis cugnitio, cum ratione, qualis est men-
tis, eL sine ratione, cujusmodi est sengus, duplex
quoque est genus eorum que cognoscuntur :
alia materiata et que sensibus ohjiciuntur ; alia
'immateriata. Querit idcirco Aristoteles, an pro-
prium objectum qualibet facultas cognoscat, ut
rationis expers, materiata, ralionabilis immate-
riata tantum. Án vero irrationabilis sola immate-
riaia norit: at rationis compos, ut preestantior,
