1065

DE ANIMA.

1066

vot, xal τὸ τῇ οὐσίᾳ ἐνεργεῖν. Και γὰρ ὁ ἐπιστήμων À Tuno enim agens contra patitur, oum ejusdem

οὔτε ἐπιστήμη μόνον ἐστὶν, οὔτε ψυχὴ, ἀλλὰ κρᾶμα
ἐξ ἀμφοτέρων * σύγκειται γὰρ ἐκ ψυχῆς xal ἐπι-
στήμης, καὶ ἀναλογεῖ, ἡ μὲν ψυχὴ ὕλῃ, ἡ δὲ ἐπιστή-
μὴ εἴδει. Καὶ ἐπειδὴ παντὸς πραγματος μᾶλλον
ἐστὶν οὐσία τὸ εἶδος τῆς ὕλης " εἰ μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τῆς ὕλης * φασὶ δὲ Ἕλληνες ἀρχὴν τῶν ὅλων
Θεὸν, καὶ ὕλην * τὸν θεὸν ὡς εἴδος λέγοντες * οὐσίαν
ἄρα φασὶ τὸν θεὸν τῆς ὕλης μᾶλλον, καὶ αὐτὰ εἴδη
Θιόν" εἴπερ οὐδεμία ὕλη ἐν τοῖς οὖσιν ἀνείδεος, ὅπερ
ὡς λίαν ἀσεδὲς παραιτητέον * οὐσία ἄρα ἐστὶ τοῦ
ἐπιστήμονος ἢ ἐπιστήμη ^ καὶ εἰ ὁ ἐπιστήμων κατὰ
τὴν ἐπιστήμην ἐνεργεῖ, αὔτη δέδειχται οὐσία τοῦ
ἐπιστήμονος οὖσα. Κατὰ τοῦτο ἄρα λέγεται τῇ οὐ-
σίᾳ ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οὐσίαν εἶναι τοῦ
ἐπιστήμονος. Οὔτε γὰρ κατὰ τὸ ὑψηλὸν ἐκεῖνο καὶ
ἐπηρμένον θεώρημα ὅτι ὡς ἐπὶ Θεοῦ, ἡ αὐτὴ ἐστὶν
οὐσία τῇ ἐνεργείᾳ ^ ἐπὶ γὰρ τῶν ψυχῶν, xal τῶν
ἀύλων οὐσιῶν, χωρὶς τῆς πρώτης αἴτιας, καὶ οὐσία
ἐστὶ xai δύααμις xal ἐνέργεια, Τῇ οὖν οὐσίᾳ λέγε-
ται ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οἱονεὶ οὐσίαν λέ-
γέσθαι τῆς ψυχῆς. "Ex τοῦ χρείττονος οὖν ὠνόμασε
τὸν νοῦν Ἐπειδὴ γὰρ τῇ ἐνεργείᾳ ἐνεργεῖ ὁ νοῦς,
καὶ ὧν ἐνεργεια ἐνεργεῖ ^ χρεῖττον δὲ ἐν πᾶσιν d
ἐνέργεια καὶ ἢ οὐσία * διὰ τοῦτο θέλων εἰπεῖν ὅτι τῇ
ἐνεργείᾳ Ἱϊνεργεῖ, εἶπε τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἀπὸ χρείττο-
νος, ὥσπερ ἀπὸ Ὑγενους τιμιωτέρου τὸ «av δηλού-
μενος * ὡς Τεῦχρε, φίλη χεφαλή. Καὶ τοῦτο οὖν
ἁρμόττει, τῷ ἐνεργείᾳ νῷ τοῦ ἀνθρώπου, ᾿ξνέργεια
γὰρ ὧν, vost *. ὁ δὲ θύραθεν, αὐτόθεν ἐνέργειά ἐστι,
καὶ τὸ τρίτον δὲ ἁρμόζει αὐτῷ, ὅτι ὁ νοῦς ἀεὶ νοεῖ,

est materie cum patiente, Quando igitur mens
non est ejusdem materie eum  materiatis, nihil
necesse est, ut. patiatur a materiatis, cum ea co-
gnoscit : agit enim opifez Deus cum nobis benefa-
cit, nihil tamen a nobis vicissim patitur. Quare
illa tantum agentia invicem patiuntur, que sunt
ejusdem materie cum patientibus. Menti etiam
proprium est ut substantia agat: sciens enim,
neque scientia tantum est, neque anima, sed tem-
peramentum ex utroque ; ex anima enim et scien-
tia coalescit ; et respondet materie quidem anima,
forme vero scientia. Rt quoniam in omni re forma
magis est substantia, quam materia; si quidem
forma magis est substantia, quam maleria: et
rerum omnium principium Deum Greci predicant
et materiam, Deum tanquam formam agnoscentes :
Deum ergo magis esse substantiam quam sit
materia, dicunt et ipsas substantias Deum esse,
si quidem null& materia in rebus esi sine forma.
Quod dogma ut impium respuendum est. Essentia
igitur scientis est scientia. Et si sciens secundum
scientiam operatur, ostensum est eam scientis ease
essentiam. Idcirco igitur essentia operari dicitur,
quia scientis essentia est scientia; non enirn se-
eundum magnam etexoelsam illam propositionem,
tanquam in Deo, ipsam substantiam actu esse: in
animis enim et secretis ἃ maleria substantiis,
preter primam oausam,et essentia est, et pote-
stas, οἱ actio. Essentia ergo agere dicitur, quia
scientia, quasi essentia dicitur anime. A potiore

οὐχ ὡς ὁ Πλωτῖνος οἷεται, ὅτι ἀεὶ διαπαντὸς ὁ αὐτὸς C igitur parte mentem appellavit: quia enim actu

νοεῖ. Οὐ γὰρ τὸν ἕνα τῶν ἀριθμῶν νοῦν λεγόμενον
ἀεὶ vost * ἀλλ’ ὅτι ὁ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἀνθρωπικχὸς
νοῦς ἀεὶ νοεῖ, Κἂν γὰρ ἐγὼ μὴ νοῶ, ἀλλ᾽ οὖν ἄλλος
νοεῖ xxi τῇ διαδοχῇ γίνεται τὸ ἀεί " ἵνα μὴ ἐπιλείψῃ
ἢ ἔλλαμψις πρὸς ἡμᾶς dj τοῦ Θεοῦ, ἤ ἀεὶ νοεῖν λέγε-
ται, ἐπειδὴ ἀεὶ δύναται νοεῖν, Ὃ γὰρ ἔχων τὸν
νοῦν, ἐν οἰφδήποιτιε ὥρᾳ βούλεται, νοεῖ, ὥσπερ τῷ
ἀνθρωπίνῳ νῷ τοῦτο ὑπάρχει. Ὁ γὰρ θύραθεν νοῦς
ὁ εἷς κατὰ ἀριθμὸν, πάντα νοεῖ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν
τούτοις. "Ott ἐν τῷ ἐνὶ μὲν ἀνθρώπῳ, φύσει τὸ δυ-
νάμει ἐστὶ πρότερον τοῦ ἐνεργείᾳ " οὐχ ἐν τῷ ὅλῳ δὲ
κόσμῳ" ἐν γᾶρ τῷ ὅλῳ χόσμῳ, φασί τινες, οὐ δεύ-
τερον τοῦ ἄλλου οὐδὲ πρότερον οὔτε τὸ δυνάμει τοῦ
ἐνεργείᾳ * οὔτε τὸ ἐνεργείᾳ, τοῦ δυνάμει, Εἰ γὰ ἀΐ-

sive efficacia operatur mens, et cum sit actus,
operatur, prestat autem in omnibus actio et sub-
stantia ; eam ob rem, cum signiflcare vellet, actu.
mentem agere, dixit essentia, a potiori tanquam a
genere prestantiore totum designans, ut Teucer
charum caput. Hoo igitur convenit menti humans,
quie actus est. Cum enim actus sit, intelligit ; at
qua foris, inde actus est, et tertium ipsi convenit,
quia mens semper intelligit, non ut Plotinus arbi-
iratur, quia semper, in omnibus, omnimodis ipsa
intelligit. Non enim unum numerorum, qui mens
dicitur, semper cogitat : sed quia humana, que in
universo mundo est mens, semper intelligit. Etei
enim ego non cogito, alius tamen cogitat, et suo-

διος ὁ κόσμος κατὰ τὸν 'Αριστοτέλην, οὐδὲν ἕτερον jj cessione ao vicibus fit cogitatio intellectione sempi-

θατέρου πρότερυν, ἀλλ᾽ ὁμόχρονά ἐστιν. Ὅτε μέν
xot χωρισθῇ ὁ νοῦς xac γένηται κατ᾽ ἐνέργειαν, τότε
γίνεται ὅπερ ἐστὶ, τούτέστι χυρίως νοῦς, Καὶ τοῦτο
ἀόνον, ἀδύνατον (8) καὶ ἀΐδιον, Ἡ δὲ ἄλογος ψυχὴ
καὶ ἡ φυτιχὴ ἀθάνατος μὲν, οὐχ ἀΐδιος δέ. ᾿Αθάνατος
δ' ἂν λέγεται χἂν φθαρτὴ καὶ οὐχ ἀΐδιος δοξάζετᾶι,
ἐπειδὴ οὐ χαθὸ ψυχὴ φθείρεται, ἀλλὰ καθὸ ἐν σώματι
ἔστι. Διὸ καὶ Πλάτων λέγει, πᾶσαν ψυχὴν ἀθάνατον,
ποῦτο λέγων καὶ ἐπὶ ουτιχῆς καὶ ἐπὶ ἀλόγου, Ἡ δὲ
ὅλη τὸ ἀνάπαλιν, ἀΐδιος μὲν, οὐκ ἀθάνατος δέ διὸ

(8) Lego ἀθάνατον.
PaTROL. Gs. CXXII.

terna, ne Dei apud nos splendor deficiat, qui sem-
per intelligere dicitur, quia semper intelligere po-
test: qui enim mente seu intellectu preditus est,
qualibet hora intelligit. Hoc itaque humane menti
inest : mens enim que foris, numero una ei sin-
gularis omnia intelligit. Sed de his hactenus. In
uno homine, potestate natura, prius est actu, at
non in toto mundo : nam in toto mundo,ut quidam
aiunt, non est posterius alio neque prius; neque
quod est potestate, eo quod actu; neque quod

34
