1053

MICHAELIS PSELLI

1056

hoe vero, cognoscere, accuratam vel cam que de À fj τὴν χοινῶς ἐπὶ πάσης γνώσεως λεγομένην, Kai iv-

omni cognitione usurpatur, notitiam, et hic et in
altioris philosophis tractatione, intellexit.

Duobus modis, alteram altera certiorem et accu-
ratiorem scientiam dijudicari afürmat Aristoteles
dc dCemonsiratione : primo, eum una, alterius
principia probat et demonstrat. Sic. physica, me-
dicina certior est : geometria ilem machinatrice,
Arithmetica musice, ob eam causam exploratior«
Secundo, alia est alia certior scientia que rem non
materiatam contemplatur, οἱ geometria, arg nu-
merorum, et theologia, eeu prima philosophia, iis
qu& in rebus materialis occupantur. Quare Ari-
stoteles in metaphysica rerum que intellectu per-
eipiuntur, contemplationem et facillimam et diffici-
lem esse affirmat; facillimam quidem,quia de rebus
est statis et fixis, et eodem semper modo habenti-
bus. Del enim rerumque divinarum immotam esse
substantiam, virtutem et actionem, planissimum
est. Sic itaque facillima est. Impedita vero et diffi-
cilis, propter nostram imbecillitatem. Non enim
quia in corpore sumus, et perturbationibus obnoxil
ad rerum divinarum lumen attendere possumus:
sicuti neque noctum solem intueri,

Plato immortalem animam cum immortalibus
nomine tantam convenire inde colligit, quod pro-
prie ac per se immortale, immoLe sit et substantiam
εἰ aclionis : at anime quidem immortalem sub-
stantiam agnoscit, non vero actionem. Ad eum
modum res colestes seu colos nomine tenus im-
mortales esse dixeris : mutantur enim, etsi non
Substantia, loco tamen.

Anime verissima cognitio ad universam philoso-
phiam magnopere conducit, ad disciplinam morum
dico et theologiam seu primam philosophiam et
physicam. Ad doctrinam, inquam, de moribus,quia
mores suos nemo conformare. neque recte insti-
tuere potest, nisi qui anime facultates perspectas
habuerit. Ad theologiam vero, quia de mente, que
in nobis est, quaerimus, et statuimus esse ipsum
immortalem : quia vero mens rerum est intelle-
ctualium, mens earum est rerum que inter se
referuntur. At relatorum unum qui novit, et aliud
noverit : ad theologiam igitur mentts nostr» con-

sideratio plurimum facit : nibilo minus ad physi- -

cam : siquidem ejus est de corporibus agere,

ταῦθα xal ἐν τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ παρέλαδεν.

Ὄτι φησὶν ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ ἀποδεικτιχῇ, κατὰ
δύο τρόπους κρίνεσθαι ἐπιστήμην ἐπιστήμης ἀκρι-
sock; av. Καϑ' ἕνα μὲν ὅταν ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέρας πᾶς
ἀρχὰς ἀποδειχνύει, οἷον ἢ φυσιολογία ἰατρικῆς &xp:-
δεστέρα- ὡσαύτως xai d γεωμετρία, μηχανικῆς.
Διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ἀχριδεστέρα xai ἀριθμτ,-
τιχὴ ἀρμονικῆς, Καθ' ἕτερον δὲ λόγον ἀχριδεστέρα
ἐστὶν ἐπιστήμη ἐπιστήμης, ἦ ἄῦλον ἔχουσα τὸ ὅπο-
κείμενον, ὡς γεωμετρία, ἀριθμητική τε καὶ θεολο-
γία, τῶν ὑποθαλλομένων τὰ ὀλικὰ ὑποχείμενα. Διό
φησι x«l ᾿Αριστοτέλης ἐν τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ, ὅτι
ἡ τῶν νοητῶν θεωρία xal ῥάστη ἐστὶ καὶ χαλεπή.
Ῥάστη μὲν, διότι περὶ ἐστώτων ἐστὶ πραγμάτων
xai ἀεὶ ὡταύτως ἐχόντων’ φανότατα γὰρ τὰ θεῖα ὡς
ἀμετάδλητα καθάπαξ, κατ᾽ οὐσίαν, κατὰ δύναμιν,
xav ἐνέργειαν. Ῥάστη μὲν οὖν διὰ τοῦτο χαλεπὴ
δὲ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν. Οὐ γὰρ ἐξισχύομεν
ἐν σώματι, καὶ ἐμπαθεῖς ὄντες, εἰς τὸ ἐχείνων φῶς
ἀτενίσαι ὅπε2 πάσχουσι xal αἱ νυχτεοίδες πρὸς τὸν

ἥλιον.

Ὄτι Πλάτων ἀθάνατον λέγων, τὴν ψυχὴν, ἀθα-
νάτοις ὁμώνυμον εἶναι ἐπιφέρει" διότι τὸ μὲν κυρίως
ἀθάνατον καὶ xat' οὐσίαν xai xzv' ἐνέργειάν ἐστιν
ἀμετάδλητον' τὴν δὲ ψυχὴν κατ᾽ οὐσίαν μὲν οἶδεν
ἀθάνατον, οὐκέτι δὲ καὶ κατ᾽ ἐνέργειαν. Οὕτως δ᾽ ἂν
εἵποις καὶ τὰ οὐράνια ἀθανάτοις ὁμώνυμα" μεταδάλλει
γὰρ xal αὐτὰ, εἴ val μὴ xav! οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ
τόπον.

Ὅτι ἣ περὶ ψυχῆς ἀληθεστάτη γνῶσις, πρὸς πᾶ-
σαν φιλοσοφίαν συμδάλλεται' πρὸς δὲ τὴν ἠθικὴν
λέγω καὶ τὴν θεολογικὴν xal τὴν φυσικήν. Πρὸς μὲν
οὖν τὴν ἠθικὴν, ὅτι ἀδύνατον ἡμᾶς τὰ ἑχυτῶν χατα-
σχευάσαι ἤθη τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς μὴ ἐπισχεψα-
μένους" πρὸς δὲ θεολογίαν, ὅτι ζητοῦμεν περὲ τοῦ
νοῦ τοῦ χωριστοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἀθάνα-
τος. ᾿Επειδὴ δὲ ὁ νοῦς νοητῶν ἐστι, νοῦς τῶν πρός
zl ἐστι, Τῶν δὲ πρός τι ὁ τὸ ἕν εἰδὼς, καὶ τὸ λοιπὸν
εἴσεται, δῆλον ὅτι ἡ θεωρία τοῦ ἡμετέρου νοῦ xai εἷς
θεολογίαν μεγάλα συμθάλλεται. Συμδάλλει δὲ ἡμῖν
xal πρὸς τὴν φυσικήν, Εἴ γε φυσικῆς μέν ἔστιν ἔργον,
τὸ περὶ σωμάτων διαλεχθῆναι, χαὶ τῶν εἰδῶν αὐτῶν,
xal τῶν δυνάμεων’ τῶν δὲ ἐν σώμασιν εἰδῶν τὸ χάλ-

deque eoram cum formis, tum facultatibus. Nam [) λιστον ἡ ψυχή.

formarum omnium, que in corporibus sunt, pul-
cherrima est anima,

Quare ut de reliquis, sic de anima quoque que-
rendum est, quodnam δὰ genus revocanda sit.
Quidam enim ad substantiam, alii ad quantitatem
reducunt, nt Xenocrates. Numerus enim, inquit,
seipsum movens, anima est. Alii ad qualitatem, ut
medici, qui nos animam esse dicunt. Quibus annu-
merandi sunt, qui talem entelechiam ipsam esse
existimant. Alii rationem elementorum eam esse

Ὅτι δεῖ, φησὶ, καθάπερ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων, οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ζητῆσαι, ὁπὸ ποῖον γένος αὐτὴν
ἀνάξομεν. Καὶ γὰρ ol piv αὑτὴν ὁπὸ τὴν οὐσίαν
ἀνάγουσιν' οἱ δὲ ὑπὸ τὸ ποσόν" ὧν ἐστι καὶ Ξξενο-
χράτης (92). Ἀριθμὸς γάρ ἐστι, φησὶν, d ψυχὴ κι-
νῶν ἑαυτόν, Οἱ δὲ ὁπὸ τὸ ποιὸν, ὧν εἶσι καὶ ἰατοοὶ,
ἡμᾶς (3) εἶναι λέγοντες αὐτήν. Τοιοῦτοι δ΄ ἄν εἶεν
καὶ οἱ ἐντελέχειαν αὐτὴν νομίζοντες τοιαστην. "AÀ-

e Id Pythagore potius tribuit Gregorius Nyssenus in libro De Anima.

3) Lego αἷμα sanguinem.

