1133

EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

1134

Évtovex τοὶ ἀνεκίστροφοι πρὸς τὰ τῆδε, καὶ τὰς À vero et alii nonriüllib potentie quas implacabiles

φυχὰς ποιοῦσαι τοῖς θελγητρίοις μὴ μειλίσσεσθαι
πάθεσιν.

Ἐνέργει περὶ τὸν (0, 40) ᾿Εκατινὸν στρόφαλον.

᾿Βκατινὸς σερόφαλος σφαῖρά ἐστι χρυσῆ, μέσον
σάπφειρον περιχλείουσα, διὰ ταυρείου στρεφομένη
ἱμάντος, δι’ ὅλης (41) αὐτῆς ἔχουσα χαραχτῆρας᾽
ἣν δὴ στρέφοντες ἐποιοῦντο τὰς ἐπιχλήσεις. Kal τὰ
τοιαῦτα καλεῖν εἰώθασιν ἴυγγας (12), εἴτε σφαιρικὸν
εἶχον, εἴτε τρίγωνον, εἴτε καὶ ὅτι σχῆμα. "A δὴ
δονοῦντες τοὺς ἀσήμους ἢ κχτηνώδεις ἐξεφώνουν
ἤχους, γελῶντες, καὶ τὸν ἀέρα μαστίζοντες. Διδάσκει
οὖν τὴν ταχετὴν ἐνεργεῖν, ἤτοι τὴν χίνησιν τοῦ τοιού-
tou στροφάλου, ὡς δύναμιν ἀπόῤῥητον ἔχουσαν, "Exa-
τινὸς δὲ καλεῖται, ὡς τῇ ᾿Εχάτῃ ἀνακείμενος" ἡ ὃὲ
Ἑκάτη θεός ἐστι καρὰ Χαλδαίοις, ἐν δεξιᾷ μὲν αὐὖ-
τῆς ἔχουσα τὴν πηγὴν τῶν ἀρετῶν. Ἔστι δὲ τὸ πᾶν
φλύαρον.

Πολλάκις ἣν λέξῃς μοι, ἀθρήσεις πάντα λέοντα.

Οὔτε οὐράνιος κυρτὸς τότε φαίνεται ὄγχος
ἀπ M λάμπουσι , τὸ μένης ert cexddo-
Tat,

XQ» οὐχ ἔστηκεν βλέπεται δὲ πάντα κεραυνοί,

Ἕν τῶν ἐν οὐρανῷ δώδεκα ζωδίων λεγομένων ἐστὶν
ὁ λέων, οἶκος ἡλίου λεγόμενος οὗ τὴν κηγὴν, ἤτοι
τὴν αἰτίαν τῆς λιοντοειδοῦς ἐξ ἀστέρων συνθέσεως,
λεοντοῦχον ὁ Χαλδαῖος καλεῖ. Ἐν οὖν ταῖς τελεταῖς,
φησὶν, ἐὰν ἐξ ὀνόματος καλέσῃς τὴν ταύτην πηγὴν,
οὐδὲν ἕτερον ἴδῃς ἂν ἦν οὐρανῷ 1] φάσμα λεόντιον. Οὔτε
Ὑὰρ ὁ κυρτὸς τοῦ ἀνθρώπου ὄγχος ἤτοι ὁ περιφερὴς
φανεῖταί σοι, οὔτε ἀστέρες αὐγάσουσιν, ἀλλὰ καὶ
ἢ σελήνη κεχάλυπται, καὶ σεισμοῖς τὰ πάντα δονεῖ-
zat, Οὐχ ἀναιρεῖ δὲ τὴν οὐσίαν ἡ τοιαύτη λεοντοῦχος
πηγὴ, ἀλλὰ τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ἰδίας ὁπάρξεως ἀπο-
κρύπτει τὴν θεωρίαν αὐτῶν.

Ἡ ἄντοθεν ἀπλάστῳ ψυχῇ πυρὸς ἡνία τεῖνον.
ζάπλαστον ψυχὴν ὀνομάζει τὸ λόγον τὴν ἀμόρφω-
τον καὶ ἀδιατύπωτον, ἢ τὴν ἀπλουστάτην καὶ χαθα-
ρωτάτην᾽ ἡνία δὲ τοῦ πυρὸς τῆς τοιαύτης ψυχῆς,
τῆς θεουργικῆς ἐστι ζωῆς ἡ εὔλυτος ἐνέργεια, ἀνα-
τείνουσα τὸν νοῦν τὸν πύρινον εἷς αὐτὸ τὸ θεῖον φῶς.
Πάντοθεν οὖν τῇ ἀπλάστῳ ψυχῇ τὰ τοῦ πυρὸς
ἡνία τεῖνον, τουτέστι, xal ἀπὸ τῆς νοερᾶς δυνά-
pate, καὶ ἀπὸ τῆς διανοητιχῆς, καὶ ἀπὸ τῆς δοξα-
στιχῆς, ἔιτω τῇ ψυχῇ σπούδασμα, ἵνα καταλλήλως
ἐχάστῃ δυνάμει τὰς θείας εἰσδέξηται φωταγωγίας.
Τοῦτο γάρ φησι τὸ, πυρὸς ἡνία τεῖνον, ᾿Αλλ᾽ ἡ φύ-
σις ὀκλάζουσα, καὶ κατὰ τὰς δευτέρας ζωὰς ἐνεργεῖ.

vocant, ut qu» Yalidte atque fix: ad hec inferiora

hunquam fiectuntur, et in causa sunt ut animae

&b aflectuum illicebris neutiquam demulceantur.
Operare circa Hecatinum circulum.

Hecatinus circulus orbis est aurens, in medio
sapphírum inelusum complectens,loro bubulo con-
versus, undiquaque varias figuras et characteres
habens : quem rotantes, perficiebant invocationes.
Atque istiusmodi sunt qus Jungas vocare solent
sive orbicularem, sive triangularem, sive aliam
quamcunque figuram habeant. Atque dum cireum-
agitant orbem illum, sonos inconditos vel etiam
belluinos cum clamore errittant ridentes et &ererà
flagris ferientes, Docet itaque ritus operationem,
sive circuli ejusmodi agitationem, ut qus vires ar-
canas habeat. Vocatus autem oirculus ilte Hecati-
nus quia Hecate dedicatus est. Que Hecate Chal.
deis dea egt, et in dextra sui parte virtutum fon-
tem habet. Est autem hoc oraculum plane fu-
tile.

Si stpe me allocutus fueris, videbis ubique leonem.

Neque enim calestis et convexa moles tunc apparet,
Stellze non micant, lune lumen occullatum est,

Terra non stat fiza : videntur autem omnia fulmini-
(bus plena.

Leo est unum ex coli animalibus Zodiaco assi-
gnatis : alias solis domus dicitur : cujus fontem, id
est leoniformis e stellis compositionis causam,
Chaldeus λεοντοῦχον vocat, quasi dicas leonifenen-
tem. Ait igitur, si inter sacra fontem istum nomine
suo vocaveris, nihil aliud in calo preterquam spe-
etrum leoninum videbis. Neque enim concava et
rotunda hominis (potius ezi£ moles tibi apparebit,
neque stelle lucebunt; imo ipsa luna occultabitur,
et concussionibus omnia agitabuntur. Horum au-
tem essentiam non tollit fons iste sedi leonis assi-

gnatus, sed proprie illorum substaatie principa-

lus in causa est ut ipsa occultata non conspician-
lur.
Animz figura experti undique lende ignis habenas.
"Aniactov animam vocat oraculum forma et fi-
gura omni carentem, vel simplicissimam et pu-
rissimam : ignis autem habenas istiusmodi ani-
me, expeditam atque liberam deifice vite opera-
tionem, que igneam mentem ad divinun lumen ex-
oitat atque erigit. Informi itaque anima ignis ha-
benas tende, id est huio rei stude atque operam
nava, ut omnes potentie, et in intellectu, et in co-
gitatione, et in opinione consistentes, qualibet in-
quam sibi conformes et congruentes suscipiant
illuminationes divinas. Nihil enim aliud sibi vult
illud, ignís habenas tende. Sed natura labascero s0-
let, et alterius vite deterioris scilicet, studio teneri.

JOANNIS OPSOPJEI NOTAE.

(0-10) Ἕκατινόν. Legitur cum expositionis parte
in Nicephori scholiis ad Synesium pag. 96 edit.
Grecs, ubi ἑκατιχὸς scribitur.

(41 A? ὅλης. Nieephorus. isgit. δ ὅλης δὲ τῆς

ἐπιφανείας χαρακτῆρας καὶ σχήματα διάφορα.
(2) "lyra. Suidas ἔστι δὲ p ὀργ Rv τι ἴυγξ
χαλούμενον, ὅπερ εἰώθασιν αἱ φαρμαχιόες στρέφειν d:

κακαχηλούμεναι τοὺς ἀγαπωμένους.
