1053

DE ANIMA.

erm orm re m—e——— ἧ ..--......-

1054

ese, ἀνῆντο dv, καὶ οὐχ ἂν τοῖς ὁπὸ γῆν διχαιω- À perturbatione et generatione soluta, dimissa esset,

τηρίοις παρεδίδοτο. Τὰ δὲ διχαιωτήρια ἐπιστρέφου-
σιν αὑτὴν πρὸς ἑαυτὴν, ὥστε λοιπὸν καταγνοῦσα
δαυτῆς, οἰκείᾳ ὁρμῇ καθαρθῆναι. Δότὰ μὲν γὰρ τὰ
δικαιωτήρια οὐκ ἀνάγει αὐτὴν, ἀλλὰ χαθαίρει' xa.
αἱρομένη δὲ ἐπιστρέφεται, xal αὐτὴ ἑαυτὴν ἀνέχει
γενέσεως ἀπαλλαγεῖσα. Τότε τοίνυν xal τὸν θυμὸν
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἀποτίθεται μετὰ τούτου τοῦ ὀχή-
ματος, τοῦ πνευματιχοῦ λέγω" ὡς εἶναί τι καὶ μετὰ

τοῦτο ἄλλο τι ἀϊδίως αὐτῆς ἱξημμένον σῶμα odpd- -

vtov, καὶ διὰ τοῦτο ἀίδιον, καὶ ὥς φασιν, αὐγοειδὲς
ἢ ἀστροειδές. Τῶν γὰρ ἐγκοσμίων οὖσαν, ἀνάγκη
πάντως ἔχειν τινὰ κλῆρον, ὅν διοικήσει μέρος ὄντα
ποῦ κόσμου, καὶ εἰ ἀεὶ ἀχίνητός ἐστι, καὶ δεῖ αὐτὴν
ἐνεργεῖν, δεῖ αὐτὴν ἔχειν ἀϊδίως ἐξημμένον τι σῶμα.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἱ Ἑλληνικοὶ xal Πλατωνιχοὶ μῦ- Β

θοι.

“Ὅτι, φασὶ, τοῦ μὲν πνευματιχοῦ σώματος ὁ θυ-
μὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία ἀχώριστα. Δῆλον δὲ xal ὅτι
ὥσπερ αἱ ζωτιχαὶ αἱ θρεπτικαὶ τῆς ἀλόγου δυνά-
proc, ἕν τῷ πνεύματι ἵδρυνται, οὕτω καὶ αἱ γνω-
στικαί, Εἰ γὰρ αἱ χείρους αὐτῶν τούτου τοῦ παχέος
σώματός εἶσι χωρισταὶ, πολλῷ μᾶλλον αἱ κρείττους"
κρείττους δὲ αἱ γνωστικαὶ, φαντασία λέγω καὶ αἴ-
σϑησις, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐν ἐχείνῳ ἔχουσι τὸ εἶναι αἱ
ἄλογοι τῆς ψυχῆς δυνάμεις" ἀλλ’ οὖν φοιτῶσιν ἴχνη
τινὰ ἀπ᾽ ἐκείνου xal ἐπὶ τὸ παχὺ τοῦ σώματος "
ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ νοῦ ἐλέγομεν φοιτᾷν ἐπὶ πάσας
τὸς χοινὰς ἐννοίας, Ὅτι γὰρ καὶ μέχρι τούτου τοῦ
σώματος ἐλλάμψεις φοιτῶσι τῆς ἀλόγου ζωῆς, δῆλον"
ὁ μὲν γὰρ θυμὸς κινεῖ τὸ περικάρδιον αἴμα, καὶ ζέ-
σιν τινὰ αὐτοῦ ποιεῖ! ἡ δὲ ἐπιθυμία τὸ ἧπαρ τοιῶσδε
fj τοιῶσδε διατίθησι πρὸς τὰς ἑαυτῆς χινήσεις, ΑἹ
αἰσθήσεις τε πᾶσαι τῷ ἐγκεφάλῳ ἐλλάμπονται" ἐξ
ἐκείνου γὰρ ἐπὶ τὰ αἰσθητήρια διὰ τῶν νευρῶν χορ-
ἡγεῖται ἢ δύναμις ἢ αἴσθητική" καὶ πεπονθότος τι,
ὡς ἴατροὶ δεικνύουσι, Τοῦ γὰρ καλουμένου μήνιγγος
φύλακος ἐπιτεθέντος, εἰ ἐπισυμδῇ τι τῷ μήνιγγι
ἀναίσθητον καὶ ἀχίνητον τὸ ζῶον γίνεται, Ἔστι δὲ ὁ
μήνιγξ, ὑμήν τις σχέπων τὸν ἐγχέφαλον, καὶ vo-
τιαίου μέρους πεπονθότος, τὸ μὲν ἀνωτέρῳ μέρος
τοῦ παβόντος ἀπολαύει αἰσθήσεως * τὰ δὲ κάτω
ἀναίσθητα γίνεται, διὰ τὸ μὴ χορηγεῖσθαι ἔτι ἀπὸ
τοῦ ἐγχεφάλου τὴν αἰσθητικὴν; δύναμιν, τοῦ ὀργάνου
λέγω δὴ τοῦ νεύρου πεπονθότος, Καὶ εἰ δεθείη δὲ
νεῦρον πάλιν, ἀναίσθητον μὲν τὸ κάτω μέρος γίνεται,

neque infernis suppliciis addicta, que ipsam ad
8e convertunt, ut. semet demum ipsa damnans,
propria vi purgetur. Nam pone ille non eam
tollunt, sed purgant: purgata vero ipsa conver-
titur, et ipsa sese attollit a generatione liberata.
Tuno igitur et iram et cupiditatem abjfcit cum
hoc vehiculo, epiranti dico corpore, ut sit postea
aliud quodammodo sempiternum ex ipsa depen-
dens corpus coleste, atque adeo eternum, atque,
ut loquuntur, pellucidum et sidereum : cum enim
e rerum natura sit, necesse est sortem et condi-
tionem aliquam habeat, quam, ut partem mundi,
administret : et si semper immota est, eamque
agere oportet, corpus etiam aliquod stetnum sibi
devinctum habeat oportet. Sed he eunt Grece et
Platonies fabuls.

Iram et cupiditatem a epiritali corpore separari
non posse, nonnulli affirmant: at certum est,
quemadmodum vitales et aucirices vires irrationg-
bilis facultatis, in spiritu site sunt, sio etiam co-
Enoscentes- Si enim que sunt ipsis deteriores, ab

oc crasso corpore separabiles sunt, multo magís
prestantiores; at nobiliores sunt cognoscentes,
phantasia, dico, et sensus. Sed etsi rationis ex-
pertes animie potestates, in illo babent ut sint, ab
illo tamen in crassum hoc et compactum corpus
vestigia prodeunt, ut a mente, in communes notia-
nes prodire dicebamus. Ad hoo enim corpus,
scintillam quamdam vite brutorum, pervenire
constat. Nam ita sanguinem cordi circumfusum
movet, facitque ut quodammodo ebulliat. Cupi-
ditas vero, Jecur hoc vel illo modo afficit ad suas
motiones, οὐ disponit. Et omnes sensus in cerebro
elucescunt. Ab illo ením tn instrumenta sensuum,
sentiendi vis per nervos diffunditur, etei illasum
non sit, ut medici demonstrant. Cum vero involu-
crum cerebro seu [membrana veluti eustos appo-
Bita sit; hec si lesa fuerit, sensus fit et motus
expers animal. Est autem meninx pellicula quie-
dam cerebrum involvens et protegens, cujus si
posteriora perculsa fuerint, pars quidem anterior
sensum retinet, at inferior amittit : quod non am-
plius a cerebro vis sentiendi suppeditetur, leso
nimirum et affecto instrumento sensus qui nervus
est. Bt rursus, si nervus vinciatur, pars inferior

τὸ δέ ἄνω μένει αἰσθητικόν. Δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἰρη- D sensu privatur, in superiore sensus viget. Ex

μένων, ὅτι τέ ἐστι πνευματικὸν σῶμα καὶ τούτου ἀχώ-
ριστα θυμὸς xal ἐπιθυμία,

Ὅτι, φασὶν, ἡ εἴδησις τρίττή᾽ ἡ γὰρ ἐπιστήμη
λέγεται εἴδησις, ὥς φησιν ὁ Πλάτων ἐν τῷ Φαίδωνι,
Τὸ γὰρ εἰδέναι τοῦτό ἐστι, τὸ λαθόντα που ἐπιστή-
μὴν ἔχειν καὶ μὴ ἀποδεῤλῆσθαι, ἢ ἡ ὀλοσχερεστέρα
νῶσις, ἣ ἀπλῶς ἢ χοινοτέρα καὶ τούτων ἑχάτερον
περιέχουσα, ὥς φησιν ᾿Αριστοτέλης ἐν τοῖς φυσιχοῖς,
ἐπειδὴ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ ἐπίστασθαι περὶ πάσας τὰς
ἐπιστήμας. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰδέναι τὴν ὁλοσχερῆ
νῶσιν σημαίνει" διὰ δὲ τοῦ ἐπίστασθαι τὴν ἀχριδῆ,

his liquet, [6888 corpus aliquod spiritale, et ab
eo, irascentem et congupiscentem segregari non
posse.

Triplex quapiam, aiunt, notio est : scientia
enim notitia dicitur, ut ait in Phedone Plato.
Nam scire est, postquam scientiam susceperis,
eam retinere nec amittere; vel plena et consum-
mata cognitio, vel communis et ipterjecta quedam
harum utramque continens, ut acribit Aristoteles
in physicis. Quia certo scire et cognoscere, ad om-
nes scientias pertinent. Nam per illud, certo scire,
plenam perfectamque cognitionem slgniflcat : per
