1119
Μὴ πνεῦμα (14) μολύνῃς, μηδὲ βαθύνης τὸ ἐπίπεδον. A.

MICHAELIS PSELL] . 1120

"Ἔστι xat εἰδώλῳ (15) μερὶς slc τόπον ἀμφιφάοντα.
Μηδὲ τὸ τῆς ὕλης σχύδαλον κρημνῷ καταλείψῃς,
M3, ἐξάξῃς (16), ἵνα μὴ ἐξιοῦσα ἔχῃ τι.
"Ἐκτείνας (17) πύρινον νοῦν
Ἔργον ἐπ’ εὐσεδίης, ῥευστὸν xal σῶμα σαώσεις.
"Ex 0' ἄρα κόλπων γαίης θρώσχουσ᾽, οὕποτ᾽ ἀληθὲς
Σῆμα βροτῷ ἀνδρὶ χθόνιοι κύνες δεικνύντες.
ἯἩ φύσις πείθει εἶναι τοὺς δαίμονας ἀγνοὺς,
Καὶ τὰ καχῆς ὕλης βλαστήματα χρηστὰ χαὶ ἐσθλά,
Αἱ ποιναὶ (48) μερόπων ἄγχτειραι.

' habet multas consummationes sinuum mundi,que-
rito paradisum.

Ne spiritüm conspurces, neve illum plunum et
equabilem in profundum deprimas.

Est et simulacro anime pars in loco undique
fulgenti et perspicuo.

Neque materia crassamentum, in precipitio de-
feras.

Ne educas animam, ne exiens e corpore habeat
aliquid periculi.

8i extenderis igneam mentem ad opus cultus di-

Ἡγείσθω (19) ψυχῆς βάθος ἄμδροτον' ὄμματα ὃ
. [ἄρδην
"ἀντ᾽ ἐχπέτασον ἄνω’
Ὦ τολμηροτάτης (20) φύσεως ἄνθρωπε τἐχνάσμα.
Πολλάχις ἣν λέξῃς μοι, ἀθρήσεις (21) πάντη λεχτόν.
Οὔτε γὰρ οὐράνιος κυδρὸς τότε φαίνεται ὄγχος"
“Αστέρες οὐ λάμπουσι, τὸ μήνης φῶς κεχάλυπται,
Χρὼν oby ἕστηκε, βλέπεται δὲ τὰ πάντα κεραυνοί,
Μὴ φύσεως καλέσῃς αὔτοπτον ἄγαλμα.
Πάντοθεν (22) ἀπλάστῳ ψυχῇ, πυρὸς ἡνία τεῖνον.
Ἡνίκα μὲν βλέψῃς μορφῆς ἄτερ eólspov πῦρ

vini, fluxum etiam corpus tueberis.

Certe ex finibus terre prodeunt canes terrestres,
nunquam demonsiranies verum signum hominum
mortali.

Naturalis ratio suadet esse demonas sanctos,

B etiam male materie germina frugi ac bona.

Ultrices furie homines constringunt.
' Anima profunditas immortalis imperat : ooulos
vero prorsus totos expande sursum versus.

O homo :achinamentum naturse confidentis-
sime.

JOANNIS OPSOPOEI NOT.&.

(14) Μὴ πνεῦμα. Item lib. xvi, de animorum
immortalitate cap. 6: « Ne foedes spiritum, nequein
profundum exaugeas quod est planum. Spiritum.
planum appellat ipsum vehiculum, non quia cor-
pus non sit atque profundum, sed quia propter
tenuissimam etaplendidum puritatem sit quasi non
corpus. Pracipit ergo ne propter nimium corporis
elementalis affectum, cogas ipsum etiam post hanc
vitam sordidum atque grave superfore caliginis
elementalis adjunctione. »

. (15) Ἔστι καὶ εἰδώλῳ, etc. Idem ibidem : « Est
idolo quoque locus in regione perspicua. Quia
scilicet cum vehiculo simul et anima rationali re-
curret in colum. 1 Sequentem versum conjunxit
Ficinus cum superiore illo cujus initium est "Occ:
ψυχὴ, cap. 4 lib. xir. Synesius quoque hunc cum
precedente allegat libro de Insomniis pag. 11 edit.
urneb., sed ordine inverso ; θέα δὴ (ait) πόσῳ τῷ
tp tà πνεῦμα τοῦτο ἐμπολιτεύεται ᾿Ρεψάσης μὲν
χάτω ψυχῆς, ἔλεγεν ὁ λόγος, ὅτε ἐδαρύνθη τε καὶ
ἔδυ, μέχρις ἐγκύρσῃ τῷ μελαναυγεῖ καὶ ἀμφικνεφεῖ
χώρῳ ἀνιούσῃ Gb καὶ συνέπεται μέχρις ἂν εἷς πλεῖ-
στον τὸ ἀντικείμενον ἥχῃ, ἄκουε γὰρ xal περὶ τούτου
τῶν λογίων λεγόντων"
Οὐ τῷ τῆς ὕλης χρημνῷ σχύδαλον χαταλείψει.
᾿Αλλὰ καὶ εἰδώλῳ μερὶς εἰς τόπον ἀμφιφάοντα,

Οὗτος δὲ ἀντίθεσιν ἔχει πρὸς τὸν ἀμφιχνεφῆ. Kal
tot τί πλέον τις ἂν ἐν τούτοις ὀξυωπήσειεν ; Οὐ γὰρ

ὄόνην εἷς τὰς spec ἀνάγειν ἔοικε τὴν ἐκεῖθεν
ἤκουσαν φύσιν, ἀλλὰ εἴτι xal τῆς πυρὸς xal τῆς
ἀξρος ἀχρότητος εἷς τὴν εἰδωλικὴν φύσιν ἔσπασε
κατιοῦσα πρὶν τὸ γήϊνον ἀμφιέσασθαι χέλυφος, καὶ
τοῦτο, φησὶ, τῇ κχρείττονι μερίδι συναναπέμπει.
Ὕλης γὰρ σκϑξαλον οὐχ ἂν εἴη τὸν θεσπέσιον
σῶμα. Et que sequuntur, Que sic Latine reddidit
Pichonius: « Observaigiturin quanto intervallo spi-
ritus hic phantasticus versatur. Declinante quidem
deorsnm animo, dicebat oratio, quod opprimitur
atque subit quousque incidat in tenebrosum et un-
dique caliginosum locum. Sed ascendentem etiam
comitatur, quod sequendi facultas sit. Et sequi po-
test, doneo in maxime oppositum et omni ex parte
fulgentem locum venerit. Audi etiam hac de re va-
tiefnia dicentia : Non in eminenti ac sublimi loco
materie porgamentum relinquet : eed et simulacro
pars est in loco undique fulgente. Is sutem contro-

C1

versiam habet cum undique caliginoso. Nam quid
acutius in his versibus quispiam cernere possit?
non enim solum in globos celestes reducere vide-
tur illinc venientem naturam, sed si quid ex ignis
et aeris summitate in imaginariam naturam -
cendens attraxit, antequam induerit tegumentum,
et istud, aiunt, cum validiori parte transmittit.
Nam materie excrementum haud fuerit divinum
corpus. »

(16) Μὴ ἐξάξῃς. Explicat Plotinus philosophus,
ib. 1x, De anim. educl.

(17) ᾿Εχτείνας. Marsilius sic vertit lib. xin, De
anim. immorial. c&p. 4: Si mentem ardentem ad
opus pietatis intenderis, labile corpus servabis.

(48) Ai «wal, Pulcherrima declaratio hujus
oraculi peti potest 6 Synesii libro De insomniis,

ag. 109, ubi sic inquit: Αἱ παρ’ ἀξίαν καλούμεναι
ἔοιβφοραὶ; Iv μέρος συμδάλλονται πρὸς τὸ λῦσαι
τὴν σχέσιν ἣν ἔχομεν πρὸς τὰ τῇδε, eto. [d est, « Ca-
lamitates insolite maxime conferunt ad tollendam
propensionem qua in res caducas ferimur.»Et paulo
post, Ποιναὶ γὰρ óXaiai τότε δὴ xai παρ᾽ sipappi-
γὴν χινοῦνται χατὰ τῶν ἀμφηνιασάντων πρὸς τοὺς
νόμους αὐτῆς, Καὶ τοῦτο ἄρα αἱ γαλούμεναι meipat,
ἃς Ἡραχλέα τε ἀνατλῆναί φασιν ἱεροὶ λόγοι. Hoc
est, « Pene sane etiam pr:ter fati necessitatem mo:
ventur adversus feroces et legum frena excotientes
atque he profecto a&rumnes sunt et celebres illi
labores quos Herculem sustinuisse perhibent sacri
sermones.

(19) Ἡγείσϑω, Marsil. lib. xin, De anim. imm.
cap. 1v, ut supra indicavi.

δ) "Q τολμηροτάτης. Idem refert lib. χιν, cap.
1: 0, homo naturre audentissimse artifieium.

(21) ᾿Αϑρησεῖς. In vet. cod. regie bibliotheos scri-
bitur ὀθρήσῃς πάντα À., et line& penult. κεραυνοῖς.
(22) Πάντοθεν. Hic est ordo versuum hujus pa-
Ὧ8 in codice regio. Primus est πάντοθεν, secun-

um ὦ πῶς ἔχει xóapoc tertius ἡνίκα, quartus λαμ-
πόμενον, quintus κλῦθι, sextus πάντα γὰρ, septi-
tnus δευτέρῳ, octavus [Ιατὴρ οὐ φόθδον, nonus
ἑαυτὸν ὁ ἸΙχτὴρ cum proximo οὐδ᾽ iv, decimus ἔστι
δὲ δή τι undecimus εἰσὶν πάντα, duodecimus μάν-
avs τὸ, decimus tertius νοούμεναι, decimus quartus
βουλαῖς, quintns autem in istius pagine ordine
σύμθολα, eto., plene omissus est.

—M—À —M ———— ————————— ——————— ca—€ —— RERO

