1015

MICHAELIS PSELLI

1018

terra δδὲ, non eum supra terram videmus, luce A υὖν μὴ καὶ ὑπὸ τὴν γῆν ὄντος τοῦ ἡλίου δρῶμεν ὁκὲρ

terram quoque penetrante? Deinde, si lux corpus,
aerem corpus penetret, illum oporteat densiorem
et crassiorem fieri, contra quam experimur : te-
nuior enim fit aer illustfatus, quemadmodum δὶ
aquam terra capiat, et major fiat ex utrisque locus,
omnino necesse eet corpus ex utrisque densius
fleri : sic aerem oum lux acoesserit crassiorem
fleri necesse est : nunc vero multo secus tenuior
enim et subtilior fit.

(40) Forte καὶ εἰ γῆ.

τὴν γῆν, τοῦ φωτὸς xal διὰ τῆς γῆς χωροῦντος,
"Enttta εἴ σῶμα ὃν τὸ φῶς͵ χωρεῖ διὰ σώματος τοῦ
ἀέρος, ἔδει καὶ τὸ ὅλον πυχνότερον καὶ παχύτερον
γίνεσθαι, Νῦν δὲ τοὐναντίον *. λεπτομερέστερος γὰρ
ὁ ἀὴρ φωτιζόμενος γίνεται, ὥσπερ καὶ ἐν γῇ (40)
χωρήσει ὕδωρ' καὶ μείζων ὁ ἐξ ἀμφοῖν γίνεται τό-
πος, ᾿Ανάγχη πᾶσα τὸ ἐξ ἀμφοῖν σῶμα παχύτερον
γίνεσθαι, Οὕτω δὲ καὶ τὸν ἀέρα ἀνάγκη παχύτερον
γενέσθαι, γενομένου τοῦ φωτάς " νῦν δὲ τοόναντίον
λεπτομερέστερος γίνεται.

VEAAOY

OTI TA ΚΙΝΉΜΑΤΑ ΤῊΣ ΨΎΧΙΣ EOIKAZI ΤΑΙ͂Σ TON OYPANIQN ΚΙΝΗ͂ΣΕΣΙ.

PSELLI

QUOD ANIMJ£ MOTUS COELESTIBUS MOTIBUS SIMILES SINT.

Τῶν πρωτοτύπων οὐρανοῦ κινημάτων

Καὶ τῶν ἐν αὐτῷ προσφυῶν παθημάτων
Εὔρῃς παρ᾽ ἡμῖν εἰκόνας κεχρυμμένας.

Ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν, ola λαμπρὸς φωσφόρος,
Τὸν ἥλιόν πως εἰκονίζει πανσόφως "

Τῆς δ᾽ αὖ σελήνης ἐστὶν ἡ ψυχὴ τύπος.

O μὲν γὰρ, ὡς κάλλιστος, ὡς φωστὴρ μέγας,
Ὅλος διαυγής ἐστιν ἀστραπηδόλος"

Ψυχὴ δὲ, προσπεσοῦσα σώματος φύσει,

ἜΣ ἡμισείας ὥσπερ αὐγάζει μόνον.

Τὸ μὲν γὰρ, elc νοῦν προσφυῶς ἀνηγμένον,
Φωτὸς μετέσχεν, ὥσπερ ἐκ πρώτου φάους *
Τὸ δ᾽ αὖ γε, πρὸς αἴσθησιν ἐμπεσὸν xdtu,
Καὶ φωτὸς ἡμοίρησε xal σχότους γέμει,

O μὲν γὰρ ἀκούτησε τῶν ἄνω λόγων,
Βρύει διαυγεῖ γνωστικῶς λαμπηδόνι "

Β Ἡ δὲ, πρὸς αὐτῇ τῇ σκίᾷ καθημένη,

᾿Εχεῖθεν ἡμαύρωσεν αὐτῆς τὴν φύσιν

Καί πως σχοτώδης, ἀχλύος πεπλησμένη,
Ὑποδραμοῦσα τὸν νοητὸν φωσφόρον,
Συνέσχεν αὐτοῦ τὰς διαυγεῖς λαμπάδας.
Κἀκεῖ μέν ἐστι γῆ, σελήνη, φωσφόρος,
Ψυχὴ δὲ xal σὰρξ ὧδε καὶ νοῦς προσφόρως.
Ἐν οὖν πρὸς ἕν πως ἀντίθες, πλὴν εὐλόγως,
Ἡρὸς ἥλιον νοῦν, σῶμα πρὸς γῆν εὐθέτως,
Τὴν ψυχικὴν δὲ πρὸς σελήνην οὐσίαν "

Ὁ μὲν γὰρ αὐτόχρημα φωτὸς οὐσία "

Τὸ σὥμα λαμπρότητος ἐστερημένον *

ψυχὴ δὲ, τυγχάνουσα μέση τῶν δύο,

Τὸ μὲν τέτευχε φωτὸς, ὡς νοῦ πλησίον,

Τὸ δ' οὐ τέτευχεν, ἐγγὺς οὖσα σωμάτων.

Primitivorum coli motuum, et earum que ipsi (Σ secundum scientiam claritate; altera vero, juri

innate sunt passionum, invenias apud nos recon-
ditas imagines. Mens enim nostra, αἱ splendidus
lucifer, solem quodam modo sapientissimo reprme-
sentet. Lune autem est et anima representatio.
Ille quidem, ut pülcherrimum et magnum luminare,
totius splendidus et fulgura jaciens. Anima autem
que in corporis naturam incidit, tanquam dimidia
parte tantum splendet. Quod enim in mentem apte
adductum est, luminis est particeps tanquam ex
prima luce; quod autem ad sensus infra decidit,
luminis exsors est, el tenebris plenum. Altera qui-
dem audiit superna verba et referta est splendida

ipsam umbram sedens, inde obsouravit suam πὲ’
turam. Et quodam modo tenebroso, ealigine re-
pleta, intelligibilem lucem preter currens, splen-
didos illum radios cosretavit. Et est. quidem illit
terra, luna, splendor, anime ibi vero, et. caro εἰ
mens similiter. Unum igitor alteri quodam modo
opponit, oteterum probabiliter. Soli mentem, cor-
pus terre, animalem substantiam iune. Mens qei-
dem omnino lucis substantia, corpus splendore
caret; anima vero, inter ea media, lumen sortits
ut menti propinqua, sliunde non sortita est, com
oorporibus vicina sit.

MÀ — MÀ -.-. .ς.-.. .-.. .......,,.-’ρῦϑνϑν.-. íi.

