1121 MICHAELIS PSELLI 10928
bus implicata. Affectum enim definit Chaldeus A ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἔχουσά «t τῆς ἐμπαθεστέρας ζωῆς. Há8oc

hominis de morte sollicitudinem. Nullius enim al-
terius rei curam habendam esse vult quam pre-
stantiorum illuminationum. Verum neque de his
admodum sollicite cogitandum,sed ubi teipsum an-
gelicis et divinis potentiis nos In altiora extollenti-
bus permiseris, omnibus que in corpore sunt,
dicam et in anima, sentiendi instrumentis obstru-
ctis, absque ullis negotiorum curis et mentis agi-
tationibus vocantem Deum sequendum esse.

Nonnulli simplicius oraculum exposuerunt : Ne
educas enim, inquiunt, ne exeat aliquid habens, id
est, Ne te ante mortis naluralisterminum interimas,
licet phisolophie totus omnistudioincubueris: non-
dum enim omnibus numeris absolutam lustratio-
nem adeptus es. Unde licet animae corpore via ista
exsilierit, exibit tamen vite hujus corruptione quo-
dammodo infecta, Si enim nos homines ín hoc cor-
pore tanquam ín custodia et statione collocati su-
mus, quemadmodum sane Plato hac sententia di-
vinitus accepta in arcanis sermonibus dixerat,
nemo certe sibi mortem inferre debet antequam
Deus moriendi necessitatem immiserit. Atquo hec
expositio melior est priore, et Christiane doctrine
prorsus congrua :

Ánwno (uo ne subjicias immensa terree spatia.

Non est enim veritatis planta in lerra.
Neque metire mensuram solis canonibus collectis :

Sempilerno Patris consilio fertur, non tua causa :
Relinque lung impetum : perpetuo currit Moro
tatis.

Astrorum procursus tua gralía non est conditus.

In aere avium latum remigium nunquam veraz est :

Et victimarum viscerumque frusia, dc omnía ludi-
[brio sunt,

Erroris negotiatorum fulcra. Tu [uge ista,

Sí velis sacrum pietatis horlum recludere,

Ubi virtus, sapientia el cequitas consociantur.

Chaldzus abducit discendi sludiosum ab omni
Grecorum sapientia, et soli Deo adherere docet.
Ne animo tuo comprehendas (inquit) terree infinitam
mensuram : non. est. enim veritatis planta tn terra ;
idest, Non sollicite mente tua inquiras magna terre
spatia, quemadmodum geographi facere solent ter-
ram dimetiendo : quia veritatis semen in terra
non est. Neque metere vias solis regulis ad eam rem
observatis eL colleclis
volvitur, non propter te; id est, Ne circa motum et
doctrinam astrorum ocouperis. Hec enim non vite
ius causa moventur, sed perpetuo volvuntur se-
cundum voluntatem Dei. Rehnque iunzx impetum,

? sempiterno patris consilio T) κανόνας

γὰρ ὁρίζεται ὁ Χαλδαῖος τὸ φροντίζειν περὶ τοῦ
θανάτου τὸν ἄνθρωπον. Δεὶ γὰρ, φησὶ, μηδενὸς ἑτέρου
φροντίζειν, ἤ τῶν χρειττόνων ἐλλάμψεων " μᾶλλον
δὲ μηδὲ περὶ τούτων φροντίζειν ^ ἀλλ’ ἀφειχὅτα
ἑαυτὸν ταῖς ἀναγουσαις ἡμᾶς ἀγγελικαῖς dj θέιοτέραις
δυνάμεσι, καὶ τὰ τοῦ σώματος μύσαντα αἰσθητήρια,
εἰπεῖν δὲ xai τὰ τῆς ψυχῆς, ἀπολυπραγμονήτως xal
ἀνενοήτως ἕπεσθαι τῷ χαλοῦντι Θεῷ,

Τινὲς δὲ ἀπλούστερον ἐξηγήσαντο τὸ λόγιον - Μὴ
ἐξαξης γὰρ, φασὶν, ἵνα μὴ ἐξίῃ ἔχουοά τι * τουτέστι,
Μὴ προανέλῃς σαυτὸν τοῦ φυσιχοῦ βανάτου, xlv
πάνυ πεφιλοσόφηχας " οὕπω γὰρ τῆς τελεοτάτης
καθάρσεως ἔτυχες. Ἔνθεν xal ἀφιπταμένη ἢ ψυχὴ
τοῦ σώματος διὰ τῆς τοιαύτῃς ἐξαγωγῆς, ἔχουσὶ τι
τῆς θνητοειδοῦς ζωῆς ἔξεισιν. ED γὰρ καὶ ὡς ἐν
φρουρᾷ τῷ σώματί ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, ὥσπερ δὴ
καὶ Πλάτων εἰρήχει ἐν ἀποῤῥήτοις λόγοις ἄνωθεν
τὴν δόξαν μεμαθηκώς, ἀλλ᾽ οὐ δεῖ ἑχυτὸν ἀποχτεῖναί
τινα, πρὶν ἀνάγχην ὁ θεὸς ἐπιπέμψῃ. Καὶ χρείττων
ἡ ἐξήγησις αὕτη τῆς προτέρας, καὶ τῷ Χριστια--
νικῷ λόγῳ συμδαίνουσα "

Μὴ τὰ (Δ) πελώρια μέτρα γαίης ὑπὸ σὴν φρένα
βάλλου"

οὐ d ἀληθείης φυτὸν ἑνὶ χθονί,

Μηδὲ μέτρει μέτρα ἡλίου (D) κανόνας συνα-
. θροίσας "

᾿ΑἸδίῳ (6) βουλῇ φέρεται Πατρὸς, οὐχ ἕνεχέν σου "

Μήνης ῥοῖςον ἕασον " ἀεὶ τρέχει ἔργῳ ἀνάγκης *

᾿Αστέριον προπόρευμα σέθεν χάριν οὐχ ἐλοχεύθη -
Αἴϑριος ὀρνίθων ταῤσὸς ebd oU ποτ’ Fred
Καὶ θυσιῶν (7T) σπλάγχνων τε τομαί - τάδ᾽ ἀϑύρ-
ματα πάντα,
μπορικῆς ἀπάτης στηρίγματα, Φεῦγε σὺ ταῦτα,
Μέλλων εὐσεδέης ἱερὸν παράδεισον ἀνοίγειν,
Ἔνθ᾽ ἀρετὴ, σοφία τε καὶ εὐνομίη συνάγονται.
᾿ΑΛπάγει τὸν μαθητευόμενον ὁ Χαλδαῖος πάσης
Ἑλληνικῆς σοφίας, xal μόνῳ  mposxolAgw οἶται
τῷ θεῷ. Μὴ τὰ πελώρια γὰρ, φησὶ, μέτρα γαΐης
ὑπὸ σὴν φρένα βάλλου " οὐ γὰρ ἀληθείης φυτὸν
ἑνὶ χθονί. τουτέστι, Μηδὲ τὰ μεγάλα μέτρα τῆς γῆς
πολυπραγμόνει τῇ σῇ φρενί, ὥσπερ οἱ γεωγράφοι
ποιοῦσι καταμετροῦντες τὴν γῆν * σπέρμα γὰρ ἀλη -
θείας οὐκ ἔστιν ἐν γῇ. Μηδὲ μέτρει μέτρα ἡλίου
συνάθροίσας * αἰδίῳ βουλὴ φέρεται
Πατρὸς, οὖχ ἕνεκα σοῦ * τουτέστι. Μὴ ἀσχολοῦ
πεοὶ ἀστρονομίαν * οὐ γὰρ ἕνεχεν τῆς σῆς ζωῆς τὸν
δρόμον ποιεῖται, ἀλλ᾽ ἀϊδίως κινεῖται κατὰ τὸ τοῦ
Θεοῦ βούλημα, Μήνης ῥοῖζον ἔασον, ἀεὶ τρέχει

JOANNIS OPSOPOEI NOTAE.

(4) Μὴ τά. Horum versuum sententia expressa
exstat in BSibyllinorum oraculorum Jib. 111.

(5) ᾿Βλίου. Metrum requirit ἠελίου, Bed id in hia
magicis oraculis non admodum curiose observa-

tur.

(6) 'Ai$ip. Mareilius Ficinus lib. 1v De animorum
immortalitate, cap. ult., agnoscit hune versum.
.. (7) Καὶ θυσιῶν, Citalur hic versus a Synesio in
lib. De insomniis, pag. 102, nonnihil varians. Verba

ejus sunt: ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν παρειλήφθω παραστατι-
κὸν τῆς ἀξίας, τῆς κατὰ τὴν ἐν φαντασίᾳ ζιοὴν πρὸς
τοὺς ἀπογινώσκοντας αὐτῆς καὶ τὰ ἐλάττω, ὡς

θαῦμα οὕτω γινώσχειν ὑπὸ περιττῆς σοφίας προσ-
τετηκότας τοῖς ὑπὸ τῶν λογίων ἀποχηρύχτοις. Φησὶ

dá
δὲ θυσιῶν σπλάγχνων τε τομαί ' τάδ᾽ ἀθύρματα
[πᾶντα.

Καὶ φεύγειν αὐτὰ παραχελεύεται,

