1125 EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM. 1138
λόγιον καθαῖρον αὐτὴν καὶ ὁμόφρονα τῇ λογικῇ ψυχῇ À otrina irrationalem hominis animam facit interitus

ποιοῦν, εἰς τὸν ἐπέκεινα τῆς σελήνης τὸν ἀμφιφαῆ
ταύτην ἀποχαϑιστᾷ. Καὶ τὰ μὲν τῶν Χαλδαίων
δόγματα, τοιαῦτα. Οἱ δὲ τῆς εὐσεδείας ὑφηγηταὶ
xal τῶν Χριστιανιχῶν δογμάτων ὑποφῆται xal κήρυ-
χες, οὐδαμοῦ τὴν ἄλογον ψυχὴν ἀνάγουσιν, ἀλλὰ
θνητὴν διαῤῥήδην ὀρίζονται, "Αλογον δὲ ψυχὴν τίθεν-
ται, τὸν Qopóv καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ὀρεγομένην
γενέσεως. Οὔτω γοῦν ὁ Νυσσαεὺς Τρηγόριος ἐν τῷ
περὶ ψυχῆς λόγῳ διέξεισιν.

nesciam, eamque usque ad elementa sub luna sita
extollit ; at Ghaldaicum oraculum expiatam illam et
cum rationis participe anima amice conspirantem
in regionem hanc qus ultra lunam est, undique
lucidam transvehit. Atque hec quidem sunt statuta
Chaldeorum. Pietatis vero doctores et Christiano-
rum dogmatum interpretes ac preecones nusquam
locorum brutam animam δὰ superiora educunt,
sed aperte interitui obnoxiam esse profitentur. Ha-

bent autem pro anima bruta iram et cupiditatem generationis appetitricem. Atque ita enarrando tradit Gre-

gorius Nyssenus oratione De anima.

Μηδὲ τὸ τῆς ὕλης σχύδαλον χρημνῷ κατα-

λείψῃς.

Ὕλης σχύδαλον φησι τὸ λόγιον, τὸ τοῦ ἀνθρώπου
σῶμα τὸ ἐκ τεσσάρων στοιχείων συγχείμενον καὶ,
ὥσπερ ἐν διδασκαλίας λόγῳ καὶ παραινέσεως φησὶ
πρὸς τὸν διδασκόμενον, ὅτι Μὴ μόνον τὴν ψυχήν σου
πρὸς τὸν Θεὸν μετεώριον, καὶ τῆς βιωτιχῆς συγ-
χύσεως ὑπερτέραν ποίησον, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν, μηδὲ
αὐτὸ τὸ σῶμα ὅπερ ἠμφίεσαι, καὶ ὅπερ σκύδαλόν
ἐστι τῆς ὕλης, τουτέστι κράγμαυι ἀπεῤῥιμμένον καὶ
καταπεφρονημένον, καὶ ὅλης παίγνιον, εἰς τὸν περί-
γεῖον καταλείπῃς κόσμον, Κρημνὸν γὰρ τὸν ἐνταῦθα
τόπον ὀνομάζει τὸ λόγιον, "ὩΩσπεῶ γὰρ ἀπὸ μετεώρου
τύπου τοῦ οὐρανοῦ, ἡ φύσις ἡμῶν ἐνταῦθχ κατα-
κρημνίζεται, Παραινεῖ οὖν, ἵνα καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα.
ὅπε; φησὶν ὕλης σχύδαλον, πυρὶ θείῳ ἐκδαπανήσω-
pev, ἥ ἀπτιλεπήναντες εἷς αἰϑέρα χουφίσωμεν, ἤ
μετερασθῶμεν ὑπὸ Θεοῦ εἰς τόπον ἀῦλον xal ἀσώ-
ματον * ἢ ἐνσώματον μὲν, αἰθέριον δὲ, f, οὐράνιον
ob δὴ τετύχηχεν B τὸ θεσδίτης Ἠλίας, καὶ πρὸ
τούτου Ἐνώχ, μετατεθέντες ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς,
xal εἰς θειοτέραν ληξιν ἀποχαθιστάντες, καὶ μηδὲ
τὸ τῆς ὕλης σχύδαλον, ἤτοι τὸ ἑαυτῶν σῶμα χρημνῷ
καταλιπόντες, Κρημνὸς δέ ἐστιν, ὥσπερ εἰρήχαμεν,
ὁ περίγειος τόπος. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα εἰ xal
θαυμαστόν ἐστι καὶ ὑπερφυὲς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τῷ
ἡμετέρῳ βουλήματι ἡ δαπανή κεῖται τοῦ σώματος,
καὶ ἡ πρὸς τὸν θειότερον τόπον τούτων μετάστασις "
μόνης δὲ τῆς θείας ἤρτηται τὸ πρᾶγμα χάριτος,
τῆς τῷ ἀποῤῥήτῳ πυρὶ τὴν ὕλην ἐκδαπανώσης τωῦ
σώματος. καὶ τὴν ἐμδριθῆ καὶ γεώδη φύσιν
ὀχήματι πυρίνῳ μετεωριζούσης εἷς οὐρανόν.

Μὴ ἑξάξης, ἵνα μὴ ἐξίῃ ἔχουσά τι.

Τοῦτο τὸ λόγιον xai Ἡλωτῖνος ἐν τῷ περὶ ἀλόγου
ἐξαγωγῆς τίθησιν. Ἐστὶ δ᾽ ὁ λόγος παραίνεσις ὑπερ-
φυής tt xai ὑπερήφανος. Φησὶ γὰρ μηδὲ τι τὸν
ἄνθρωπον πραγματεύεσθαι περὶ τὴν ἐξαγωγὴν τῆς
ψυχῆς, μηδὲ φροντίζειν πῶς ἄν ἐξέλθοι τοῦ σώματος *
ἀλλὰ τῷ φυσιχῷ λόγῳ τῆς διαλύσεως παταχωρεῖν.
Αὐτὸ γὰρ τὸ ἐμμέριμνον εἶναί τινα περὶ τῆς τοῦ
σώματος λύσεως, καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἐξαγωγῆς τῆς
ψυχῆς, μετάγει τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν χρέιττόνων, xal
ἀπασχολεῖ περὶ τὴν τοιαύτην φροντίδα, ἔνθεν τοι οὐδὲ
καθαίρεται τελεώτατα dj ψυχή. ᾿Ασχολουμένοις οὖν
ἡμῖν περὶ τὴν ἀνάλυσιν, ἐάν τηνιχαῦτα ὁ θάνατος
παραγένηται, οὐκ ἐλευθέρα παντάπασιν ἔξεισιν d

Ne vero materiz [5065 in precipitio relinquas.

Materia feces appellat oraculum horainis corpus
e quatuor elementis compositum, et tanquam do-
cendo et exhortando discipulum alloquitur : Non

, Solum animam tuam ad Deum eleva,et ut vitae hujus

turbas superet effice, sed, si fleri potest, ne quidem
ipsum corpos quo amictus es, quodque materizm
fiex est rejicula et neglecta, et materie ludicrum,
in terrestri mundo relinque. Precipitium namque
nominat oraculum locum huno inferiorem. A colo
enim tamquam loco edito natura nostra huo preci-
pitatur. Admonet igitur, ut etipsum corpus, quod
per materie ftecem innuit, igne divino absumamus
et expurgemus, aut decorticatim in ethera eleve-
mus, aut a Deoceutransvasemur in locum materie
et corporis expertem ; vel corporem eum quidem,
sed ethereum, vel celestem, quem consecuti sunt
Elias Thesbites et ante hunc Enooh, ab ao vita
in fonge diviniorem conditionem translati, materie
sedimento, suo nempe ipsorum corpore, in preru-
plis locis nomine destitulo. Est autem preeruptus
locus quemadmodum diximus, regio terrestris.
Atque hoc dogma licet admirabile sit et excellens,
non tamen in nostra voluntate sita est corporis
illostratio et ad diviniorom locum trauslatio, sed
pendet res tota a divina gratia, ut heec ineffabili
igne corporis materiam exurat, et pregravantem
terrenamque naturam igneo vehiculo in colum
evehat.

Ne exigas animam, ne in exeundo habens aliquid
(periclitetur.

D Hoc oraculum refert etiam Plotinus in libro de

anim: irrationalis eductione. Est autem insignis
et magni momenti exhortatio : homini nimirum πὲ.
hil quidquam moliendum esse de anime eductione,
neque despisciendum quo pacto illa e corpore egre-
diatur; sed negotium naturali dissolutionis rationi
permiitendum. Anxietas enim et sollicitudo de
corporis solutione, et anime ex illo eductione,
mentem a melioribus cogitationibus avocat, et cu-
ris ejusmodi ocoupat, unde perfecte anima purgari
nequit. Si enim tuno mors nobis adveniat, quando
curis de resolulione distringimur, anima non exit
prorsus libera, sed retinens aliquid de vita affecti-
