1053

DE ANIMA.

1054

σεως, ἀνῆχτο ἂν, καὶ οὐχ ἂν τοῖς ὁπὸ γῆν δικαιω- À perturbatione et generatione soluta, dimissa easet,

τηρίοις παρεδίδοτο. Τὰ δὲ δικαιωτήρια ἐπιστρέφου-
σιν αὑτὴν πρὸς ἑαυτὴν, ὥστε λοιπὸν καταγνοῦσα
ἑαυτῆς, οἰκείᾳ ὁρμῇ καϑαρθῆναι. Δότὰ μὲν γὰρ τὰ
δικαιωτήρια οὐκ ἀνάγει αὐτὴν, ἀλλὰ χαθαίρει" καθ.
αἀιρομένη δὲ ἐπισερέφεται, καὶ αὐτὴ ἑαυτὴν ἀνέχει
γενέσεως ἀπαλλαγεῖσα. Τότε τοίνυν xal τὸν θυμὸν
xal τὴν ἐπιδυμίαν ἀποτίθεται μετὰ τοότου τοῦ ὀχή-
ματος, τοῦ πνευματικοῦ λέγω" ὡς εἶναί τι καὶ μετὰ
τοῦτο ἄλλο τι ἀϊδίως αὐτῆς ἑξημμένον σῶμα οὐρά-
νιον, καὶ διὰ τοῦτο ἀίδιον, καὶ ὥς φασιν, αὐγοειδὲς
3 ἀστροειδές, Τῶν γὰρ ἐγκοσμίων οὖσαν͵, ἀνάγκη
πάντως ἔχειν τινὰ κλῆρον, ὅν διοικήσει μέρος ὄντα
toU κόσμου, καὶ sl ἀεὶ ἀκίνητός ἐστι, καὶ δεῖ αὐτὴν
ἐνεργεῖν, δεῖ αὐτὴν ἔχειν ἀϊδίως ἐξημμένον τι σῶμα.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἱ Ἑλληνικοὶ καὶ Πλατωνικοὶ μῦ- Β

θοι.

Ὅτι, φασὶ, τοῦ μὲν πνευματικοῦ σώματος ὁ θυ-
μὸς καὶ d ἐπιθυμία ἀχώριστα. Δῆλον δὲ xal ὅτι
ὥσπερ αἱ ζωτιχκαὶ αἱ βρεπτιχαὶ τῆς ἀλόγου δυνά»
proc, ἐν τῷ πνεύματι ἵδρυνται, οὕτω καὶ αἱ qvo
στικαί. El γὰρ αἱ χείρους αὐτῶν τούτου τοῦ παχέος
σώματός εἶσι χωρισταὶ, πολλῷ μᾶλλον αἱ χρείττους"
κρείττους δὲ αἱ γνωστικαὶ, φαντασία λέγω καὶ αἴ-
σθησις, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐν ἐκείνῳ ἔχουσι τὸ εἶναι αἱ
ἄλογοι τῆς ψυχῆς δυνάμεις" ἀλλ᾽ οὖν φοιτῶσιν ἴχνη
τινὰ ἀπ᾽ ἐκείνου xal ἐπὶ τὸ παχὺ τοῦ σώματος "
ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ νοῦ ἐλέγομεν φοιτῇν ἐπὶ πάφας
τὸς χοινὰς ἐννοίας, Ὅτι γὰρ καὶ μέχρι τούτου τοῦ
σώματος ἐλλάμψεις φοιτῶσι τῆς ἀλόγου ζωῆς, δῆλον'
ὃ μὲν γὰρ θυμὸς κινεῖ τὸ περικάρδιον αἷμα, καὶ ζέ-
σιν τινὰ αὐτοῦ ποιεῖ’ ἡ δὲ ἐπιθυμία τὸ ἧπαρ τοιῶσδε
ἢ τοιῶσδε διατίθησι πρὸς τὰς ἑαυτῆς χινήσεις, ΑἹ
αἰσθήσεις τε πᾶσαι τῷ ἐγκεφάλῳ ἐλλάμπονται" ἐξ
ἐχείνου γὰρ ἐπὶ τὰ αἰσθητήρια διὰ τῶν νευρῶν χορ-
ἡγεῖται ἡ δύναμις ἡ αἴσθητική᾽ καὶ πεπονθότος τι,
ὡς Ἰατροὶ δειχνόουσι. Τοῦ γὰρ καλουμένου μήνιγγος
φύλακος ἐπιτεθόντος, εἰ ἐπισυμδῇ τι τῷ μήνιγγι
ἀναίσθητον xai ἀχίνητον τὸ ζῶον γίνεται, Ἔστι δὲ ὁ
μήνιγξ, μήν τις σχέπων τὸν ἐγχέφαλον, καὶ νο-
τιαίου μέρους πεπονθότος, τὸ μὲν ἀνωτέρῳ μέρος
τοῦ παθόντος ἀπολαύει αἰσθήσεως " τὰ δὲ xét
ἀναίσθητα γίνεται, διὰ τὸ μὴ χορηγεῖσθαι ἔτι ἀπὸ
τοῦ ἐγκεφάλου τὴν αἰσθητικὴν) δύναμιν, τοῦ δργάνου
λέγω δὴ τοῦ νεύρου πεπονθότος, Kal εἰ δεθείη δὲ
νεῦρον πάλιν, ἀναίσθητον μὲν τὸ κάτω μέρος γίνεται,

neque ἰηΐδρηΐβ supplielis addicta, que ipsam ad
se convertunt, ut. semet demum ipsa damnans,
prepria vi purgetur. Nam pone ille non eam
tollunt, sed purgant: purgata vero ipsa conver-
titur, et ipsa sese attollit ἃ generatione liberata.
Tuno igitur et iram et cupiditatem abjicit cum
hoo vehiculo, spiranti dico corpore, ut sit postea
sliud quodammodo sempiternum ex ipsa depen-

- dens corpus coeleste, atque adeo eternum, atque,

ut loquuntur, pellucidum et sidereum : cum enim
6 rerum natura sit, necesse est sortem et condi-
tionem aliquam habeat, quam, ut partem mundi,
sdministret : et si semper immota est, eamque
agere oportet, corpus etiam aliquod setetnum sibi
devinctum habeat oportet. Sed he sunt Grece et
Platonice fabuls.

Iram et cupiditatem a spiritali corpore separari
non posse, nonnulli affirmsnt: at certum est,
quemadmodum vitales et auctrices vires irrationg-
bilis facultatis, in spiritu site sunt, sio etiam co-
pin Si enim que sunt ipsis deteriores, ab

oC crasso corpore separabilea sunt, multo magis
pr&estantiores; at nobiliores sunt cognoscentes,
phantasia, dico, et sensus. Sed etsi rationis ex-
pertes anime potestates, in illo habent ut sint, ab
illo tamen in crassum hoc et compactum corpus
vestigia prodeunt, ut a mente, in communes notia-
nes prodire dicebamus. Ad hoo enim corpus,
scintillam quamdam vite brutorum, pervenire
constat. Nam ita sanguinem cordi circumfusum
movet, facitque ut quodammodo ebulliat. Cupi-
ditas vero, jecur hoc vel illo modo afficit ad suas
motiones, et disponit. Et omnes sensus ip cerebro
elucescunt. Ab illo enim in inetrumenta sensuum,
sentiendi vis per nervos diffunditur, etsi illasum
non ait, ut medici demonstrant. Cum vero involu-
crum cerebro seu [membrana veluti custos appo-
sita sit; hec si lesa fuerit, sonsus fit οἱ motus
expers animal. Est autem meninx pellicula que-
dam cerebrum involvens et protegens, oujus si
posteriora perculsa fuerint, pars quidem anterior
sensum retinet, at inferior amittit : quod non am-
plius ἃ cerebro vis sentiendi suppeditetur, leso
nimirum et affecto instrumento sensus qui nervus
est. Bt rursus, si nervus vinciatur, pars inferior

τὸ δὲ ἄνω μένει αἰσθητικόν. Δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἴρη- ἢ sensu. privatur, in superiore sensus viget. Ex

μένων, ὅτι τέ ἐστι πνευματικὸν σῶμα καὶ τούτου ἀχώ-
ριστα θυμὸς xal ἐπιθυμία,

Ὅτι, φασὶν, ἡ εἴδησις τρίττή᾽ ἡ γὰρ ἐπιστήμη
λέγεται εἴδησις, ὥς φησιν ὁ Πλάτων ἐν τῷ Φαίδωνι.
Tó γὰρ εἰδέναι τοῦτό ἐστι, τὸ λαθόντα που ἐπιστή-
μὴν ἔχειν καὶ μὴ ἀποδεδλῆσθαι, ἢ ἡ ὀλοσχερεστέρα
χνῶσις, ἢ ἀπλῶς ἢ κχοινοτέρα xal τούτων ἑκάτερον
περιέχουσα, ὥς φησιν ᾿Αριστοτέλης ἐν τοῖς φυσιχοῖς,
ἐπειδὴ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ ἐπίστασθαι περὶ πάσας τὰς
ἐπιστήμας. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰδέναι τὴν ὁλοσχερῆ
qoi σημαίνει" διὰ δὲ τοῦ ἐπίστασθαι τὴν ἀχριδῆ,

his liquet, fesse corpus aliquod spiritale, et ab
eo, irascentem et concupiscentem segregari non
posse.

Triplex quapiam, aiunt, notio est : soiontia
enim notitia dicitur, ut ait in Phedone Plato.
Nam scire est, postquam scientiam susceperis,
eam retinere nec amittere; vel plena et consum-
mata cognitio, vel communis et interjecta quedam
harum utramque continens, ut acribit Aristoteleg
in phyeicis. Quia certo scire et cognoscere, ad om-
nes sclentias pertinent. Nam per illud, certo scire,
plenam perfectamque cognitionem significat : per
