1013

DE ANIMA.

4014

δὲ ἄνθρωπος μένων ἐντελέχεια τῆς νεὼς, ταύτῃ καὶ À tio navis: sio etiam ab eo non quit separari, ita

ἀχώριστός ἔστιν οὕτω xal ἡ ἡμετέρα ψυγὴ, ἐντε-
λέχεια οὖσα τοῦ σώματος, ταύτῃ ἄνευ σώματος οὐχ
ἂν εἴη. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἔχει τινὰς καὶ χωριστὰς σώματος
ἐνεργείας, τὰς περὶ τῶν νοητῶν φημι, εἰς ἃς οὐ μό-
γον οὐ συμδάλλεται τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ ἐμποδίζει.
πρόδηλον ὅτι καὶ τὴν οὐσίαν ἕξει χωριστὴν νοῦς τότε
οὖσα xal λεγομένη, οὐχέτι μέν τοι ψυχὴ εἰ μὴ δυνά-
μει" ὥσπερ xai ἐν σώματι οὖσα, οὐ δυνάμει ἐστὶ
νοῦς,

"Ὅτι τὰ ζῶα, φησὶ, μετέχει τῆς θρεπτικῆς καὶ
αἰσθητικῆς δυνάμεως" διὰ δὲ τὴν αἰσθητιχὴν καὶ
τῆς ὁρεκτιχῆς, καὶ κατασχευάζει, ὅτι πάντως ἔνθα
κἂν μία αἴσθησις dj, ἀνάγκη εἶναι ἐπιθυμίαν καὶ
ἔρεξιν. Διὰ τοῦτο οὖν τὰ ζῶα αἴσθησιν ἔχει πάντα"

etiam animus noster, qui anime motio est, hoc
pacto sine corpore esse nequit, sed quoniam ali-
quas hahet a corpore separabiles actiones, de re-
bus intellectilibus dicogad quas non conducit cor-
pus, sed eas etiam impedit, manifestum est mentis
separabilem fore substantiam, que tunc et mens
est, et dicitur, at non anima nisi potestate : quem-
admodum etiam cum est in corpore, non est mens
potestate.

Animalia, inquit, alendi et sentiendi vim habent,
et per sentiendi potestatem, etiam appetendi. Quod
sic probat, quia ubi vel unus sensus fuerit, Ibi cu-
piditalem et appetentiam esse necesse est. Quare
animalia omnia sensum habent : in omnibus enim

ἐν πᾶσι γὰρ πάντως ἐστὶν ἡ ἀφὴ, κἂν μή τις ἄλλη pg omnino est tactus, etsi. nullus sit alius sensus. At

τῶν αἰσθήσεων. Ἢ δὲ αἴσθησις τοῦ ἡδέος xal τοῦ
λυπηροῦ ἀντιλαμθάνεται" vga. δὴ τὸ ἡδὺ, ἐκεῖ πάν-
τως καὶ ἡ ἐπιθυμία χαὶ ὄρεξις. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία
ποῦ ἡδέος ἐστὶν ἔφεσις - ἔνθεν, καὶ τὰ μόνης τῆς
ἁφῆς μετέχοντα, ὁρῶνται διαχεὄόμενα προσιόντων τῶν
Ἦδέων᾽ συστελλόμενα δὲ, λυπηροῦ τινος προσπελά-
σαντος, Ὁρίζει δὲ τὴν ὄρεξιν, ἐπιθυμίᾳ, θυμῷ, βου-
λήσει" ἕκαστον γὰρ τούτων ὄρεξίς τίς ἐστι, Δῆλον
δὲ ὅτι ἀπλῆ μὲν ὄρεξις τῷ αἰσθητικῷ ἁπλῶς ὑπάρ-
χουσα φαίνεται. Οὐ πᾶσα δὲ ὄρεξις παντὶ αἰσδητιχῷ᾽
τοῖς μὲν γὰρ τὴν ἁφὴν μόνην ἔχουσιν ἡ xav' ἐπι-
θυμίαν ὀπάρχει ὄρεξις" τοῖς δὲ πάσας τὰς αἰσθήσεις,
καὶ ἡ κατὰ θυμόν. Ὁρῶνται γὰρ τὰ τοιαῦτα ἀμυν-
τικὰ ὄντα, Ἢ δὲ βούλησις μόνου ἐστὶ τοῦ λόγου, ὥσιε
ὁμωνύμως ἡ ὄρεξις, xal ἡ ἐπιρυμία δὲ ὡσαύτως. Καὶ
γὰρ ἡ ὄρεξις λέγεται μὲν καὶ κοινῶς, ἐπί τε θυμοῦ
καὶ ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ λόγου" καὶ γὰρ τῶν θείων
ὁρέγεσθαί φαμεν, καὶ ἐπιστήμης ὀρέγεσθαι. Ἔστι
δὰ καὶ ἰδικώτερον λεγομένη ὄρεξις, ἐπὶ τῶν φυσικῶν
κινήσεων, ἀντιδιαστελλομένη πρὸς τὸν λόγον. Καὶ
ἐπιϑυμία ὡσαύτως, fj μὲν ἐστὶ κοινὴ, ἡ δὲ ἀντιδια-
στελλομένη πρὸς ϑυμὸν, καὶ τὸν λόγον.

Ὅτι οὐ λέγουσι τὸ φῶς σῶμα ' ἐπεὶ δὲ λέγουσί
τινες τὸ φῶς σῶμα εἶναι, λέγουσι σφαῖράν τινα φω-
τὸς προϊέναι ἐκ τοῦ ἡλίου. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἥλιος
σφαιρικός *. ἔστι δὲ σφαιρικὸς xal ὁ ἀήρ" ἀνάγκη
πᾶσα τὴν τοῦ φωτὸς σφαῖραν προϊοῦσαν πρὸς ἡμᾶς,
ἣ ὠθεῖν τὴν σφαῖραν τοῦ ἀέρος" καὶ οὕτω τὸν τόπον
αὐτῆς χαταλαθοῦσαν, φωτίζειν τὸν περὶ ἡμᾶς τόπον.
Εἰ καταλαμβάνει, ἔσται κενὸν ἀέρος τὸ πεφωτισμέ-
νον ἡμισφαίριον, ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ δὲ μὴ ὠθεῖ,
οὐδὲ φωτίζει, ὥστε μὴ ἀφικνούμενον εἰς ἡμᾶς" εἰ
δὲ χωρήσει δι’ αὐτῆς, ἔσται σῶμα διὰ σώματος κε-
χωρηκός" ὅ τι περ ἀδύνατον. Et. δὲ λέξουσί τινες, ὡς
ἄλλο σῶμα δύναται χωρῆσαι διὰ σώματος" μάλιστα
μὲν ὃ λόγος ἀδύνατος. Οὕτω γὰρ ἤμελλεν ὁ οὐρανὸς
ἐν κέγχρῳ δύνασθαι λέγεσθαι. Ἔπειτα εἰ διὰ τὸ
ἄνλον εἶναι, δύναται χωρῆσαι διὰ τοῦ σώματος, ἐχώ-
ρησεν ἂν οὐ μόνον δι᾽ ἀέρος, ἀλλὰ καὶ δι’ ἄλλου
ὁτουοῦν. Τίς γὰρ ἡ ἀποχλήρωσις εἴη, ἄῦλον σῶμα
διὰ σώματος εἶναι χωροῦν, μὴ καὶ διὰ παντὸς χω-
ρεῖν ; ὥστε ἔδει xai διὰ τῶν στερεῶν σωμάτων χωρῇ-
σαι τὸ φῶς" διὰ γῆς λέγω, xal cv ὁμοίων. Διατί

sensus jucundum et molestum percipit : ubi vero
jucundum, ibi cupiditas et appetentia sit oportet :
cupiditas enim jucundi est appetitus : et que eolum
habent tactum animalia, diffundere se videntur
si jucunda accesserint; contrahi vero si quid mo-
lesti appropinquet. Appetentiam autem cupiditate,
ira et voluntste definit; horum enim quodlibet
appetentia est: simplex vero appetitus in instru-
mento sentiendi prorsus inesse videtur. Αἴ non
omni sensui, omnis inest appetitus. lie enim, que
solum habent tacium, secundum cupiditatem ap-
petitus inest. At quae omnibus sensibus predita
Bunt, iis etiam, ad iram propensio est. Hec enim
δὰ ulciscendum comparata videntur. At voluntas
solius est rationis, ut et appetitus sequivooe, iti-
demque cupiditas communiter : item de ira et
concupiscente et ratione dicitur appetitus : nam et
divinas res dicimur oxpetere, tum et scientiam.
Sed proprie ac presse magis dicitur appetitus de
naturalibus motibus rationi oppositus. Itemque
cupiditas alia communis est, alia irascenti et ra-
tioni opposita.

Lucem nou vocant corpus: quia vero lucem
nonnulli eorpus esse dicunt, spheram quamdam
luminis oriri ex sole asserunt. Quoniam vero et sol
rotundus est, tum etiam aer, prorsus necesse est,
sphaeram luminis, qua» ad nos venit, vel spheram
aeris expellere : sicque occupato ejus loco cireum-
jectum nobis locum illuminare. Si occupat, aere
vacua erit dimidia sphira,que illuminata est, quod
&bsurdum : at si non expellit, neque item illumi-
nat, ut que ad nos perventura non sit. At si eam
penetrabit, corpus ἃ corpore pépetrabitur, quod
fieri non potest. Sin vero dicent aliqui posse a
corpore penetrari corpus, absurdissimum id pro-
fecto est. Sic enim posset in milii grano colum
contineri. Deinde, si quod materie sit expers lux,
corpus penetrare potest, peneirasset non solum
aerem, sed aliud quodlibet corpus : nam quee illa
conditio esset, οἱ immateriatum corpus, corpus
penetraret, neo omne corpus? ltaque oporteret
etiam lucem solida quoque corpora penetrare,
terram dico et similia, Quidni ergo, cum sol sub
