1103 MICHAELIS PSELLI 1104

B.

(46) Toà ὁπάτου τῶν φιλοσόφων Ψέλλου ἐξήγησις τῆς ἐν τῷ Τιμαίῳ τοῦ Πλάτωνος μαθηματικῆς περὶ
ψυχῆς ὑπάρξεως xai γενέσεως (17).

α΄. "Ex μέρους. ἡρώτηκές με τὸ Πλατωνιχὸν περὶ À τοῦ ιβ' καὶ τοῦ κδ' διπλασίου, dppovixi μὲν μεσότης

ψυχῆς διάγραμμα, περὶ οὗ δίῃ μαθεῖν τὴν χεχρυμ-
μένην τοῦ φιλοσόφου διάνοιαν. Δεῖ δὲ πρῶτον πᾶσαν
ἐρεῖν τὴν μαθηματικὴν τοῦ λόγου περιοχήν' εἶθ᾽
οὕτως σοι τῶν εἰρημένών τὸν νοῦν ἐξηγήσασθαι,
Λέγει οὖν περὶ τοῦ Δημιουργοῦ ὁ Πλάτων οὐτωσί"
Μίαν ἀφεῖλεν ἀπὸ τοῦ παντὸς μοῖραν, μετὰ δὲ ταύ-
τὴν ἀφὴρει διπλασίαν ταύτης" τὴν δὲ αὖ τρίτην,
ἡμιολίαν μὲν τῆς δευτέρας, τριπλασίαν δὲ τῆς πρώ-
tnc. Τετάρτην δὲ τῆς δευτέρας διπλῆν πέμπτην δὲ
πριπλῆν τῆς τρίτης. τὴν ἔχτην τῆς πρώτης ὄχτα-
πλασίαν' ἐδδόμην δ᾽ ἑπτακαιειχοσιπλασίαν τῆς πρώ-
tnc. Μετὰ ταῦτα δὲ συνεπλήρου τά τε διπλάσια καὶ
τριπλάσια διαστήματα μοῖραν. ἔτι ἐκεῖθεν ἀποτέμνων
καὶ τιθεὶς εἷς τὸ μεταξὺ τούτων' ὥστε ἐν ἑκάστῳ
διαστήματι δύο εἶναι μεσότητας, τὸν μὲν ταυτῷ μέρει
τῶν ἄχρων αὐεῶν ὁπερέχουσαν καὶ ὑπερεχομένην,
τὴν δὲ ἴσῳ μὲν x«t! ἀριθμὸν ὑπερέχουσαν, ἴσῳ δὲ
δπερεχομένην, ἡμιολίων δὲ διαστάσεων καὶ ἐπιτρί-
τῶν xxl ἐπογδόων γενομένων ἐκ τούτων τῶν δεσμ...
ἐν ταῖς πρόσθεν διαστάσεσι τῷ τοῦ ἐπογδόου διαστή-
μᾶτι, Τὰ ἐπίτριτα πάντα συνεπληροῦτο, λοῖπον (f. λεί-
πων) αὐτοῦ ἑκάστου μόριον. Τῆς δὲ τοῦ μοοίου ταύτης
διαστάσεως ληφθείσης ἀριθμοῦ πρὸς ἀριθμὸν ἐχούσης
ποὺς ὅρους 8E καὶ πεντήκοντα καὶ διαχόσια πρὸς τρία
xal τεσσαράχοντα καὶ διαχόσια' xol δὴ χαὶ τὸ μιχθὲν
ἐξ οὗ ταῦτα χατέτεμιν οὕτωσ ἕδη πάντα χατην-
αλώκει. 'H μὲν οὖν τοῦ Πλάτωνος ἐπὶ λέξεων ὑποτύ»
πωσις αὕτη. Ἵνα δ᾽ ἐν τάξει προίωμεν, λάδωμεν
πρῶτον ἐν τοῖς ἀπὸ μονάδος ἀριθμοῖς τοὺς λεγομένους
πρώτους ὑπὸ τοῦ Ἠλάτωνος λόγους. ᾿Εχκείσθω οὖν
μονὰς, καὶ ταύτης διπλασία δυάς" εἶτα τριὰς, ἡμιο-
λία μὲν τῆς δυάδος, τριπλασία δὲ τῆς μονάδος" εἶτα
τιτρὰς, τετραπλασία τῆς μονάδος" εἶτα ἐννεὰς͵ τρι-
πλασία τῆς τριάδος" εἶτα ὀγδοὰς, ὀχταπλασία τῆς
μονάδος οὖσχ. ᾿Επειδὴ γὰρ παραχελεύεται ἡμῖν ὁ
Ἡλάτων τὰ διπλάσια καί τριπλάσια διαστήματα ταῖς
ἁρμονικαῖς καὶ ἀριθμητικαῖς μεσότησι συνδεῖν, μο-
νάδα δὲ δυάδος μεταξὺ ταύτας τὰς μεσότητας ἀδύνα-
πον εὐρεῖν, ληπτέον τινὰ πρῶτον ἀριθμὸν, ὃς ἐλάχι͵
στος ὧν ἕξει καὶ ἥμισυ xal. τρίτον. Ἐϊλήφθω οὖν ὁ ς!,
χαὶ ἔστω οὕτως ἡ ἀφῃρημένη παρὰ τοῦ δημιουργοῦ
ἀπὸ παντὸς μοῖρα" μετὰ δὲ τὸν ς΄ ὁ δωδέκατος, δι-
πλασίος ὧν τοῦ ς΄" εἶτα 5 cn, ἡμιόλιος μὲν τοῦ ιβ΄,
τριπλάσιος δὲ τοῦ ς΄ εἶτα ὁ κδ΄, διπλάσιος ὧν τοῦ
τρίτου ὅρου τοῦ ιβ΄, Εἶτα ὁ νδ΄, τριπλάσιος ὧν τοῦ
τρίτου ὅρου, φημὶ δὴ, τοῦ ιη΄ εἴτα ὁ μη΄, ὀχταπλά-
σιος ὧν τοῦ πρώτου ὄρου, φημὶ δὴ, τοῦ ς΄. Τοιγαρ-
οὖν μεταξὺ μὲν τοῦ ς΄ xal ιβ΄ ἐμπεσοῦνται ἁρμονιχὴ
piv μεσότης ὁ η΄, ἀριθμητικὴ δὲ ὁ θ΄ μεταξὺ δὲ

16) Supervacaneam impendere operam mihi vi-
debar, si 1n Latinum sermonem convertissem hanc
Peelliani in Timeum Commentarii partem, que
tots ex superiori commentatione in modum com-
pendii essot excerpta. Quare cavendum censebam,

ὁ ἢ, ἀριθμητικὴ δὲ ὁ θ΄ μεταξὺ δὲ τοῦ ιβ' καὶ τοῦ
x8', διπλασίου, ἁρμονικὴ μὲν μεσότης ὁ tc, ἀριθμη
τικὴ δὲ ὁ ιη΄, Μεταξὺ δὲ τοῦ τρίτου διπλασίου τοῦ x$'
xxl μη ἁρμονικὴ μὲν μεσότης à Ap, ἀριθμητικὴ δὲ
6 AQ. ἐν δὲ τοῖς τριπλασίοις μεταξὺ τοῦ ς᾽ χαὶ ιη΄
ἁρμονικὴ μὲν μεσότης ὁ θ᾽, ἀριθμητιχὴ δὲ ὁ (- καὶ
κείσθωσαν ἐφεξῆς ὅροι οὗτοι" c, 2, 8, ιβ΄, cc, ιη΄,
κδ΄, Ap, Ac, px, v6, vx, p», ρξδ᾽. ᾿Αλλ εἰ μὲν ἣν
δυνατὸν ἐν τούτοις τοῖς ἐχκειμένοις ἡμῖν ὅροις τοὺς
ἐπιτρίτους λόγους εἴς τε τοὺς ἐπογδόους xai τὰ λείμ-
ματα διελεῖν, μέχρι τούτων ἂν ἔστημεν. Nov δὲ ἐπεὶ
οὐχ οἵἴόντε, δι᾿ ἄλλης ἵστέον μεθόδου.

B. Προκείσθω οὖν ἐξ ἀρχῆς χαταπυχνῶσαι τὸν διπλά-
σιον λόγον ταῖς εἰρημέναις μεσότησι xal τοῖς ἐπογ»
δόοις. Δεήσει ἄρα τὸν ὑπόλογον τοῦ διπλασίου οὕτω
λαδεῖν, ὥστε εἶναι αὐτοὺς καὶ δύο ἐπογδόους καὶ
ἐπίτριτον ἄλλον. Εἴλήφθω οὖν πρῶτον ὁ τρίτος ἀπὸ
μονάδος κατὰ τὸν ὀχταπλάσιον λόγον ὁ ξδ΄" ἀπὸ τού-
τοῦ μὲν ἐπογδόους δύο ἀποστῆσαι δυνατόν ἅπας γὰρ
πολλαπλάσιος τοσούτων ἐπιμορίων ἡγεῖται λόγων
ἀντιπαρωνυμούντων αὐτῷ, ὁπόστος ἐστὶν ἀπὸ μο-
νάδος" ἐπίτριτον δὲ οὐχ ἔστι, Τριπλασιάσας οὖν αὺ-
τὸν ποιῶ pcB', οὗ ἐπίτριτος μὲν ὁ aw, ἐπόγδοος
δὲ ὁ mu, καὶ τούτου ἐπόγδοος ὁ σμγ᾽΄ ὃ ἄρα τοῦ
λείμματός ἐστι λόγος à μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῖν
δυοῖν ἐπογδόοιν λειπόμενος σμγ' πρὸς τὰ cv" ἀπὸ
παντὸς γὰρ ἐπιτρίτου δύο ἐπογόόδων ἀφαιρεθέντων
χαταλείπεται ὁ τοῦ λείμματος λόγος. ᾿Αλλὰ τοῦ σὺς
ἐπόγδοος ὁ σπη', ὃς τὴν ἀρμονιχὴν σώζει μεσότητα
μεταξὺ τεταγμένος τοῦ pef καὶ τοῦ cmb, διπλάσιον
πρὸς τὸν pef λόγον ποιούμενος, Ἡρὸς δὲ τὸν σχε᾿
χατεπυχνώσαμεν ἂν xal τοῦτο τὸ ἐπίτριτον τοῖς τε
ἐπογδόοις καὶ τῷ λείμματι. Νῦν δὲ οὐχ οἴόντε" ὃ γὰρ
ἐπόγδοος αὐτοῦ à τχδ᾽ οὐχ ἔχει ὄγδοον' διὸ πρὸς αὐὖ-
τὸν ἐπόγδοον γενέσθαι λόγον οὐ δυνατὸν τοῖς ἄτμη-
τὸν τὴν μονάδα φυλάττειν ἀεὶ βουλομένοις" τὰ γὰρ
ὄγδοον αὐτοῦ μ... Διπλασιάσαντες οὖν αὐτὸν, ἵνα τὸ
ἥμισυ ὅλον ποιήσωμεν, ἕξομεν καὶ αὐτοῦ λαδεῖν τὸ
ἐπόγδοον᾽ ἀναγχασθησόμεθα δὲ διὰ τοῦτο xal τοὺς
πρὸ αὐτοῦ πολυκλασιάσαι πάντας χαὶ τοὺς μετ᾽ αὖ-
πόν. Ἔσται οὖν ἀντὶ μὲν τοῦ ρςβ' ὁ τπδ'" ἀντὶ δὰ τοῦ
ew ὁ vA" ἀντὶ δὲ τοῦ σμγὶ ὁ ὑπο ἀντὶ δὲ τοῦ σνς᾿
ὃ gif ἀντὶ δὲ τοῦ σπη ὁ qoc καὶ τούτου ἐπόγδυος
ὁ χμη" καὶ τούτου ἐπόγδοος ὁ ᾧχθ΄ ἕπειτα ὁ φξη,
διπλάσιος μὲν ὧν τοῦ tnÜ, πρὸς δὲ τὸν ψκθ᾽ ὅλον

D ἔχων τοῦ λείμματος. Καὶ οὕτω δὴ συμπεπλήρωται

τὸ διπλάσιον διάστημα τοῖς τε ἡμιολίοις καὶ ἐπιτρί
τοῖς xal ἐπογδόοις ἐν τοῖσδε τοῖς ἀριθμοῖς" ταδ᾽͵ υλβ᾽,
υπς᾿, φιβ᾽, qoc, xun', ψκθ᾽, qb. Εἰ οὖν ἐθελήσαιμι

ne eadem fere bis dicerem. LINDER.

(17) Latine : Pselli, philosophorum summi, enarra-
tio Malhematice artís ἐπ Timao Platonis de anima
substantia generatione.

