10714

MICHAELIS PSELLI

1072

nem unius esse substantim dicimus, e quecunque α τῶν περιγίνεται. Οὕτως οὖν μία οὐσία ἡ φυχὴ, ὡς

ex materia et forma constent : quia quod neque
irrationalis anima omnis unius est substantis,
ostendit inter se smpe dissidere perturbationes,
iram dico et cupiditatem : at nihil horum pugnat.
Sepenumero igitur ad rationem magis ira perti-
net, ut ei affinior propter ambitionem. Obsistit
autem et renititur cupiditas, quia secundum acoi-
dens, inquit, in símilium partium partes anima
dividitur : quod enim in corpore dividantur,
ipsa quoque una dividitur, ut in plantis et in-
seetis.

Irrationalis anima et vegelans, vis ex se movens
corporis dioi potest, ut forma in materia, et tan-
quam substantia eua subjectum perflciens, et ab
ipso inseparsbilis- Cujus enim perfectio erit vege-
tans anima, si 8 corpore separetur? Entelechia
quoque rationalis anima dioi potest, non quod
substantia perficiat subjectum, sed quod actione :
ut gubernator navem perficit et regit, qua re ab
ipso separari potest. Verum et aliquo modo ratio-
nalis etiam anima dici potest a corpore insepara-
bilis, qua est entelechia. Nam actiones, per quas
animal perficit ipsum movens hoc vel illo modo,
habet 8 corpore inseparabiles : ubi enim ex ipso
excesserit, non his amplius utetur. Has enim ex
habitu ad corpus, habuit. Itaque hoc pacto, qua
entelechia est, hoc dico, secundum hasce actiones,
& corpore separari non potest. Quemadmodum
gubernatoris, ut gubernator est, actiones ἃ navi
separari non possunt, et separatur homo. Ut
gubernator quidem, etsi agat, simul ἃ navi
sejunetus est, corruptss habet ejusmodi so-
tiones.

Omnium vegetantis anims potestatum  nobilis-
simam aiunt esse vim generandi, secundam auc-
tricem, tertiam altricem : nam speciem conservare
altricis opus est : tandiu enim vivimus, quandiu
alimur. Auctricis autem est, ad perfectum et na-
turalem modum deducere ad quem cum evaserint
animalia οἱ plante, ad prestantissimum nature
finem, hoo est, ad generandi potestatem, perve-
nerunt. [8 enim est nature ultimus et perfectissi-
mus scopus propter emternitatis et immortalitatis
in genitis animalibus cupiditatem, que succes-
sione comparatur. Auctrix itaque rationem habet

xal τὸν ὅλον ἄνθρωπον μιᾶς εἶναί φαμεν οὐσίας, καὶ
ἀπλῶς, τὰ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους" ἐπεὶ ὅτι γε οὐδὲ ἡ
ἄλογος ψυχὴ πᾶσα μιᾶς ἐστιν οὐσίας, δεικνύει τὸ
μάχεσθαι ἄλλήλοις πολλάκις τὰ πάθη, θυμὸν λέγω
καὶ ἐπιθυμίαν" οὐδὲν δὲ αὐτῶν μάχεται. Πολλάκις
Ὑοῦν πρὸς τοῦ λόγου μᾶλλον ὁ θυμὸς, μᾶλλον γίνεται,
ὡς συγγενέστερος διὰ τὸ φιλότιμον. ᾿Ανθέλκει δὲ ἡ
ἐπιθυμία, Ὅτι κατὰ συμδεδηκὸς, φησὶν, εἷς ὅμοιο-
μερῆ διαιρεῖται μέρη d) ψυχή" τῷ γάρ τοι ἐν τῷ σώ-
ματι διαιρεῖσθει, καὶ αὐτὴ συνξιαιρεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν
φυτῶν καὶ τῶν ἐντόμων.

Ὅτι ἢ μὲν ἄλογος ψυχὴ κοὶ ἡ φυτικὴ, ἐντελέχεια
λέγοιτ᾽ ἂν τοῦ σώματος, ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ, καὶ ὡς οὐ-
cg τελειοῦσα τὸ ὑποκείμενον, καὶ ἀχώριστος ἑἐπάρ-
χουσα αὐτοῦ. Τίνος γάρ ἔσται τελειότης ἢ φυτικὴ
ψυχὴ χωρισθεῖσα τοῦ σώματος ; Ἐντελέχεια δὲ καὶ
ἡ λογικὴ φυχὴ λέγοιτ᾽ ἂν, οὐχ ὡς τῇ οὐσίᾳ τελειοῦσα
τὸ ὑποχείμενον, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. αὶ ὡς ὁ κυ-
βερνήτης τὸ πλοῖον τελειοῖ καὶ τάττει" διὸ καὶ χω-
ριστή ἐστιν αὐτοῦ. Δύναται μέν τοι κατά τινα τρό-
πὸν λέγεσθαι καὶ ἡ λογικὴ ψυχὴ ἀχώριστος εἶναι τοῦ
σώματος, καθό ἐστιν ἐντελέχεια, Τὰς γὰρ ἐνεργείας
καθ᾽ Bc τελειοῖ τὸ ζῶον, κινοῦσα αὐτὸ τοιῶσδε ἣ
τοιῶσδε, ἀχωρίστως ἔχει τοῦ σώματος. ᾿Εξελθοῦσε
γὰρ αὐτοῦ, οὐχέτι ταύτας ἐνεργήσει" εἶχε γὰρ αὐὖ-
τὰς ἐκ τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα" ὥστε ταύτῃ
xaüà ἐντελέχειά ἔστι, λέγω δὴ κατὰ τάσδε τὰς ἐνερ-
γείας, ἀχώριστος ἂν εἴη τοῦ σώματος" ὥσπερ καὶ
τοῦ χυδερνήτον αἱ ὡς κυδερνήτου ἐνέργειαι τοῦ
πλοίου εἰσὶν ἀχώριστοι, καὶ χωρίζεται μὲν ὁ ἄνθρω-
πος. Ὡς μέν τοι κυβερνήτης div. ἐν ἐνεργείᾳ ἅμα τι
κεχώρισται τῆς νεὼς, xal ἐφϑαρμένας ἔχει τὰς τοιαύτας
ἐνεργείας,

Ὅτι κρείττων, φασὶ, πασῶν καὶ τιμιωτέρα τῶν
τῆς φυτικῆς ψυχῆς δυνάμεων ἡ γυνητική᾽ δεύτερον
δὲ ἢ αὐξητικὴ, καὶ τρίτον ἡ θρεπτική. Τῆς μὲν γὲρ
θρεπτικῆς ἔργον ἐστὶ τὸ σώζειν τὸ εἶδος" μέχρι γὰρ
τοσούτου σωζόμεθα, ἕως ἂν τρεφώμεθα. Τῆς δὲ αὐ-
ξητικῆς, τὸ εἰς τὸ τέλειον καὶ κατὰ φύσιν μέτρον
ἀγαγεῖν, εἰς ὃ γενόμενα τά τε ζῶα xal τὰ φυτὰ, ἐπὶ
τὸ σχοπιμώτατον τῆς φύσεως τέλος, λέγω δὴ τὴν
γεννητιχὴν δύναμιν, παρδγίνεται, Οὗτος γὰρ τῆς
φύσεως ὁ τελικώτατος σχοπὸς διὰ τὴν ἔφεσιν τῆς
ἀϊδιότητος τῆς ἀθανασίας τοῖς γεννητοῖς ζώοις, ἐπι-
σχευαστῆς τῇ διαδοχῇ γενομένης. ὥστε ἡ μὲν αὖ-

materie ad generandi vim, ad auctricem vero D ξητικὴ ὕλης ἐπέχει λόγον πρὸς τὴν γεννητικήν. Πρὸς

altrix.

Ad Aristotelis animum, mens entelechia corporis
dici potest : ideoque ab eo separari nequit, non
substantia, neque omnibus suis actionibus, sed 118
tantum, quas ex habitu et affectione ad corpus,
habet. Quarum precipue sunt effeotivee, hee autem
actiones separari a corpore non possunt : nam si-
mul] ac corruptum est corpus,una quoque pereunt
he mentis actiones, quas ex conjunctione corporis
habebat : et quemadmodum gubernator, qui navis
motio est, quia non tantum gubernator, eed etiam
horno est, et qua homo est, manens actus seu mo-

δὲ τὴν αὐξητικὴν ἡ θρεπτική.

Ὅτι ὁ νοῦς κατὰ ᾿Αριστοτέλην δύναιτ᾽ ἂν ἐντελέ-
yrs τοῦ σώματος λέγεσθαι͵ καὶ κατὰ τοῦτο ἀχώρι-
στός ἔστι τοῦ σώματος, οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε πάσαις
αὐτοῦ ταῖς ἐνεργείαις. ἀλλὰ ταύταις, ἄς ἴσχει à
τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα, ὧν μάλιστά εἶσιν
αἱ πραχτικαί. Αὖται δὲ ἐνέργειαι ἀχώριστοι εἰσὶ
τοῦ σώματος " dpa γὰρ τῷ φθαρῆναι τὸ cops,
συμφθείρονται καὶ αἱ τοἰαῦται τοῦ νοῦ ἐνέργειαι, &
ix τῆς σχέσεως ἔσχε τοῦ σώματος. Καὶ ὥσπερ ὁ
χυδερνήτης, ἐντελέχεια ὧν τῆς νεὼς, ἐπειδὰ δὴ οὐ

μόνον κυβερνήτης ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος, ὡς |

