4059

MICHAELIS PSELLI

1060

vegelatriz, bratorum, et humana et ἃ so separan- A ew ἀλλήλων τῷ εἴδει, ἡ φυτιχὴ καὶ ἢ ἄλογος καὶ ἡ

tur. Ünam vero, propter earum mutuum concen-
tum et consenslonem. Nam a ratione, ad vegetan-
tem, actiones proficiseuntur, οἱ harum motus et
vitis, rationem in se quodammodo constituunt et
Adornant. Una igitur etiam est hominis anima.

Qui unam specie animam in cunctis animalibus
6886 dicunt, temperamentum eam esse aulumant ;
nam eam ad singulorum propriam temperaturam
mutari dicunt: unde multa absurda consequuntur;
primum, quia effecta nobiliora faciunt oausis;
corpus enim inanimum, anima oausam faciunt ;
secundo, vivong vita, immotum movente, rationig
expers ratione pradito, antecellere, ot. o&etera hu-
jusmodi incommoda sequerentur.

Diversorum animalium animas specie differre B

censet Aristoteles, quia non est, inquit, commune
genus animarum, quare neo earum communis de-
flnitio dari potest quemadmodum animantis. Non
est autem commune genus quia in illis prius οἱ
posterius cernitur, quod in iis esse non potest,
quae sub eodem genere continentur : deinde vege-
tans, natura prior ost, relique posteriores ; et tol-
lit iata reliquas, neo una cum iis tollitur, et cum
illie introducitur, at non eas inducit, quod ejus est,
quod natura prius est. Ubi enim ost rafionabilis,
ibi brutorum et plantarum anima est : at non ubi
vegetatrix, ibi etiam relique : vel ubi irrationalis?
ibi et rationis potens. Hec itaque netura prior est
rationis expers, et ablata vegetante, simul et alias
de subjecto auferuntur. Est igitur inter illas, na-
tura prius et posterius : ideoque quod de illis
communiter dicitur, hoc est anima, non eet genus :
Sed voce tantum consentiunt, ut qua ab uno, et ad
unum roferuntur.

Cum tria sint in rebus physicis, forma, materia,
et causa per quam forma est in materia, ad istas
quinque docendi vie pertinent ; physica, ars parti-
cularie, disserendi facultas, mathematioa et prima
philosophia. Physiom porro eat de illis omnibus
agere, de materis, inquam, et. rebus nature, de
forma denique et de causa : puta oolorum mate-
riam non esse quatuor elementa, sed quintum aliud
quoddam corpus. Tum que sit forma, esee orbicu-
latos, et cur hrec eorum figura sit. Quia capaois-
sima figurarum, est in plano quidem circulus, in
solidis vero globus. Quamobrem rotundum esse
eelum Plato in Timeo tradit. Sed et naluralern
figure coli causam affert Aristoteles. δὲ ením,
quod s&lerno ín molu erat fulurum, huic molui
congruens figura conveniebat. Sed et Plotinus, ex
eorum que ipsum anteeunt affectione atque habitu
ejus rei rationem profert. Nam proxime eupra
colum sunt intelligentes substantie : effectum
autem, finitimse sibi cause assimilari ut plurimum

oportet, ejusque imaginem atque imitationem re- -

(ὁ) Vide Aristot. De celo.

λογικὴ, «αἱ χωρίζονται ἀλλήλων. Μίαν δὲ διὰ τὴν
συμφωνίαν τούτων xal τὴν συμπάθειαν. Καὶ γὰρ καὶ
ix τοῦ λόγου ἐνέργειαι διαδαίνουσι μέχρι τῆς φυτικῆς,
καὶ αἱ τούτων χινήσεις χαὶ ζωαὶ, οἱονεὶ συνδιατιθέασιν
ἐν αὐταῖς τὸν λόγον. Οὐχοῦν καὶ μία.

Ὅτι οἱ μίαν λέγοντες ψυγὴν τῷ εἴδει ἐν πᾶσι τοῖς
ζώοις, κρᾶσιν εἶναι αὐτὴν δοξάζουσιν * ἐξαλλάττε-
σθαι γὰρ αὐτὴν πρὸς τὴν ἐν ἐκήστω ἰδιότητα τῆς
κράδεως τίθενται' οἷς ἔπεται πολλὰ ἄτοπα' ἕν μὲν
ὅτι τὰ αἰτιατὰ, κρείττω ποιοῦσι τῶν αἰτίων. Τὸ γὰρ
ἄψυχον φῶμα ψυχῆς αἴτιον ποιοῦσι, Δεύτερον, τὸ ζῶον
τῆς ζωῆς, τὸ ἀκίνητον τοῦ κινηπιχοῦ, τὸ ἄλογον τοῦ
λόγον, καὶ ὅσα τοιαῦτα.

Ὅτι τὰς ἐν τοῖς διαφόροις ζώοις ψυχὰς ᾿Αριστο-
τέλης διαφόρους εἶναι λέγει τῷ εἴδει. Ὅτι φησὶν οὐχ
ἔστι κοινὸν γένος τῶν ψυχῶν, διόπερ οὐδὲ ἐνδέχσοττι
tva χοινὸν αὐτῶν ópov ἀποδοῦναι, καθάπερ τυχὸν τοῦ
ζώου. Οὐκ ἔστι δὲ κοινὸν γένος, διότι ἐν αὐταῖς τὸ
πρότερον χαὶ τὸ ὕστερον θεωρεῖται" ὅκερ ἀδύνατον
ἐν τοῖς τελοῦσιν ὑπὸ τὸ αὐτὸ καθορᾶσθαι γένος. 'Ev-
ταῦθα δὲ πρότερον μὲν ἡ φυτιχὴ τῇ φύσει, δεύτερον
δὲ αἱ λοιπαί. Καὶ συναναιρεῖ μὲν τὰς ἄλλας, eb
συναναιρεῖται δὲ αὐταῖς, καὶ συνεισφέρεται μὲν ἑκεί-
vat, οὐ συνεισφέρει δὲ, ὅπερ ἴδισν, τοῦ φύσει προ-
πέρου. Ὅπου γὰρ dj λογικὴ, ἐκεῖ καὶ ἡ ἄλογος καὶ d,
φυτική᾽ οὐ μὲν τοι ὅπου ἡ φυτιχὴ, ἐκεῖ καὶ αἱ λοι-
mal: ἢ ὅπου ἡ ἄλογος, ἐχεῖ καὶ ἡ loqoi: διὸ καὶ
ἡ ἄλογος φύσει προτέρα τῆς λογικῆς" καὶ ἀναιρε-
θεῖσα ἡ φυτικὴ, συνανεῖλεν ἐκ τοῦ ὑποκειμέναν xal
τὰς λοιπάς. Ὥστε ἐστὶν ἐν αὐταῖς τὸ πρότερον τῇ
φύσει καὶ τὸ ὕστερον. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ κοινῶς xó-
τοῖς κατηγορούμενον οὖχ ἔστι γένος, τοῦτ᾽ ἔστιν €
ψυχὴ, ἀλλ’ ὁμώνυμά ἐστιν ἀλλήλοις, ὡς τὰ ἀφ’ ἑνὸς
καὶ πρὸς ἕν.

Ὅτι τριῶν ὄντων τῶν ἐν τοῖς φυσιχοῖς πράγμαειν,
εἴδους, ὅλης καὶ τῆς αἰτίας καθ' ἣν ἐστι τὸ εἶδος ἐν
τῇ ὕλῃ, καταγίνονται φασὶ «tp! ταῦτα μέϑοδοι πὲν-
τε, ἡ φυσικὴ, ἡ χατὰ μέρος τέχνη, ἡ διαλεχεικὴ, ἡ
μαθηματιχὴ, ἡ πρώτη φιλοσοφία, Ἔστι δὲ φυσικῆς
μὲν κερὶ πάντων εἰρημένων διαλεχυῆναι ^ τῆς τε
ὕλης φημὶ, τῶν φυσικῶν πραγμάτων, καὶ τοῦ εἴδους
καὶ τῆς αἰτίας" οἷον ὅτι τῶν οὐρανίων ὕλη, οὐχὶ τὰ
πέσσαρα στοιχεῖα, ἀλλὰ πέμπτον ἕτερον τὸ σῶμα:
Ἰιάλιν τι τὸ εἶδος, ὅτε σφαιρικὰ καὶ διατί σφαιρικά“
bu πολυχωρητότατον, ἐν ἐπιπέδιρ μὲν τῶν ἄλλων
σχημάτων ὁ κύκλος, ἐν στερεοῖς δὲ ἡ ἀφαῖρα, ὡς
καὶ ὁ Πλάτων, ἐν Τιμαίῳ διὰ τοῦτο σφαιρικὸν Ὑενέ-
σθαι τὸν οὐρανὸν ἀποδέδωκεν. ᾿Αποδίδωσι δὲ καὶ ὁ
᾿Αρβιστοτέλης (4) φυθικὴν αἰτίαν τοῦ σχήμαξος τοῦ
οὐρανοῦ. Τῷ γὰρ αἰδίῳ φησὶν ἐσομένῳ. ᾿Αποδέ-
δωσι δὲ καὶ ὁ Πλωτῖνος αἰτίαν ἐκ τεῆς σχέσιως ἣν
ἔχει τὰ πρὸ αὐτοῦ. Προϑεχῶς δὲ εἶδιν ὑπὲρ τὰ οὐ-
gea αἱ vontol oócíeu δεῖ δὲ τὸ αἰτιατὸν ὅτι μδλ.
&v ὡμοιῶσθαι τῷ προσεχεῖ αἰτίῳ, καὶ τούτον tixóva
xal μίμημα φέρειν. Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶ, χύχλῳ κι-

