1081

MICHAVt48 BELLI

oto, eo quod est potestate. Si enim, ut sensit Α ὁ νοῦς ἀΐδιος λέγεται, ὡς xal ἀΐδιος καὶ ἀθάνατος.

Aristoteles, mundus eat eternus, nullus est alio
prius, sed ejusdem temporis sunt omnia. Cum igi-
tur separata mens ei secundum actum fuerit :tune
fit id quod est; hoc est propria mens: idque so-
Ium et immortale et eternum est. At anima bru-
torum et plantarum perpetua quidem, sed non
externa. Immortalis vero geu perpetua dicitur, etsi
eorruptibilis et non sterna censetur, quia non
quatenus anima est corrumpitur, sed quatenus est
in eorpore: quare et Plato omnem animam im-
mortalem dicit: quod de vegetente et sentiente
dicit. EK diverso, materia eterna est, at non im-
mortalis quare mens eterna dicitur, ut et immor-
talitas. Ait preterea a sensu et intelligentia discre-
pare phantasiam,quia hao interjecta est, ille vero
utrinque se habent : a sensu enim phantasim prin-
cipium est: huic enim sensus initium dat, huic
vero intelligentie. Nam sine phantasia, non potest
intellectus agere ; hocque est phantasis,cum sensu
et intellectu discrimen. Opinionis preterea et phan-
tasie differentiam proponit, quia informare nobis
cum libet et quodlibet possumus. Trium enim vel
viginti cubituum hominem eogitare et fingere
possumus; tum ettragelaphum et hippocentaurum :
at opinari que libet, plane non possumus. Nam

Ἔτι φησὶ διαφέρειν φαντασίαν αἰσθήσεως καὶ δια-
γοίας, καθὸ ἢ μὲν μέση τούτων ἐστὶ, τὰ δὲ παρ᾽
ἑκάτερα * ἄρχεται μὲν γὰρ ἡ φαντασία ἀπὸ τῆς αἷ-
σθήσεως * ἀρχὰς γὰρ d αἴτθησις δίδωσι τῇ φαντα-
σίᾳ * ἐκείνη δὲ τῇ διανοίᾳ ἀρχὰς δίδωσιν. "Aveo. γὰρ
φαντασίας οὐ δύναται dj διάνοια ἐνεργῆσαι. Καὶ ταύ-
τῇ διαφέρει φαντασία αἰσθήσεως καὶ διανοίας. Ἡρὸς
τούτοις λέγει δόξης καὶ φαντασίας διαφοράς * ὅτι φαν-
τασθῆναι μὲν ὅτε καὶ θέλομεν δυνάμεθα. Καὶ γὰρ τρί-
πηχὺν καὶ sixogámnyouv ἄνθρωπον φανταζόμεθα καὶ
δυνάμεθα ἀναπλάσασθαι καὶ τραγέλαφον καὶ ἱπποχέν-
ταυρον. δοξάσαι δὲ & θέλομεν, οὐ πάντως δύναμεθα. Τὸ
γὰρ δὶς δύο εἰπεῖν μὲν δέκα δυνάμεθα, δοξάσαι δὰ οὐ
δυνάμεθα, ὥστε dj μὲν φαντασία ἐφ᾽ ἡμῖν, ἡ δὲ δόξα
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν" Et δὲ δεῖ ταληθῆ εἰπεῖν, οὐδὲ φαν-

B τασία ἐφ’ ἡμῖν ἐστιν “ ἡ γὰρ ἐν τῷ καθεύδειν γινο-

μένη, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἃ θέλομεν ἐν τοῖς ὕπνοις
φανταζόμεθα - καὶ τί λέγω dv τῷ καθεύδειν ; ἀλλ’
οὔτε πᾶσα ἐν τῷ ἐγρηγσρέναι. Ὅτε γὰρ τὰ ὄντα ὡς
ὄντα φανταζόμεθα, οὐ δυνάμεθα, εἰ μὴ ὡς ἔχουσι,
φαντάζεσθαι αὐτά. Οἷον τὸ Σωχράτην εἴ προθῶ-
μαι (θ) φαντάζεσθαι, ob δυνάμεθα αὐτὸν φαντασθῆ-
ναι ἀστεῖον καὶ λευχὸν χαὶ χομῶντα, ἀλλὰ πάντως
φαλαχρὸν καὶ μέλανα καὶ προγάστορα͵, ὥστε ἡ ἀκρι-
βὴῆς διαφορὰ αὕτη ἐστίν.

bis duo, decem dicere possumus : existimare autem non possumus, ut in nostra potestate sit phanta-
sia, non item opinio.Sed si verum amamus, neque nostri est arbitrii phantasia : nam quie nobis eveniunt
dormientibus, non est nostre spontis; non enim que volumus ea in somnis imaginamur: quid au-
tem in somnis ἢ sed neque vigilantibus nobis, omnis estin nostra potestate phantasia: cum enim ea,
quie sunt, ut que sunt cogitamus, non possumus, nisi ut sunt ea cogitare. Ut si nobis Socratem iufor-
memus, lepidum, slbum et comatulum nobis ipsum informare non possumus, sed calvum, nigrum et

obeso ventre, quod accuratum disorimen est.

Cum id omne, inquit, quod movetur, in loco (ἡ

6886, affirmat Aristoteles, colum inerraatium stel-
larum moveri fatetur; at in loco esse negat, vel
quia etsi non totum, ut totum, sed quia partes
ipsius in loco, non quía nate sint non contineri,
sed quia supra ipsas nullum est corpus,ut et totum
eum ipso in 8e concludatur. In anima vero nihil
est ejusmodi, sed ejus natura est, non contineri
Joco.

Anima per se immota est: ex accidenti vero
dici possit seipsam movere, idque solo motu ad lo-
eum : quando enim ipsa corpus movet, et in ipso
sunt: que moventur, moto corpore, cum eo move-
bitur. Itaque secundum accidens seipsam movet,
quia corpus, in quo est ; at per se et se secundum
substantiam, neque movetur, neque in loco est:
motu igitur ad locum er aocidenti movere 80
anima dici potest, alio preterea nullo. Neque enim
mutato eorpore immutatur, sed nec augetur, nec
minuitur.

Brutorum et plantarum animam quoque smpe-
numero vocat Aristoteles, et cum rationali com-
prehendit. S:pe vero solam hane animam vocat,
interdum etiain mentem animam appellat, rursus

(9) Leg. προθώμεθα.

Ὅτι πως φησὶ, λέγων ᾿Αριστοτέλης, πᾶν τὸ κινού-
μῖνον ἐν τόπῳ μὲν εἶναι, αὐτὸς τὴν ἀπλανῆ, κινου-
μένην μὲν ὁμολογεῖ, ἕν᾽ τόπῳ δὲ μὴ εἶναι " d ὅτι κἂν
μὴ ὅλη ὡς ὅλη, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ μέρη αὐτῆς ἐν τόπῳ "
οὐχ ὅτι πέφυκε μὴ περιέχεσθαί - ἀλλ’ ὅτι μὴ ἐπέκεινα
αὐτῆς σῶμά ἔστιν * ἵνα καὶ τὸ πᾶν αὐτῇ περικοιλαί-
νηται ἐν αὐτῷ. "Evi δὲ ψυχῆς οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν,
ἀλλ’ ἡ φύσις αὐτῆς ἐστι τὸ μὴ τόπῳ περιγράφε-
σθαι.

Ὅτι ἢ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀχίνητός ἐστι - χατὲ
συμθεδηκὸς δὲ ἑαυτὴν κινεῖν λέγοιτ᾽ ἄν ^ καὶ τότε
μόνην τὴν κατὰ τύπον χίνησιν. Ἐπειδὴ γὰρ κινεῖ
μὲν αὕτη, τὸ σῶμν " ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ κινουμενα - xc
νουμένου δὲ τοῦ σώματος συγκινηθήσεται αὐτῷ c
ὥστε κατὰ συμδεδηκὸς ἑαυτὴν κινεῖ ^ τῷ τὸ σῶμα, ἐν
d bets " καθ᾽ ἑαυτὴν δὲ, xal κατ᾽ οὐσίαν οὔτε κινεῖ-
ται, οὔτε ἐν τόπῳ ἐστί. Τὴν οὖν κατὰ τόπον κίνησιν
λέγοιτ᾽ ἄν μόνον κινεῖν ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ κατὰ συμόε-
δηκὸς, ἄλλην δὲ οὐδεμίαν. Οὔτε γὰρ ἀλλοιοῦται τοῦ
σώματος ἀλλοιολμένου, οὔτε αὔξεται ἥ μειοῦται,

"Ort πολλάκις ὁ Αριστοτέλης ψυχὴν καλεῖ, ἅμα
καὶ τὴν ἄλογον καὶ τὴν φυτικὴν, συλλαμθάνων τῇ
λογικῇ. Πολλάκις δὲ μόνον τὴν λογικήν " ἔσθ᾽ ὅτε δὲ
xai αὐτὸν τὸν νοῦν ψυχὴν ὀνομάζει, ἐπονομάζει δὲ

