mm, MÍCUAELIS PSELDY — — oum
"1 eribaetits 58, «in triplis aditem filter δ et 18; A μεσότης ὁ λβ΄, áplprtud) δὲ ὁ λς΄. Ἐν δὶ ect; τρῖ»

P i

pfimos iilos triplos, (intercedent) harmonica medie-
ὯΔ 9 6ἱ 18 aritimetica : inter secondos. triplos 18
' mE "

os
᾿ς

οἱ δὲ ἢ hargonjes.et 86 arithmetie4 merielas :
4ater tarijos triplos δὲ et 108. harmonica medietas

m c

- *

stein
.disposita. (οἱ deseripis) sunt dopla εἰ tripla jater-

vafla, tia " hi ylelncepa termini eint : 6, 8, 0, 12,
46, 18, 24, (27), 52, 56, 28, 54, 81, 108, 102. Quod
si ia terminis, qui expositi. eunt, sesquitertiss ra-

ec wv €

Wow

AULA

«e

ps

πλασίοις μεταξὺ c^ καὶ ef πρώτου tpuriasios ἀρ-
μονικὴ μεσότης ὁ θ΄, καὶ ἀριθμητικὴ δὲ ὁ ιβ΄. pacato
$$ d

4

δὰ δευτέρου τρικλασίου τοῦ iw καὶ “νϑ' ἀρμονιχὴ
μὲν ὁ κζ΄, ἀριθμητικὴ δὲ ὁ λς΄" μεταξὺ δὲ τοῦ τρί-
᾿ς νὖ

ὅν

ΝΎ

«οὐ τριπλασίου τοῦ νδ'᾿ καὶ pOfF ἁρμονιχὴ μὲν ὃ wer,
ἀριθμητιχὴ δὲ ὁ ρη΄. Διίσταται οὖν τὰ διασξήματα.
p^ PS

καῖοδε ταῖς μεσδτησὶν, ὥστε εἶεν Av ἐφεξῆς οἱ δροῖ
οὗτοι" ς΄. η΄. θ΄. ιβ΄. «ς΄. «η΄, κδ΄, λβ΄. λφ' μη. νδ΄.
“4. ρη. phi. AXI εἰ μὲν ἣν δυνατὸν ἐν tolto"

o^
ς'

tiones in ϑοϑαυϊοοῖδνδθ (rationes) atque in limmata A τοῖς ἐκκειμένοις ἡμῖν ὅροις τοὺς ἐπιτρίτους λόγους

possent distribui, finem hic (disputationi nostre)
imponeremus. Quod cum fleri non possit, alia no-
bis consilii via opus est. Quare si propositum erit,
medietatibus illis, de quibus mentio est, et sesqui-
octavis (intervallis) duplam rationem explere, ra-
tionem illam serie decrescente procedentem intra
duplam (rationem) duas sesquioctavas et sesqui-
tertiam cohibere et continere oportebit.

41. Et vero sumatur in octupla ratione tertius ab
unitate numerus 64. Ex quo procedere dua sesquioc-
tave possunt,omnis enim multiplex ratio tot super-
particulares babere dicitur rationes, de se nomina-
tas, quota ipsa ab unitate est; neque vero sesquiter-
tiam rationem habet. Triplicato igitur numero 64
conflcio 192, cujus sesquitertius numerus 256 cst,
sesquioctavus autem 216 : hujusque sesquioctavus
243. Rrgo hec est limmatis ratio, que post adem-
ptas duas illas sesquioctavas ex ea proportione

(10) Rectissime de tota hao sententia, que his
verbis ἅπας γὰρ... αὐτὸς ἀπὸ μονάδος comprehen-
ditur, is, quicunque in margine cod. ms. Grece

εἴς τε τοὺς ἐπογδόους xal τὰ λείμματα διελεῖν, μέ-
χρι τούτων ἄν ἔστημεν' νῦν δὲ οὐκ ἄν olóvts, ἄλλης
ἄν δεοίμεθα μεθόδευ. Βροκείσδω οὖν ἐξ ἀρχῆς κατα-
πυχνῶσαι τὸν διπλάσιον λόγον ταῖς εἰρημέναις με-
φότησι καὶ τοῖς ἐπογδόοις" δεήσει ἄρα τὸν ὑπόλογον
τοῦ διπλασίου μεταξὺ τοὺς δύο ἐπογδόους καὶ ἐπί-

τοῖτον ἔχειν.

ια΄, Εἰλήφθω οὖν ὁ τρίτος ἀπὸ μονάδας κατὰ τὸν
ὀχταπλάσιον λόγον ὁ ξδ΄. ᾿Απὸ τούτου μὲν δύο ἐπογ-
δόους ἀποστῆναι δυνατὸν, ἅπας γὰρ πολλαπλάσιος
τοσούτων ἐπιμορίων (10) ἡγεῖται λόγων ἀντιπαρωνό-
pov αὐτῷ, ὁπόστως ἐστὶν αὐτὸς ἀπὸ μονάδος. "Ent-
τρίτον δὲ οὐκ ἔχει" τριπλασιάσας οὖν τὸν E ποιῶ
τὸν pef, οὗ ἐπίτριτος μέν ἔστιν ὁ σνς’, ἐπόγδοος δὲ
ὁ σις’, καὶ τούτου ἐπόγδοος ὁ σμγ΄ ὃ ἄρα τοῦ λείμ-
ματος λόγος ἐστὶν ὁ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῶν po
ἐπογδόων λειπόμενος τοῦ Guy πρὸς τὸν Gv ἀπὸ

hoo annotavit : Ὀχταπλάσιος ὁ μὲν η΄ τοῦ e, ὁ δὲ
EU τοῦ η΄, ἐπάγδοοι δὲ ὁ μὲν of τοῦ £D, ὁ δὲ πα΄ τοῦ
οβ΄, LiNDER,

