1063

MICHAELIS PSELLI

1064

non solum materiata norit, sed etiam immato- ἃ κὴ οὐ μόνον τὰ ἀὔλα οἶδεν, ἀλλὰ xal τὰ ἔνυλα, Ὁ

riata. ἀΐᾳφυο in re noa parum implicata sic sta-
tuit, rationabilem non solum nosse, quz a ma-
teria secreta sunt, sed eliam materiata. Qui enim
prestautiora novit, deteriora multo mayis. At
immatcriata cognoscit. Plane igitur et his igno-
biliora considerabit, hoc est materiata. Si enim
mens, que eum ratione cognitio est, sola imma-
teriata novit, neque tamen materiata, mens erit
quodammodo non mens. Que enim materiata non
intelliget, erit in ipsis non mens. Sed absurdum
est, mentem aliquo pacto amentem'esse : non igi-
tur sola immateriata novit, sed etiam materies
immersa. Hxc Aristoteles. llaque res materiatas
mentem nosse hinc perspicere licet: nisi enim ex
materia concreta sciret, quomodo sensum corri-
gerei, qui remum videt in aqua fractum, [et so-
lem pedali magnitudine ? Quanquam et alia nobia
suppetit regula, quia quod rerum differentiam
novit, res ipsas multo magis. At discrimen eo-
rum, qua sine materia sunt, cum  materiatis,
novit: ergo et materiata. Sed foriasse dixeris,
minus apte dici, mentem res exirarias scire; id
enim sensus est, res materietas et particulures
cognoscere : generales enim tanlum, et que uni-
vers:e sunt, mens novit: senaus autem est nosse
singularia, queque sunt materíata.Sed responderi
ad hoc potest, mentem subjecto unam esse, ra-
tione vero diversam. Mens enim velper se tan-
tum agit:et tuno, que universa sunt íiantum
novit * vel cum sensu operantur, eo usa tanquam
instrumento, sicque materiata δὲ particularia co-
gnoscit. Quemadmodum enim recta ipsa linea,
subjecto eadem est, at ratione diversa; que enim
nunc recía est, incurvari ei inflecti potest: sic
etiam mens eadem est subjecto. Recta itera men-
tem repraesentat: que perse agit ipsa, οἱ imma-
teriuta novit:interdum infleclitur recta ; et mens
ad sensum inflectitur, eoque pro instrumento uti-
tur, cum materiata novit. Hio primus est nodus,
ejusque solutio. Secunda difficultas eum hac
sumptione proponitur : quod a potestate, fit actu,
omnino mutatur : at mutatio, affectio est. His sic
presumptis, reliquam difficultatem subjicit. Si
mens materiata cegnoscit, aliquid sb iis patitur a
coguitione, qua potestate fuerat, ad cognitionem

γὰρ εἰδὼς τὰ κρείττονα, πολλῷ πλέον xai τὰ χείρονα
ἴδε τὰ ἀδλα, Σκχοπήσει πάντως (5) καὶ τὰ χείρονα
τῶν ἀύλων " ἄ ἐστι τὰ ἔνυλα. Ei γὰρ ὁ νοῦς 8 ἐστιν
ἡ λογικὴ γνῶσις. μόνον οἷδε τὰ ἄδλα, μὴ γινώσχει
δὲ xai τὰ ἔνυλα, ἔσται ὁ νοῦς xatá τι ἄνους * τὰ γὰρ
ÉvuÀa μὴ νοῶν, ἄνους ἔσται xat' αὐτά - ἀλλὰ μὲν
ἄτοπον τὸν νοῦν χατά τι ἄνουν εἶναι, (x ἄρα τὰ
ἀΐλα μόνον οἵδεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ÉvoÀa. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ ᾿Αριστοτέλης. Ὅτι δὲ χαὶ τὰ ἔνυλα οἶδεν ὁ νοῦς
ἐντεῦθεν ἔστι συνιδεῖν. Et γὰρ μὴ ἠπίστατο τὰ Év.
vÀz, πῶς ἐπιδιωρθοῦται τὴν αἴσθησιν, ὁρῶσαν τὴν
κώπην ἐν ὕδατι κεχλασμένην, καὶ τὸν ἥλιον ποδιαῖον ;
ἄλλως τε δὲ ἔχομεν κανόνα, ὅτι τὸ ἐπιστάμενον δια-
φορὰν πραγμάτων, πολλῷ μᾶλλον αὐτὰ τάδε - (6) τὴν
διαφορὰν τῶν ἀύλων πρὸς τὰ ἔνυλα, οἴδεν ἄρα καὶ
τὰ ἕνυλα, ᾿Αλλ’ ἐρεῖς ἴσως ὅτι ἄτοπόν ἐστι τὸ νοῦν
τὰ ἔξω εἰδέναι ^ ταῦτα γὰρ αἰσθήσεώς ἐστι τὸ τὰ
ἕνυλα καὶ τὰ κατὰ μέρος γινώσχειν " ὁ μὲν γὰρ νοῦς
τὸ καθόλου οἴδε μύνον * τῆς δὲ αἰσθήσεώς ἐστι τὸ εἶ-
δῖναι μερικὰ, & τινά ἐστιν ἔνυλα, Ἔστι δὲ εἰπεῖν
πρὸς τοῦτο, δτὶ ὁ νοῦς τῷ μὲν ὑποχειμένῳ εἷς ἐστι,
τῷ δὲ λόγῳ διάφορος. Ὁ γὰρ νοὺς f, καθ᾽ ἑαυτὸν μό-
vov ἐνεργεῖ, καὶ τότε τὸ χαθόλου μόνον οἶδεν - ἤ
μετὰ αἰσθήσεως ἐνεργεῖ, ὀργάνῳ αὐτῇ χεχρημένος *
καὶ τότε τὰ ἔνυλα καὶ μεριχὰ οἶδεν. Ὥσπερ γὰρ ἦ
αὐτῇ εὐθεῖα, τῷ μὲν ὑποχειμένῳ ἡ αὐτή ἐστι, τῷ δὲ
λόγῳ ιάφορος. Ἡ γὰρ νῦν εὐθεῖα οὖσα δύναται
κλασθῆναι xxl ἐπιχαμπὴς γενέσθαι * οὔτω καὶ ὁ νοῦς
ὁ αὐτός ἐστι τῷ ὑποχειμένῳ “ ἄλλοτε εὐθεῖα ἄναλο-
γεῖ, ὃ καὶ xag! ἕχυτὸν ἐνεργεῖ καὶ τὰ ἀῦλα οἴδεν,

C ἄλλοτε δὲ χεχλασμένη εὐθεῖα, ἐπικαμπόμενος (7)

πρὸς τὴν αἴσθήσιν, xal ὀργάνῳ αὐτῇ χεχρημένος,
ὅτε καὶ τὰ ἔνυλα οἵδε, Τοῦτε μὲν οὖν ἐστι τὸ πρῶτον
ἄπορον καὶ ἣ λύσις αὐτοῦ, Δεύτερον ἄπορον, ὃν καὶ
λῆμμα προλαμδάνεται, τοιοῦτον, ὅτι τὸ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει εἷς τὸ ἐνεργείᾳ γενόμενον, πάντως ἀλλοιοῦ-
ται, ἡ δὲ ἀλλοίωσις πάθος ἐστί, Τοῦτου προληφθέν-
τὸς πρόεισι λοιπὸν τὸ ἄπορον. El γινώσχει ὁ νοῦς τὰ
ἕνυλα, δῆλον ὅτι πάσχει ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀπὸ τῆς δυνάμει
ἡνώσεως εἷς τὴν ἐνεργείᾳ γνῶσιν (B). Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει ἀγόμενον εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ἀλλοιοῦται. Τὸ δὲ
ἀλλοιούμενον, πάσχει. Ὃ νοῦς ἄρα πάσχει ἀπὸ τῶν
ἐνύλων * καὶ ἐπειδῆ οὐδὲν ἐχ τοῦ ἀνομούλου πάσχει,
δῆλον ἄρα ὅτι ὁμόνλός ἔστιν ὁ νοῦς τοῖς ἐνύλοις. Kal
ἔστι καὶ αὐτὸς ἔνυλος x«l ἄφθαρτος. Αὕτη ἡ ἀπορία,

actu deducta. Quod vero a potestate adjactum ἢ ἦν ἐπιλυσόμενοί φαμεν, ὅτι κακῶς εἴληπται, ὅτε ποῦ

deducitur, id mutatur. Quod vero mutatur, id
patitur. Ergo mens ἃ materiatis patitur, οἱ quia
nihil pati potest ab eo,quod dissimiles est materiam;
planum est igitur, mentem ejusdem esse materie
cun materialis, οἱ eamdem esse materiatam et
incorruptam. Ea est difficullas, quam dissolventes,
dicimus male assumptum esse, ubicunque est
agens, ibi et quod patitur : id enim falsum est.

; (5) Hiatum sic replere videor, ἀλλ᾽ οἷδε τά £a,
Χοτήσει 00v ν τως.

j (6) "n ἀλλ᾽ οἱ δὲ τήν, elc., aut quidpiam hu-
uemodi.

ποιοῦν xal πάσχει * οὗτος ὁ λόγος ψευδής ἐστι. Τότε
γὰρ τὸ ποιοῦν ἀντιπάσχει, ὅτε ὁμόνδλον ἔσται τῷ
πάσχοντι. ᾿Επειδὴ οὖν ὁ νοῦς οὐχ ἔστιν ὁμόῦλος τοῖς
ἐνύλοις, οὐκ ἀνάγκη πάσχειν αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἐνύλων
ὅτε γινώσχει αὐὖτά, loui γὰρ καὶ à δημιουργὸς,
εὐεργετῶν ἡμᾶς" καὶ ὅμως οὐκ ἀντπάσχει ὑφ᾽
ἡμῶν * ὥστε ἐχεῖνα μόνα τῶν ποιούντων ἀντιπάτσχει,
ὅσα ὁμόνλά ἐστι τοῖς πάσχουσιν. Ὃτι ἰδιόν ἐστι τῷ

(7) Forte legendum, καὶ ὁ νοῦς, ἐπιχαμπτό-

μενον.
(8) Subesse puto, ἀγομένην.

