EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

1130

ἔργῳ ἀνάγκης. τουτέστι, τὸ τῆς σελήνης εὔτροχον A semper necessitatis opere currit, hoc est, ne anxie

κίνημα μὴ πολυπραγμό“ει" τρέχει γὰρ αὕτη οὐ διὰ
ck, ἀλλ᾽ ὑπὸ χρείττονος ἀνάγκης ἀγομένη. ᾿Αστέριον
προπόρευμα σέθεν χάριν οὐχ ἐλοχεύθη, τουτέστιν,
οἱ προηγούμενοι τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων, Tj τῶν πλα-
νωμένων, οὐ χάριν σοῦ τὴν ὑπόστασιν ἔλαθον.
Αἴθριος ὀρνίθων ταρσὸς, πλατὺς, οὔ ποτ’ ἀληθής.
τουτέστιν, ἡ διὰ τῶν πετομένων ὀρνίθων ἐν τῷ ἀέρι
τέχνη, ἂν δὴ xal οἰωνιστικὴν ὀνομάζουσιν, οὐχ ἔστιν
ἀληθὴς, περιεργαζομένη πτήσεις αὐτῶν, xal κλαγ-
γᾶς, καὶ καθέδρχς. Ταρσὸν δὲ πλατὺν, τὴν τῶν πο-
δῶν αὐτῶν λέγει βάσιν πλατεῖαν οὖσαν, διὰ τὴν τῶν
δακτύλων ἔχτασιν διειργομένων τῷ μεταξὺ δέρματι
Καὶ θυσιῶν σπλάγχνων τε τομαὶ, τάδ᾽ ἀθύρματα
πάντα, τουτέστιν, ἡ θυτικὴ καλουμένη ἐπιστήμη,
ἤγουν ἡ διὰ τῶν θυσιῶν τῶν μελλόντων ζητοῦτα
τὴν πρόγνωσιν, καὶ ἡ διὰ τομῆς τῶν σπλάγχων τῶν
σφαζομένων ἱερείων, παίγνιά εἰσιν ἄντικρυς. 'Εμ-
πορικῆς ἁπάτης στηρίγματα " τουτέστιν ἀφορμαὶ
χέρδους ἀπατειλαί, Μὴ τοίνυν (φησὶ) πολυπραγμόνει
σὺ μαθητευόμενος ὑπ’ ἐμοῦ, μέλλων εὐσεδείης ἱερὸν
παράδεισον ἀνοίγειν. Ἱερὸς δὲ παρᾶδεισος εὐσεδείας
κατὰ Χαλδαίους, οὐχ ὃν ἡ τοῦ Μωυσέως βίδλος
φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ λειμὼν τῶν ὑψηλοτάτων θεωριῶν, ἔνθα
τὰ ποιχίλα τῶν ἀρετῶν δένδρα, xal τὸ ξύλον τὸ
Ὑνωστιχὸν καλοῦ xal πονηροῦ, τουτέστιν ἢ διαχρι-
τικὴ φρόνησις, ἢ διαιροῦσα τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ
χείρονος" καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, τουτέστι τὸ φυ-
τὸν τῆς θείας ἐλλαμψεως τῆς χαρποφορούσης tf
ψυχῇ ζωὴν ἱερωτέραν καὶ κρείττονα. Ἕν τούτῳ
γοῦν τῷ παραδείσῳ xal ἀρετὴ καὶ σοφία καὶ εὐνομία
φέρονται. Ἔστι δὲ ἀρετὴ, μία μὲν ἡ γενικὴ, πολλαὶ
δὲ αἱ xaz' εἴδη διαιρούμεναι. Σοφία δέ ἐστιν ἡ τού-
των ἀπᾶντων περιεκτιχὴ, ἣν ὡς μόνα ἄῤῥητον ὁ
θεῖος προδάλλεται νοῦς. Τῶν δὴ τοιούτων Χαλδαϊκῶν
παραινέσεων, τὰ μὲν πλείω xal ταῖς καθ᾽ ἡμᾶς
εἰσηγήσεσι κατάδηλά πώς εἰσι" τινὰ δὲ xal ἠθέτηται.
Τοῦ γὰρ καθ᾿ ἡμᾶς δόγματος διαῤῥήδην φάσκοντος
διὰ τὸν ἄνθρωπον τὴν ὁρατὴν γεγενῆσθαι κτίσιν, ὁ
Χαλδαῖος τὸν λόγον οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽ ἀϊδίως τί-
θεται χινεῖσθαί τι χατ᾽ οὐρανὸν, ἔργῳ ἀνάγκης, οὐχ
ἕνεχεν ἡμῶν.

Δίζεο [καὶ ἧς ὀχετὸν, ὅθεν
Σώματι rA S. mM ἰρὺς

“νοερῷ λόγῳ ἔργον ἑνώσας,

τίνι τάξει
αστήσεις,

Τουτέστι, ζήτει τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς, πόθεν παρ- ἢ

ἤχθη xal ἐδούλευσε σώματι, καὶ πῶς ἂν τις ταύ-
τὴν ἀναχτησάμενος χαὶ ἐγείρας διὰ τῶν τελεστικῶν
ἔργων, παναγάγῃ ὅθεν ἀφίχετο᾽ ἱερῷ λόγῳ ἐνώσας"
τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, Ἱερός ἐστιν ἡμῖν ὁ λόγος,
ἢ νοερὰ ζωὴ, μᾶλλον δὲ ἢ ὑψηλοτέρα δύναμις τῆς
ψυχῆς, ἣν ἄνθος νοῦ ἐν ἑτέροις ὀνομάζει τὸ λόγιον,
᾿Αλλ' οὗτος ὁ ἱερὸς λόγος ἀδονατεῖ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς
τὴν ὑψηλοτέραν ἀναγωγὴν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ θείου
περίληψιν, Καὶ ὁ μὲν τῆς εὐσεδείας λόγος χειραγω-
(8i τοῦτον πρὸς θεὸν, διὰ τῶν ἐχεῖθεν ἐλλάμψεων"
ὁ δὲ Χαλδαῖος διὰ τῆς τελεστικῆε ἐπιστήμης, Te-

λεστικὴ δὲ ἐπιστήμη ἐστὶν, ἡ οἷον τελειοῦσα τὴν

PaTROL. Gn. ΟΧΧΙ͂Ι.

scruteris lune volubilem motum, non enim propter
te currit illa, sed agitatur 8 necessitate potiore.
Stellarum progressus iua. causa. factus non est ; id
est, stellarum duces ac prefecti, tam fizarum quam
erraticarum, essentiam sive substantiam suam non
in tui gratiam nacti sunt. /Etherie avium plante
lats non sunt veraces, id ost,ars, ex avium in aere
volantium inspectione, quam etiam auguralem
scientiam nominant, curiose illarum volatum, gar-
ritum, et sedes observans, vera non est. Latam
autem plantam vocat, dilatatum pedum gressum,
ob digitorum extensionem cute inter illos media
quam longissime diducta. Et viclémarum viscerum-
que sectiones, haec omnía ludibria suut; id est, ars
sacrificandi, tam ea quia fütura per victimas, quam
quae per viscerum mactatarum hostiarum dissectio-
nem inquirit, manifesta ludicra sunt. Negotiatorum
erroris fulcra, id est, lucri fraudulente captationes,
Ne igitur (ait) tu mem disciplinz tradite istiusmodi
curiose indageris, si quidem sacrum pietatis hor-
tum tibi patere velis. Est autem sacer pietatis hor-
tus sive paradisus seeundum Chaldzos, non quem
Moysis liber predicat, sed altissimarum contem-
plationum pratum, in quo sunt varie virtutum ar-
bores et lignum cognitionis boni et mali, id est
prudentia dijudicatrix, bona a pravis segregans ;
lignum denique vite, id est planta illustrationis di-
vine, que anime fructum sanctioris et melioris
vita producit. In hoc igitur paradiso sunt virtus,
sapientia et equitas. Est autem virlus una quidem

( genere, sed plures specie diverse. Sapientia vero

omnes virtutes in se compleclitur, quam ut solam
ineffabilem mens divina profert. Atque exhortatio-
num istarum Cbaldaicarum pars magna quodam-
modo e nostrorum institutis aperta est, pars vero
falsa et ex ethnicorum doctrinadesumpta. Nam cum
nostra doctrina manifesteasseratoreaturam omnem
visui subjectam hominum causa conditam fuisse,
Chaldeus istud verbum omnino non adrmittit, sed
perpetuo cursu coelestia ferri tradit vi necessitatis,
non propter nos.

Serufare anims rivum, unde aut quo ordine,

Corpori mercenaria opera prostila ad dignitatem
[iterum extollas,

Sacra rationi opere adjuncto.

Moo est, quere anima originem, unde producta
corpori inservierit, et quo pacto illa sacrarum czre-
moniarum opere refocillata, lustrata atque erecta,
6o unde venerat reduci queat, sacra ratione conjun-
cla. Id quod ita intelligendum venit. Sacra ratio
in nobis est vita intellectu predita aut potius su«
prema animse facultas, quam mentis florem alicubi
oraculum appellat. Verum sacra ista ratio nequit
sno opsius ductu et auspicio ad superiora aspirare
et res divinas comprehendere. Atque pietatis qui-
dem institutum ad Deum illam manu dicit ope illu-
minationum sive institutionum crelitus immissa-
rum; Chaldeus vero ritum so ceremoniarum

36
