1135

0 homo audaci e natura produotam artificium.

Artificium equidem bomo dicitur, utpote arcana
et inoredibili arte a Deo constructus. Eamdem ho-
minem appellat oraculum audacem naturaim,ui qui
ciroa res excellentes versetur, modo ateltarum cur-
Bum dimetiens, modo supernaturalium potentia-
rum ordines accurate inquirens, atque adeo etiam
que longe extra orbem oolestem sunt contem-
plans, et de Deo aliquid disserere contendens. Isti
enim animi disquisitionum conatus, nature sunt
confidentis. Audaciam autem dixit et confldentiam,
non ut calumniaretur, sed ut nature impetum de-
notaret.
In sinisirze Hecates ilibus situs est fons viriutis,
Intus. tolus manens, virginitatem nunquam dese-

[rens.

Chaldaei Hecaten des loco habent que medium
ordinem ducat, οἱ quasi centrum sit omuium po-
tentiarum. In dextris ejus partibus collocant fon-
tem animarum, in sinistris fontem bonorum sive
virtutum : aiuntque unimarum quidem fontem ad
propagationem esse proclivem, virtutum vero fon-
tem intra proprie essentiae limites coercitum ma-
nere, virginis intacta instar incorruptum, eamque
quam habet firmitatem etimmobilitatem ab impla-
cabilium potentiarum facultate adeptum esse, et
virginali zona accinctum,

videris absque forma sacrosancium ignem

Lucentem exsultando totum per mundi profunda,
Audí ígnís vocem.

MICHAELIS PSELLI

1136

Ὦ τολμηρᾶς ἐκ φύσεως, ἄνθρωπε, τέχνασμα.

Πίχνασμα μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ὡς παρὰ Θεοῦ
ἀποῤῥήτῳ τέχνῃ συντεθεὶς, τολμηρὰν δὲ φύσιν αὐτὸν
ὠνόμασε τὸ λόγιον, ὡς τὰ κρείττονα περιεργαζόμε-
vov, καὶ δρόμον μὲν ἀστέρων χαταμετροῦντα, ὅπερ-
φυῶν δὲ δυνάμεων τάξεις διαχριδοῦντα, καὶ ἐξωτάτω
τῆς οὐρανίου σφαίρας διασχοποῦντα, καὶ περὶ Θεοῦ
τι λέγειν διατεινόμενον, Αἱ γὰρ ἐπιδολαὶ αὗται τῶν
νοημάτων, τολμηρᾶς φύσεως. Οὐ διασύρων δὲ ἐν-
ταῦθα τὴν τόλμαν εἶπεν, ἀλλὰ τὴν. ὁῤμὴν τῆς φύσεως
τέθειχεν.

Λαιῆς ἐν λαγόσιν Ἑχάτης ἀρετῆς πέλε πη
"Evbov ὅλην μένουσα, τὸ ἐ παρθένιον 6 Jr .xpoi-
εἶσα.

Τὴν ᾿Εχάτην οἱ Χαλδαῖοι θεὸν δρίζονται μεσαιτάτην
ἄγουσαν τάξιν, xal olov κέντρον ἔχουσαν τῶν ὅλῶν
δυνάμεων. Καὶ ἐν μὲν τοῖς δεξιοῖς αὐτῆς μέρεσε τι-
θέασι τὴν πηγὴν τῶν ψυχῶν᾽ iv δὲ τοῖς ἀριστεροῖς,
τὴν πηγὴν τῶν ἀγαθῶν, καί φασιν, ὅτι d μὲν πηγὴ
τῶν ψυχῶν ἕτοιμός ἔστιν εἰς τὰς ἀπογεννήσεις" d
δὲ πηγὴ τῶν ἀρετῶν ἐν ὅροις μένει ἔνδον τῆς ἐδέας
οὐσίας, καὶ οἷον παρθένος ἐστὶ xai ἀμιγὴς, τὸ στά-
σιμὸν τοῦτο xal ἀκίνητον ἀπὸ τῆς τῶν ἀμειλίχτων
λαδοῦσα δυνάμεως, καὶ ζωστῆρι κοσμηθεῖσα παρ-
θενιχῷ.

'Hvixa βλέ o, εὐΐερον fu
Fieri uA δὴν ind κατὰ βένθεα κό-

o
Κλῦθι πυρὸς φωνήν. ἴσμου,

Agit oraculum de divino igne a plurimis homi- C Περὶ τοῦ ὁρωμένου πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων θείου

nibus conspecto, monetque, ne, si quis tale lu-
men certa aliqua forma et figura representatuin
videat, huic ulterius fldem adhibeat, neque il-
lino emissam vocem pro verissima excipiat.
Contra si id ab omni forma et flgura libe-
rum visui offeratur, non decipieris; sed quod-
cunque ex illo interrogaveris, certo verum erit,
Nominatur autem iste ignis sacrosanotus, quod
cum decore ἃ sacris viris sit conspectus, et
totus hinc illinc subsultans, magno letitie scilicet
et gratie indicio, per mundi abstrusa apparuerit.
Ne vocaveris imaginem nalura per se conspicuam.
Inspectio per se dicitur, quando qui sacris ini-
liatus est, divina videt lumina. At si hic nihil

φωτὸς τὸ λόγιον διέξεισιν, ὡς εἰ μὲν dv σχήματι
καὶ μορφῇ θεῴη τις τὸ τοιοῦτον φῶς, μηχέτι τούτῳ
προσχέτω τὸν νοῦν, μηδὲ τὴν ἐχεῖθεν πεμπομένην
φωνὴν ἀληθεστάτην νομισάτω. El δὲ ἴδοι τοῦτο ἄσχη-
μάτιστον, καὶ ἀμόρφωτον, ἀνεξαπάτητος ἔστω" καὶ
ὅπερ ἂν ἐκεῖθεν ἐρωτηθείη, ἀληθές ἐστιν ἄντιχρυς.
Εὐΐερον δὲ τὸ τοιοῦτον πῦρ ὠνόμασεν, ὡς dv χαλκῷ
τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσιν ὁρώμενον καὶ σχιρτηδὸν ὅλον
προφαινόμενον, ἦτοι ἱλαρῶς καὶ χαριέντως, κατὰ τὰ
βάθη τοῦ κόσμου.
Μὴ φύσεως καλέσῃς αὔτοπτον ἄγαλμα.

Αὐτοψία ἐστὶν, ὅταν αὐτὸς ὁ τελούμενος τὰ θεῖα

φῶτα ὁρᾷ. Εἰ δὲ οὗτος μὲν οὐδὲν ὁρῴη, ὁ δὲ τὴν τε-

videat, sed ille qui sacra ordinat atque dispo- ἢ λετὴν διατιθέμενος αὐτοπτεῖ τι φαινόμενον, ἐποπτεία

nit, spectrum aliquod per se contueatur, id ini-
tiati respectu superinspectio appellatur. Notan-
dum autem est imaginem in sacris evocari so-
litam, mente perceptibilem esse debere, et a
corpore omni prorsus separabilem. Nature au-
tem forma sive imago, non est undiquaque mente
perceptibilis, quia natura ut plurimum facultas
est corporum administratrix. Ne igitur, inquit, in

τοῦτο πρὸς τὸν τελούμενον λέγεται. Δεῖ δὲ τὸ καλού-
μενον ἄγαλμα ἐν ταῖς τελεταῖς νοητὸν εἶναι, xal σεω-
μάτων παντάπασι χωριστόν, Τὸ δὲ τῆς φύσεως μόρ-
qujz οὐχ ἔσει παντάπασι νοητόν" ἡ γὰρ φύσις
σωμάτων ἐστὶν ὡς ἐπιτοπλεῖστον διοικητικὴ δύναμις"
μὴ οὖν καλέσῃς, φησὶν, ἐν ταῖς τελεταῖς αὕτοπτον
φύσεως ἄγαλμα. ᾿Εποίσιι γάρ σοι μεθ᾽ ἑαυτοῦ φυσιχῶν

τεττάρων μόνον πληθύν.

sacris ceremoniis advoces nature imaginem sua sponte conspicuam. Tibi enim nihil secum afferet
preterquam quatuor naturalium elementorum congeriem.
JOANNIS OPSOP,EI NOTE.
(43) Παρθένιον. Versus requirit παρθένον genere neutro, ut supra, quod vix alibi reperias.

