1063

MICHAELIS PSELLI

1064

non solum materiata norit, sed etiam immato- A κὴ οὐ μόνον τὰ ἀὔλα οἶδεν, ἀλλὰ xal τὰ ἔνυλα, Ὁ

riata. Atque in re nou parum implicata sie seta&-
tuit, rationabilem non solum nosse, quie a ma-
teria secrela aunt, sed etiam materiata. Qui enim
prestantiora novit, deteriora multo magis. At
immateriala cognoscit. Plane igitur et his igno-
biliora considerabit, hoo est materiíata. Si enim
mens, que cum ratione cognitio est, sola imma-
leriaia novit, neque tamen materiata, mens erit
quodammodo non mens. Que enim rmateriata non
intelliget, erit in ipsis non mens. Sed absurdum
est, mentem aliquo pacto amentem'esse : non igi-
iur sola immateriata novit, sed etiam materiem
immersa. Hac Aristoteles. ltaque res materiates
mentem nosse hinc perspicere licet: nisi enim ex
materia concreta sciret, quomodo sensum corri-
geret, qui remum videl in aqua fractum, let so-
lem pedali magnitudine ? Quanquam et alia nobis
suppetit regula, quia quod rerum differentiam
novit, res ipsas multo magis. At discrimen eo-
rum, qua sine materia sunt, cum  materiatis,
novit : ergo et materiata. Sed fortasse dixeris,
ininus apte dici, mentem rcs exírarias scire; id
enim sensus est, res materiatas et particulares
cognoscere ; generales enim tanlum, et que uni-
verse sunt, mens novit: sensus autem est nosse
singularia, queque sunt materiata.Sed responderi
ad hoo potest, mentem subjecto unam esse, ra-
tione vero diversam. Mens enim vel per se tan-
tum agit:et tuno, quae universa sunt tantum
novit * vel cum sensu operantur, eo usa. tanquam
instrümento, sicque materiata et particularia co-
gnoscit. Quemadmodum enim recta ipsa linea,
subjecto eadem est, at ratione diversa ; que enim
nunc recia est, incurvari ei inflecti potest: aic
etiam mens eadem est subjecto. Recta iter men-
tem representat: que perse agit ipsa, et imma-
teriuta novit: interdum inflectitur recta ; et mens
ad sensum inflectitur, eoque pro instrumento uti-
tur, cum materiata novit. Hic primus est nodus,
ejusque solutio. Secunda difficultas cum hac
sumptione proponitur : quod a potestate, fit actu,
omnino mutatur : at mutatio, affectio est. Hig sic
presumptis, reliquam difficultatem subjicit. Si
mens materiata cognoscit, aliquid ab iis patitur ἃ
cognitione, qua potestate fuerat, ad cognitiorem

γὰρ εἰδὼς τὰ κρείττονα, πολλῷ πλέον xai cà χείρονα
ἴδε τὰ ἀῦδλα. Σχοπήσει πάντως (5) xal τὰ χείρονα
τῶν ἀύλων " & ἐστι τὰ ἔνυλα, Ei γὰρ ὁ νοῦς ὅ ἐστιν
ἡ λογικὴ γνῶσις. μόνον οἷδε τὰ ἄδλα, μὴ γινώσχει
δὲ xai τὰ ἔνυλα, ἔσται ὁ νοῦς κατά τι ἄνους * τὰ γὰρ
ἔνυλα μὴ νοῶν, ἄνους ἔσται κατ᾽ αὐτά " ἀλλὰ μὲν
ἄτοπον τὸν νοῦν χατά τι ἄνουν εἶναι, Οὐχ ἄρα τὰ
ἀδλα μόνον οἵδεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔνυλα. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ ᾿Αριστοτέλης. Ὅτι δὲ xal τὰ Évula οἶδεν ὁ νοῦς
ἐντεῦθεν ἔστι συνιδεῖν. Εἴ γὰρ μὴ ἠπίστατο tà ἕν.
υλα, πῶς ἐπιδιωρθοῦται τὴν αἴσθησιν, ὁρῶσαν τὴν
χώπην ἐν ὕδατι χεχλασμένην, xal. τὸν ἥλιον ποδιαῖον ;
ἄλλως τε δὲ ἔχομεν κανόνα, ὅτι τὸ ἐπιστάμενον δια-
φορὰν πραγμάτων, πολλῷ μᾶλλον αὐτὰ τάδε " (6) τὴν
διαφορὰν τῶν ἀύλων πρὸς τὰ ἔνυλα, οἵδεν ἄρα xal
τὰ ἔνυλα, ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ἴσως ὅτι ἄτοπόν ἐστι τὸ νοῦν
τὰ ἔξω εἰδέναι “ ταῦτα γὰρ αἰσθήσεώς ἐστι τὸ τὰ
(voa καὶ τὰ κατὰ μέρος γινώσχειν " ὁ μὲν γὰρ νοῦς
τὸ καθόλου οἵδε μύνον * τῆς δὲ αἰσθήσεώς ἐστι τὸ cl-
Bien μερικὰ, E τινά ἐστιν ἔνυλα. Ἔστι δὲ εἰπεῖν
πρὸς τοῦτο, ὅτὶ ὁ νοῦς τῷ μὲν ὑποχειμένῳ εἷς ἐστι,
τῷ δὲ λόγῳ διάφορος. Ὁ γὰρ νοῦς f, καθ᾽ ἑαυτὸν μό-
vov ἐνεργεῖ, xal τότε τὸ χαθόλου μόνον οἶδεν - d
μετὰ αἰσθήσεως ἐνεργεῖ, ὀργάνῳ αὐτῇ χεχρημένος ^
καὶ τότε τὰ ἔνυλα καὶ μεριχὰ οἶδεν. Ὥσπερ γὰρ 5,
αὐτῇ εὐθεῖα, τῷ μὲν ὑποχειμένῳ ἡ αὐτή ἐστι, τῷ δὲ
λόγῳ ιάφορος. 'H γὰρ νῦν εὐθεῖα οὔσα δύναται
κλασθῆναι xxt ἐπιχαμπὴς γενέσθαι * οὕτω xal ὁ νοῦς
ὁ αὐτός ἐστι τῷ ὑποχειμένῳ “ ἄλλοτε εὐθεῖα ἄναλο-
Ὑεῖ, ὃ καὶ xag! ἕαυτὸν ἐνεργεῖ καὶ τὰ ἄδλα οἴδεν,
ἄλλοτε δὲ χεχλασμένη εὐθεῖα, ἐπιχαμπόμενος (7)
πρὸς τὴν αἴσθήσιν, xal ὀργάνῳ αὐτῇ xsypnpivoc,
ὅτε καὶ τὰ ἔνυλα οἵδε, Τοῦτε μὲν οὖν ἐστι τὸ πρῶτον
ἄπορον καὶ ἡ λύσις αὐτοῦ. Δεύτερον ἄπορον, ὃν καὶ
λῆμμα προλαμθάνεται, τοιοῦτον, ὅτι τὸ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει εἷς τὸ ἐνεργείᾳ γενόμενον, πάντως ἀλλοιοῦ-
ται, ἢ δὲ ἀλλοίωσις πάθος ἐστί, Τοὔτου προληφθέν-
τὸς πρόεισι λοιπὸν τὸ ἄπορον. El γινώσχει ὁ vous τὰ
ἔνυλα, δῆλον ὅτι πάσχει ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀπὸ τῆς δυνάμει
γνώσεως εἷς τὴν ἐνεργείᾳ γνῶσιν (8). Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει ἀγόμενον εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ἀλλοιοῦται. Τὸ δὲ
ἀλλοιούμενον, πάσχει. Ὁ νοῦς ἄρα πάσχει ἀπὸ τῶν
ἐνύλων * καὶ ἐπειδῆ οὐδὲν ἐκ τοῦ ἀνομούλου πάσχει,
δῆλον ἄρα ὅτι ὁμόύλός ἔστιν ὁ νοῦς τοῖς ἐνύλοις. Καὶ
ἔστι xal αὐτὸς ἔνυλος xal ἄφθαρτος. Αὕτη ἡ ἀπορία,

actu deducta. Quod vero a potestate adjactum ἢ ἦν ἐπιλυσόμενοί φαμεν, ὅτι κακῶς εἴληπται, ὅτι ποῦ

deducitur, id mutatur. Quod vero mutatur, id
patitur. Ergo mens a materialis patitur, et quia
nihi! pati potest ab eo,quod dissimiles est materia;
planum est igitur, mentem ejusdem esse materie
cum materialis, et eamdem esse materiatam et
incorruptam. Ea est difficultas, quam disaolventes,
dicimus male assumptum esse, ubicunque est
agens, ibi et quod patitur : id enim falsum est.

z (5) Hiatum sic replere videor, ἀλλ᾽ οἷδε τά &üÀa.
xXxOoTT0E8t οὖν ντως.

Ι (6) Qeost ἀλλ᾽ ot δὲ τήν, elc., aut quidpiam hu-
usmodi.

ποιοῦν καὶ πάσχει * οὗτος ὁ λόγος ψευδής ἐστι. Τότε
γὰρ τὸ ποιοῦν ἀντιπάσχει, ὅτε ὁμόδλον ἔσται τῷ
πάσχοντι, 'Επειδὴ οὖν ὁ νοῦς οὐχ ἔστιν ὁμόῦλος τοῖς
ἐνύλοις, οὐκ ἀνάγκη πάσχειν αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἐνύλων
ὅτε γινώσκει αὖτά, oui γὰρ καὶ ὁ δημιουργὸς,
εὐεργετῶν ἡμᾶς“ καὶ ὅμως οὐχ ἀντπάσχει ὑφ᾽
ἡμῶν * ὥστε ἐκεῖνα μόνα τῶν ποιούντων ἀντιπάσχει,
ὅσα ὁμόυλά ἐστι τοῖς πάσχουσιν. Ὅτι Ἰδιόν ἔστι τῷ

(7) Forte legendum, x«l ὁ νοῦς, ἐπικαμπτό-
pievov.
(8) Subesse puto, ἀγομένην.

