1089

ληπτιχὸν xai χαταπεπυχνῶσθαι τούτοις τοῖς λόγοις.
Ἵνα οὖν ἐν τάξει προΐωμεν, λάδωμεν πρῶτον ἐν τοῖς
ἀπὸ μονάδος ἀριθμοῖς τοὺς λεγομένους πρώτους ὁπὸ
τοῦ Πλἄτωνος λόγους.

IN PSYCHOGONIAM PLATONIS.
καὶ γὰρ τὸ διάγραμμα δεῖ πάντων τούτων εἶναι περι- À tonis, cognoscere intersit,

1090

de numeri augendi
rationibus iisque, que inter illas intercedunt,
medietatibus, de sesquitertiis et gesquialteris, qum
in medietatibus cernuntur, de sesquioctavis, qui-
bus explentur intervalla, de limmate. Namque

diagramma et heo omnia complecti dehet et compleri (condensari) his rationibus. Quare primum, ut
ordine procedat oratio, in lis numeris, qui ab unitate sunt proximi, eas, quie ἃ Platone memorantur,

primas rationes sumamus.

9. Ἐκκείσθω οὖν δὴ μονὰς, xal ταύτης διπλασία
δυάς" εἶτα τριὰς, ἡμιολία μὲν τῆς δυάδος, τριπλασία
δὲ τῆς μονάδος" εἶτα τετρὰς, διπλασία τῆς δυάδος"
εἶτα ἐννεὰς τριπλασία τῆς τριάδος " εἶτα ὀγδυὰς
ὀκταπλασία τῆς μονάδος ἐπὶ πᾶσι δὲ ἐδδόμη μοῖρα
ἐπτακαιειχοσιπλασία τῆς μονάδος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἄνρι
τούτων ἔστη τὰ τοῦ Πλάτωνος, ἔδει μηδὲν περιερ-
γάζεσθαι πλέον. Ἑπειδὴ δὲ αὐτὸς ἡμῖν παραπε-
λεύεται τὰ διπλάσια καὶ τριπλάσια διαστήματα ταῖς
τε ἀριθμητιχαῖς καὶ ἁρμονικαῖς μεσότησι συνδεῖν,
μονάδος δὲ οὐκ ἔστι καὶ δυάδος μεταξὺ ταύτας τὰς
μεσότητας εὑρεῖν, ληπτέον τινὰ πρῶτον ἀριθμὸν
ὅς ἐλάχιστος ὧν ἔξει ἥμισυ καὶ τρίτον" διπλάσιον
γὰρ πᾶς ἀριθμὸς ἔχειν δύναται, Εἰλήφθω γοῦν ὁ ς΄,
καὶ τούτου διπλάσιος ὁ ιβ΄, τὸν αὐτὸν ἔχων λόγον,
ὅν πρὸς δυάδα μονάς. Τούτων δὴ τῶν ἐξαπλασίων
μονάδος καὶ δυάδος μέσοι παρεντιθέντες ὃ τε η΄ καὶ
θ’ τὰς εἰρημένας μεσότητας ἀποδώσουσιν. Ὁ μὲν
γὰρ Ww ταυτῷ μέρει τῶν ἄκρων ὑπερέχει τε καὶ
ὑπερέχεται, ὅπερ ἴδιόν ἐστιν ἀρμονικῆς ἀναλογίας"
ὁ δὲ θ΄ ἴσῳ μὲν [τὸν ςἼ κατ᾽ ἀριθμὸν ὑπερέχει, ἴσῳ

9. Ponitor igitur unitas, ejusque duplus numerus
binarius : deinde ternarius numerus, sdsquialter
binarii, unitatis triplus : tum quaternarius, binarii
-duplus : tum novenarius, ternarii triplus : tum
octonarius, octuplus unitatis : postremo autem sep-
tima pars, que septem et viginti partibus unitati
antecedit. Tum vero si hec hactenus Plato esset

B Pereecutus, elaborendi diligentia non amplius opus

esset. Quando autem ipse nobis precipit, ut dupla
et tripla intervalla arithmeticis atque harmonicis
medietatibus colligemus, quia inter unitatem ot
dualitatem medietates nulle interjioi possunt pri-
mus aliquis numerus sumendus est, qui quam mi-
nimus dimidiam partem atque tertiam habeat : du-
plam enim quivis numerus habet. Sumatur igitur
6 (senarius) numerus ejusque dupius 12 (duodena-
rius),eamdem rationem habens,quam oum dualitate
unitas.In medio illorum numerorum unitatem et bi-
narium sexies coptinentium interpositi octonarius et
novenarius eas,que dicte sunt, medietates reddunt
Octonarius enim eadem parte prestat exiremis

δὶ ὑπερέχεται, ὅπερ ἴδιόν ἐστιν ἀριθμητικῆς μεσό- ( eademque superatur, quod quidem harmonioe pro-

τητος, Ἐξάχις ἄρα τὴν μονάδα xat δυάδα ποιήσαντες
εὕρομεν ἀριθμοὺς τὰς εἰρημένας ἐπιδεχομένους με-
σότητας. Ὁμοίως δὲ xal τοὺς λοιποὺς τῶν ἐν τῷ
προειρημένῳ στίχῳ τῶν διπλασίων ἅμα καὶ τριπλα-
σίων ἐξαπλασιάσαντες εὐρήσομεν ὅρους, οὔς δυνη-
σόμεβα καταπυχνοῦν ἀριθμητικαῖς τε καὶ ἁρμονικαῖς
μεσότησι,

portionis proprium est; novenarius autem eodem
numero (senarium) prestat quo (a duodenario) su-
peratur, quod quidem arithmetice est. medietatis
proprium. Si sexies igitur unitatem et binarium
sumpserimus, numeros invenerimus medietates,
quas diximus, complexos. Similiterque si reliquos
in serie illa, quam supra enarravimus, duplos

triplosque numeros sexies sumpserir.us, inveniemus terminos, quos arithmetiois et barmonicis medie-

tatibus condensare (explere) poterimus.

Y. Γεγονέτωσαν ἀπὸ παντὸς τοῦ προειρημένου
στίχου ἐξαπλάσιοι. “Αλλους ἀριθμοὺς ἐν τάξει θέν-
τες, μόνον τὸν νδ΄ πρὸ τοῦ μη’ θεῖναι ὀφείλοντες"
τοῦτον γὰρ πρότερον εἰπὲ τριπλάσιον τοῦ τρίτου "
μετ᾽ ἐκεῖνον δὲ αὐτὸν ἡμεῖς ἔθεμεν, τῷ πλήθει τῶν

10. Sunto ex tota hac, quam supra diximus, serie
sexies sumpti (numeri). Reliquis numeris ordine
dispositis quanquam solum numerum 54 ante 48
ponere debebamus, priorem illum enim dicas tertii
triplum,tamen post huno illum posuimus,unitatum

μονάδων ἑπόμενοι, xal οὐ τῇ ἀπαριθϑμήσει, ἣν ὁ D multitudinem (ordinem seriemque numerorum) 80-

Πλάτων πεποίηται, τοῖς λόγοις αὐτῶν ἑπόμενος, καὶ
ἐναλλὰξ τιθεὶς τοὺς διπλασίους καὶ τριπλασίους.
Μεταξὺ μὲν οὖν τοῦ ς΄ καὶ τοῦ if ἐμπεσοῦνται ὁ η΄
καὶ θ΄, μεταξὺ δὲ τοῦ (' xal κδ΄ διπλασίου ἁρμο-
νικὴ μὲν μεσότης ὃ ic, ἀριθμητικὴ δὲ ὁ τη΄ μεταξὺ
δὲ τοῦ διπλασίου τοῦ κδ΄ καὶ τοῦ pay ἁρμονικὴ μὲν

d uU

cuti, stque a numerandi more discedentes Platonis,
qui, rationem numerorum secutus, alternos dupios
et triplos collocabat. Inter 6 igitur et 42 medii
intercedent 8 et 9 numeri : inter 42 et 24 duplos
harmonica medietas 46 et 48 arithmetica : inter
duplos numeros 24 et 48 32 harmonica medietas

τη’ γδ'
