: 1101

MICHAELIS PSELLI .

4108

tiam si orationem revocamus,sic sentimus,animam α φαμεν, ὡς πάσας τὰς ἐπιστήμας οὔσιωδως ἦ ψυχὴ

revera omnem disciplinarum scientiam anticipare,
(ut) in geometria integritatem (id quod in quanti-
tate aliqua versatur),figuram,lineam ; in arithme-
tica (disciplina) multitudinem,essentiales unitates:

: in harmonica numerorum rationes : in spherica
duplices motus.

S, Anime igltur in longitudinem sectio processum
indicat desuper ἃ rerum opifice manantem, unde
post unam dua anima exoriuntur,quarum utraque
easdem habet rationes,inter seque et conjunguntur
et distinguuntur et centris coherent. Hoo enim ei-
gnifloat illud « medieque accomodans mediam. »
Quas cum in circulum rotundavit, intelligendi vi-
donaias, eo cursu, qui semper jn eodem est,
eodemque modo cireumagitur, circumplexus est,
quando participes eas fecit divina mentis (ratio-
nis), transtulitque animarum dualitatem ad intel-
lectualem dualitatem essentia iis prestantem, ni-
mirum quia, siquidem duplex animalis vita sit,
una in cogitatione posita, altera in opinatione,dua
recta (linem&) proveniunt et in orbes curvantur:
medis autem accommodans mediam ita, opinor
(dicitur), si δά ea,que per se media sunt,facta est
anima conjunctio. Postremum enim ejus, quod in
cogitatione positum est(— mentis intelligentisque),
et summum ejus, quod opinione comprehenditur
(opinati et sensibilis),in media anime compositione
semper est.Que vero ex commissura orta est forma,
xi dico,ei multam cum anima affinitatem esse dicit
Porphyrius ille. Fuit enim, inquit, apud /Egyptiosn
ejusmodi forma, anime mundane notam gerens,
orbi circumdata : rectisque (lineis) biformis anime
potentia signiflcabatur, orbe autem uniformis vita
atque intellectualis conversio orbiculatim flexilis :
motus vero, qui in eodem semper eodemque modo

προείληφε * τὴν γεωμετρίαν xarà τὴν ὁλότητα, κατὰ
τὸ σχῆμα, κατὰ τὰς γραμμάς ' τὴν ἀριθμητιχὴν
χατὰ τὸ πλῆθος, xati τὰς οὐσιώδεις ἐν αὐτῇ μο-
νάδας * τὴν ἁρμονικὴν xarà τοὺς λόγους τῶν ἀριβθ-
μῶν * τὴν δὲ σφαιρικὴν χατὰ τὰς διττὰς περιφορᾶς.

Y- 'H τοίνυν xazà μῆχος διαίρεσις τῆς ψυχῆς τὴν
ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ χαθήχουσαν ἐμφαίνει

᾿ πάροδον, ἀφ' οὗ ἀπογεννῶνται ψυχαὶ δύο μετὰ τὴν

μίαν, ὧν ἑκατέρα τοὺς αὐτοὺς ἔχει λόγους, καὶ συν-
άπτονται ἀλλήλαις, χαὶ διήρηνται ἀπ᾿ ἀλλήλων, καὶ
ἥἤνωνται τοῖς ξαυτῶν κέντροις. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
« μέσην πρὸς μέσην. » Καὶ χατέχαμψεν αὐτὰς ὁ δη-
μιουργὸς εἷς κύχλον, xal τῇ xatà ταὐτὰ καὶ ἐν τῷ
αὐτῷ χίνήσει περιέλαδεν αὐτὰς νοερὰς ποιήσας, χαὶ
νοῦ μεταδοὺς αὐταῖς θείου xai ἐνθεὶς τὴν δύαδα τῶν
ψυχῶν εἰς δυάδα νοερὰν xaz' οὐσίαν αὐτῶν ὑπερέχου-
σαν * ἦ ὅτι διττῆς οὔσης τῆς ψυχικῆς ζωῆς, τῆς μὲν
διανοητικῆς, τῆς δὲ δοξαστικῆς, δύο εὐθεῖαι προ-
ἔρχονται, καὶ εἰς δόο χαταχάμπτονται κύχλους * cà
δὲ μέσην πρὸς μέσην τάχα ὅτι κατὰ τὰ κυρίως μέσα
γέγονεν dj συναφὴ τῆς ψυχῆς, Ἔστι γὰρ τὸ ἔσχατον
τοῦ διανοητιχοῦ καὶ τὸ ἀχρόρατον τοῦ δοξασ-ιχοῦ
μετὰ πάσης τῆς ψυχικῆς συστάσεως. Αὐτὸ δὲ τὸ ἐκ
τῆς προσδολῆς γενόμενον σχῆμα, φημὶ δὴ τὸ yi, ὡς
ὅγε Πορφύριος ἱστορεῖ, πολλὴν οἰχειότητα ἔχει πρὸς
τὴν ψυχήν ^ ἐτυγχᾶνε γὰρ, φησὶ, παρὰ τοῖς Alyom-
clot τοιοῦτος χαρακτὴρ, σύμλολον φέρων τῆς χοσμ!’-
κῆς ψυχῆς, κύχλον περιδεδλημένος " ἐσημαίνετο
μὲν γὰρ διὰ μὲν τῶν εὐϑειῶν ἡ δυοειδὴς δύνα-
pie τῆς ψυχῆς, διὰ δὲ τοῦ χύχλου ἡ μονοειδὲς
ζωὴ καὶ ἡ κατὰ χύκλον νοερὰ ἐπιστροφή" ἣ δὲ
κατὰ ταὐτὰ καὶ ἐν ταὐτῷ περιαγομένη κίνησις ἡ
νοερὰ ἐστι περιφόρά * αὔτη γὰρ περιέχει τὴν ᾧυ-
χήν" καὶ ἡ μὲν μονοειδής ἐστιν, ἡ δὲ δυοειξής.

cietur, intellectualis illa ciroumvectio est, quse ἢ Καὶ ὁ μὲν ἔξω τῶν κύκλων ὁ διανοητικός ἐστιν - ὁ

quidem animam complectitur. Atera autem uni-
formis est, altera biformis.Ex orbibus autem exte-
rior ad mentem intelligentiamque pertinet, ad
opinationem autem interior.Nominandi vocem au-
tem noli putare meram nominis impositionem, sed
potentiarum (largitionem et) communicationem,
Menti enim (intelligentieque) idem representandi
facultatem Opifex rerum distribuit,opinato ac sen-

δὲ ἐντὸς à δοξαστικός. Τὸ δὲ ἐπιφημίσαι φάναι μὴ
θέσιν ὀνόματος ψιλὴν ὑπολάδῃς, ἀλλὰ μετάδοσιν ὃυ-
νάμεων, Τῷ μὲν γὰρ διανοητιχῷ τὸ ταυτοποιόν -
δὲ δοξαστιχῷ τὸ ἑτεροποιὸν ἀπένειμε. Καὶ ἐπὶ τοῦ-

τῷ

, totq. τὰ μὲν κρείττω καὶ θειότερα ταῖς κρείττοσιν

ἀπονέμει δυνάμεσιν ὃ Δημιουργὸς, τῇ μέν ταύτῇ
τὸ ἐπὶ δεξιὰ, τῷ δὲ θατέρῳ τὰ ἐπ᾽ ἀριστερὰ καὶ τὸ
μὲν πλευρικὸν, τῇ δὲ τὸ διαμετριχόν.

sibili Alterum. Accedit, quod ea, que meliora sunt et diviniora, melioribus potentiis donavit : eam (cir -
cumvectionem), quae Ejusdem vocatur, in dextram partem flexione, in sinistrum flexione Alterius : hanc

laterali (motu), illam centrali.
4. Similiter in rerum universitate cireumvectio
inerrans omnibus in causa est cur eodem modo

δ΄. Ὀποῖον xal iv τῷ παντὶ ἡ μὲν ἀπλανὴς τοῦ eu.

τως εἶναι πᾶσιν αἰτία, αἱ δὲ πλανώμεναι τοῦ ἄλλοτε

