1051

DE ANIMA.

1058

Xa: λόγον αὐτὴν τῶν στοιχείων λέγουσιν, ot δηλονότι A dicunt, qui eam nempe in relatorum ordinem co-

ὑπὸ τὸ πρός ct ταύτην ἀνάγουσι. Τὸ γὰρ διπλάσιον
ἢ ἡμιόλιον τῶν πρός τι. ᾿Αμφίδολον οὖν τέως τὸ
γένος, ᾿Βπειδὰν δὲ εὔρωμεν ὅτι οὐσίαν, πάλιν ζη-
«sí, δεήσει, πότερον σῶμα fj ἀσώματον, xal εἰ σῶμα
ἀπλοῦν ἣ σύνθετον καὶ εἰ ἀσώματον χωριστὸ, ἢ
ἀχώριστον. Καὶ πότερον μία ix. ἐχάστῳ ψυχὴ, fj πολ-
Aai* καὶ εἰ μία, μονοειδὴς ἢ πολυδύναμος" καὶ τίς
ἢ τῶν δυνάμεων διαφορὰ, xal εἰ πολλαί: πότερον τῷ
ἀριθμῷ πολλαὶ, ἢ καὶ τῷ εἴδει" πότερον καὶ τῷ
αἶνει, ἢ οὖ, Τὰ γὰρ τῷ εἶδει διαφέροντα, οὐ πάντως
καὶ τῷ γένει!" ὡς ἄνθρωπος καὶ ἵππος. Τὰ μέντοι τῷ
χένει διαφέροντα, ἐξ ἀνάγκης καὶ τῷ εἴδει, ὡς λίθος
xai ζῶον. Ταῦτα τοίνυν xal τούτων πλείονα, πρὸς τὸ
λαδεῖν τὸν ὁρισμὸν τῆς ψυχῆς, ζητητέον.

Ὅτι ᾿Αριστοτέλης ὑπὸ διαίρεσιν τὸν λόγον ἀνάγων
τὸν περὶ ψυχῆς, φησὶν, ἢ δυνάμε: ἐστὶν ἢ ἐντελέχεια,
ἀντὶ μὲν τοῦ σώματος χρησάμενος τῇ δυνάμει, ἀντὶ
δὲ τοῦ ἀσώματος τῇ ἐντελεχείᾳ " καὶ γὰρ τῶν σω»
μάτων τὰ μὲν ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ δυνάμει ἐστὶ,
xai xat' οὐσίαν zal χατὰ ποιότητα, καὶ τὴν ix τόπου
εἴς τόπον μεταδολήν' δυνάμει μὲν γάρ ἐσμεν ἄνθρωποι
iv τῷ σπέρματι καὶ ἐν τῷ χαταμηνίῳψ' καὶ δυνάμει
παῖδες ὄντες͵ ἔχομεν τὸ τοῦ ἀνδρὸς μέγεθος. Ὁμοίως
χαὶ ἐπὶ τοῦ ποιοῦ" δυνάμει ψυχροὶ θερμοὶ ὄντες, καὶ
δυνάμε: κινούμεθα χαϑήμενοι, Τὰ δέ τε οὐράνια ἐν τῇ
κατὰ τόπον μεταδολῇ μόνον ἔχουσι τῇ δυνάμει. ᾿Ανα-
τέλλων γὰρ ὁ ἥλιος, δυνάμει μεσουρανεῖ' xal με-
συυρανῶν δυνάμει δύνει' καὶ ἐπὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ
κινήσεως χαὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων, ὡσαύτως ἐν τῇ
χατὰ τόπον μεταδολζ, τὸ δύναμει ἐστὶ θεωρεῖν. ᾿Αλλὰ
τί δήποτε ἐπὶ τοῦ σώματος iv δυνάμει τάξας, ἐπὶ
ποῦ ἀσωμάτου οὐχ εἶπεν ἐντελεχείᾳ χατὰ δοτιχὴν
πτῶσιν, ἀλλ᾽ ἐντελέχειαν κατ᾽ εὐθεῖαν ; Λέγομεν οὖν
ὅτι ἄλλο ἐστὶ δύναμις, xal ἄλλο ἐν δυνάμει, καὶ ἄλλο
ἐντελέχεια, καὶ ἄλλο ἐντελεχείᾳ. Ἢ μὲν γὰρ ὕλη
μόνως ἐστὶ δυνάμει πάντα, xal ἔστι δυνάμει, ἕνερ-
γείᾳ δὲ οὐδέν, Τὸ δὲ εἶδος μόνως ἐντελέχεια΄ τὸ δὲ
ἐξ ὕλης xal εἴδους καὶ ἐν δυνάμει, τοῦτό ἐστι καὶ ἐν-
τελεχείᾳ. Συντρέχουτι γὰρ πάντα ταῦτα ἅμα' xal
ὅπερ ἐστὶ καὶ ἐν δυνάμει, τοῦτό ἐστι xat. ἐντελεχείᾳ.
Kal γὰρ πάντα τὰ εἴδη, δυνάμει ἐν τῇ ὕλῃ ἐστὶν,
ἥτις ποτὲ μὲν τοῦτο, πυτὲ δὲ ἐχεῖνο γίνεται ἕνε2-
είᾳ. Nüv μὲν γὰρ ἄνθρωπος οὖσα δυνάμει, ἄλλοτε
Ὑίνεται ἐνεργείᾳ ἄνθρωπος" μᾶλλον δὲ ἅμα ἔχει xal

gunt. Duplum enim et sextuplum relata sunt. Du-
bium igitur et controversum est ejus genus. Sed
ubi invenerimus substantiam esse, rursus qua-
rendum erit &n corpus an sine corpore , an corpus
simplex, an compositum : si sine corpore, an se-
parabilis, an. inseparabilis; et, sitne una in sin-
gulis corporibus anima, vel plures : et si una est,
sn unius speciei, vel plurimarum facultatum ;
quodnam sit earum inter se discrimen : tum sint
ne plures be; an numero, an specie plures : an
genere, necne. Nam qua specie differunt, non om-
nino etiam genere; ut homo et equus, Qui vero
genere differunt, omnino et specie discrepant, ut
lapis et animal. Haeo et plura ad percipiendam
anime definitionem, quaerenda sunt.

Aristoteles disputationem de anima dividens,
vel potestate, inquit, est, vel vis ex 86 movens :
ubi pro corpore, dixit, potestste ; pro incorporeo,
vis ex se movens : corporum enim, alia in genera-
tione el corruptione, potestate sunt, et secundum
substantiam et qualitatem et mutationem e loco
in locum : nam potestate sumus homines in semine
el menstruo : et cam pueri simus, viri magaitu-
dinem potestale habemus. In qualitate similiter,
cum frigidi sumus, potostate callidi sumus et pote-
state movemur, cum sedomus. Coli sutem ad solam
loci mutationem, potestatem habent. Sol enim
oriens, polestale medius est; meridie vero, pote-
state occidit : eL in ceteris ejus, et aliorum sido-
rum motibus, mutatio ad locum, potestate attendi-
lur. Sed cur, cum potestate, pro corpore posuisset,
pro inéorporeo non dixit, entelechio in sexto casu,
s6d entelechiam, in recto ? Quia nimirum aliud est,
polestas, aliud, potestate; et aliud entelechia,
aliud entelechia. Sola enim materia, est, potestate
omnia, acta vero nihil. At forma, actus tantum :
quod vero ex materia et forma, etiam potestate,
illud est actu. Una enim hmc omnia concurrunt,
et quodcunque est in potestate, illud etiam est
actu. Omnes enim forme, virtute sunt in materia,
qua modo hoc, modo illud fit actu. Nunc enim
cum homo sit potestate, alias flet homo actu : imo
vero habet αἱ simul sit potestate αἱ actu. Quippe
quoniam nunquam forma vacat, cum hanc formam
suscepit, actu quidem, hoc est, virtute, aliud. Quia

τὸ δυνάμει xal τὸ ἐνεργείᾳ. ᾿Επειδὴ γὰρ οὐδέποτέ D igitur in quibus est, virtute, in his est, et actu,

ἐστι γυμνὴ εἴδους, ξἔχείνου τοῦ εἴδους, ἐνεργείᾳ μὲν
οὖν ἔστι τόδε, τῇ δυνάμει δὲ ἄλλο. ᾿Επεὶ οὖν ἐν οἷς

τὸ δυνάμει ἐστὶν, ἐν τούτοις καὶ τὸ ἐνεργείᾳ, ὡς.

ἐπὶ τῶν ἑνύλων εἴρηται σωμάτων᾽ ἐπὶ δὲ τῶν θείων
καὶ ἀσωμάτων obx ἔστι τὸ δυνάμει" ἑπεὶ μηδὲ ὕλη"
xai διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ ἱνεργείᾳ. Οὐ γάρ εἶσιν ἕνερ-
γείᾳ τόδε τι, ἀλλ᾽ αὑτοενέργειαί εἶσιν ἤδη ὄντα κα-
θαρὰ ἄνευ ὕλης. Διὰ τοῦτο ἀντιδιαστέλλον τῇ ὕλῃ

sicuti de materialis corporibus dictum est : at in
divinis et. incorporeis, nihil est virtute, quia iu iis
neque maleria est; ob eamque rem neque actu :
non enim actu sunt tale quippiam. Sed ipsi actus,
ab omni materia puri. Propterea cum ἃ materia,
οἱ co:mposita natura, immateriatam, et sine corpore
contra discernit ; illam, potestate, hanc voce, ente-
lechia, significavit.

xai συνθέτῳ φύσει, τὴν ἀΐλον xal ἀσώματον, ἐσήμανε διὰ τοῦ δυνάμει " τὴν δὲ διὰ τοῦ ἐντελέ-

P AIL

"Ὅτι δυνατὸν φησὶ καὶ μίαν ψυχὴν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ λέγειν καὶ πλείους * πλείους μὲν ὅτι διαφέρου-

Unam esse in homine animam, et plures dicere
licet : plures quidem, quia inter se specie differunt,
