1115 MICHAELIS PSELLI

MICHAELIS PSELLI

EXPOSITIO

IN ORACULA CHALDAICA.

(Oracula Sibyllina ed. Galli, ad calcem.)

1116

MATIKA AOTIA

TON AIIO TOY ZOPOAZTPOY MATON (1).

ORACULA MAGICA
QUAE A ZOROASTRE PRODIERE.

Δίζεο σὺ ψυχῆς ὀχετὸν, ὅθεν (2), ἢ νίνι τάξει,
Σώματι (3) θητεύσας ἐπὶ τάξιν dg! ἧς ἐῤῥύης,

Exquire anime viam, unde aut. qua ratione,ubi
corpori inservieris, eadem rursus in locum a quo

Α Αὖθις ἀναστήσεις, ἱερῷ λόγῳ ἔργον ἐνώσας.

Μηδὲ (4) χάτω νεύσῃς᾽ κρημνὸς κατὰ γῆς ὑπόχειται,

fluxisti extolles sacro sermoni opus adjungens.
Neque deorsum vergas : preoipitium in terra

JOANNIS OPSOPOEI[ NOT/E.

(1) Cicero lib. 1 De divinatione, scribit, neminem
Persarum regem esse potuiese, qui non ante ma-

rum disciplinam scientiamque percepisset : tanto
in honore et admiratione hsbebantur precepta
magica. Quid autem veterum magia et qui magi
fuerint, ὁ Platone, Xenophonte, Strabone, Plutar-
cho, Luciano, Cicerone et aliis infinitis, cuique
repetere licet. Ut breviter dicam,theologiam simul
cum physiologia tractabant apud Persas, Sacas, et
Medos, quemadmodum Brachmanes οἱ Gymnoso-
phiste apud Indos, Chaldei apud Assyrios. "Ispo-

αμματεῖς apud /Egyptios, Levite apud Judeos,
Vieobutade apud Athenienses, Etrusci apud Roma- B
nos. Druides apud Gallos et Germanos. Ne quis
igitur hie artis portentose et prestiziatoriae pre-
cepta tradi putet. Dogmata sunt de pietate et cultu
divino secretiora sive Magorum, sive /Egyptiorum,
sive Chaldsgorum, a fide orthodoxa non admodum
aliena, uti Psellus docet, et ante huno Synesius
episcopus Cyrenensie (a). B cujus libro lispi iv-
υπνίων patet vix reliquias o sacris illis oraculis ad
nos pervenisse, essdemque adeo mutilas et confu-
sas, ut centonem merito dicere possis e veterum
scriptum consutum. Que enim ille carmina refert,
partim multum dissimilia sunt,partim in hisce non
reperiuntur. Ea, ne quid jure desiderare posses,
lector, breviter indicanda censui.

In his nostris non exstant que libello citato le-
guntur: Et δὲ τις μέγα μὲν οἴεται τὴν ἀγωγὴν,
φαντασίᾳ δὲ ἀπιστεί, "i tot xol xat' αὐτήν ποτε
πορισθῆναι τὴν εὐδαίμονα συναφὴν, ἀχουσάτω τῶν
ἱερῶν λογίων ἃ λέγει περὶ διαφόρων ὁδῶν. Μετὰ δὲ (ἢ
τὸν ὅλον χατάλογον τῶν οἴχοθεν εἷς ἀναγωγὴν ἀφορ-
μῶν καθ᾽ ὃν ἔξεστι τὸ ἔνδοθεν σπέρμα αὐξῆσαι.
Τοῖς δὲ (φησὶ) διδακτὸν ἔδωχε φάους γμώρισμα
α

| αι.

(a) Patrologis tom. LXVI.

Τοὺς δὲ καὶ ὁπνώοντας trc ἐνεκάρπισεν ἀλκῆς.

Ὁρᾷς" ἀντιδιέστειλεν εὐμοιρίαν μαθήσεων Ὁ μὲν
ὕπαρ φησὶν, ὁ δὲ ὄναρ διδάσχεται. ᾿Αλλ᾽ ὕπαρ μὲν

ἀνθρωπὸς

(2) “Ὅθεν. Huc respiciunt Synesiii verba, eadem
pagina, ἐς τεσοῦτον πεπλανημένον, ὡς μὴ ὅθεν ἦλ-
θεν εἰδέναι, « tantopere aberrentem, ut unde ve-
nerit ignoret. » . .

(3) Σώματι, eto. Hinc. desumpsit Synesius qua
elegantiesime soripait ibidem pag. 09: Ὅτι μὲν
e θούσαις ψυχαῖς γένοιτο πόμα ληθαῖον, ἄλλος
εἰπάτω. Εἰσελθούσῃ δὲ εἰς τὸν βίον ψυχῇ ληθαῖον
ὀρέγεται πόμα, τὸ τῇδε ἡδὺ xal μειλίχιον. θῆσσα
γὰρ χατιοῦσα τὸν πρῶτον βίον ἐθελοντὶς, ἀντὶ τοῦ
θητεῦσαι δουλεύει. Id est, « Alius dicat quod sit le-
theum sive oblivionis poculum illud &nimabus ex-
euntibus dari solitum, Anime certe in hanc vitam
ingressee exhibitum oblivionis poculum nibil aliud
est, nisi vite hujus dulcedo et voluptas.Cum enim
mercenaria sponte ad hano vitam descendat, loco
operte mercede locande jugum serviliter subit. »

(4) Μηδέ, ete. Synesii versus nostris multum
sunt dissimiles, Sic enim habet ille pag. 108:
Μηδὲ κάτω νεύσῃς εἰς τὸν μελαναυγέα κόσμον.

*Q βυθὸς αἰὲν ἄπιστος ὑπέστρωταί τε καὶ ἄδης
᾿Αμφικνεφῆς, ῥυκόων, εἰδωλοχαρὴῆς, ἀνόητος.

Id est,

Ne deorsum nules ad. mundum atrum σὲ tenebris

enum
Cui gurges profundus. semper infidus subsiratus. est

fet orcus
Undique caliginosus, sordidus, spectris θανάφι, a-
mens.

Vide integrum locum Synesii. Conferet enim δά
intelligentiam sequentium et priecedentium.
