1109

IN PSYCHOGONIAM PLATONIS.

1110

ἄλλως. Τὸ δὲ δεξιὸν xal τὸ ἀριστερὸν ἀπὸ ψυχῆς" À sint, (omterm) errantes, curaliter alias. Dextrum et

ἰδιότητὲς εἶσιν οὐσιώδεις καὶ εἴκόνες ταύτης" τὸ μὲν
ἀπλανὲς ἐπὶ δεξιὰ, τὸ δὲ πλανώμενον ἐπ᾽ ἀριστερὰ
ἢ μᾶλλον τὸ μὲν νοῦ, τὸ δὲ ψυχῆς εἰκών. "An! αὐτῆς
δὲ τῆς ψυχῆς τὸ μὲν δεξιόν ἐστι͵ τὸ πρὸς τὰ νοητὰ
ἐστραμμένον τὸ δὲ ἀριστερὸν, τὸ πρὸς ἐπιμέλειαν
τῶν αἰσθητῶν. Περιάγει δὲ ὥσπερ ἐν κόσμῳ τὴν μὲν
ἀπλανῆ xatà πλευρὰν, τὴν δὲ πλανωμένην κατὰ
διάμετρον, οὕτω καὶ ἐν τῇ ψυχῇ τὸν μὲν ταὐτοῦ κύ-
xÀow κατὰ πλευρὰν, τὸν δὲ θατέρου κατὰ διάμετρον.
᾿Ιἰδιώματα δὲ τοῦ μὲν διαμέτρου τὸ πεπλαγισμένον,
πὸ ἄλογον, τὸ περιεχόμενον, τὸ διαιρετικὸν τῶν γω-
νιῶν' τῆς δὲ πλευρᾶς τὸ ἀπλαγίαστον, τὸ ῥητὸν, τὸ
περιχτικὸν, τὸ συνεχτικώ», Εἰκότως ἄρα ὁ μὲν λέγε-
ται περιάγεσθαι κατὰ πλευρὰν ὁ κρείττων τῆς ψυ-
χῆς “..., 9 δὲ xarà διάμετρον, ὡς προύδῳ χαίρων
xal πολλαπλασιασμοῖς. Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς περικοπῆς
ἐπὶ μὲν τῶν χατ᾽ οὐρανὸν φερομένωε χύχλων εὐδιά-
Ὕνωστα καὶ ἐχκείμενα, ἐπὶ δὲ τῶν ψυχικῶν βαθείας
δεῖται φρενός" ἔχει γὰρ ἡ ψυγὴ καὶ τὴν μονοειδῆ
δύναμιν xal τὴν πολυειδῆ, καὶ ὁ ταύτης xÓxÀoc
περιέχει τὰς πάντων αἰτίας, ἀλλ᾽ ἄσχιστός ἔστι, διότι
πᾶν τὸ πλῆθος τῷ δεσμῷ χρατεῖται τῆς ταυτότητος.
Εἰ δὲ μὴ πάντας τοὺς λόγους μία παραλαμθάνειν ἐπι-
στολὴ δύναται καὶ ταῦτα βραχεῖα xal ἐπιτετμημένη,
θαυμάζειν οὐ χρή" οὔτε γὰρ χυάθῳ χωρηθείη àv
ποτε τὸ ἀτλαντιχὸν πέλαγος, οὔτε μέτρῳ ἐπιστολῆς
τὰ κρύφια τῆς ἀπλέτου Πλατωνικῆς διανοίας. ᾿Λγαπᾷν
οὖν χρὴ, εἰ χαί τι τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἀδύτων κατοπτεῦσαι
δεδυνήμεθα.

Βίηἰδίγυπι ex anima (oriuntur) : (que) essentiales
ejus proprietates sunt et imagines : id, quod iner-
rans est, dextrorsum, quod autem orrans est sini-
Sirorsum (vertens), vel potius hoc mentis, illud
anime imago est. Ex ipsa autem anima (ortum) est
dextrum, quod quidem ad intelligibilia vertitur,
sinistrum autem ad curam sensibilium. Sicut in
mundo inerrantem (circumvectionem) in latus eir-
cumagit, errantem autem ad mediam lineam dire-
zit, sic in anima etiam. Ejusdem orbem in latus,
ad mediam lineam autem Alterius. Medis linesau-
tem (est) proprium id, quod obliquatum est, quod
est irrationale, quod cireumdatur, quod angulos
dividit, lateris autem id, quod non obliquatum est,
quod est ratiosale, quod comprehendendi, quod
continendi vim habet. Hio melior igitur anime [or-
bis) in latus, ut par est, flecti dicitur, ille vero se-
cundum rectam lineam, ut qui processu et multi-
plieationibus gaudeat. Cetera de sectione orbium
in ccelo vertentium facilia ad dignoscendum sunt οἱ
(quasi) in medio posita : in iis autem (orbibus),
qui ad animam pertinent, alta quadam mente opus
eat; inest enim in anima tum uniformis potentia
tum multiformis, hujusque orbis omnium causas
complectitur, sed ecindi nequit. Quare omnis mul-
titudo vinculo ejusdem (sive indentitatis, ut hac
voce utar) continetur. Non mirum autem, si una
epistola causas ac rationes omnes complecti non
potest neque enim unquam cyathus maria Atlan-

tica, neque ingentes illas recondite doctrine Platonicie copias epistole modus capiat. Quare acquiescere
(in hac re) oportet, si aliquid ejus sacrarium introspicere liouerit.

K
Ἐξήγησις τοῦ αὐτοῦ τελευτέρα τοῦ λείμματος.
α΄. Τί ποτέ ἐστι λεῖμμα, ἠρώτηχας καὶ πῶς ἔλατο
πον τοῦ ἡμιτονίου ἐστίν. Εἰλήφθω οὖν σοι ἀριθμὸς ὁ
«αφλς΄" ἐπόγδοος μὲν αὐτοῦ γίνεται ὁ xw τούτου
δέ ἐστιν ἐπόγδοος ὁ αλμδ΄, ὃς δῆλον ὅτι πρὸς τὸν
φὰς λόγον ἔξει διτονίου, Ἔστι δὲ xxl. ὁ ἐπίτριτος

IV.
Ejusdem. ulterior limmatia enarratio.

1. Limma quid sit quantoque sit minus quam
semitonium, interrogasti. Sumitor igitur numerus
1836 : sesquíoctavus ejus fit 1728 : hujus autem
sesquioctavus 1944, quem ad 1536 duorum simul
tonorum rationem habere constat. Ac sesquitertius

τοῦ τῶν αφλς' ὁ τῶν βμη΄. Τὸ ἄρα λεῖμμα ἐν λόγῳ D numeri 1536 numerus 2048 eat. Limma igitur in ea

ἐστὶ τῶν βμη' πρὸς τὰ αλμδ΄, ᾿Αλλ’ ἐὰν καὶ τοῦ τῶν
αλμδ’ τὸν ἐπόγδοον λάδωμεν, ἔξομεν ἀριθμὸν τὸν τῶν
.Bent- καί ἐστι μείζων ὁ λόγος ὁ τῶν βρπζ' πρὸς
τὰ βμη τοῦ τῶν βμη' πρὸς τὰ αλμδ΄, Τὰ μὲν γὰρ

est ratione, quam ad 1944 habent 2048. Quod si
numeri quoque 1944 sesquioctavum sumpserimus,
numerum 2587 habebimus. Ac major ratio et nu-
meri2587 ad 2048 unam numeri 2048 δὰ 1944.
