n"

"Extanópoo σύρων κατὰ βαθμίδος, ἣν ὅπο, δεινῆς
᾿Ανάγχησ θρόνος ἐστί.
Σὸν γὰρ (5) ἀγγεῖο" θῆρες χθονὸς οἰκήσουσιν.
Μὴ σὺ (6) γ΄ αὔξανε τὴν εἰμαρμένην'
Οὐ γὰρ ἀπὸ πατρικῆς ἀρχῆς ἀτελὲς τι τροχᾶζει.
᾽Δλλ᾽ οὐχ εἰσδέχεται κείνης τὸ θέλειν πατριχὸς νοῦς,
Μέχρις ἂν ἐξέλθῃ λήθης, καὶ ῥῆμα λαλήσῃ,
Μνήμην (7) ἐνθεμένη πατρικοῦ συνθήματος ἁγνοῦ,
Χρή σε σπεύδειν πρὸς τὸ φάος, χαὶ πρὸς πατρὸς
[αὐγάς,
Ἔνθεν ἐπέμφθη σοι ψυχὴ πολὺν ἐσσαμένη νοῦν.

subjacet, trahens te de limine habente septem
meatus, subter quod horrendi fati sedes est.

Tuum enim vas besti:s terre incolent.

Tu porro noli fato dare inorementum:neque enim
& prefeotura summi Dei imperfectum quid pro-
cedit.

Atvero animus paternus voluntatem illius anime
nonadmittit,donecexierit ab oblivione,et verbum di-
xerit, memoriatenens sanctum paternum symbolum.

Properendum tibi est ad lumen et splendorem
Patris, unde missa est anima, multam complexa
mentem.

EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

.1118

Α Δύτοὺς δὲ (8) χθὼν κατοδύρεται ἐς τέχνα μέχρις.

Ψυχῆς ἐξωστῆρες ἀνάπνοοι εὕλυτοί εἶσιν.

Λαιῆς ἐν λαγόσιν κοίτης, ἀρετῆς πέλε πηγὴ,

“ἔνδον ὅλη μίμνουσα, τὸ παρθένον (9) οὐ προτϊεῖσα,

Ψυχὴ (10) ἢ μερόπων θεὸν ἄγξει πως ἐς ἑαυτὴν,

Οὐδὲν θνητὸν ἔχουσα, ὅλη θεόθεν μεμέθυσται"

ει Ἁρμονίαν αὐχεῖ γὰρ, ὑφ᾽ 7, πέλε σῶμα βρότειον.

Ὅττι φυχὴ (11) πῦρ δυνάμει πατρὸς οὖσα φαεινὸν,
᾿Αθᾶνατός τε (12) μένει, καὶ ζωῆς δεσπότις ἐστὶ,
Καὶ ἴσχει (13) χόσμου πολλὰ πληρώματα χόλπων.

Ζήτησον παράδεισον.

Ipsos terra deflet usque ad filios.
Expulsores anime,respirare facientes, sunt solu-
biles.

Sinistris in ilibus cubilis, vis virtutis intus est,
intus tota maaens, virginitatem non projiciens.

Anima hominum Deum vehementer ad seipsam
conjunget, nihil mortale hahens, tota divinitus
inebriata est : harmoniam enim jaclat, in qua eet
humanum corpus.

Quoniam anima ignis est lucidus potestate Palris,
manet immortalis,et vite est domina : et quoniam

JOANNIS OPSOPOEI NOTAE.

ἀνθρωπός ἐστιν ὁ διδάσχων, τὸν ὑπνώοντα δὲ θεὸς
ἧς ἐνεκάρπισεν ἀλχῆς, ὥστ᾽ αὐτὸν εἶναι τὸ μανθάνειν
* xxi τυγχάνειν’ τὸ vào ἐγχαρπίσαι χαὶ πλέον
ἐστὶ τοῦ διδάξαι. [ἃ est, « Si quis vero magni mo-
Tnenii esse arbitretur evectionem ad superiora,
imaginationi autem fldem non habeat, dubitans
num per ipsius consortium beatam illam conjun-
ctionem assequi liceat, is audiat sacra oracula qua
de diversis viis proferunt. Ejuidem post totam enu-
merationem domesticorum subsidiorum ad subli-
miorem meditationem, per quam facultas datur
semen interius amplificandi.His quidem (inquiunt)
luminis cognitionem doctrina acquisitam dedit,
alios vero etiam dormientes seminum virtutis sue
Tarticipes fecit, Vides ut ex adverso distinxerunt

isciplinarum felicitatem.Hio quidem inter vigilan-
dum (aiunt), ille vero inter dormiendum eruditur.
Atqui vigilantem homo est qui docet.: dormienti
vero Deus sus virtutis semina infundit, ita ut
idem sit discere et consequi. Nam semina indere
et quasi implantare plus est quam docere. » Unde
manifestum est id quod Nicephorus ad hunc locum
annotat, Synesium oracula multa silentio transiis-
86, nec integra recitasse.

(5) Σὸν γᾶρ, etc. Mastlius Ficinus lib. xvir. De
animorum immortalitate, cap. ult. Zoroastri, ut et
sequentia plurima, ascribit et ita interpretatur:
« "Inum vas bestie terre habitant. »

(7) Mà s», eto. idem Marsilius lib. xit, non ἢ

longe ab inilio. « Ne tu augeas fatum, inquit; quasi
in tuo arbitrio sit cedere fato atque non cedere. s

£n Μνήμην, etc. Hune versum et sequentem
refert Ficinus lib. x de immortalitate animorum,
cap. viri, cum bao interpretatione : « Ascendendum
tibi est ad lumen ipsum et Patris radios, unde
infusa eet tibi anima multo mentis lumine cir-
cumfusa. »

(8) Αὐτοὺς δέ, eto. Vetus codex regis biblio-
thece habet 8 ἃ τοὺς δέ' similiter aecentu tantum
mutato, eruditione preetantis viri Sanctandreani
exemplar ἃ & τοὺς δὲ χθὼν etc., utrumque σχετλισ-
στιχῶς ah ah, vel heu heu.

(θ) Παρθένον. Regine exemplar refert τὸ παρ-
θένιον προϊοῦσα, contra metri regulam, quanquam
14. non ubique in hoc fragmento observatum sit.

(10) Ψυχή. Tres hos versus paucis ezrplicat
Marsilius ἦν. xut, cap. Á, ita scribens: « Qui
phantasiam vult silere, ac etiam supremi Numinis
desiderio flagrans, consuetis rationis naturalis dis-
cursibus non confidit, sola vivit mente, evadit
angelus, et toto capit pectore Deurn. Hac significut
Zoroaster : Anima hominum Deu:à quodammodo
tontrahit in seipsam,quando nihil retinens mor'a-
le, tota divinis haustibus inebriatur. Tunc quoque
exsultat in corporis harmoniam. »

(41) Ὅττι ψυχή, Idem libro et cespite dictis ver-
sus aliquot e sequentibus huc translatos ordinat:

Ὄττι ψυχὴ πῦρ δυνάμει Πατρὸς οὔσχφκχεινὸν,
Ἡγείσθω ψυχῆς βάθος ἄμδροτον P ἔμματα δ᾽ τὰ
ἫΝ

Ἡάντ' ἐχπέτασον ἄνω.
Μηδὲ τὸ τῆς ὕλης σχύδαλον χρημνῷ χαταλείψης.

Id est,illo interprete: « Quoniam anima per potentiam
Patris fit ignis splendidus, dominetur in te immor-
talis profunditas animam, et oculos omnes una tolle
in altum. Tunc neque etiam materiale ipsum cor-
pus pracipitio derelinques. » Ignem appellat lucem
ipsam, qua exuberat Deus per se, et anima per vim
Patris conversa in Patrem abundat. Et quia Deus
est ipsa unitas super mentem et centrum essentia-
rum super essentiam, ideoque non unitur illi per
mentem proprie, sed per unitatem anime, qua est
mentis caput, centrumquo totius animie, Idcirco
dicit Zoroaster: Ducat te anime profunditas im-
mortalis, id est unilas ipsa, quam impressit
quondam Deus anims tanquam unitatis divine
characterem, ἃ qua et ad quam omnes alie vires
anima,quasi ἃ centro et ad centrum omnes circuli
linee pendent. » .

(12) ᾿Αθάνατός τε. Marsilius lib. v, De animo-
rum immortalitate, cap. xiv: « Immortalis manet,
&o vite domina est ; q. d. ideo immortalis manet,
quia habet vitam pedisequam, sicuti sol lucem,
erinita comam. » Vide locum. Docet enim illic fu-
se, animam abire, adveniente morle, non perdi.

(13) Kal ἴσχει, eto. Idem lib. iv, cap. ultimo:
« Profecto animam ipsam esse quodammodo om-
nia, de qua Zoroaster ait: Mundanorum sinuum
multas plenitudinea comprehendit. »
