1018

DE ANIMA.

4014

δὲ ἄνθρωπος μένων ἐντελέχεια τῆς νεὼς, ταύτῃ καὶ À tio navis: sio etiam ab eo non quit separari, ita

ἀχώριστός ἐστιν' οὕτω xal dj ἡμετέρα ψυγὴ, ἐντε-
λέχεια οὖσα τοῦ σώματος, ταύτῃ ἄνευ σώματος οὐχ
ἂν εἴη. ᾿Επειδὴ δὲ ἔχει τινὰς καὶ χωριστὰς σώματος
ἐνεργείας, τὰς περὶ τῶν νοητῶν φημι, εἰς ἃς οὐ μό-
νον οὐ συμδάλλεται τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ ἐμποδίζει.
πρόδηλον ὅτι καὶ τὴν οὐσίαν ἕξει χωριστὴν νοῦς τότε
οὖσα καὶ λεγομένη, οὐχέτι μέν τοι ψυχὴ εἰ μὴ δυνά-
pst* ὥσπερ xai ἐν σώματι οὖσα, οὐ δυνάμει ἐστὶ
γοῦς.

“Ὅτι τὰ ζῶα, φησὶ, μετέχει τῆς θρεπτικῆς xal
αἰσθητικῆς δυνάμεως - διὰ δὲ τὴν αἰσθητιχὴν καὶ
τῆς ὁρεκτικῆς, καὶ χκατασχευάζει, ὅτι πάντως ἔνθα
κἂν μία αἴσθησις qd, ἀνάγκη εἶναι ἐπιθυμίαν καὶ
ὄρεξιν. Διὰ τοῦτο οὖν τὰ ζῶα αἴσθησιν ἔχει πάντα"

etiam animus noster, qui anime motio est, hoc
pacto sine corpore esse nequit, sed quoniam ali-
quas hahet & corpore separabiles actiones, de re-
bus intellectilibus dicogad quas non conducit cor-
pus, sed eas etiam impedit, manifestum est mentis
sepasrabilem fore substantiam, que tunc et mens
est, et dicilur, &t non anima nisi potestate : quem-
admodum etiam oum est in corpore, non est mena
potestate.

Animalia, inquit, alendi et sentiendi vim habent,
et per sentiendi potestatem, etiam appetendi. Quod
sic probat, quia ubi vel unus sensus fuerit, ibi cu-
piditalem et appetentiam esse necesse est. Quare
animalia omnia sensum habent : in omnibus enim

iv πᾶσι γὰρ πάντως ἐστὶν ἡ ἀφὴ, κἂν μή τις ἄλλη p omnino est tactus, etsi. nullus sit alius sensus. At

τῶν αἰσθήσεων. Ἢ δὲ αἴσθησις τοῦ ἡδέος xal to)
λυπηροῦ ἀντιλαμδάνεται" ἔνυα δὴ τὸ ἡδὺ, ἐχεῖ πάν-
τως xal ἡ ἐπιθυμία καὶ ὄρεξις. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία
ποῦ ἡδέος ἐστὶν ἔφεσις ^ ἕνθεν, καὶ τὰ μόνης τῆς
ἁφῆς μετέχοντα, ὁρῶνται διαχεόμενα προσιόντων τῶν
ἡδέων συστελλόμενα δὲ, λυπηροῦ τινος προσπελά-
σαντος, Ὁρίζει δὲ τὴν ὄρεξιν, ἐπιθυμίᾳ, θυμῷ, βου-
λήσει" ἕκαστον γὰρ τούτων ὄρεξίς τίς ἐστι. Δῆλον
δὲ ὅτι ἁπλῆ μὲν ὄρεξις τῷ αἰσθητιχῷ ἁπλῶς ὑπάρ-
χουσα φαίνεται. Οὐ πᾶσα δὲ ὄρεξις παντὶ αἰσθητιχῷ᾽
τοῖς μὲν γὰρ τὴν ἁφὴν μόνην ἔχουσιν ἡ xaz' ἐπι-
θυμίαν ὑπάρχει ὄρεξις" τοῖς δὲ πάσας τὰς αἰσθήσεις,
καὶ ἡ χατὰ θυμόν. Ὁρῶνται γὰρ τὰ τοιαῦτα ἀμυν-
τικὰ ὄντα, 'H δὲ βούλησις μόνου ἐστὶ τοῦ λόγου, ὥσιε
ὁμωνύμως ἡ ὄρεξις, καὶ ἡ ἐπιθυμία δὲ ὡσαύτως. Καὶ
γὰρ ἢ ὄρεξις λέγεται μὲν καὶ κοινῶς, ἐπί τε θυμοῦ
καὶ ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ λόγου" καὶ γὰρ τῶν θείων
ὁρέγεσθαί φαμεν, καὶ ἐπιστήμης ὀρέγεσθαι. Ἔστι
δὰ καὶ ἰδικώτερον λεγομένη ὄρεξις, ἐπὶ τῶν φυσιχῶν
κινήσεων, ἀντιδιαστελλομένη πρὸς τὸν λόγον. Καὶ
ἐπιθυμία ὡσαύτως, ἢ μὲν ἐστὶ κοινὴ, ἡ δὲ ἀντιδια-
στελλομένη πρὸς θυμὸν, καὶ τὸν λόγον.

Ὅτι οὐ λέγουσι τὸ φῶς σῶμα ' ἐπεὶ δὲ λέγουσί
τινες τὸ φῶς σῶμα εἶναι, λέγουσι σφαῖράν τινα φω-
τὸς προϊέναι ἐκ τοῦ ἡλίου, Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἥλιος
σφαιριχός - ἔστι δὲ σφαιριχὸς καὶ ὁ ἀήρ" ἀνάγκη
πᾶσα τὴν τοῦ φωτὸς σφαῖραν προϊοῦσαν πρὸς ἡμᾶς,
ἢ ὠθεῖν τὴν σφαῖραν τοῦ ἀέρος" καὶ οὕτω τὸν τόπον
αὐτῆς καταλαδοῦσαν, φωτίζειν τὸν περὶ ἡμᾶς τόπον.
Εἰ καταλαμθάνει, ἔσται κενὸν ἀέρος τὸ πεφωτισμέ-
γον ἡμισφαίριον, ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ δὲ μὴ ὠθεῖ,
οὐδὲ φωτίζει, ὥστε μὴ ἀφιχνούμενον εἰς ἡμᾶς" εἰ
δὲ χωρήσει δι’ αὐτῆς, ἔσται σῶμα διὰ σώματος κε-
χωρηκός: ὅ τι περ ἀδύνατον. Et δὲ λέξουσί τινες, ὡς
ἄλλο σῶμα δύναται χωρῆσαι διὰ σώματος" μάλιστα
μὲν ὁ λόγος ἀδύνατος, Οὕτω γὰρ ἤμελλεν ὁ οὐρανὸς
ἂν κέγχρῳ δύνασθαι λέγεσθαι. Ἔπειτα εἰ διὰ τὸ
ἄσλον εἶναι, δύναται χωρῆσαι διὰ τοῦ σώματος, ἐχώ-
'pnosv ἂν οὐ μόνον δι᾽ ἀέρος, ἀλλὰ xai δι’ ἄλλου
ὁτουοῦν. Τίς γὰρ ἡ ἀποχλήρωσις εἴη, ἀἄῦλον σῶμα
διὰ σώματος εἶναι χωροῦν, μὴ καὶ διὰ παντὸς χω-
ρεῖν ; ὥστε ἔδει xai διὰ τῶν στερεῶν σωμάτων χωρῆ-
σαι τὸ φῶς διὰ γῆς λέγω, xal «jv ὁμοίων. Διατί

sensus jucundum et molestum percipit : ubi vero
jucundum, ibi cupiditas et appetentia sit oportet :
eupiditas enim Jucundi est appetitus : et que sulum
habent tactum animalia, diffundere se videntur
εἰ jucunda accesserint; contrahi vero si quid mo-
lesti appropinquet. Appetentiam autem cupiditate,
ira et voluntate definit; horum enim quodlibet
appetentia est: simplex vero appetitus in instru-
mento sentiendi prorsus inesse videtur. At non
omni sensui, omnis inest appetitus. Iis eniin, que
solum habent tactum, secundum cupiditatem ap-
petitus inest. At que omnibus sensibus predita
sunt, iis etiam; ad iram propensio est. Hec enim
ad ulciscendum comparata videntur. At voluntas
solius est rationis, ut οἱ appetitus mquivooe, iti-
demque cupiditas communiter : item de ira et
councupiscente et ratione dicitur appetitus : nam et
divinas res dicimur oxpetere, tum et scientiam.
Sed proprie ac presse magis dieitur appetitus de
naturalibus motibus rationi oppositus. Itemque
cupiditas alia communis est, alia irascenti et ra-
tioni opposita.

Lucem nou vocant corpus: quia vero lucem
nonnulli corpus esse dicunt, spheram quamdam
lumínis oriri ex sole asserunt. Quoniam vero et sol
rotundus est, tum etiam aer, prorsus necesse est,
spheram luminis, que ad nos venit, vel spheram
aeris expellere: sicque occupato ejus loco cireum-
jectum nobis locum illuminare. Si occupat, aere
vacua erit dimidia sphera,que illuminata est, quod
absurdum : at si non expellit, neque item illumi-
nat, ut que ad nos perventura non sit. At si eam
penetrabit, corpus a corpore pémnetrabitur, quod
fieri non potest. Sin vero dicent aliqui posse 8
corpore penetrari corpus, absurdissimum id pro-
fecto est. Sic enim posset in milii grano colum
contineri. Deinde, si quod materie sit expers lux,
corpus penetrare potest, penetrasset non solum
aerem, sed aliud quodlibet corpus : nam que illa
conditio esset, et immateriatum corpus, corpus
penetraret, neo omne corpus? ltaque oporteret
etiam lucem solida quoque corpora penetrare,
terram dico et similia. Quidni ergo, cum sol sub
