1001

MICHAV ΙΒ BELLI

actu, eo quod est potestate. 81 enim, ut sensit A ὁ νοῦς ἄλδιος λέγεται, ὡς καὶ ἀΐδιος καὶ ἀθάνατος.

Aristoteles, mundus est sternus, nullus est alio
prius, sed ejusdem temporis sunt omnia. Cum igi-
tur separata mens οἱ seoundum actum fuerit : tunc
fit id quod est; hoc est propria mens: idque 80-
Ium et immortale et eternum est. At anima bru-
torum et plantarum perpetua quidem, sed non
eterna. Immortalis vero seu perpetua dicitur, etsi
corruptibilis et non eterna oensetur, quia non
quatenas anima est corrumpitur, sed quatenus est
in corpore: quare et Plato omnem animam im-
mortalem dicit: quod de vegetante et sentiente
dicit, E diverso, materia sterna est, at non im-
mortalis quare mons eterna dicitur, ut et immor-
talitas. Ait presterea a sonsu et intelligentia disore-
pare phantasiam,quia hao interjecta est, ille vero
utrinque se habent : ἃ sensu enim phantasim prin-
cipium est: huic enim sensus initium dat, huio
vero intelligentiae. Nam sine phantasia, non potest
intellectus agere ; hocque est phantasie,cum sensu
et intellectu discrimen. Opinionis preterea et phan-
tasim differentiam proponit, quia informare nobis
cum libet et quodlibet possumus. Trium enim vel
viginti enbituum hominem cogitare οἱ flngere
possumus; tumet tragelaphum et hippocentaurum:
atopinari que libet, plane non possumus. Nam

Ἔτι φησὶ διαφέρειν φαντασίαν αἰσθήσεως xal δια-
γοίας, καθὸ ἢ μὲν μέση τούτων ἐστὶ, τὰ δὲ παρ᾽
ἑκάτερα ^ ἄρχεται μὲν γὰρ dj φαντασία ἀπὸ τῆς af-
σθήσεως " ἀρχὰς γὰρ ἡ αἴτθησις δίδωσι τῇ φαντα-
σίᾳ " ἐκείνη δὲ τῇ διανοίᾳ ἀρχὰς δίδωσιν. Ἄνευ γὰρ
φαντασίας οὐ δύναται ἡ διάνοια ἐνεργῆσαι. Καὶ ταύ-
tp διαφέρει φαντασία αἰσθήσεως καὶ διανοίας. Ἡρὸς
τούτοις λέγει δόξης καὶ φαντασίας διαφοράς * ὅτι φαν-
τασθῆναι μὲν ὅτε xal θέλομεν δυνάμεθα. Kai γὰρ τρί-
πῆχυν xal εἰχοφάπηχυν ἄνθρωπον φανταζόμεθα καὶ
δυνάμεθα ἀναπλάσασθαι καὶ τραγέλαφον καὶ ἱπποχέν-
ταυρον. δοξάσαι δὲ ἃ ϑέλομεν, οὐ πάντως δύναμεθα. Τὸ
γὰρ δὶς δύο εἰπεῖν μὲν δέκα δυνάμεθα, δοξάσαι δὲ οὐ
δυνάμεθα, ὥστε dj μὲν φαντασία ἐφ᾽ ἡμῖν, ἡ δὲ δόξα
οὐκ ἐφ’ ἡμῖν. Εἰ δὲ δεῖ ταληθῆ εἰπεῖν, οὐδὲ φαν-

B τασία ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν ^ ἢ γὰρ ἐν τῷ καϑεύδειν γινο-

μένη, οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἃ θέλομεν ἐν τοῖς ὕπνοις
φανταζόμεθα * καὶ τί λέγω ἐν τῷ καθεύδειν ; ἀλλ᾽
οὔτε πᾶσα ἐν τῷ ἐγρηγσρέναι. Ὅτε γὰρ τὰ ὄντα ὡς
ὄντα φανταζόμεθα, οὐ δυνάμεθα, εἰ μὴ ὡς ἔχουσι,
φαηντάζεσθαι αὐτά. Οἷον τὸ Σωχράτην εἴ προθῶ-
μαι (9) φαντάζεσθαι, οὐ δυνάμεθα αὐτὸν φαντασθῆ-
ναι ἀστεῖον καὶ λευκὸν καὶ χομῶντα, ἀλλὰ πάντως
φαλαχρὸν καὶ μέλανα καὶ προγάστορα͵ ὥστε ἡ ἀκρι-
θῆς διαφορὰ αὕτη ἐστίν.

bis duo, decem dicere possumus : existimare autem non possumus, ut in nostra potestate sit phanta-
sia, non item opinio.Sed si verum amamus, neque nostri est arbitrii phantasia : nam qus nobis eveniunt
dormientibus, non est nostre spontis; non enim que volumus ea in somnis imaginamur: quid au-
tem in somnis? sed neque vigilantibus nobis, omnis est in nostra potestate phantasia: cum enim es,
qué» sunt, ut que sunt cog:tamus, non possumus, niai ut sunt ea cogitare, Ut si nobis Socratem infor-
memus, lepidum, album et comatulum nobis ipsum informare non possumus, sed calvum, nigrum et

obeso ventre, quod accuratum discrimen est.

Qum id omne, inquit, quod movetur, in loco (αὶ

ense, affirmat Aristoteles, celum inerrentium stel-
lerum moveri fatetur; at in looo esse negat, vel
quia etsi non totum, ut totum, sed quia partes
ipsius in loco, non quia nate sint non contineri,
sed quia supra ipsas nullum est corpus,ut et totum
eum ipso in se concludatur. In anima vero nihi]
est ejusmodi, sed ejus natura est, non contineri
Joco.

Anima per se immota est: ex accidenti vero
dici possit seipsam movere, idque solo motu ad lo-
cum : quando enim ipsa corpus movet, et in ipso
sunt: que moventur, moto corpore, cum eo move-
bitur. Itaque secundum accidens seipsam movet,
quia corpus, in quo est ; at per se el se secundum
substantiam, neque movetur, neque in loco est :
motu igitor ad locum ex accidenti movere se
anima dici potest, alio preterea nullo. Neque enim
mütato corpore immutatur, sed nec augetur, nec
minuitur.

Brutorum et plantarum animam quoque sepe-
numero vocat Aristoteles, et cum rationali com-
prehendit. Spe vero solam hane animam vocat,
interdum etiaun mentem animam appellat, rursus

(9) Leg. προθώμεθα.

Ὅτι πως φησὶ, λέγων ᾿Αριστοτέλης, πᾶν τὸ κινού-
μῖνον ἐν τόπῳ μὲν εἶναι, αὐτὸς τὴν ἀπλανῆ, κινου-
μένην μὲν ὁμολογεῖ, ἕν᾽ τόπῳ δὲ μὴ εἶναι * ἥ ὅτι κἂν
μὴ ὅλη ὡς ὅλη, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ μέρη αὐτῆς ἐν τόκῳ "
οὐχ ὅτι πέφυκε μὴ περιέχεσθαί - ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἐπέκεινα
αὐτῆς σῶμά ἐστιν * ἵνα xal τὸ πᾶν αὐτῇ περικοιλαί-
νηται ἐν αὐτῷ. "Exi δὲ ψυχῆς οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν,
ἀλλ' ἢ φύσις αὐτῆς ἐστι τὸ μὴ τόπῳ περιγράφε-
σθαι.

Ὅτι ἢ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀκίνητός ἐστι " κατὰ
συμδεδηκὸς δὲ ἑαυτὴν κινεῖν λέγοιτ᾽ ἄν " καὶ τότε
μόνην τὴν κατὰ τόπον κίνησιν. 'Ἐπειδὴ γὰρ κινεῖ
μὲν αὔτη, τὸ σῶμ» " ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ κινουμενα - χι-
νουμένου δὲ τοῦ σώματος συγχινηθήσεται adr:
ὥστε κατὰ συμδεδηκὸς ἑαυτὴν κινεῖ ^ cip τὸ σῶμα, ἐν
d ἔστι " καθ᾽ ἑαυτὴν δὲ, καὶ κατ᾽ οὐσίαν οὔτε χινεῖ-
ται, οὔτε ἐν τόκῳ ἐστί, Τὴν οὖν κατὰ τόπον κίνησιν
λέγοιτ᾽ ἄν μόνον κινεῖν ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ κατὰ συμὄε-
Ónxóc, ἄλλην δὰ οὐδεμίαν. Οὔτε γὰρ ἀλλοιοῦται τοῦ
σώματος ἀλλοιολμένου, οὔτε αὔξεται ἥ μειοῦται.

Ὅτι πολλάκις ὁ Αριστοτέλης ψυχὴν κυλεῖ, ἅμα
καὶ τὴν ἄλογον καὶ τὴν φυτικὴν, συλλαμβάνων τῇ
λογικῇ. Πολλάκις δὲ μόνον τὴν λογικήν " ἔσθ᾽ ὅτε δὲ
xal αὐτὸν τὸν νοῦν ψυχὴν ὀνομάζει, ἐπονομάζει δὲ

