1055

MICHAELIS PSELLI

1056

hoc vero, cognoscere, acouratam vel eum que do Α ἢ τὴν χοινῶς ἐπὶ πάσης γνώσεως λεγομένην. Καὶ ἐν-

omni cognitione usurpatur, nolitiam, οἱ hic et in
altioris philosophi tractatione, intellexit.

Duobus modia, alteram altera certiorem et accn-
ratiorem scientiam dijudicari affirmat Aristoteles
dc cemonsiratione : primo, cum una, alterius
principia probat et. demonstrat. Sic physica, me-
dicina cerlior est : geometria item machinatrice,
Arithmetica musice, ob eam causam exploratiore
Secundo, alia est alia certior scientia que rem non
materiatam contemplatur, αἱ geometria, ars nu-
merorum, et theologia, eeu prima philosophia, iis
qua in rebus materiatis occupantur. Quare Ari-
stoteles in metaphysica rerum que intellectu per-
eipiuntur, contemplationem et facillimam et diffici-

lem esse affirmat; facillimam quidem,quia de rebus B

est statis et fixis, et eodem semper modo habenti-
bus. Dei ením rerumque divinarum immotam esse
substantiam, virtutem et actionem, planissimum
est. Sic itaque facillima est. Impedita vero et diffi-
cilis, propter nostram imbecillitatem, Non enim
quia in corpore sumus, et perturbalionibus obnoxil
&d rerum divinarum lumen attendere possumus:
sicuti neque noctum solem intueri,

Plato immortalem animam cum immortalibus
nomine lantum convenire inde colligit, quod pro-
prie ac per se immortale, immote sit et substantiam
eL aclionie : at anime quidem immortalem sub-
stantiam agnoscit, non vero actionem. Ad eum
modum res colestes seu colos nomine tenus im-
mortales esse dixeris : mutantur enim, etsi non
substantia, loco tamen.

Anime verissima cognitio ad universam philoso-
phiam magnopere conducit, ad disciplinam morum
dico et theologiam seu primam philosophiam et
physicam. Ad doctrinam, inquam, de moribus,quia
mo*és suos nemo conformare. neque recte insti-
tuere potest, nisi qui anima facultates perapectas
habuerit. Ad theologiam vero, quia de mente, que
in nobis est, quaerimus, et statuimus esse ipsum
immortalem : quia vero mens rerum est intelle-
ciualium, mens earum est rerum qua inler se
referuntur, At relatorum unum qui novit, et aliud
noverit : ad theologiam igitur mentts nostr: con-
sideratio plurimum facit : nihilo minus ad phyei-
cam : siquidem ejus est de corporibus agere,

ταῦθα xal iv τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ παρέλαδεν.

Ὅτι φησὶν ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ ἀποδειχτιχῇ, κατὰ
δύο τρόπους χρίνεσθαι ἐπιστήμην ἐπιστήμης ἀχρι-
δεστέραν, Καἢ' ἕνα μὲν ὅταν ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέρας τὰς
ἀρχὰς ἀποδεικνύει, otov ἣ φυσιολογία ἰατριχξς ἄκρι-
δεστέρα' ὡσαύτως χαὶ ἡ γεωμετρία, μηχανικῆς.
Διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ἀκχριδεστέρα καὶ ἀριθμη,-
τικὴ ἀρμονικῆς, Καθ’ ἕτερον δὲ λόγον ἀχριδεστέρα
ἐστὶν ἐπιστήμη ἐπιστήμης, ἡ ἄύλοαν ἔχουσα τὸ ὅπο-
χείμενον, ὡς γεωμετρία, ἀριθμητική τε χαὶ θεολο-
γία, τῶν ὑποδαλλομένων τὰ ὑλικὰ ὑποχείμενα. Διό
φησι xal ᾿Αριστοτέλης ἐν τοῖς μετὰ τὰ φυσιχὰ, ὅτι
ἡ τῶν νοητῶν θεωρία xal ῥάστη ἐστὶ wal χαλεπή.
Ῥάστη μὲν, διότι περὶ ἐστώτων ἐστὶ πραγμάτων
xal ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντων’ φανότατα γὰρ τὰ θεῖα ὡς
ἀμετάδλητα χαθάπαξ, κατ᾽ οὐσίαν, χατὰ δύναμιν,
κατ᾽ ἐνέργειαν. 'Ῥάστη μὲν οὖν διὰ τοῦτο χαλεπὴ
δὲ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, Οὐ γὰρ ἐξισχύομεν
ἐν σώματι, καὶ ἐμπαθεῖς ὄντες, εἰς τὸ ἐχείνων φῶς
ἀτενίσαι" ὅπερ πάσχουσι xai al νυχτερίδες πρὸς τὸν
ἥλιον,

Ὅτι Πλάτων ἀθάνατον λέγων, τὴν ψυχὴν, ἀθα-
νάτοις ὁμώνυμον εἶναι ἐπιφέρει" διότι τὸ μὲν κυρίως
ἀθάνατον καὶ κατ᾿ οὐσίαν xai x«v' ἐνέργειάν ἔστιν
ἀμετάδλητον. τὴν δὲ ψυχὴν xev! οὐσίαν μὲν οἶδεν
ἀθάνατον, οὐχέτι δὲ xal κατ᾽ ἐνέργεικν. Οὕτως δ᾽ ἂν
εἴποις καὶ τὰ οὐράνια ἀθανάτοις ὁμώνυμα" μεταβάλλει:
γὰρ καὶ αὐτὰ, εἴ xai μὴ xa! οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ
τόπον.

Ὅτι dj περὶ ψυχῆς ἀληθεστάτη γνῶσις, πρὸς πᾶ-
σαν φιλοσοφίαν συμδάλλεται' πρὸς δὲ τὴν ἠθικὴν
λέγω καὶ τὴν θεολογικὴν καὶ τὴν φυσικήν, ΠΙρὸς μὲν
οὖν τὴν ἠθικὴν, ὅτι ἀδύνατον ἡμᾶς τὰ ἑχυτῶν xata-
σχευΐσαι ἤθη τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς μὴ ἐπισχεψα-
μένους" πρὸς δὲ θεολογίαν, ὅτι ζητοῦμεν περὶ τοῦ
νοῦ τοῦ χωριστοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἀθάνα-
toc. ᾿Επειδὴ δὲ ὁ νοῦς νοητῶν ἐστι, νοῦς τῶν πρός
τί ἐστι. Τῶν δὲ πρός τι ὁ τὸ ἔν εἰδὼς, xal τὸ λοιπὸν
εἴσεται, δῆλον ὅτι ἡ θεωρία τοῦ ἡμετέρου νοῦ καὶ εἷς
θεολογίαν μεγάλα συμδάλλεται. Συμδάλλει δὲ ἡμῖν
xol πρὸς τὴν φυσικήν, Εἴ γε φυσικῆς μέν ἔστιν ἔργον,
τὸ περὶ σωμάτων διαλεχθῆναι, xal τῶν εἰδῶν αὐτῶν,
xal τῶν δυνάμεων" τῶν δὲ ἐν σώμασιν εἰδῶν τὸ χάλ-

deque eorum cum formis, tum facultatibus. Nam D λιστον ἡ ψυχή.

formarum omnium, que in corporibus sunt, pul-
cherrima est anima,

Quare ut de reliquis, sic de anima quoque que-
rendum est, quodnam ad genus revocanda ait.
Quidam enim ad substantiam, alii ad quantitatem
reducunt, ut Xenocrates. Numerus enim, inquit,
seipsum movens, anima est. Alii ad qualitatem, ut
medici, qui nos animam esse dicunt. Quibus annu-
merandi sunt, qui talem entelechiam ipsam esse
existimant. Alii rationem elementorum eam esse

Ὅτι δεῖ, φησὶ, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ζητῆσαι, ὁπὸ ποῖον γένος αὐτὴν
ἀνάξομεν. Καὶ γὰρ ol piv αὑτὴν ὑπὸ τὴν οὐσίαν
ἀνάγουσιν οἱ δὲ ὑπὸ τὸ ποσόν ὧν ἐστι καὶ Ξενο-
χράτης (2). Ἀριθμὸς γάρ ἐστι, φησὶν, ἡ ψυχὴ x:
γῶν ἑαυτόν, Οἱ δὲ ὑπὸ τὸ ποιὸν, ὧν εἶσι xal ἰατοοὶ,
ἡμᾶς (3) εἶναι λέγοντες αὐτήν. Τοιοῦτοι δ' ἄν εἶεν
καὶ οἱ ἐντελέχειαν αὐτὴν νομίζοντες τοιαστην. 'AÀ-

{3 Id Pythagore potius tribuit Gregorius Nyssenus in libro De Anima.

3) Lego αἷμα sazguínem.

