1013

DE ANIMA.

1074

δὲ ἄνθρωπος μένων ἐντελέχεια τῆς νεὼς, ταύτῃ καὶ À tio navis: sio eliam ab eo non quit separari, ita

ἀχώριστός ἔστιν οὕτω xal ἡ ἡμετέρα ψυγὴ, ἐντε-
λέχεια οὖσα τοῦ σώματος, ταύτῃ ἄνευ σώματος οὐχ
ἂν εἴη. Ἐπειδὴ δὲ ἔχει τινὰς καὶ χωριστὰς σώματος
ἐνεργείας, τὰς περὶ τῶν νοητῶν φημι, εἷς ἃς οὐ μό-
vov οὐ συμδάλλεται τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ ἐμποδίζει.
πρόδηλον ὅτι καὶ τὴν οὐσίαν ἕξει χωριστὴν νοῦς τότε
οὖσα καὶ λεγομένη, οὐχέτι μέν τοι ψυχὴ εἰ μὴ δυνά-
μει ὥσπερ καὶ ἐν σώματι οὖσα, οὐ δυνάμει ἐστὶ
νοῦς.

“Ὅτι τὰ ζῶα, φησὶ, μετέχει τῆς θρεπτικῆς καὶ
αἰσθητικῆς δυνάμεως διὰ δὲ τὴν αἰσθητικὴν καὶ
τῆς ὁρεκτικῆς, καὶ χατασχευάζει, ὅτι πάντως ἔνθα
κἂν μία αἴσθησις di, ἀνάγκη εἶναι ἐπιθυμίαν καὶ
ἔρεξιν. Διὰ τοῦτο οὖν τὰ ζῶα αἴσθησιν ἔχει πάντα"

eliam animus noster, qui anime motio est, hoc
pacto sine corpore esse nequit, sed quoniam ali-
quas hahet a corpore separabiles actiones, de re-
bus intellectilibus dicogad quas non conducit cor-
pus, sed eas etiam impedit, manifestum est mentis
separabilem fore substantiam, que tunc et mens
est, et dicitur, at non anima nisi potestate : quem-
admodum etiam oum est in corpore, non est mens
potestate.

Animalia, inquit, alendi et sentiendi vim habent,
et per sentiendi potestatem, etiam appetendi. Quod
sic probat, quia ubi vel unus sensus fuerit, tbi cu-
piditatem et appetentiam esse necesse est. Quare
animalia omnia sensum habent : in omnibus enim

ἐν πᾶσι γὰρ πάντως ἐστὶν ἡ ἁφὴ, κἂν μή τις ἄλλη pg omnino est tactus, etsi. nullus sit alius sensus. At

τῶν αἰσθήσεων. Ἢ δὲ αἴσθησις τοῦ ἡδέος xal τοῦ
λυπηροῦ ἀντιλαμδάνεται" ἕνυα δὴ τὸ ἡδὺ, ἐκεῖ πάν-
τως καὶ ἡ ἐπιθυμία καὶ ὄρεξις. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία
ποῦ ἡδέος ἐστὶν ἔφεσις " ἔνθεν, xal τὰ μόνης τῆς
ἁφῆς μετέχοντα, ὁρῶνται διαχεόμενα προσιόντων τῶν
ἡδέων συστελλόμενα δὲ, λυπηροῦ τινος προσπελά-
σαντος, Ὁρίζει δὲ τὴν ὄρεξιν, ἐπιθυμίᾳ, θυμῷ, βου-
λήσει" ἕκαστον γὰρ τούτων ὄρεξίς τίς ἐστι. Δῆλον
δὲ ὅτι ἁπλῆ μὲν ὄρεξις τῷ αἰσθητιχῷ ἁπλῶς ὑπάρ-
χουσα φαίνεται, Οὐ πᾶσα δὲ ὄρεξις παντὶ αἰσϑητιχῷ᾽
τοῖς μὲν γὰρ τὴν ἁφὴν μόνην ἔχουσιν ἡ κατ’ ἐπι-
θυμίαν ὁπάρχει ὄρεξις" τοῖς δὲ πάσας τὰς αἰσθήσεις,
καὶ ἢ κατὰ θυμόν. Ὁρῶνται γὰρ τὰ τοιαῦτα ἀμυν-
τικὰ ἄντα, Ἢ δὲ βούλησις μόνου ἐστὶ τοῦ λόγου, ὥσιε
ὁμωνύμως ἡ ὄρεξις, xal ἡ ἐπιθυμία δὲ ὡσαύτως. Kal
γὰρ ἡ ὄρεξις λέγεται μὲν καὶ κοινῶς, ἐπί τε θυμοῦ
καὶ ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ λόγου" καὶ γὰρ τῶν θείων
δρέγεσθαί φαμεν, καὶ ἐπιστήμης ὀρέγεσθαι. Ἔστι
δὰ καὶ ἰδικώτερον λεγομένη ὄρεξις, ἐπὶ τῶν φυσικῶν
κινήσεων, ἀντιδιαστελλομένη πρὸς τὸν λόγον, Καὶ
ἐπιθυμία ὡσαύτως, ἡ μὲν ἐστὶ χοινὴ, ἡ δὲ ἀντιδια-
στελλομένη πρὸς θυμὸν, xal τὸν λόγον.

Ὅτι οὐ λέγουσι τὸ φῶς σῶμα " ἐπεὶ δὲ λέγουσί
τινες τὸ φῶς σῶμα εἶναι, λέγουσι σφαῖράν τινα φω-
τὸς προϊέναι ἐκ τοῦ ἡλίου. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἥλιος
σφαιρικός " ἔσει δὲ σφαιρικὸς καὶ ὁ ἀήρ" ἀνάγκη
πᾶσα τὴν τοῦ φωτὸς σφαῖραν προϊοῦσαν πρὸς ἡμᾶς,
fj ὠθεῖν τὴν σφαῖραν τοῦ ἀέρος" xal οὕτω τὸν τόπον
αὐτῆς καταλαδοῦσαν, φωτίζειν τὸν περὶ ἡμᾶς τόπον.
Εἰ καταλαμδάνει, ἔσται χενὸν ἀέρος τὸ πεφωτισμέ-
νον ἡμισφαίριον, ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ δὲ μὴ ὠθεῖ,
οὐδὲ φωτίζει, ὥστε μὴ ἀφιχνούμενον εἰς ἡμᾶς" εἰ
δὲ χωρήσει δι' αὐτῆς, ἔσται σῶμα διὰ σώματος xe-
χωρηκός" ὅ τι περ ἀδύνατον. Et δὲ λέξουσί τινες, ὡς
ἄλλο σῶμα δύναται χωρῆσαι διὰ σώματος" μάλιστα
μὲν ὁ λόγος ἀδύνατος. Οὕτω γὰρ ἤμελλεν ὁ οὐρανὸς
ἐν κέγχρῳ δύνασθαι λέγεσθαι. Ἕπειτα εἰ διὰ τὸ
ἄυλον εἶναι, δόναται χωρῆσαι διὰ τοῦ σώματος, ἐχώ-
ρῆσεν ἂν οὐ μόνον δι᾽ ἀέρος, ἀλλὰ καὶ δι’ ἄλλου
ὁτουοῦν. Τίς γὰρ 1| ἀποχλήρωσις εἴη, ἄύλον σῶμα
διὰ σώματος εἶναι χωροῦν, μὴ καὶ διὰ παντὸς χω-
ρεῖν ; ὥστε ἔδει καὶ διὰ τῶν στερεῶν σωμάτων χωρῆ-
σαι τὸ φῶς" διὰ γῆς λέγω, xal τῷν ὁμοίων. Διατί

sensus jucundum et molestum percipit : ubi vero
jucundum, ibi cupiditas et appetentia sit oportet :
cupiditas enim jucundi est appetitus : et quee solum
habent tactum animalia, diffundere se videntur
si jucunda accesserint; contrahi vero si quid mo-
lesti appropinquet. Appetentiam autem cupiditate,
ira et voluntate definit; horum enim quodlibet
&ppetentia est: simplex vero appetitus in instru-
mento sentiendi prorsus inesse videtur. At non
omni sensui, omnis inest appetitus. Iis enizn, que
solum habent tactum, secundum cupiditatem ap-
petitus inest. At que omnibus sensibus prewdita
sunt, iis etiam ad iram propensio est. Hec enim
δὰ ulciscendum comparata videntur. At voluntas
solius est rationis, ut et appetitus mquivooe, iti-
demque cupiditas communiter : item de ira et
concupiscente et ratione dicitur appetitus : nam et
divinas res dicimur expetere, tum et scientiam.
Sed proprie ac presse magis dicitur sppetitus de
naturalibus motibus rationi oppositus. Itemque
cupiditas alia communis est, alia irascenti et ra-
tioni opposita.

Lucem nou vocant corpus: quia vero lucem
nonnulli corpus esse dicunt, spheram quamdam
lumnis oriri ex sole asserunt. Quoniam vero et sol
rotundus est, tum etiam aer, prorsus necesse est,
sphaeram luminis, que ad nos venit, vel spheram
aeris expellere: sicque occupato ejus loco cireum-
jectum nobis locum illuminare. Si occupat, aere
vacua erit dimidia sphrera, que illuminata est, quod
&bsurdum : at si non expellit, neque item illumi-
n&t, ut que ad nos perventura non sit. At si eam
penetrabit, corpus ἃ corpore pémnetrabitur, quod
fieri non potest. Sin vero dicent aliqui posse a
corpore penetrari corpus, absurdissimum id pro-
fecto est. Sic enim posset in miiii grano celum
contineri. Deinde, si quod materim sit expers lux,
corpus penetrare potest, penetrasset non solum
aerem, sed aliud quodlibet corpus : nam que illa
conditio esset, et. immateriatum corpus, corpus
penetraret, neo omne corpus? Itaque oporteret
etiam lucem solida quoque corpora penetrare,
terram dico et similia. Quidni ergo, cum sol sub
