1019

MICHAELIS PSELLI!

4080

tationis compositionem, ostendique, omne augendo- À τι ποσοῦ (1), xal δείκνυται, ὅτι dj ἰσότης στοιχεῖόν

rum in numeris habitum principium equalitatem
esse, propterea quod ex illa omnes habitus oriun-
tur ad eamque extremam resolvuntur; que quidem
definitio principiorum est, eed utilem eam nobis
esse et ad vit usum et ed ipsius philosophie con-
templationem. At hec, inquies, commentatio quid
proficit? imo et ad Platonis de anime procreatione
doctrinam et ad intervalla harmonica exponenda
et explicanda. Intervallum autem harmonicum est
& vooe ad vocem migralio ictus, velut a graviori
&d acutiorem vel ex oontrario. Vox enim est certa
quadam unius chords reeonantia; qui vero in
ratione diesis vel semitonii vel toni ἃ chorda qua-
dam efficitur ad proximam transitus, sive ad gra-

ἐστι τοῦ παντοίου τῶν ἐν ἀριθμοῖς σχέσεων πλη-
θυσμοῦ, διότι ἐξ αὐτῆς πᾶσαι αἱ σχέσεις γεννῶνται
xxl εἷς αὐτὴν ἐσχάτην ἀναλύονται, ὅπερ ὅρος στοι-
χείων ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πραγματειώδη, xal φι-
λόσοφον ὄντως θεωρίαν χρησιμεύει ἡμῖν" τίνα δὲ
εἶσιν, Ele ἃ ἡμῖν ἡ παροῦσα χρησιμεύει θεωρία,
λέγεις ; εἴς τε τὴν Πλάτωνος ψυχογονίαν xai εἰς τὰ
ἁρμονικὰ διαστήματα. Ἔστι δὲ ἁρμονικὸν διάστημα
ἡ ἀπὸ φθόγγου εἰς φθόγγον μετάδασις τῆς πληγῆς,
οἷον ἀπὸ τοῦ βαρυτέρου εἷς τὸ ὀξύτερον, ἢ τὸ ἀνά-
παλιν. Φθόγγος γάρ ἐστιν ἢ τῆς μιᾶς χορδῆς ποιά
τις ἀπήχησις. Ἢ δ᾽ ἀπ' αὐτῆς πρὸς τὴν ἐφεξῆς καὶ
διάφορος αὐτῇ κατὰ βαρύτητα ἢ ὀξύτητα ἐν λόγῳ
διεσιαίῳ ἢ ἡμιτονιαίῳ Tj τονιαίῳ μετάστασις καλεῖται

viora fit sive ad acutoria, intervallum appellatur, p διάστημα᾽ τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ἐμμέλεια, "Ex δὲ τῶν ἐμ-

idemque modulatio. Ex modulationibus systema
ortum : quarum quidem ex tribus copjunctis in-
tervallum quaternarium constat (diatessaron), ex
quatuor autem quinarium (diapente), eorumque
prius in sequitertia ratione versatur, in sesquial-
tera posterius : quee ipse prime et simplices con-
sonantie (symphonie) apud musicos vocantur : ex
quaternario autem et quinario intervallo compo-
nitur septem vocum intervallum (diapason), quod
in dupla retione cernitur. Quidquid tum vocis
convenientia tum unisonum systema appellatur,

μελειῶν τὸ σύστημα' ix τριῶν μὲν τὸ διὰ δ΄, ἐκ
τεσσάρων δὲ διὰ ε΄, καὶ τὸ μὲν διὰ δ΄ ἐν ἐπιτρίτῳ,
τὸ δὲ διὰ εἰ ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ συνεστὼς, αἱ χα! πρῶ-
ται καὶ ἁπλαῖ συμφωνίαι καλοῦνται παρὰ τοῖς μου-
σικοῖς" ἐχ δὲ τοῦ διὰ δ' καὶ διὰ ε΄ ἡ διὰ πασῶν σύγ-
χεῖται, ἐν διπλασίενι λόγῳ θεωρουμένη. Ἥτις καὶ
ὁμοφωνία καλεῖται καὶ ὁμόφωνον σύστημα, σύστημα
ix ἐνστημάτων (2) μέλος ἔχον καταχορέστατον. Καὶ
ἐφεξῆς τὰ λοιπὰ συστήματα, ἵνα μὴ πάντα ἐπεξέρ-
χωμαι, ἐπεὶ οὐδὲ περὶ τούτων νῦν πρόκειται λέγειν,
ἀλλὰ ὅσον ἐνδείξασθαι τὰ λεγόμενα,

systema aine obstaculis (dissonantiis) est, sincerissimumque cantum habet. Eodem modo reliqua syste-
mata, ne omnia persequamur, quoniam de hac re nunc dicere propositum non est, sed ita, ut ea, de

quibus mentio est, demonstremus.

2. Sesquitertium igitur intervallum in genere dia- (| β΄. Καταδιαιρεῖται οὖν τὸ ἐπίτριτον ἐν μὲν διατο-

tonico (siquidem tria sunt modulationum genera :
enharmonium, chroma, diatonum) in semitonium
(semitonium autem, quod dicitur, non vere illud
quidem semitonium est, sed limma) atque in tonos
dispertitur, ita ut in semitonium et duo deinceps
tonos genus diatonicum dividatur. Tonus autem
sesquioctava ratione constat, isque in illud limma,
qui quidem minor toni particula est, et apotomen,
qua:est major,discedit. In genere autem enharmonio
id diesin et diesin et duo simul sonos (quaternarii
intervalli) ratio describitur, in cbromate vero in
semitonium et semitonium et tria simul semitonia.

M Τὸ πρός τι ποσόν idem fere esse atque id

uod relaiionem ad alíquid vocat Quintilianus
(Inst. Or. 8, 4, 21), vel, ut verius dicam, modum
relationis ad aliquid, apparet cum ex hoc loco tum
ex Procli Comment. in Timseum Plat. pag. 213 v.
36 sqq. (ed. Basil. 1534) : Ka! ἀριθμητικὴν ἄρα
xal γεωμετρικὴν αὐτὴν ῥητέον (int. ψυχικὴν οὐσίαν),
ἀλλὰ καθ’ ὅσον ἀριθμητική ἐστιν, ἔχει καὶ τὴν ἀρ-
μονικὴν ὁμοῦ κατ᾽ οὐσίαν * τὸ γὰρ πλῆθος ἧρμο-
σμένον ἐστὶ τὸ ἐν αὐτῇ xal ἐν ταὐτῷ τό τε καθ᾽
αὐτὸ καὶ τὸ πρός τι ποσὸν συνείληφεν. Caeterum
ex tota bac, que ἃ 1 continetur, verborum com-
plexione apparet, alterum ante hoc opus a Psello
conscriptum esse, in quo de relatione ad aliquid
sive de proportione querebatur. Incertum est, fue-
ritne ejuemodi fere opus, quod in Διδασχαλίᾳ παν-
τοδαπῇ, libro Pselliano (cap. 59, supra col. 725),
Τίνι διαφέρει ἀρχὴ xal στοιχεῖα inscribitur, an aliud
huic simile, quod aut communi librorum antiquo-
rum strage perierit aut etiamnunc in bibliothecis
lateat. ΠΙΝΌΒΆ.

D tuit ita, ut pro

νικῷ γένει [τρία γὰρ τὰ ἐναρμόνια γένη, ἐναρμόνιον,
χρῶμα xai διάτονον] εἰς ἡμιτόνιον [ἔστι δὲ τὸ λεγό-
μένον ἡμιτόνιον οὐ χυρίως ἡμιτόνιον, ἀλλὰ λεῖμμα)
καὶ τόνον, ἤγουν εἷς ἡμιτόνιον καὶ δύο τόνους ἐφεξῆς
τὸ διχατονικὸν διαιρεῖται. Ὁ δὲ τόνος ἐν ἐπογδόῳ
συνίσταται λόγῳ, διὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι τὸ λεγόμενόν
λεῖμμα (3) ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔλαττον τμῆμα τοῦ τόνου,
καὶ τὴν ἀποτομὴ», ὅπερ ἐστὶ τὸ μεῖζον. Ev δὲ τῷ
ἐναρμονίῳ εἰς δίεσιν καὶ δίεσιν καὶ δίτονον" ἐν δὲ
τῷ χρώματι εἰς ἡμιτόνιον καὶ ἡμιτόνιον καὶ τριημι-
τόνιον καταδιαιρεῖται λόγος.

(2) Σύστημα ἐκ ἐνστημάτων. Heo verba, quan-
quam non satis intelligi possunt, habent tamen
quomodo restituantur. Quod ostendit vox illa ἐκ.
Qua si Pselli esset, profecto ἐξ scriberetur. Quid?
δὶ ἃ librario aliquo attenuata et quasi detruncata
τὸς legenda sit? Ego vero credo
LiwNp£R.

(3) Διὰ τοῦτο — λεῖμμα. Mirum quantum hic
corruptus eat locus, cujus emendandi quedam ra-
tio inita est ab eo qui, plurium verborum lacu-
nam hio esse ratus, in margine cod. ms. hoc
edidit emendationis specimen : διὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἐστὶ
(forte : ἡμετόνιον) τὸ λεγόμενον λεῖμμα forte : ὅτι ὁ
τόνος διαιρεῖται εἷς τὸ λεῖμμα), ὅπερ, etc. Qua in re
tamen haud sojo an justo plus videre sibi visus
sit ia qui hoe conjectura assecutus est. Sed fieri

otuit, ut hoc modo scriberet Psellus : διαιρεῖται
δὲ οὗτος εἰς τὸ λεγόμενον, etc. Quod certe universe
verborum continuetioni respondet, quare ad hane
emendationem conversionem nostram accommo-
dere non dubitevimus. Lixpza.

—— Nin

