1061

DE ANIMA.

1085

νεῖται ὁ οὐρανὸς, ὅτι νοῦν μιμεῖται " ἴδιον γὰρ τοῦ ἃ ferre. Ob id igitur cause, inquit, colum in oireu-

νοῦ, τὸ κρὸς ἑαυτὸν συννεύειν, Αὐτὸς γὰρ ὁ ὁρῶν,
αὐτὸς ὁ ὁρώμενος " ὁρῶν γὰρ τὰ εἴδη, ἑαυτὸν ὁρᾷ, xai
αὐτὸν δρῶν, τὰ εἴδη τεθέχται. Πλήρωμα γὰρ ἐστι
τῶν εἰδῶν, καὶ εἶδος εἰδῶν, "Ἔχει οὖν οὐρανὸς τὸ μὲν
σφαιριχὸν σχῆμα, διὰ τὴν χύχλῳ κίνησιν " ταύτην
δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν νοῦν ἐξομοίωσιν. Καὶ ἄλλως μι»
μεῖται τὸν νοῦν ἁμερῶς πανταχῆ ὄτνα ^ καὶ γὰρ τὸ
οὐράνιον σῶμα πανταχῆ γίνεται, Τὸ οὖν πανταχῆ
γίνεσϑαι, τὸ πανταχοῦ ὃν μιμεῖται, Τελείωσις γὰρ
τῶν χειρόνων, d πρὸς «à ὑπέρτερα ἐπιατροφή τε
καὶ ἐξομοίωσις. Οὕτω μὲν ὁ φυσικὸς πάντων τῶν
φυσικῶν ἀποξώσει xai τὸ εἶδος καὶ τὴν ὕλην καὶ τὸ
«αἴτιον, καὶ διὰ τοῦτο τὸν ὁρισμόν " ix. δὲ τῆς ὕλης
καὶ too εἴδους καὶ τῆς αἰτίας ἀποδώσει. Ὁ δὰ κατὰ
μέρος τεχνίτης, καὶ αὐτὸς μὲν περὶ τῶν αὐτῶν δια-
λαμδάνει. Διαφέρει δὲ τοῦ φυσικοῦ, ὅτι περὶ μερὶ»
κόν τι χαταγίνεται πρᾶγμα " οἷον ὁ ἰατρὸς, περὶ τὰ
ἀνθρώπινα σώματα, ὁ τέκτων περὶ λίθους καὶ ξύλα.
᾿Αποδώσει δὲ καὶ οὗτος τὸν ὁρισμὸν, παραλαμδάνων
καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν ὕλην καὶ τὴν αἰτίαν.

Ὄτι ἡ ἀληθὴς ᾿Αριφτοτέλους περὶ τῶν τριῶν τοῦ
νοῦ σημαινομένων διάληψις, ἦν ἐπικρίνει xal ᾿Αμ-
μώνιος. Τοιαύτη ἐστί, Πρῶτον τοίνυν ἐστὶ σημαινό-
μένον, ὁ νοῦς ὁ δυνάμει εἰδὼς τὰ πράγματα. Ὥσπερ
ἐπὶ τῶν παίδων ἐστί, Δεύτερον σημαινόμενον ὁ νοῦς
ὁ καῦϑ' ἕξιν εἰδὼς τὰ πράγματα, ὥσπερ ὁ ἐπὶ τῶν
τελείων τῶν ἐπισταμένων μὲν τὸ πράγματα, ἣρε-
μούντων δὲ καὶ μὴ ἐνεργούντων κατὰ ταῦτα. Τρίτον
σημαινόμενόν ἐστιν " ὁ νοῦς οὐχ ὁ θύραθεν εἰσιὼν,
ὡς ἐχεῖνοι οἴονται * ἀλλ' ὁ χαθ᾽ ἕξιν ἅμα καὶ ἐνέρ-
Ὑειαν, ὥσπερ ὁ τῶν τελείων νοῦς τῶν εἰδότων τὰ
πράγματα, καὶ προχειριζομένων τὴν εἴδησίν, καὶ
ἐνεργούντων κατ᾿ αὑτήν, Καὶ τὰ μὲν σημαινόμενα
τοῦ νοῦ, κατὰ ᾿Αριστοτέλην ταῦτα, ὅτι Πλάτωνος λέ-
Ὕοντος τὴν ψυχὴν τόπον εἰδῶν, ὁ ᾿Αριστοτέλης τρό-
mov μὲν τινα πρὸς δόγμα ἀποδέχεται, τρόπον δὲ
διαδάλλει, ᾿Αποδέχεται μὲν ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι δέχεται
ἢ ψυχὴ τὰ εἴδη τῶν νοητῶν, xal οὕτως ἐνεργεῖ * xal
διὰ τοῦτο εἰπεῖν αὐτὴν τὸν Πλάτωνα τόπον εἰδῶν.
Μέμφεται δὲ εἷς δύο τινά, Πρῶτον μὲν ὅτι πᾶσαν
ψυχὴν ὁ Πλάτων λέγει τόπον εἰδῶν, xai οὐ μόνον
τὴν λογικήν * καίτοι τε τὴν λογικὴν ἐκεῖνος μόνος
ἔλεγε τόπον εἰδῶν καὶ ψυχὴν, τὰς δὲ ἄλλας ἐμψυ-
χίας. Δεύτερον δὲ, ὅτι ἐνεργείᾳ λέγει ἐν τῇ ψυχῇ τὰ

εἴδη, καὶ οὐ δυνάμει. Ὁ γὰρ ᾿Ἀριστοτέλης ἀγράφῳ D

qpappatip αὐτὴν εἰκάζει, καὶ κυρίως λέγει μάθη-
σιν. Ὃ μέν τοι Πλἄτων ἐγγράφῳ γραμματίῳ, καὶ
τὴν μάθησιν ἀνάμνησιν λέγει. Ὅτι διττῆς οὔσης ἐν
div τῆς γνώσεως τῆς μὲν ἀλόγου, olov αἰσθήσεως,
«ἧς δὲ λογικῆς οἷον τνῦ νοῦ, διττά ἔστι καὶ τὰ γνω-
σκόμενα * τὰ μὲν ἕνυλα, xat, τὰ αἰσθητά “ τὰ δὲ ἄδλα,
Ζηπεὶ οὖν διὰ τούτων ὁ '᾿Αριστοτέλης, πότερον ἑκάστη
Ὑνῶσις và οἰχεῖον γινώσκει, οἷον ἡ μὲν ἄλογος τὰ
ἕνολα, ἡ δὲ λογικὴ τὰ ἄὔλα μόνον * ἤ ἡ μὲν ἄλογος τὰ
ἔνυλα οἷδε μόνὸν “ ἡ δὲ λογικὴ ὡς κρείτιων οὖσα, οὐ
μόνον τὰ ἀἄδλα οἴδεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔνυλα, Καὶ τοιαύ-
τῆς οὔσης τῆς ἀπορίας, ἐπικρίνει λέγων, ὅτι ἡ λόγι»

ium orbemqueconvolvitur, quia mentem imitatur,
mentisenim proprium est ad se respicere et. in
80 vergere : ipsa enim est quee videt, ipsa est. quse
videtur. Videns enim formas seipsam videt, δὲ se-
ipsam intuens, formas intuita est.Formarum enim
complementum est. Habet igitur ccelum orbicularem
figuram propter motum in circulum, huno vero
propter illam mentis imitationem. Alia quoque
ratione, celum mentem imitatur, que indíivise
ubique est : nam coeleste corpus ubique est.Itaque
quatenus ubique est,id quod ubique est, imitatur.
Deteriorum enim perfectio est, ad superiora 600“
versio, et cum iis similitudo. Ad huno modum
physicus & rerum naturalium forma, materiam
et causam ostendet, sicque definitionem, eamque
ex materia, forma et causa videlicet. Artifex autem
particularis in lisdem rebus versatur,sed a physico
differt,quia in particulari quapiam re;ct medicus in
humanis corporibus curandis,circa lapides et ligna
cementaríus et materinrius:que tamen etiam defl-
nitionem, aesumpta forma, materia et causa, dabit.

Vera ost Aristotelis, de tribus mentis signi(lca-
lis sententia, cui etiam subscribit Ammonius.
Hec autem est. Primus signiflcatus mentis est,
αἱ potestate res cognoscat, qualis in pueris est.
Secundus significatus, mens est, que habitu res
novit, utin adultis, qui res quidem soiunt, at qui-
eseunt, neque secundum eas agunt. Tertius sigui-
ficatus, mens est, non quse exirinsecus advenit,
utisti arbitrantur, sed qua habitu eimul est et
actione, qualis est perfectorum, qui res sciunt et
cognitionem expromunt, et juxiaeam agunt. He
sunt mentis apud Aristotelem signiflcaliones, cum
animam formarum looum nominet Plato, id qui-
dem Aristoteles aliquo modo probat, aliquo re-
probat et refeilit. Probat quidem, quia dixit ani-
mam rerum intellectilium, species recipere, sic-
que operari, idque esse quamobrem ipsam Plato
formarum conceptaculum vocat. Duplioi vero no-
mine reprehendit: primum quia omnem animam
Plato formarum locum appellat, neque solam ra-
tone preditam, quam solus ille et animam et
formarum receptaculum vooat; cteteras in anima
comprehensas. Secundo reprehendit Platonem,
quia in anima formas, actu, non poteslate esse
dicit. lllam cnim Aristoteles nude ao purs ta-
bule similem facit, et aliquid addiscere ipsam af-
firmat: at Plato preseripte charte animam com-
parat, et discere vocat reminisci. Cum duplex
sit in nobis cugnitio, cum ratione, qualis est roen-
tis, eL sine ratione, cujusmodi est sensus, duplex
quoque est genus eorum que cognoscuntur :
&lia materiata et que sensibus objiciuntur; alia
'immateriata. Quaerit idcirco Aristoteles, an pro-
prium objectum quelibet facultas cognoscat, ut
rationis expers, materiata, rationabilis immate-
riata tantum. An vero irretionabilis sola immate-
riala norit: at rationis compos, ut preestantior,
