1128

MICHAELIS PSELLI

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΨΕΛΛΟΥ͂

EZHTHZIZ

ΕΙΣ ΤΑ XAAAAIKA AOTIA

SAPIENTISSIMI PSELLI

EXPOSITIO
IN ORACULA CHALDAICA.

Est ztíam simulacro locus suus. ín regione undique
[et omnino lucida.

Idola sivesimulacra dicuntur a philosophis, que
congenita quidem sunt prestantioribus, attamen
illis. inferiora et deteriora. Exempli gratia, Deo
mens congenita est,menti anima rationis particeps,
anime ratione predite irrationalis, irrationali na-
iura, nature corpus, et corpori materia. Idolum
itaque et imago Dei mens est, mentis anima ratio-
nalis, anims rationalis irrationalis, irrationalis
natura, nature corpus, corporia materia. Hic autem
irrationalem animam vocat Chaldaicum oraculum
anime rationalis simulacrum,eo quod huic illa con-
nata est, sed conditione inferori : aitque simulacro
partem attributam essein regione undiquaque col-
lustrata. Quo signitloat animam rationis expertem
que imaginem anime ratione predite refert, virtu-
ium auxilio dumin hae vitamoraturlustratam,cur-
riculo vite humanis finito ad regionem que supra
. lunam est redire, eique sorte assignari locum undi-

que luminosum,id est cireumocirca et omni ex parte
splendore fülgentem. Nam qui subter lunam locus
est, undique tenebricosus est, et circumcirca cali-
gine septus. Lunaris vero alternatim lucidus et ob-
securus est, hoc una ex parte lumine clarus, ex
altera tenebris oppletus : quemadmodum etiam
ipsa luna media ex parte illuminata est,et ex media
obtenebrata. Locus veroille supra lunam, utrinque
lucidus est sive omni ex parte collustratus. Dicit
itaque oraculum, non solum anime ratione pre-
dite euperlunarem illam regionem undique lumi-
nosam esse destinatam, sed etiam illius imaginem
animam brutam haoc sorte dotatam, ut in regionem
omni ex parl^ lucidam adsciscatur,modo splendida
et pura e corpore exierit. Grecorum siquidem do-

LY

Ἔστι καὶ εἰδώλῳ μερὶς εἰς τόπον ápgtodovta:

Ἐϊδωλα (4) λέγεται παρὰ τοῖς φιλοσόφοις, τὰ συμ-
qu, μὲν κρείττοσιν, ἐλάττονα δὲ ἐκείνων τυγχάνοντα"
οἷον συμφυὴς ὁ νοῦς τῷ Θεῷ, καὶ τῷ vip ἣ λογιχὴ
ψυχὴ, καὶ τῇ λογικῇ ψυχῇ ἡ ἄλογος, καὶ σῇ ἀλόγῳ
ἢ φύσις, xal τῇ φύσει τὸ σῶμα, xal τῷ σώματι ἡ
ὕλη. Εΐνωλον μὲν τοῦ μὲν Θεοῦ, ὁ νοῦς" τοῦ δὲ νοῦ,
ἡ λογικὴ ψυχή" τῆς δὲ λογικῆς ψυχῆς, ἄλογος" τῆς
δὲ ἀλόγου, ἡ φύσις, τῆς δὲ φύσεως, τὸ σῶμα, τοῦ δὲ
σώματος, ἡ ὕλη. 'Ενταῦρα δὲ τὸ Χαλδαϊκὸν λόγιον
εἴδωλόν φησι τὴν ἄλογον ψυχὴν τῆς λογιχῆς. Συμ-
φυὴς γὰρ αὐτὴ (2) ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ χείρων
ἐχείνης, Καί φησιν ὅτι καὶ εἰδώλῳ μερίς ἔστιν εἷς
τόπον ἀμφιφάοντα, τουτέστιν, ἡ ἄλογος ψυχὴ ἥτις
ἐστὶν εἴδωλον τῆς λογικῆς ψυχῆς, χαθαρθεῖσα δι’
ἀρετῆς ἐν τῷ βίῳ, ἄνεισιν εἰς τὸν ὑπὲρ σελήνην
τόπον μετὰ τὴν διάλυσιν τῆς τοῦ ἀνθρώπου ζωῆς"
καὶ ἐπικληροῦται εἰς τὸν ἀμφιφαῆ, τουτέστιν ἀμ-
φοτέρωθεν λάμποντα, καὶ ὀλολαμπῆ, Ὁ μὲν γὰρ
ὑπὸ σελήνην τόπος ἀμφιχνεφής ἐστι, τουτέστιν ἀμ-
φοτέρωθεν σχοτεινός. Ὁ δὲ σεληνισχὸς, ἑτεροφαὴς,
ἢ ἐτεροκνεφής" τουτέστι, τῷ ἡμίσει (3) περιλάμπων,
τῷ δὲ ἡμίσει σκότους μεστός. Και γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ
σελήνη τοιαύτη ἐστὶ, τῷ μὲν ἡμίσει μέρει πεφω-
τισμένη, καὶ τῷ ἡμίσει ἀφώτιστος. Ὃ δὲ ὑπὲρ
σελήνην τόπος ἀμφιφαὴς ἐστιν, ἤτοι διόλου πεφω-
τισμένος. Λέγει οὖν τὸ λόγιον, ὅτι οὐ μόνον ἢ λογιχὴ
ψυχὴ ἀποχληροῦται εἷς τὸν ὑπὲρ σελήνην τόπον τὸν
ἀμφιφαῇ, ἀλλὰ μερίς ἐστι xal τῷ εἰδώλῳ αὐτῆς, ἤτοι
τῇ ἀλόγῳ ψυχὴ, ἀποχληρωθῆνχι εἰς τὸν ἀμφιφαῆ

C τόπον, ὅταν διαυγὴς καὶ καθαρὰ ἐξέλθῃ τοῦ cópa-

τος. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Βλληνικὸς λόγος ἀθάνατον τιθεὶς
xai τὴν ἄλογον τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, μέχρι τῶν ὑπὸ
σελήνην στοιχείων αὐτήν ἀνάγει" τὸ δὲ Χαλδαϊχὸν

JOANNIS OPSOPOEI NOTE.

(4) Εἴδωλα. Hano Pselli expositionem transtulit
Gregoras Nicephorus in sua &cholia,que commen-
tatus est super librum Synesii de insomniis, pag.
144 et 115 editionis Parisine.

(2) Αὐτή. Legeudum est αὐτῇ pro αὐτή, nempe
a T Sofas predite. tex Niconh i

(3) Τῷ ἡμίσει. Deost μέν, ut ex Nicephoro, et o
posita à particula apparel : Τῷ μὲν ἡμίσει P

