1074

MICHAELIS PSELLI

1073

nem unius esse substantie dicimus, et quecunque A τῶν περιγίνεται. Οὕτως οὖν μία οὐσία ἡ ψυχὴ, ὡς

ex materia et forma constant : quia quod neque
irrationalis anima omnis unius est substantis,
oslendit inter se sepe dissidere perturbationes,
iram dico et cupiditatem : at nihil horum pugnat.
Ssepenumero igitur ad rationem magis ira perti-
net, ut ei affinior propter ambitionem. Obsiestit
autem et renititur cupiditas, quia secundum acci-
dens, inquit, in similium partium partes anima
dividitur : quod enim in corpore dividantur,
ipsa quoque una dividitur, ut in plantis et in-
gectis.

Irrationalis anima et vegetans, vis ex se movens
corporis dici potest, ut forma in matería, et tan-
quam substantia sua subjectum perficiens, et ab
ipso inseparabilis: Cujus enim perfeefio erit vege-
tans anima, si & corpore separetur? Entelechia
quoque rationalis anima dioi potest, non quod
substantia perficiat subjectum, sed quod actione :
ut gubernator navem perficit et regit, qua re ab
ipso separari potest. Verum et aliquo modo ratio-
nalis etiam anima dici poteat a corpore insepara-
bilis, qua est entelechia. Nam actiones, per quas
&nimal perficit ipsum movens hoo vel illo modo,
habet ἃ corpore inseparabiles : ubi enim ex ipso
excesserit, non his amplius utetur. Has enim ex
habitu ad corpus, habuit. Itaque hoc pacto, qua
entelechia est, hoc dico, secundum hasce actiones,
& corpore separari non potest. Quemadmodum
gubernatoris, ut gubernator esi, actiones & navi
separari non possunt, et separatur homo. Ut
gubernator quidem, etsi agat, simul ἃ nevi
sejunetus est, corruptes habet ejusmodi 806-
tiones.

Omnium vegetantis anime potestatum  nobilis-
simam aiunt esse vim generandi, secundam auc-
tricem, tertiam altricem : nam speciem conservare
altricis opus est : tandiu enim vivimus, quandiu
alimur. Auctricis autem est, ad perfectum et na-
turelem modum deducere ad quem cum evaserint
animalia ,et plante, ad prestantissimum nature
finem, hoo eat, ad generandi potestatem, perve-
nerunt. Is enim est nature ultimus et perfectissi-
mus scopus propter eternilatis et immortalitatis
in genitis animalibus cupiditatem, que succes-
sione comparatur. Auctrix itaque rationem babct

καὶ τὸν ὅλον ἄνθρωπον μιᾶς εἶναί φαμεν οὐσίας, καὶ
ἀπλῶς, τὰ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους" ἐπεὶ ὅτι γε οὐδὲ ἡ
ἄλογος ψυχὴ πᾶσα μιᾶς ἐστιν οὐσίας, δεικνύει τὸ
μάχεσθαι ἄλλήλοις πολλάχις τὰ πάθη, θυμὸν λέγν
καὶ ἐπιθυμίαν οὐδὲν δὲ αὐτῶν μάχεται. Πολλάκις
γοῦν πρὸς τοῦ λόγου μᾶλλον ὁ θυμὸς, μᾶλλον γίνεται,
ὡς συγγενέστερος διὰ τὸ φιλότιμον. ᾿Ανθέλκει δὲ ἡ
ἐπιθυμία. Ὅτι κατὰ συμδεδηχὸς, φησὶν, εἷς ὁμοιο-
μερῆ διαιρεῖται μέρη ἡ ψυχή * τῷ γάρ τοι ἐν τῷ σώ-
ματι διαιρεῖσθνι, καὶ αὐτὴ συνδιαιρεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν
φυτῶν καὶ τῶν ἐντόμων.

Ὅτι ἢ μὲν ἅλογος ψυχὴ xxl ἢ φυτικὴ, ἐντελέχεια
λέγοιτ᾽ ἂν τοῦ σώματος, ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ, καὶ ὡς οὐ-
σίᾳ τελειοῦσα τὸ ὑποκείμενον, καὶ ἀχώριστος ἑπάρ-
χουσα αὐτοῦ. Τίνος γάρ ἔσται τελειότης ἢ φυτικὴ
ψυχὴ χωρισβεῖσα τοῦ σώματος ; ᾿Βντελέχεια δὲ καὶ
ἢ λογικὴ φυχὴ λέγοιτ᾽ ἂν, οὖχ ὡς τῇ οὐσίᾳ τελειοῦσα
τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. Καὶ ὡς ὁ κυ-
βερνήτης τὸ πλοῖον τελειοῖ καὶ τάττει" διὸ καὶ χω-
ριστή ἐστιν αὐτοῦ. Δύναται μέν τοι κατά τινα τρό-
πον λέγεσθαι καὶ d) λογικὴ ψυχὴ ἀχώριστος εἶναι τοῦ
σώματος, καθό ἐστιν ἐντελέχεια. Τὰς γὰρ ἐνεργείας
καθ᾽ ἃς τελειοῖ τὸ ζῶον, κινοῦσα αὐτὸ τοιῶσδε f$
τοιῶσδε, ἀχωρίστως ἔχει τοῦ σώματος. Ἐξελθοῦσα
γὰρ αὑτοῦ, οὐκέτι ταύτας ἐνεργήσει" εἶχε γὰρ αὖ-
τὰς ix τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα ὥστε vaóty
καθὸ ἐντελέχειά ἐστι, λέγω δὴ κατὰ τάσδε τὰς Evsp-
γείας, ἀχώριστος ἂν εἴη τοῦ σώματος: ὥσπερ καὶ
τοῦ κχυδερνήτου αἱ ὡς κυδερνήτου ἐνέργειαι τοῦ
πλοίου εἰσὶν ἀχώριστοι, καὶ χωρίζεται μὲν ὁ ἄνθρω-
πος. Ὡς μέν τοι χυδερνήτης ὧν ἐν ἐνεργείᾳ ἅμα τε
κεχώρισται τῆς νεὼς, καὶ ἐφθαρμένας ἔχει τὰς τοιαύτας
ἐνεργείας.

Ὅτι κρείττων, φασὶ, πασῶν καὶ τιμιωτέρα τῶν
τῆς φυτικῆς ψυχῆς δυνάμεων ἡ γυνητική" δεύτερον
δὲ ἡ αὐξητικὴ, xal τρίτον ἡ θρεπτική. Τῆς μὲν γὰρ
θρεπτικῆς ἔργον ἐστὶ τὸ σώζειν τὸ εἶδος" μέχρι γὰρ
τοσούτου σωζόμεθα, ἕως ἂν τρεφώμεθα. Τῆς δὲ αὐ-
ξητικῆς, τὸ εἷς τὸ τέλειον καὶ χατὰ φύσιν μέτρον
ἀγαγεῖν, εἰς ὃ γενόμενα τά τε ζῶα καὶ τὰ φυτὰ, ἐπὶ
τὸ σχοπιμώτατον τῆς φύσεως τέλος, λέγω δὴ τὴν
γεννητιχὴν δύναμιν, παρδγίνεται. Οὗτος γὰρ τῆς
φύσεως ὁ τελικώτατος σχοπὸς διὰ τὴν ἔφεσιν τῆς
ἀϊδιότητος τῆς ἀθανασίας τοῖς γεννητοῖς ζώοις, ix
σχευαστῆς τῇ διαδοχῇ γενομένης. ὥστε ἡ μὲν αὖ-

materie ad generandi vim, ad auciricem vero D ξητικὴ ὕλης ἐπέχει λόγον πρὸς τὴν γεννητικήν. Πρὸς

altrix.

Ad Aristotelis animum, mens entelechia corporis
dici potest: ideoque ab eo separari nequit, non
substantia, neque omnibus suis actionibus, sed iis
tantum, quas ex habitu et affectione ad corpus,
habet. Quarum precipue sunt effective, he autem
actiones separari a corpore non possunt : nam si-
mul ac corruptum est corpus,una quoque pereunt
he mentis actiones, quas ex conjunctione corporis
habebat : et quemadmodum gubernator, qui navis
motio est, quia non tantum gubernator, sed etiam
homo est, et qua homo est, manens actus seu mo-

δὲ τὴν αὐξητικὴν ἡ 0pexconj.

Ὃτι ὁ νοῦς κατὰ ᾿Αριστοτέλην δύναιτ᾽ ἂν kvesii-
χεια τοῦ σώματος λέγεσθαι, καὶ κατὰ τοῦτο ἀχώρι-
στός ἔστι τοῦ σώματος, οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε πάσαις
αὐτοῦ ταῖς ἐνεργείαις. ἀλλὰ ταύταις, ἄς ἴσχεί ix
τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα, ὧν μάλιστά εἶσιν
αἱ πραχτικαί, Αὗται δὲ ἐνέργειαι ἀχώριστοι εἰσὶ
τοῦ σώματος " dpa γὰρ τῷ φθαρῆναι τὸ σαὥμα,
συμφθείρονται καὶ αἱ τοἰαῦται τοῦ νοῦ ἐνέργειαι, &
ἐκ τῆς σχέσεως ἔσχε τοῦ σώματος. Kel ὥσπερ ὁ
χυδερνήτης, ἐντελέχεια ὧν τῆς νεὼς, ἐπειδὴ δὴ οὐ
μόνον χυδερνήτης ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος, ὡς

