1063

MICHAELIS PSELLI

1064

non solum materiata norit, sed etiam immate- À κὴ οὐ μόνον τὰ &üAa οἶδεν, ἀλλὰ xel τὰ ἕνυλα, Ὁ

riata. Atque in re non parum implicata sie sta-
tuit, rationabilem non solum nosse, que 8ἃ ma-
teria secrela sunt, sed etiam materiata. Qui enim
prestantiora novit, deteriora multo magis. At
immateriata cognoscit. Plane igitur et his igno-
biliora considerabit, hoc est matoriata. Si enim
mens, que cum ratione cognitio est, sola imma-
teriaa novit, neque tamen materiata, mens erit
quodammodo non mens. Que enim materiata non
intelliget, erit in ipsis non mens. Sed absurdum
est, mentem aliquo pacto amentem'esse : non igi-
tur sola immateriata novit, sed etiam materiem
immersa. Hoc Aristoteles. líaque res materiatas
mentem nosse hinc perspicere licet: nisi enim ex
materia concreta sciret, quomodo sensum corri-
geret, qui remum videt in aqua fractum, [et so-
lem pedali magnitudine ? Quanquam et alia nobis
suppetit regula, quia quod rerum differentiam
novit, res ipsas multo magis. At discrimen eo-
TUm, qua sine materia sunt, cum  materiatis,
novit : ergo et materiata. Sed fortasse dixeris,
minus apte dici, mentem res exirarias scire; id
enim seneus est, res materiatas et particulares
cognoscere ; generales enim tantum, et que uni.
versv sunt, mens novit: sensus autem est nosse
singularia, queque aunt materiata.Sed responderi
δὰ hoo potest, mentem subjecto unam esse, ra-
tione vero diversam. Mens enim vel per se tan-
tum agit:et iunc, que univerea sunt tantum
novit: vel cum sensu operantur, eo usa tanquam
instrumento, sicque materiata et. particularia co-
gnoscit. Quemadmodum enim recta ipsa linea,
subjecto eadem est, at ratione diversa; que enim
nunc recia est, incurvari et inflecti potest: sic
eliam mens eadem est subjecto. Recta item men-
tem representat: que perse agit ipsa, et imma-
teriuta novit: interdum inflectitur recta ; et mens
ad sensum inflectitur, eoque pro instrumento uti-
tur, cum materiata novit. Hio primus est nodus,
ejusque solutio. Secunda difficultas cum hac
sumptione proponitur : quod a potestate, fit actu,
omnino mutatur : at mutatio, affectio est. His sic
presumptis, reliquam difficultatem subjisit. Si
mens materiata cignoscit, aliquid ab iis patitur a
cognitione, 4.8 polestate fuerat, ad cognitiorem

γὰρ εἰδὼς τὰ χρείττονα, πολλῷ πλέον xzi τὰ χείρονα
ἴδε τὰ ἀῦὔλα. Σχοπήσει πάντως (5) xal τὰ χείρονα
τῶν ἀύλων " & ἐστι τὰ ἔνυλα, E! γὰρ ὁ νοῦς 6 ἐστιν
ἡ λογιχὴ γνῶσις. μόνον οἵδε τὰ ἄὔλα, μὴ γινώσκει
δὲ xai τὰ ἔνυλα, ἔσται ὁ νοῦς κατά τι ἄνους * τὰ γὰρ
ἔνυλα μὴ νοῶν, ἄνους ἔσται κατ᾽ αὐτά - ἀλλὰ μὲν
ἄτοπον τὸν νοῦν χατά τι ἄνουν εἶναι. (γὐχ ἄρα τὰ
ἀὔλα μόνον οἵδεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἕνυλα. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ ᾿Αριστοτέλης. Ὄτι δὲ xal τὰ ἕνυλα οἶδεν ὁ νοῦς
ἐντεῦθεν ἔστι συνιδεῖν. Εἴ γὰρ μὴ ἠπίστατο τὰ Ev.
υλα, πῶς ἐπιδιωρθοῦται τὴν αἴσθησιν, ὁρῶσαν τὴν
κώπην ἐν ὕδατι κεχλασμένην, καὶ τὸν ἤλιον ποδιαῖον ;
ἄλλως τε δὲ ἔχομεν χανόνα, ὅτι τὸ ἐπιστάμενο" δια-
φορὰν πραγμάτων, πολλῷ μᾶλλον αὐτὰ τάδε * (6) τὴν
διαφορὰν τῶν ἀύλων πρὸς τὰ ἔνυλα, οἵδεν ἄρα καὶ
τὰ ἔνυλα, ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ἴσως ὅτι ἄτοπόν ἐστι τὸ νοῦν
τὰ ἔξω εἰδέναι - ταῦτα γὰρ αἰσθήσεώς ἐστι τὸ τὰ
ἕνυλα καὶ τὰ κατὰ μέρος γινώσχειν “ ὁ μὲν γὰρ νοῦς
τὸ καθόλου οἴδε μύνον * τῆς δὲ αἰσθήσεώς ἔστι τὸ εἰ-
δὲναι μεριχὰ, d τινά ἐστιν ἔνυλα. Ἔστι δὲ εἰπεῖν
πρὸς τοῦτο, ὁτὶ ὁ νοῦς τῷ μὲν ὑποχειμένῳ εἷς ἔστι,
τῷ δὲ λόγῳ διάφορος. Ὁ γὰρ νοῦς f, xag ἑαυτὸν μιό-
νὸν ἐνεργεῖ, καὶ τότε τὸ χαθόλου μόνον οἶδεν - d
μετὰ αἰσθήσεως ἐνεργεῖ, ὀργάνῳ αὐτῇ κεχρημένος *
xai τότε τὰ vola καὶ μεριχὰ οἶδεν. Ὥσπερ γὰρ d
αὐτῇ εὐθεῖα, τῷ μὲν ὑποχειμένῳ ἡ αὐτή ἐστι, τῷ δὲ
λόγῳ ιάφορος. Ἡ γὰρ vuv εὐθεῖα οὖσα δύναται
χλασθῆναι χαὶ ἐπιχαμπὴς γενέσθαι * οὕτω καὶ ὁ νοῦς
ὁ αὐτός ἐστι τῷ ὑποκειμένῳ “ ἄλλοτε εὐθεῖα ἀναλο-
45, ὁ καὶ xag! ἕχυτὸν ἐνεργεῖ καὶ τὰ ἀῦλα οἴδεν,

C ἄλλοτε δὲ χεχλασμένη εὐθεῖα, ἐπιχαμπόμενος (7)

πρὸς τὴν αἴσθήσιν, καὶ ὀργάνῳ αὐτῇ χεχρημένος,
ὅτε xal τὰ ἔνυλα οἴδε. Toute μὲν οὖν ἐστι τὸ πρῶτον
ἄπορον καὶ ἡ λύσις αὐτοῦ. Δεύτερον ἄπορον, ὃν καὶ
λῆμμα προλαμδάνεται, τοιοῦτον, ὅτι τὸ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει εἷς τὸ ἐνεργείᾳ γενόμενον, πάντως ἀλλοιοῦ-
ται, ἢ δὲ ἀλλοίωσις πάθος ἐστί, Τούτου προληφθέν-
τος πρόεισι λοιπὸν τὸ ἄπορον. Et γινώσχει ὁ νοῦς τὰ
ἔνυλα, δῆλον ὅτι πάσχει ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀπὸ τῆς δυνάμει
ἡνώσεως εἷς τὴν ἐνεργείᾳ γνῶσιν (B). Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
δυνάμει ἀγόμενον εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ἀλλοιοῦται. Τὸ δὲ
ἀλλοιούμενον, πάσχει. Ὁ νοῦς ἄρα πάσχει ἀπὸ τῶν
ἐνύλων * καὶ ἐπειδῆ οὐδὲν ix τοῦ ἀνομούλου πάσχει,
δῆλον ἄρα ὅτι ὁμόυλός ἐστιν ὁ νοῦς τοῖς ἐνύλοις. Kai
ἔστι καὶ αὐτὸς ἔνυλος καὶ ἄφθαρτος. Αὕτη ἡ ἀπορία,

actu deducta. Quod vero a potestate adfactum D fjv ἐπιλυσόμενοί φαμεν, ὅτι χαχῶς εἴληπται, ὅτι ποῦ

deducitur, id mutatur. Quod vero mutatur, id
patitur. Ergo mens ἃ materiatis patitur, et quia
nihi! pati potest &b eo,quod dissimiles est materia;
planum est igitur, mentem ejusdem esse materie
cuni materialis, οἱ eamdem esse materiatam et
incorruptam. Ea est difficullas, quam dissolventes,
dicimus male assumptum esse, ubicunque est
agens, ibi et quod patitur : id enim falsum est.

(5) Hiatum sic replere videor, ἀλλ᾽ οἷδε τά Ku,
Σχοπήσει οὖν πάντως.

(6) Deest ἀλλ᾽ οἱ δὲ τήν, etc., aut quidpiam hu-
jusmodi.

ποιοῦν xal πάσχει * οὗτος ὁ λόγος ψευδής ἐστι. Τότε
γὰρ τὸ ποιοῦν ἀντιπάσχει, ὅτε ὁμόῦλον ἔσται τῷ
πάσχοντι. 'Επειδὴ οὖν ὁ νοῦς οὐχ ἔστιν ὁμόδλος τοῖς
ἐνύλοις, οὐκ ἀνάγχη πάσχειν αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἐνύλων
ὅτε γινώσκει αὐτά. Ποιεῖ γὰρ καὶ ὁ δημιουργὸς,
εὐεργετῶν ἡμᾶς" καὶ ὅμως οὐχ ἀντπάσχει ὑφ’
ἡμῶν " ὥστε ἐκεῖνα μόνα τῶν ποιούντων ἀντιπκάσχει,

ὅσα ὁμόύλά ἔστι τοῖς πάσχουσιν. Ὅτι ἴδιόν ἐστι τῷ

(7) Forte legendum, καὶ ὁ νοῦς, ἐπικαμπτό-
μενον.
(8) Subesse puto, ἀγομένην.

