1051

DE ANIMA.

1058

Xo: λόγον αὐτὴν τῶν στοιχείων λέγουσιν, ot δηλονότι À dicunt, qui eam nempe in relatorum ordinem co-

ὑπὸ τὸ πρός τι ταύτην ἀνάγουσι. Τὸ γὰ; διπλάσιον
ἢ ἡμιόλιον τῶν πρός τι. ᾿Αμφίδολον οὖν τέως τὸ
γένος. Ἐπειδὰν δὲ εὔρωμεν ὅτι οὐσίαν, πάλιν ζη-
«tt» δεήσει, πότερον σῶμα f] ἀσώματον, καὶ εἰ σῶμα
ἁπλοῦν fj σύνθετον καὶ εἰ ἀσώματον χωριστὸν, ἢ
ἀχώριστον. Καὶ πότερον μία ἐκ ἑχάστῳ ψυχὴ, Tj πολ-
Aet καὶ εἰ μία, μονοειδὴς ἢ πολυδύναμος" καὶ τίς
ἢ τῶν δυνάμεων διαφορὰ, καὶ εἰ πολλαί" πότερον τῷ
ἀριθμῷ πολλαὶ, fj καὶ τῷ εἴδει’ πότερον καὶ τῷ
«ἄνει, ἢ οὖ, Τὰ γὰρ τῷ εἴδει διαφέροντα, οὐ πάντως
χαὶ τῷ γένει" ὡς ἄνθρωπος καὶ ἵππος. Τὰ μέντοι τῷ
Ὑένει διαφέροντα, ἐξ ἀνάγκης καὶ τῷ εἴδει, ὡς λίθος
χαὶ ζῶον, Ταῦτα τοίνυν καὶ τούτων πλείονα, πρὸς τὸ
λαδεῖν τὸν ὁρισμὸν τῆς ψυγῆς, ζητητέον,

Ὅτι ᾿Αριστοτέλης ὁπὸ διαίρεσιν τὸν λόγον ἀνάγων
τὸν περὶ ψυχῆς, φησὶν, fj δυνάμε: ἐστὶν ἢ ἐντελέχεια,
ἀντὶ μὲν τοῦ σώματος χρησάμενος τῇ δυνάμει, ἀντὶ
δὲ τοῦ ἀσώματος τῇ ἐντελεχείᾳ " καὶ γὰρ τῶν σω-
μάτων τὰ μὲν ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ δυνάμει ἐστὶ,
xai xav! οὐσίαν xal χατὰ ποιότητα, καὶ τὴν ix τόπου
εἷς τόπον μεταδολήν' δυνάμει μὲν γάρ ἐσμεν ἄνθρωποι
ἂν τῷ σπέρματι καὶ ἐν τῷ καταμηνίῳ' xal δυνάμει
παΐδες ὄντες, ἔχομεν τὸ τοῦ ἀνδρὸς μέγεθος. Ὁμοίως
xal ἐπὶ τοῦ ποιοῦ" δυνάμει ψυχροὶ θερμοὶ ὄντες, καὶ
δυνάμε: κινούμεθα χαθήμενοι. Τὰ δὲ τε οὐράνια ἐν τῇ
κατὰ τόπον μεταδολῇ μόνον ἔχουσι τῇ δυνάμει. ᾿Ανα-
τέλλων γὰρ ὁ ἥλιος, δυνάμει μεσουρανεῖ" xal us-
συυρανῶν δυνάμει δύνει" xal ἐπὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ
κινήσεως xxi τῶν ἄλλων ἀστέρων, ὡσαύτως ἐν cf
γατὰ τόπον μεταδολῖ, τὸ δύναμει ἐστὶ θεωρεῖν. ᾿Αλλὰ
τί δήποτε ἐπὶ τοῦ σώματος ἕν δυνάμει τάξας, ἐπὶ
τοῦ ἀσωμάτου οὐχ εἶπεν ἐντελεχείᾳ κατὰ δοτιχὴν
πτῶτιν, ἀλλ᾽ ἐντελέχειαν κατ᾽ εὐθεῖαν ; Λέγομεν οὖν
ὅτι ἄλλο ἐστὶ δύναμις, καὶ ἄλλο ἐν δυνάμει, xal ἄλλο
ἐντελέχεια, καὶ ἄλλο ἐντελεχείᾳ. 'H μὲν γὰρ ὕλη
μόνως ἐστὶ δυνάμει πάντα, καὶ ἔστι δυνάμει, ἐνερ-
χείᾳ δὲ οὐδέν. Τὸ δὲ εἶδος μόνως ἐντελέχεια" τὸ δὲ
ἐξ ὕλης xal εἴδους καὶ ἐν δυνάμει, τοῦτό ἐστι καὶ ἐν-
πελεχείᾳ, Συντρέχουσι γὰρ πάντα ταῦτα ἅμα’ xal
ὅπερ ἐστὶ καὶ ἐν δυνάμει, τοῦτό ἐστι καὶ ἐντελεχείᾳ.
Καὶ γὰρ πάντα τὰ εἴδη, δυνάμει ἐν τῇ ὕλῃ ἐστὶν,
ἅτις ποτὲ μὲν τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐχεῖνο γίνεται ἕνερ-
Ὑείᾳ. Νῦν μὲν γὰρ ἄνθρωπος οὖσα δυνάμει, ἄλλοτε
«ἰνεται ἐνεργείᾳ ἄνθρωπος" μᾶλλον δὲ ἅμα ἔχει καὶ

gunt. Duplum enim οἱ sextuplum relata sunt. Du-
bium igitur et controvereum est ejus genus. Sed
ubi invenerimus substantiam esse, rursus que-
rendum erit an corpus an sine corpore , an corpus
simplex, an compositum : si sine corpore, an se-
parabilis, an. inseparabilis; et, sitne una in sin-
gulis corporibus anima, vel plures : et si una est,
an unius speciei, vel plurimarum facultatum ;
quodnam sit earum inter se discrimen : tum sint
ne plures be; an numero, an specie plures : an
genere, necne. Nam quie specie differunt, non om-
nino eliam genere; ut homo et equus, Que vero
genere differunt, omnino et specie discrepant, ut
lapis et animal. Hec et plura ad percipiendam

B anime definitionem, quaerenda sunt.

Aristoteles disputationem do anima dividens,
vel potestate, inquit, est, vol vis ex se movens :
ubi pro corpore, dixit, potestste ; pro incorporeo,
vis ex se movens : corporum enim, alia in genera-
tione et corruptione, potestate sunt, et secupdum
substantiam et qualitatem δὲ mutationem e loco
in locum : nam potestate sumus homines in semine
et menstruo : et cum pueri simus, viri magnitu-
dinem potestate habemus. In qualitate similiter,
cum frigidi sumus, potostate callidi sumus et pote-
state movemur, cum sedemus. Coli autem ad solum
loci mutationem, potestatem habent. 8ol enim
oriens, polestale medius est; meridie vero, pote-
state occidit : et in ceteris ejus, et aliorum sido-
rum motibus, mutatio ad locum, potestate attendi-
tur, Sed eur, cum potestate, pro corpore posuisset,
pro incorporeo non dixit, entelechio in sexto casu,
sed entelechiam, in recto ? Quia nimirum aliud est,
potestas, aliud, potestate; et aliud entelechia,
aliud entelechia. Sola enim materia, est potestate
omnia, actu vero nihil. At forma, 'actus tantum :
quod vero ex materia et forma, etiam potestate,
illud est actu. Una enim haec omnia concurrunt,
et quodcunque est in potestate, illud etiam est
actu. Omnes enim forme, virtnte sunt in materia,
quae modo hoc, modo illud fit actu. Nunc enim
eum homo sit potestate, alias flet homo actu : imo
vero habet αἱ simul sit potestate οἱ actu. Quippe
quoniam nunquam forma vacat, cum hanc formam
suscepit, actu quidem, hoc est, virtote, aliud. Quia

τὸ δυνάμει xal τὸ ἐνεργείᾳ. ᾿Επειδὴ γὰρ οὐδέποτέ D igitur in quibus est, virtute, in his est, et actu,

ἔστι γυμνὴ εἴδους, ἐκείνου τοῦ εἴδους, ἐνεργείᾳ μὲν
οὖν ἔστι τόδε, τῇ δυνάμει δὲ ἄλλο. ᾿Επεὶ οὖν ἕν οἷς

τὸ δυνάμει ἐστὶν, ἕν τούτοις xai τὸ ἐνεργείᾳ, ὡς.

ἐπὶ τῶν ἑνόλων εἴρηται σωμάτων’ ἐπὶ δὲ τῶν θείων
xal ἀσωμάτων oüx ἔστι τὸ δυνάμει' ἐπεὶ μηδὲ ὕλη"
καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ ivspyelg. Οὗ γάρ εἶσιν iwep-
γείᾳ τόδε τι, ἀλλ᾽ αὐτοενέργειαί εἰσιν ἤδη ὄντα κα-
θαρὰ ἄνευ ὕλης. Διὰ τοῦτο ἀντιδιαστέλλον τῇ ὕλῃ

sicuti de materiatis corporibus dictum est : at in
divinis et incorporeis, nihil est virtute, quia in iis
neque maleria est; ob eamque rem neque actu :
non enim actu sunt tale quippiam. Sed ipsi actus,
8b omni materia puri. Propterea cum a materia,
et composita natura, immateriatam, et sine corpore
contra discernit : jllam, potestate, hanc voce, ente-
lechia, significavit.

xai συνθέτῳ φύσει, τὴν ἀδλον xal ἀσώματον, ἐσήμανε διὰ τοῦ δυνάμει" τὴν Ob διὰ τοῦ ἐντελέ-

ys

"Pus

τι δυνατὸν φησὶ xal μίαν ψυχὴν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ λέγειν xal πλείους “ πλείους μὲν ὅτι διαφέρου-

Unam esse in homine animam, et plures dicere
licet : plures quidem, quia inter se specie differunt,
