1015

MICHAELIS PSELLI

t016

terra est, non eum supra terram videmus, luce A οὖν μὴ xal ὁπὸ τὴν γῆν ὄντος τοῦ ἡλίου ὁρῶμεν bx

terram quoque penetrante? Deinde, si jux corpus,
&erem corpus penetret, illum oporteat densiorem
et orassiorem fleri, contra quam experimur : te-
nuior enim fit aer illustfatus, quemadmodum si
aquam terra capiat, et major fiat ex utrisque locus,
omnino necesse est corpus ex utrisque densius
fleri: sic aerem cum lux acoesserit crassiorem
fleri necesse est : nuno vero multo secus tenuior
enim et subtilior fit.

(40) Forte xal εἰ γῆ.

τὶν γῆν, τοῦ φωτὸς xal διὰ τῆς γῆς χωροῦντος,
Ἔπειτα εἰ σῶμα ὃν τὸ φῶς, χωρεῖ διὰ σώματος τοῦ
ἀέρος, ἔδει καὶ τὸ ὅλον πυχνότερον καὶ παχύτερον
γίνεσθαι. Νῦν δὲ τοὐναντίον *. λεπτομερέστερος γὰρ
ὁ ἀὴρ φωτιζόμενος γίνεται, ὥσπερ καὶ ἐν γῇ (40)
χωρήσει ὕδωρ' καὶ μείζων ὁ ἐξ ἀμφοῖν γίνεται τό-
πος, ᾿Ανάγχη πᾶσα τὸ ἐξ ἀμφοῖν σῶμα παχύτερον
γίνεσθαι. Οὕτω δὲ καὶ τὸν ἀέρα ἀνάγκη παχύτερον
γενέσθαι, γενομένου τοῦ φωτός " νῦν δὲ τοὐναντίον
λεπτομερέστερος γίνεται,

WEAAOY

OTI ΤΑ KINHMATA ΤῊΣ ΨΥΧΗ͂Σ EOIKAZI TAIZ ΤΩΝ OYPANIQN KINHZEZI.

PSELLI

QUOD ANIMJ£ MOTUS GOELESTIBUS MOTIBUS SIMILES SINT.

Tv πρωτοτύπων οὐρανοῦ κινημάτων

Καὶ τῶν ἐν αὐτῷ προσφυῶν παθημάτων
Εὔρῃς παρ᾽ ἡμῖν εἰκόνας κεχρυμμένας.

Ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν, οἷα λαμπρὸς φωσφόρος,
Τὸν ἥλιόν πως εἰκονίζει πανσόφως "

Τῆς δ' αὖ σελήνης ἐστὶν ἡ ψυχὴ τύπος.

O μὲν γὰρ, ὡς κάλλιστος, ὡς φωστὴρ μέγας,
Ὅλος διαυγής ἐστιν ἀστραπηδόλος"

Ψυχὴ δὲ, προσπεσοῦσα σώματος φύσει,

Ἐξ ἡμισείας ὥσπερ χὐγάζει μόνον.

Τὸ μὲν γὰρ, εἰς νοῦν προσφυῶς ἀνηγμένον,
Φωτὸς μετέσχεν, ὥσπερ ἐκ πρώτου φάους *
Τὸ δ᾽ αὖ γε, πρὸς αἴσθησιν ἐμπεσὸν κἄτω,
Καὶ φωτὸς ἡμοίρησε xal σκότους γέμει.

O μὲν γὰρ ἀκούτησε τῶν ἄνω λόγων,
Βρύει διαυγεῖ γνωστικῶς λαμπηδόνι -

B Ἡ δὲ, πρὸς αὐτῇ τῇ σκίᾷ καθημένη,

᾿Εχεῖθεν ἡμαύρωσεν αὐτῆς τὴν φύσιν

Καί πως σκοτώδης, ἀχλύος πεπλησμένη,
Ὑποδραμοῦσα τὸν νοητὸν φωσφόρον,
Συνέσχεν αὐτοῦ τὰς διαυγεῖς λαμπάδας.
Κἀκεῖ μὲν ἐστι γῆ, σελήνη, φωσφόρος,
Ψυχὴ δὲ καὶ σὰρξ ὧδε καὶ νοῦς προσφόρως.
Ἐν οὖν πρὸς ἕν πως ἀντίθες, πλὴν εὐλόγως,
Ἡρὸς ἥλιον νοῦν, σῶμα πρὸς γῆν εὐθέτως,
Τὴν ψυχικὴν δὲ πρὸς σελήνην οὐσίαν"

Ὁ μὲν γὰρ αὐτόχρημα φωτὸς οὐσία -

Τὸ σῶμα λαμπρότητος ἐστερημένον"

Ψυχὴ δὲ, τυγχάνουσα μέση τῶν δύο,

Τὸ μὲν τέτευχε φωτὸς, ὡς νοῦ πλησίον,

Τὸ 9! οὐ τέτευχεν, ἐγγὺς οὖσα σωμάτων.

Primitivorum celi motuum, et earum que ipsi (,Σ secundum scientiam claritate; altera vero, jort

innate sunt passionum, invenias apud nos recon-
ditas imagines. Mens enim nostra, ut. splendidus
lucifer, solem quodam modo sapientissimo repre-
sentat. Lune autem est et anima representatio.
Ille quidem, ut pülcherrimum et magnum luminare,
totius splendidus et fulgura jaciens. Anima autem
que in corporis naturam incidit, tanquam dimidia
parte tantum splendet. Quod enim in mentem apte
adductum est, luminis est particeps tanquam ex
prima luce; quod autem ad sensus infra decidit,
luminis exsors est, et tenebris plenum. Altera qui-
dem audiit superna verba et referta est splendida

ipsam umbram sedens, inde obscuravit snam nt-
turam. Et quodam modo tenebroso, ealigine re-
pleta, intelligibilem lucem preter currens, sples-
didos illum radios coarctavit. Et est quidem illie
terra, luns, splendor, anime ἰδὲ vero, et caro εἰ
mens similiter. Unum igitur alteri quodam modo
opponit, omterum probabiliter. 80i mentem, cor-
pus terre, animalem substantiam lune. Mens qui-
dem omnino lucis substantia, corpus splendore
caret; anima vero, inter ea media, lumen sortita
ut menti propinqua, aliunde non sortita est, cum
corporibus vicina sit.

