4059 MICHAELIS PSELLI 1060

vegelatrix, brutorum, et humana et a T! separ&n- À σιν ἀλλήλων τῷ εἴδει, d φυτικὴ xal ἢ ἄλογος καὶ ἡ

tur. Ünam vero, propter earum mutuum concen-
tum et conseansionem. Nam a ratione, ad vegelan-
tem, actiones proficiscuntur, et harum motus et
vite, rationem in se quodammodo constituunt el
Adornsut. Una igitur etiam est hominis anima.

Qui unam specie animam in cunctig animalibue
esse dicunt, temperamentum eam esse aulumant ;
nam eam ad singulorum propriam temperaturam
mutari dicunt ; unde multa absurda consequuntur:
primum, quia effecta nobiliora faciunt causis;
corpus enim inanimum, anime oausam faciunt :
secundo, vivens vita, immotum movente, relionig
expers raiione pradito, antecellere, οἱ estera hu-
jusmodi incommoda sequerentur.

λογικὴ, «αἱ χωρίζονται ἀλλήλων. Μίαν δὲ διὰ τὴν
συμφωνίαν τούτων xal τὴν συμπάθειαν. Καὶ γὰρ καὶ
ἐχ τοῦ λόγου ἐνέργειαι διαδαίνουσι μέχρι τῆς φυτικῆς,
καὶ αἱ τούτων χινήσεις xal Qual, οἱονεὶ συνδιατιθέασιν
ἐν αὐταῖς τὸν λόγον. Οὐκοῦν καὶ ula.

Ὅτι οἱ μίαν λέγοντες ψυγὴν τῷ εἴδει ἐν πᾶσι τοῖς
ζώοις, κρᾶσιν εἶναι αὐτὴν δοξάζουσιν * ἐξαλλάττε-
σθαι γὰρ αὐτὴν πρὸς τὴν ἐν ἐκάστω ἰδιότητα τῆς
κράσεως τίθενται" οἷς ἔπεται πολλὰ ἄτοπα" ἕν μὲν
ὅτι τὰ αὐτιατὰ, κρείττω ποιοῦσι τῶν αἰτίων. Τὸ γὰρ
ἄψυχον σῶμα ψυχῆς αἴτιον ποιοῦσι. Δεύτερον, τὸ ζῶον
τῆς ζωῆς, τὸ ἀκίνητον τοῦ κινητιχοῦ, τὸ ἄλογον τοῦ
λόγου, καὶ ὅσα τοιαῦτα.

Diversorum animalium animas specie differre B — Ὅτι τὰς ἐν τοῖς διαφόροις ζώοις ψυχὰς ᾿Ἄριστο-

censet Aristoteles, quia non est, inquit, commune
genus animarum, quare nec earum communis de-
finitio dari potest. quemadmodum animantis. Non
est autem commune genus quia in illis prius et
posterius cernitur, quod in iis esse non potest,
qua sub eodem genere continentar ; deinde vege-
tans, natura prior ost, relique posteriores ; et tol-
lit ista reliquas, neo una cum iis tollitur, et cum
illie introducitur, at non eas inducit, quod ejus est,
quod natura prius est. Ubi enim est rafionabilis,
ibi brutorum et plantarum anima est : at non ubi
vegetatrix, ibi etiam reliqua : vel ubi irrationalis?
ibi et rationis potens. Hasc itaque natura prior est
rationis expers, οἱ ablata vegetante, simul et alis
de subjecto auferuntur. Est igitur inter illas, na-

tura prius eL posterius : ideoque quod de illis

communiter dicitur, hoc est anima, non eat genus :
Bed voce tantum consentiunt, ut que ab uno, etad
unum roferuntur.

Cum tria sint in rebus physicis, forma, materia,
οἱ causa per quam forma est in materia, ad istas
quinque docendi vie pertinent ; physioa, ars parti-
cularis, disserendi facultas, mathematioa et prima
philosophia, Phbysiom porro est do illis omnibus
agere, de materia, inquam, οἱ rebus nature, de
forma denique et de c&usa : puta calorum mate-
riam non esse quatuor elementa, sed quintum aliud
quoddam corpus. Tum que sit forma, esse orbica-
Jatos, et cur hec eorum figura sit. Quia capacis-
sima figurarum, est in plano quidem circulus, in
solidis vero globus. Quamobrem rotundum esse
eclum Plato in Timeo tradit. Sed et naturalern
figure coli causam affert Aristoteles. Ei enim,
quod &lerno in molu eral futurum, huic motui
congruens figura conveniebat. Sed et Plotinus, ex
eorum que ipsum anteeunt affectione atque habitu
ejus rei rationem profert. Nam proxime supra
eolum sunt intelligentes substantie : effectum
autem, finitima sibi cause assimilari ut plurimum

oportet, ejusque imaginem atque imitationem re- ὁ

(4) Vide Aristot. De ccelo.

τέλης διαφόρους εἶναι λέγει τῷ εἴδει. Ὅτι φησὶν οὐχ
ἔστι κοινὸν γένος τῶν ψυχῶν, διόπερ οὐδὲ ἐνδέχαττι
ἕνα κοινὸν αὐτῶν dpov ἀποδοῦναι, καθάπερ τυχὸν τοῦ
ζώου. Οὐκ ἔστι δὲ κοινὸν γένος, διότι ἐν αὐταῖς τὸ
πρότερον xal τὸ ὕστερον θεωρεῖται’ ὅπερ ἀδύνατον
ἐν τοῖς τελοῦσιν ὑπὸ τὸ αὐτὸ καθορᾶσθαι γένος. 'Ev-
ταῦθα δὲ πρότερον μὲν ἡ φυτικὴ τῇ φύσει, δεύτερον
δὲ αἱ λοιπαί, Καὶ συναναιρεῖ μὲν τὰς ἄλλας, eb
συναναιρεῖται δὲ αὐταῖς, καὶ συνεισφέρεται μὲν ἐκεί-
va, οὐ συνεισφέρει δὲ, ὅπερ ἴδιον, τοῦ φύσει προ-
πέρου. Ὅπου γὰρ ἡ λογικὴ, ἐκεῖ καὶ ἡ ἄλογος καὶ ἢ
φυτιχή᾽ οὐ μέν tot ὅπου ἡ φυτικὴ, ἐκεῖ καὶ αἱ λοι-
mal: 4 ὅπου ἡ ἄλογος, ἐχεῖ καὶ ἡ λογυιή᾽ διὸ καὶ
ἡ ἄλογος φύσει προτέρα τῆς λογικῆς" καὶ évewps-
θεῖσα ἡ φυτικὴ, συνανεῖλεν ἐκ τοῦ ὑποκειμένου καὶ
thc λοιπάς. Ὥστε ἐστὶν ἐν αὐταῖς τὸ πρότερον τῇ
φύσει καὶ τὸ ὕστερον. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ κοινῶς πὸ-
τοῖς κατηγορούμενον οὐχ ἔσει γένος, τοῦτ᾽ ἔστιν ἢ
ψυχὴ, ἀλλ᾽ ὁμώνυμά ἐστιν ἀλλήλοις, ὡς τὰ ἀφ’ ἑνὸς
καὶ πρὸς tv.

Ὅτι τριῶν ὄντων τῶν ἐν τοῖς φυσιχοῖς πράγμασιν,
εἴδους, ὅλης καὶ τῆς αἰτίας καθ’ ἣν ἐστι τὸ εἶδος ἐν
τῇ ὕλῃ, καταγίνονται φασὶ περὶ ταῦτα μέϑοδοι πὲν-
τε, ἡ φυσιχὴ, ἡ κατὰ μέρος τέχνη, ἡ διαλεχεικὴ, ἡ
μαθηματικὴ, à πρώτη φιλοσοφία. "Keri δὲ φυσικῆς
μὲν περὶ πάντων εἰρημένων διαλεχρῆναι *— τῆς τε
ὕλης φημὶ, τῶν φυσικῶν πραγμάτων, καὶ τοῦ εἴδους
xal τῆς αἰτίας" οἷον ὅτι τῶν οὐρανίων ὕλη, οὐχὶ τὰ
τέσσαρα στοιχεῖα, ἀλλὰ πέμπτον ἕτερον τὸ σῶμα;
ἸἸάλιν τι τὸ εἶδος, ὅτι σφαιρικὰ καὶ διατί σφαιρικά“
ὅτι πολυχωρητότατον, ἐν ἐπιπέδῳ μὲν τῶν ἄλλων
σχημάτων ὁ κύκλος, bv στερεοῖς δὲ ἡ σφαῖρα, ὡς
καὶ ὁ Πλάτων, ἐν Τιμαίῳ διὰ τοῦτο σφαιρικὸν γενὲ-
σθαι τὸν οὐρανὸν ἀποδέδωκεν. ᾿Αποδίϑωσι δὲ καὶ ὁ
᾿λριστοτέλης (4) φυϑικὴν αἰτίαν τοῦ σχήματος τοῦ
οὐρανοῦ, Τῷ γὰρ αἰδίῳ φυησὶν ἐσομένῳ. ᾿Αποδέ-
δωσι δὲ καὶ ὁ Πλωτῖνος αἰτίαν ἐκ τῆς σχέσεως ἣν
ἔχει τὰ πρὸ αὐτοῦ, Προθεχῶς δὲ εἶδιν ὑπὲρ τὰ οὐ-
ένια αἱ vottul οὐσίαι" δεῖ δὲ τὸ αἰτιατὸν ὅτι μδλ.

ἐν ὡμοιῶσθαι τῷ προσεχεῖ uci, καὶ τούτον εἰκόνα
καὶ μίμημα φέρειν. Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶ, κύχλῳ κπι-

