1139

MICHAELIS PSELLI

£140

quidem occlusus est, quod idonei illiusque felici- A, ἐπιτηδειάτηται τοῖς δὰ εὐσεδέσιν ἀνέωγεν. Εἷς ὃν ἀνα-

tatis capaces non sint; piis autem patet. In hunc
hortum coaiendunt omnes, que homines Deo si-
miles reddunt, virtutes.

Vas tuum habitabunt animalía terre.

Vas est ipsa temperatura anime er composi-
tione orta ; animalia terrestria, demones qui circa
terram oberrant. In nostra itaque vita affeclibus
plena ejusmodi animalia sedem suam collocabunt.
De&monum enim essentia affectibus complicata est,
Ín iisdemque sedem suam fixam habent etordinem
materialem. Ideo quicunque affectibus dediti sunt,
demonibus coherent et agglutinantur. Simile enim
simili atteahunt, muvenji vim atque facultatem ex
ipsis affectibus consecuti.

Si eatenderís igneam mentem ad pielatis opus,

Etiam finidum corpus servabis.

Id est, si mentem tuam illuminatam ad superio-
ra extulerjs, et divini ignis opus ad pietatis opera
evexeris (sunt autem Chaldaeis pietatis opera, ri-
tuum ac ceremoniarum rationes certe), non solum
animam alfectibus insuperabilem reddes; sed etiam.
corpus tuum salubrius eíficies. Est enim et hoo
sepissime opus divinarum illustrationum, corporis
nempe materiam absumere, et nature eum sanita-
tis bebitum acquirere, ut. posthac nec affectibug
neo morbis ullis corripiatur.

Al vero e finibus terre exsiliunt canes terrestres,

Non verum signum homini monstrantes.

τείνονται κᾶσαι al θεουργικαὶ ἀρεταί.

Σὸν ἀγγεῖον (14) θῆρες χθονὸς οἰκήσουσιν.

᾿Αγγεῖον μέν ἐστι τὸ σύνθετον κρᾶμα τῆς ψυχῆς"
θῆρες δὲ χθονὸς, οἱ περὶ γῆν καλινδούμενοι δαίμονες.
Τὴν οὖν ζωὴν ἡμῶν πλήρη γενομένην παθῶν, οἱ
τοιοῦτοι θῆρες οἰκήσουσι. Καὶ γὰρ οὐσίωται ἐν τοῖς
πάθεσι τὰ τοιαῦτα γένη, καὶ τὴν ἕδραν ἔχει καὶ τὴν
τάξιν ὑλικὴν, διὸ καὶ οἱ ἐμπαθεῖς πρὸς ταῦτα συγκολ-
λῶνται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἐφελκχόμενοι, χινητικὴν
δύναμιν ἔχοντες ἐκ τῶν καϑῶν.

"Extslvac πύρινον νοῦν
Ἕργον ἐπ’ εὐσεδίης, ῥευστὸν καὶ σῶμα σαώσεις.
Τουτέστιν, ἐὰν ἐχτείνῃς τὸν φωτισθέντα δοι νοῦν
ἄνωθεν xxl τοῦ θείου πυρὸς ἔργον γενόμενον εἷς
τὰ τῆς εὐσεδείας ἔργα (ἔργα δὲ εὐσεδείας παρὰ
Χαλδαίοις, αἱ τῶν τελετῶν μέβοδαι), οὐ μάνον τὴν.
ψυχὴν ἀνάλωτον ποιήσεις τοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ xal τὸ
σῶμά qou ὑγιεινότερον. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο πολλάκις
ἔργον τῶν θείων ἐλλάμψεων, ἐχδαπανᾷν τὴν ὕλην τοῦ
σώματος, xal ὑγιᾶ τὴν φύσιν κατασκευάζειν, xat μήτε
πάθεσιν, μήτε νόσοις ἀλίσκεσθαι.

Ἔχ δ᾽ ἄρα κόλπων γαίης θρώσχουσι xin χθό-
νιοι,
οὔτ᾽ ἀληϑὲς σῆμα βροτῷ δεικνύντες.

Sermo est de demonibus meterislibus : et hos c. Περὶ δαιμόνων ἑνύλων ὁ λόγος" xal κύνας μὲν

oanes nominat, quia animarum carniflees sunt:
terrestres vero, quia e oclo ceciderunt, et circa
terram volutantur. Hi (ait) a divine vite beatitu-
dine longissime positi, οἱ intellectuali contempla-
tione destituti, futura portendere nequeunt. Unde
fit ut omnia quie dicunt aut monstrant, falsa sint
et nulla certitudine suffulta. Per formas enim en-
iia cognoscunt. At id quod facultate sigillatim ot,
ut ita dicam, individualiter fütura cognoscendi
preditum, est, individuis et formarum expertibua
intelligentiis utitur.
Omnía enim perfecit Pater, et mentí tradídit
Secundae : quam. primam vocat. omne pre homíi-
Hu.
Primus Trinitatis Pater oum universam creatu-
ram condidiaset, eam menti tradidit : quam men-
tem totum genus humanum, paterne excellentis
ignarum, Deum primum appellavit. At nostra do-
eirina contrarium tenet : quod ipsa prima mens,Fi-
liug, inquam, magni Patris, omnem creaturam con-
diderit &tque operando perfecerit. Pater enim in
Mosaicis scriptis Filio indicat formam sive ideam
produetionis creaturarum : Filius vero ipsiusmet
operator et conditor est operis oreati.

τούτους καλεῖ, ὡς τιμωρυὸς τῶν ψυχῶν χθονίους
δὲ (45), ὡς ἐξ οὐρανοῦ πεπτωκότας, καὶ κυλινδου-
μένους περὶ τὴν γῆν. Οὗτοι γοῦν, φησὶ, πόῤῥω τῆς
θείας τεταγμένοι ζωῆς͵ καὶ τῆς νοερᾶς θεωρίας ἀπολιμ-
πανόμενοι, προσημαίνειν τὸ μέλλον οὐ δύνανται. "Ὅθεν
πᾶν ὃ λέγουσι, ψευδές ἐστι xal ἀνυπόστατον μορφωτι-
κῶς γὰρ τὰ ὄντα γινώσκουσι, Τὸ δὲ τῶν μελλόντων
ἑνιαίως γνωστικὸν ἀμερίστις χρῆται καὶ ἀμορφώτοις

νοήσεσιν.

Πάντα γὰρ ἐξετέλεσε Πατὴρ, καὶ νῷ παρέδωκε
Δευτέρῳ᾽" ὅν πρῶτον κληΐζεται πᾶν γένος ἀν-
[δρῶν.

Τὴν πᾶσαν κτίσιν δημιουργήσας ὁ τῆς Τριάδος
πρῶτος Πατὴρ. παρέδωχι ταύτην τῷ vr ὅν τινα
νοῦν τὸ ξύμπαν γένος τῶν ἀνδρῶν, ἀγνοοῦντες τὴν
κατρικὴν ὑπεροχὴν, Θοὸν πρῶτον καλοῦσι. Πλὴν τὸ
παρ’ ἡμῖν δόγμα ἐναντίως ἔχει, ὡς αὐτὸς ὁ πρῶτος
νοῦς, ὁ Υἱὸς τοῦ μεγάλου 1Ἰατρὸς, τὴν κτίσιν πᾶσαν
ἐδημιούργησεν. Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ λέγει παρὰ τῷ
Μωσαϊκῇ βίδλῳ πρὸς τὸν Υἱὸν τὴν ἰδέαν τῆς παρα-
γωγῆς τῶν χτισμάτων' ὁ δὲ Υἱὸς αὐτουργὸς τοῦ ποιή-
ματος γίγνεται. .

JOANNIS ΟΡΒΟΡΖΙ NOTE.

(14) Σὸν ἀγγεῖον. Hano oraouli expositionem
verbotenus suo in Synesium commentario inseruit
Nicephorus, pag. 814.

uo Χθονίους δέ, "Vide Nicephori seholia pag.

