1079

MICHAELIS PSELL!

1080

tationis compositionem, ostendique, omne augendo- À tt ποσοῦ (1), καὶ δείχνυται, ὅτι ἡ ἰσότης στοιχεῖόν

rum in numeris habitum principium equalitatem
esse, propterea quod ex illa omnes habitus oriun-
tut ad eamque extremam resolvuntur; que quidem
definitio principiorum est, sed utilem eam nobis
esse οἱ ad vite usum et sd ipsius philosophie con-
templationem. At haeo, inquies, commentatio quid
proficit? imo et ad Platonis de anime procreatione
doctrinam et ad intervalla harmonica exponenda
et explicanda. Intervallum autem harmonicum est
ἃ voce ad vooem migratio ictus, velut & graviori
ad acutiorem vel ex contrario. Vox enim est certa
quedam unius ehorde resonantia; qui vero in
ratione diesis vel semitonii vel toni a chorda qua-
dam efficitur ad proximam transitus, sive ad gra-

viora fit sive ad acutoria, intervallum appellatur,

idemque modulatio. Ex modulationibus systema
orium : quarum quidem ex tribus conjunctis in-
tervallum quaternarium constat (diatessaron), ex
quatuor autem quinariam (diapente), eorumque
prius in sequitertia ratione versatur, in sesquial-
tera posterius : que ipse prime et simplices con-
sonantie (Symphonie) apud musicos vocantur : ex
quaternario autem et quinario intervallo compo-
nitur septem vocum intervallum (diapason), quod
in dupla ratione cernitur. Quidquid tum voois
convenientia tum unisonum systeme appellatur,

ἐστι τοῦ παντοίου τῶν ἐν ἀριθμοῖς σχέσεων πλη-
θυσμοῦ, διότι ἐξ αὐτῆς πᾶσαι αἱ σχέσεις γεννῶνται
καὶ εἷς αὐτὴν ἐσχάτην ἀναλύονται, ὅπερ ὅρος στο:-
χείων ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πραγματειώδη καὶ φι-
λόσοφον ὄντως θεωρίαν χρησιμεύει ἡμῖν τίνα δὲ
εἶσιν, Εἷς ἃ ἡμῖν ἢ παροῦσα χρησιμεύει θεωρία,
λέγεις ; εἴς τε τὴν Πλάτωνος ψυχογονίαν καὶ εἷς τὰ
ἁρμονικὰ διαστήματα. Ἔστι δὲ ἁρμονιχὸν διάστημα
ἡ ἀπὸ φθόγγου εἰς φθόγγον μετάδασις τῆς πληγῆς,
οἷον ἀπὸ τοῦ βαρυτέρου εἷς τὸ ὀξύτερον, fj τὸ ἀνά-
παλιν. Φθόγγος γάρ ἐστιν ἡ τῆς μιᾶς χορδῆς ποιά
τις ἀπήχησις, CH δ' ἀπ᾽ αὐτῆς πρὸς τὴν ἐφεξῆς xal
διάφορος αὐτῇ xarà βαρύτητα fj ὀξύτητα ἐν λόγῳ
διεσιαίῳ fj ἡμιτονιαίῳ 5j τονιαίῳ μετάστασις χαλεῖται

B δ' ἀστημα' τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἐμμέλεια. Ἐκ δὲ τῶν ἐμ-

μελειῶν τὸ σύστημα" ix τριῶν μὲν τὸ διὰ δ΄, dx
τεσσάρων δὲ διὰ ε΄, καὶ τὸ μὲν διὰ δ΄ ἐν ἐπιτρίτῳ,
τὸ δὲ διὰ ε΄ ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ συνεστὼς, αἱ καὶ πρῶ-
ται καὶ ἁπλαῖ συμφωνίαι καλοῦνται παρὰ τοῖς μου-
σικοῖς" ἐχ δὲ τοῦ διὰ δ΄ χαὶ διὰ ε΄ ἡ διὰ πασῶν σύγ-
κεῖται, ἐν διπλασίενι λόγῳ θεωρουμένη. Ἥτις καὶ
ὁμοφωνία καλεῖται xal ὁμόφωνον σύστημα, σύστημα
ἐκ ἐνστημάτων (2) μέλος ἔχον καταχορέστατον. Καὶ
ἐφεξῆς τὰ λοιπὰ συστήματα, ἵνα μὴ πάντα ἐπεξέρ-
χωμαι, ἐπεὶ οὐδὲ περὶ τούτων νῦν πρόχειται λέγειν,
ἀλλὰ ὅσον ἐνδείξασθαι τὰ λεγόμενα,

systema sine obstaculis (dissonantiis) est, sincerissimumque cantum habet. Eodem modo reliqua ayste-
mata, ne omnia persequamur, quoniam de hac re nune dicere propositum non est, sed ita, ut ea, de

quibus mentio est, demonstremus.

2. Sesquitertium igitur intervallum in genere dia- (!— β΄, Καταδιαιρεῖται οὖν τὸ ἐπίτριτον ἐν μὲν διατο-

tonico (siquidem tria sunt modulationum genera :
enharmonium, chroma, diatonum) in semitonium
(semitonium &utem, quod dicitur, non vere illud
quidem semitonium est, sed limma) atque in tonos
dispertitur, ita ut in semitonium et duo deinceps
tonos genus diatonicum dividatur. Tonus autem
sesquioctava ratione constat, isque in illud limma,
qui quidem minor toni particula est, et apotomen,
quaest major,discedit. [n genere «utem enharmonio
id diesin et diesin et duo simul sonos (quaternarii
intervalli) ratio describitur, in cbromate vero in
semitonium et semitonium et tria simul semitonia.

(1) Τὸ πρός τι ποσόν idem fere esse atque id

uod relationem ad aliquid vocat Quintilianus
(Inst. Or. 8, 4, 21), vel, ut verius dicam, modum
relationis ad aliquid, apparet cum ex hoc loco tum
ex Procli Comment. in Timeum Plat. pag. 213 v.
36 sqq. (ed. Basil. 1534) : Καὶ ἀριθμητικὴν ἄρα
xal γεωμετρικὴν αὐτὴν ῥητέον (int. ψυχικὴν οὐσίαν),
ἀλλὰ καθ᾽ ὅσον ἀριθμητική ἐστιν, ἔχει καὶ τὴν ἀρ-
μονικὴν ὁμοῦ xax! οὐσίαν " τὸ γὰρ πλῆθος ἡρμο-
σμένον ἐστὶ τὸ ἐν αὐτῇ xal ἐν ταὐτῷ τό τε καθ᾽
αὐτὸ καὶ τὸ πρός τι ποσὸν συνείληφεν. Caterum
ex tota hao, que 1 continetur, verborum com-
plexione apparet, alterum ante boc opus a Psello
conscriptum esse, in quo de relatione ad aliquid
sive de proportione querebatur. Incertum est, fue-
ritne ejusmodi fere opus, quod in Διδασκαλίᾳ mav-
ποδαπῇ, libro Pselliano (cap. 59, supra col. 725),
Τίνι διαφέρει ἀρχὴ xal στοιχεῖα inscribitur, an aliud
buic simile, quod aut communt librorum antiquo-
rum quage perierit aut. etiamnunc ín bibliothecis

» LINDRR.

D fuit ita, ut pro

νικῷ γένει [τρία γὰρ τὰ ἐναρμόνια γένη, ἐναρμόνιον,
χρῶμα καὶ διάτονον] εἷς ἡ μιτόνιον [ἔστι δὲ τὸ λεγό-
μενον ἡμιτόνιον οὐ χυρίως ἡμιτόνιον, ἀλλὰ λεῖμμα)
καὶ τόνον, ἥγουν εἴς ἡμιτόνιον καὶ δύο τόνους ἐφεξῆς
τὸ διατονιχὸν διαιρεῖται. Ὁ δὲ τόνος ἐν ἐπογδόῳ
συνίσταται λόγῳ, διὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι τὸ λεγόμενὸόν
λεῖμμα (3) ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔλαττον τμῆμα τοῦ τόνου,
xal τὴν ἀποτομὴ», ὅπερ ἐστὶ τὸ μεῖζον. Ἐν δὲ τῷ
ἐναρμονίῳ εἰς δίεσιν καὶ δίεσιν καὶ δίτονον" ἐν δὲ
τῷ χρώματι εἰς ἡμιτόνιον xal ἡμιτόνιον καὶ τριημι-
τόνιον καταδιαιρεῖται λόγος.

(2) Σύστημα ἐκ ἐνστημάτων. Heo verbs, quan-
quam non satis intelligi possunt, habent tamen
quomodo restituantur. Quod ostendit vox illa ἐκ.
Que si Pselli esset, profecto ἐξ scriberetur. Quid?
δὶ ἃ librario aliquo attenuata et quasi detruncata
fe τὸς legenda sit? Ego vero credo

INDER.

(3) Διὰ τοῦτο — λεῖμμα, Mirum quantum hie
corruptus eat locus, cujus emendandi quedam ra-
tio init& est ab eo qui, plurium verborum lacu-
nam hio esse ratus, in margine cod. ms. hoc
edidit emendationis specimen : διὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἐστὶ
(forte : ἡμιτόνιον) τὸ λεγόμενον λεῖμμα forte : ὅτι ὁ
τόνος διαιρεῖται εἷς τὸ λεῖμμα), ὅπερ, eto. Qua in re
tamen haud scio an justo plus videre sibi visus
sit is qui hoe conjectura assecutus est. Sed fieri
potait, ut hoc modo scriberet Psellus : διαιρεῖται
δὲ οὗτος εἰς τὸ λεγόμενον, etc. Quod certe universa
verborum continuetioni respondet, quare ad hane
emendationem conversionem nostram aocommo-
dare non dubitavimus. Lixpza.

