1005

DE ANIMA.

1068

vot, xal τὸ τῇ οὐσίᾳ ἐνεργεῖν. Και γὰρ ὁ ἐπιστήμων A Tuno enim agens contra patitur, oum ejusdem

οὔτε ἐπιστήμη μόνον ἐστὶν, οὔτε ψυχὴ, ἀλλὰ κρᾶμα
ἐξ ἀμφοτέρων * σύγκειται γὰρ ἐκ ψυχῆς xal ἐπι-
στήμης͵ καὶ ἀναλογεῖ, ἡ μὲν ψυχὴ ὕλῃ, ἡ δὲ ἐπιστή-
μὴ εἴδει. Καὶ ἐπειδὴ παντὸς πράγματος μᾶλλον
ἐστὶν οὐσία τὸ εἶδος τῆς ὕλης “ εἰ μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τῆς ὕλης ^ φασὶ δὲ Ἕλληνες ἀρχὴν τῶν ὅλων
Θεὸν, καὶ ὕλην * τὸν Θεὸν ὡς εἴδος λέγοντες * οὐσίαν
ἄρα φασὶ τὸν Θεὸν τῆς ὕλης μᾶλλον, καὶ αὐτὰ εἴδη
Θεόν * εἴπερ οὐδεμία ὕλη ἐν τοῖς οὖσιν ἀνείδεος, ὅπερ
ὡς λίαν ἀσεδὲς παραιτητέον * οὐσία ἄρα ἐστὶ τοῦ
ἐπιστήμονος ἢ ἐπιστήμη ^ καὶ εἰ ὁ ἐπιστήμων κατὰ
τὴν ἐπιστήμην ἐνεργεῖ, αὔτη δέδεικται οὐσία τοῦ
ἐπιστήμονος οὖσα. Κατὰ τοῦτο ἄρα λέγεται τῇ οὐ-
σίᾳ ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οὐσίαν εἶναι τοῦ
ἐπιστήμονος. Οὔτε γὰρ κατὰ τὸ ὑψηλὸν ἐχεῖνο καὶ
ἐπηρμένον θεώρημα ὅτι ὡς ἐπὶ Θεοῦ, ἡ αὐτὴ ἐστὶν
οὐσία τῇ ἐνεργείᾳ ἐπὶ γὰρ τῶν ψυχῶν, καὶ τῶν
ἀύλων οὐσιῶν, χωρὶς τῆς πρώτης attic, καὶ οὐσία
ἐστὶ καὶ δύααμις καὶ ἐνέργεια, Τῇ οὖν οὐσίᾳ λέγε-
ται ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οἱονεὶ οὐσίαν λέ-
γεσθαι τῆς ψυχῆς. Ἐκ τοῦ χρείττονος οὖν ὠνόμασε
τὸν νοῦν Ἐπειδὴ γὰρ τῇ ἐνεργείᾳ ἐνεργεῖ ὁ νοῦς,
καὶ ὧν ἐνεργεια ἐνεργεῖ ^ χρεῖττον δὲ ἐν πᾶσιν ἡ
ἐνέργεια καὶ ἡ οὐσία * διὰ τοῦτο θέλων εἰπεῖν ὅτι τῇ
ἐνεργείᾳ Ἱνεργεῖ, simt τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἀπὸ κρείττο-
voc, ὥσπερ ἀπὸ γενους τιμιωτέρου τὸ πᾶν δηλού-
μῖῆνος * ὡς Τεῦχρε, φίλη χεφαλή, Καὶ τοῦτο οὖν
ἁρμόττει, τῷ ἐνεργείᾳ νῷ τοῦ ἀνθρώπου. ᾿Βνέργεια
γὰρ ὧν, νοεῖ * ὁ δὲ θύραθεν, αὐτόθεν ἐνέργειά ἐστι,
καὶ τὸ τρίτον δὲ ἁρμόζει αὐτῷ, ὅτι ὁ νοῦς ἀεὶ νοεῖ,

est materie cum patiente, Quando igitur mens
non est ejusdem materie eum materiatis, nihil
necesse est, αἱ patiatur & materiatis, cum ea 60“
gnoscit : agit enim opifex Deus cum nobis benefa-
cit, nihil tamen a nobis vicissim patitur. Quare
illa tantum agentia invicem patiuntur, que sunt
ejusdem materie cum patientibus. Menti etiam
proprium est ut substantia agat: sciens enim,
neque scientia tantum est, neque anima, sed tem-
peramentum ex utroque ; ex anima enim et soien-
tia coalescit ; et respondet materies quidem anima,
forme vero acientia. Et quoniam in omni re forma
magis est substantia, quam materia; si quidem
forma magis est substantia, quam maleria: et
rerum omnium prinoipium Deum Greci predicant
et materiam, Deum tanquam formam agnoscentes :
Deum ergo magis esse substantiam quam sit
materia, dicunt et ipsss substantias Deum esse,
8l quidem nulla materia in rebus est sine forma.
Quod dogma ut impium respuendum est. Essentia
igitur scientis est scientia. Ἐξ si sciens secundum
scientiam operatur, ostensum est eam scientia 6890
essentiam. Idcirco igitur essentia operari dicitur,
quia scientis essentia est scientia; non enirn se-
cundum magnam etexcolsam illam propositionem,
tanquam in Deo, ipsam substantiam actu esse: in
animis enim et secretis ἃ maleria substantiis,
preter primam causam,et essentia est, et pote-
sias, οἱ actio. Essentia ergo agere dicitur, quia
scientia, quasi essentia dicitur anime. A potiore

οὐχ ὡς ὁ Βλωτῖνος οἴεται, ὅτι ἀεὶ διαπαντὸς ὁ αὐτὸς C igitur parte mentem appellavit: quia enim actu

vost. Οὐ γὰρ τὸν ἕνα τῶν ἀριθμῶν νοῦν λεγόμενον
ἀεὶ νοεῖ * ἀλλ’ ὅτι ὁ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἀνθρωπικὸς
νοῦς ἀεὶ νοεῖ, Κἂν γὰρ ἐγὼ μὴ νοῶ, ἀλλ᾽ οὖν ἄλλος
νοεῖ καὶ τῇ διαδοχῇ γίνεται τὸ ἀεί " ἵνα μὴ ἐπιλείψῃ
$ ἔλλαμψις πρὸς ἡμᾶς dj τοῦ Θεοῦ, ἤ ἀεὶ νοεῖν λέγε.
ται, ἐπειδὴ ἀεὶ δύναται νοεῖν. Ὁ γὰρ ἔχων τὸν
νοῦν, ἐν οἰφδήποτε ὥρᾳ βούλεται, νοεῖ, ὥσπερ τῷ
ἀνθρωπίνῳ νῷ τοῦτο ὑπάρχει. Ὁ γὰρ θύραθεν νοῦς
ὁ εἷς κατὰ ἀριθμὸν, πάντα νοεῖ, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν
τούτοις. Ὄτι ἐν τῷ ἑνὶ μὲν ἀνθρώπῳ, φύσει τὸ δυ-
νάμει ἐστὶ πρότερον τοῦ ἐνεργείᾳ ^. οὐχ ἐν τῷ ὅλῳ δὲ
κόσμῳ ἐν γᾶρ τῷ ὅλῳ κόσμῳ, φασί τινες, οὐ δεύ-
τερον τοῦ ἄλλου οὐδὲ πρότερον οὔτε τὸ δυνάμει τοῦ
ἐνεργείᾳ * οὔτε τὸ ἐνεργείᾳ, τοῦ δυνάμει. El γὰ ἀΐ-

sive efficacia operatur mens, et cum sit aotus,
operatur, prestat autem in omnibus actio et sub-
stantia ; eam ob rem, cum signiflcare vellet, aotu
mentem agere, dixit essentia, a potiori tanquam a
genere prestantiore totum designans, ut Teucer
charum caput. Hoc igitur convenit menti humane,
qui actus est. Cum enim actus sit, intelligit ; at
que foris, inde actua est, et tertium ipai convenit,
quia mens semper intelligit, non ut Plotinus arbi-
tratur, quia semper, in omnibus, omnimodis ipsa
intelligit. Non enim unum numerorum, qui mens
dicitur, semper cogitat : sed quia humana, que in
universo mundo est mens, semper intelligit. Etei
enim ego non oogito, alius tamen cogitat, et suo-

διος ὁ κόσμος κατὰ τὸν ᾿Αριστοτέλην, οὐδὲν ἕτερον p) cessione ao vicibus fit cogitatio intellectione sempi-

θατέρου πρότερυν, ἀλλ᾽ ὁμόγρονά ἐστιν. "Ove μέν
τοι χωρισθῇ ὁ νοῦς καὶ γένηται κατ᾽ ἐνέργειαν, τότε
χίνεται ὅπερ ἐστὶ, τούὐτέστι χυρίως νοῦς. Καὶ τοῦτο
ιΔόνον, ἀδύνχτον (8) καὶ ἀΐδιον. Ἡ δὲ ἄλογος ψυχὴ
καὶ ἦ φυτικὴ ἀθάνατος μὲν, οὐκ ἀΐδιος δέ. ᾿Αθάνατος
δ᾽ ἂν λέγεται χἂν φθαρτὴ καὶ οὐκ ἀΐδιος δοξάζεται,
ἐπειδὴ οὐ χαθὸ ψυχὴ φθείρεται, ἀλλὰ χαθὸ ἐν σώματι
ἔστι. Διὸ καὶ Πλάτων λέγει, πᾶσαν ψυχὴν ἀθάνατον,
τοῦτο λέγων xxl ἐπὶ φυτικῆς καὶ ἐπὶ ἀλόγου, Ἢ δὲ
ὕλη τὸ ἀνάπαλιν, ἀΐδιος μὲν, οὐχ ἀθάνατος δέ" διὸ

(85) Lego ἀθάνατον.
ParROL. Ga, CXXII.

terna, ne Dei apud nos splendor deficiat, qui sem-
per intelligere dicitur, quia semper intelligere po-
test: qui enim mente seu intellectu preditus est,
qualibet hora intelligit. Hoc itaque humane menti
inest : mens enim que foris, numero una et sin-
gularis omnia intelligit. Sed de his hactenus. In
uno homine, potestate natura, prius est actu, at
non in toto mundo : nam in toto mundo,ut quidam
aiunt, non est posterius alio neque prius ; neque
quod est potestate, eo quod actu; neque quod

84
