1014

MICHAELIS PSELLI

4015

nem unius esse substantie dicimus, et quecunque A τῶν περιγίνεται. Οὕτως οὖν μία οὐσία ἡ ψυχὴ, ὡς

ex materia et forma constant : quia quod neque
irrationalis anima omnis unius est substantism,
ostendit inter se sepe dissidere perturbationes,
iram dico et cupiditatem : at nihil horum pugnat.
Sepenumero igitur ad rationem magis ira perti-
net, ut ei affinior propter ambitionem. Obeistit
autem et renititur cupiditas, quia secundum acoi-
dene, inquit, in similium partium partes anima
dividitur : quod enim in corpore dividantur,
ipsa quoque una dividitur, ut in plantis et in-
gectis.

Irrationalis anima et vegetans, vis ex se movens
corporis dioi potest, ut forma in materia, et tan-
quam substantia su& subjectum perficiens, et ab
ipso inseparabilis: Cujus enim perfectio erit vege-
tans anima, si ἃ corpore separetur? Enteleohia
quoque rationalis anima dioi potest, non quod
substantia perficiat subjectum, sed quod actione :
ut gubernator navem perficit et regit, qua re ab
ipso separari potest. Verum et aliquo modo ratio-
nalis etiam anima dici potest & corpore insepara-
bilis, qua est. entelechia. Nam actiones, per quas
&nimal perficit ipsum movens hoo vel illo modo,
habet & corpore inseparabiles : ubi enim ex ipso
excesserit, non his amplius utetur. Has enim ex
habitu ad corpus, habuit. Itaque hoc pacto, qua
entelechia est, hoc dico, secundum hasce actiones,
& corpore separari non potest. Quemadmodum
gubernatoris, ut gubernator esi, actiones & navi
separari non possunt, et separatur homo. Ut

gubernator quidem, etsi agat, simul a navi C

sejunctus est, corruptas habet ejusmodi 80-
tiones.

Omnium vegetantis anima potestatum nobilis-
simam aiunt esse vim generandi, secundam auc-
tricem, tertiam altricem : nam speciem conservare
altricis opus est : tandiu enim vivimus, quandiu
alimur. Auctriois autem ost, ad perfectum et na-
turelem modum deducere ad quem cum evaserint
animalia ,et plante, ad prestantissimum nature
finem, hoo est, ad generandi potestatem, perve-
nerunt. Is enim est nature ultimus et perfectissi-
mus scopus propter eternitstis et; immortalitatis
in genitis animalibus cupiditatem, que succes-
sione comparatur, Auctrix itaque rationem babot

xal τὸν ὅλον ἄνθρωπον μιᾶς εἶναί φαμεν οὐσίας, xai
ἀπλῶς, τὰ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους" ἐπεὶ ὅτι γε οὐδὲ ἡ
ἄλογος ψυχὴ πᾶσα μιᾶς ἐστιν οὐσίας, δεικνύει τὸ
μάχεσθαι ἄλλήλοις πολλάκις τὰ κάϑη, θυμὸν λέγω
καὶ ἐπιθυμίαν" οὐδὲν δὲ αὐτῶν μάχεται. Πολλάκις
γοῦν πρὸς τοῦ λόγου μᾶλλον ὁ θυμὸς, μᾶλλον γίνεται,
ὡς συγγενέστερος διὰ τὸ φιλότιμον. ᾿Ανθέλκει δὲ ἡ
ἐπιθυμία. Ὅτι κατὰ συμδεδηκὸς, φησὶν, εἷς ὅμοιο-
μερῆ διαιρεῖται μέρη ἡ ψυχή " τῷ γάρ τοι ἐν τῷ σώ-
ματι διαιρεῖσθοι, καὶ αὐτὴ συνδιαιρεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν
φυτῶν καὶ τῶν ἐντόμων.

Ὅτι 4 μὲν ἄλογος ψυχὴ xol ἡ φυτικὴ, ἐντελέχεια
λέγοιτ᾽ Bv τοῦ σώματος, ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ, καὶ ὡς οὐ-
σίᾳ τελειοῦσα τὸ ὑποχείμενον, καὶ ἀχώριστος ἐπάρ-
χοόυσα αὐτοῦ. Τίνος γάρ ἔσται τελειότης ἢ φυτικὴ
ψυχὴ χωρισθεῖσα τοῦ σώματος ; ᾿Βντελέχεια δὰ καὶ
ἢ λογικὴ φυχὴ λέγοιτ᾽ ἂν, οὐχ ὡς τῇ οὐσίᾳ τελειοῦσα
τὸ ὁποχείμενον, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. Καὶ ὡς ὁ χυ-
δερνήτης τὸ πλοῖον τελειοῖ καὶ τάττει" διὸ καὶ χω-
ριστή ἔστιν αὐτοῦ. Δύναται μέν τοι κατά τινα τρό-
mov λέγεσθαι καὶ ἡ λογικὴ ψυχὴ ἀχώριστος εἶναι τοῦ
σώματος, καθό ἐστιν ἐντελέχεια. Τὰς γὰρ ἐνεργείας
καθ᾽ ἃς τελειοῖ τὸ ζῶον, κινοῦσα αὐτὸ τοιῶσδε ἣ
τοιῶσδε, ἀχωρίστως ἔχει τοῦ σώματος. Ἐξελθοῦσε
τὰρ αὑτοῦ, οὐκέτι ταύτας ἐνεργήσει" εἶχε γὰρ a5-
τὰς ἐκ τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα' ὥστε ταύτῃ
χαθὸ ἐντελέχειά ἔστι, λέγω δὴ κατὰ τάσδε τὰς ἐνερ-
γείας, ἀχώριστος ἂν εἴη τοῦ σώματος" ὥσπερ καὶ
τοῦ κυβερνήτου αἱ ὡς κυθδερνήτου ἐνέργειαι τοῦ
πλοίου εἰσὶν ἀχώριστοι, καὶ χωρίζεται μὲν ὁ ἄνθρω-
πος. Ὡς μέν τοι χυδερνήτης div. ἐν ἐνεργείᾳ ἅμα τε
κεχώρισται τῆς νεὼς, καὶ ἐφϑαρμένας ἔχει τὰς τοιαύτας
ἐνεργείας.

Ὅτι κρείττων, φασὶ, πασῶν καὶ τιμιωτέρα τῶν
τῆς φυτικῆς ψυχῆς δυνάμεων ἡ γυνητική" δεύτερον
δὲ ἢ αὐξητικὴ, καὶ τρίτον ἡ θρεπτική. Τῆς μὲν γὰρ
θρεπτιχῆς ἔργον ἐστὶ τὸ σώζειν τὸ εἶδος" μέχρι γὰρ
τοσούτου σωζόμεθα, ἕως ἂν τρεφώμεθα. Τῆς δὲ αὐ-
ξητικῆς, τὸ εἷς τὸ τέλειον καὶ κατὰ φύσιν μέτρον
ἀγαγεῖν, εἰς ὃ γενόμενα τά τε ζῶα xal τὰ φυτὰ, ixi
τὸ σχοπιμώτατον τῆς φύσεως τέλος, λέγω δὴ τὴν
εννητιχὴν δύναμιν, παράγίνεται, Οὗτος γὰρ τῆς
φύσεως à τελικώτατος σχοπὸς διὰ τὴν ἔφεσιν τῆς
ἀϊδιότητος τῆς ἀθανασίας τοῖς γεννητοῖς ζώοις, ἕπι-
σχευαστῆς τῇ διαδοχῇ γενομένης" ὥστε ἡ μὲν αὖ-

materie ad generandi vim, ad auctricem vero D ξητικὴ ὕλης ἐπέχει λόγον πρὸς τὴν γεννητικήν. Πρὸς

altrix.

Ad Aristotelis animum, mens entelechia corporis
dici potest: ideoque ab eo separari nequit, non
substantia, neque omnibus suis actionibus, sed iis
tantum, quas erx habitu et aífectione ad corpus,
habet. Quarum precipue sunt effective, hie autem
actiones separari a corpore non possunt : nam si-
mul ao corruptum est corpus,una quoque pereunt
he mentis actiones, quas ex conjunctione corporis
habebat : οἱ quemadmodum gubernator, qui navis
motio est, quia non tantum gubernator, eed etiam
homo est, et qua homo est, manens actus seu mo-

δὲ τὴν αὐξητιχὴν ἡ θρεπτική.

Ὅτι ὁ νοῦς xatà ᾽᾿ΑΔριστοτέλην δύναιτ᾽ ἂν ἐντελέ-
χεια τοῦ σώματος λέγεσθαι, καὶ κατὰ τοῦτο ἀχώρι-
στός ἔστι τοῦ σώματος, οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε πάσαις
αὐτοῦ ταῖς ἐνεργείαις. ἀλλὰ ταύταις, ἄς ἴσχιί ix
τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα, ὧν μάλισεά εἶσιν
αἱ πραχτικαί, Αὗται δὲ ἐνέργειαι ἀχώριστοι εἰσὶ
τοῦ σώματος ' ἀμα γὰρ τῷ φθαρῆναι τὸ σῶμα,
συμφθείρονται καὶ αἱ τοίαῦται τοῦ νοῦ ἐνέργειαι, ἄς
ix τῆς σχέσεως ἔσχε τοῦ σώματος. Καὶ ὥσπερ i
χυδερνήτης, ἐντελέχεια ὧν τῆς νεὼς, ἐπειδὴ δὴ οὐ
μόνον κυδερνήτης ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος, ὡς

