1081

MICHAELIS PSELLI

1082

poris augentur. Sed verum id non esi: neo enim A περὶ μὲν τούτων, καὶ ἰδίᾳ θεῶρητέον. Πλὴν εἰ ἔστι

hac sugentur, inquiunt, sed tahefactis et imminu-
lis oarnibus, renudantur magis, ob eamque rem
majora et auctiora apparent. Verum de hia peculiari
ratione querendum est. Bi auctrioig facultatis ve-
gligium aliquod in corpore, quemadmodumet altriois,

τι τῆς αὐξητικῆς ἔχνος χαὶ μετὰ θάνατον ἐν τῷ σώ-
ματι, ὥστε καὶ τῆς θρεπτικῆς" διὰ γὰρ τὴν αὔξησιν
καὶ ἡ τρεφή. Ἐνταῦθα ἄρα δῆλον ὅτι ἐν τῷ σώματι τὸ
εἶναι ἔχουσιν αἱ δυνάμεις αὖται, Bt δὲ αὖται, xal d
γεννητική' τῆς γὰρ αὐτῆς ἐσψι συστοιχείας.

post mortem remanet (nam propter incrementum alimenia sumuntur) hito manifesipm est, eas fa-
eultates in corpore esse. Sin autem he, generatrix quoque; ejusdem enim est generis οἱ ordi-

nis,

Hujus vero, aliquod etiam vestigium in mortuo
corpore,videri possint qu: inde erumpunt, anima-
lia, vespe, dico, ex equinis, apes, ex taurinis, ver-
mes ex bumania cadaveribus, et similia, verum,
Inquiunt, brutorum anima non jam exsistit in cor-
pore; permanet enim post discessum, etiam ea

"Ilo. ἂν τις xal Üyvoc τι ταύτης ἐν τῷ νεχρῷ σώ-
ματι, τὰ γινόμενα Qm σφῆκας λέγω καὶ μελίσσας
xol σχώληχας καὶ τὰ ὅμοια. Ἡ μέν τοι ἄλογος, φα-
σὶν, οὐκ ἔτι ἐν τῷ σώματι ἔχει τὸ εἶναι" ἐπιδιαμένει
γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον xal ὑποκείμενον ἔχουσα τὸ
πνευματικὸν σῶμα, Ὅπερ ἐστὶ μὲν καὶ αὐτὸ ἐκ τῶν-

que subjectum habet corpus spirans, quod ipsum B δε. Λέγεται δὲ ἐχ τοῦ πλεονάζοντος ἤτοι τοῦ ἀέρος"

ex his quoque constat elementis, sed ab aere, qui
in eo exsuperat, appellatur : quemadmodum et
crassum terrestre corpus a terra, que in eo exsu-
perat, similiter dicitur. Verum hee opinio Grece
potiae est vanitatis quam veritatis : que si probare
nititur brutorum &nimam et rationis expertem hoc
corpus spirans necessario habere, post discessum,
inquiunt, ab hoc corpore ad orcum devenit anima,
et vita non honestetransacte ponas persolvit, Non
enim id tantum curat Providentia, ut simus, sed
ut bene simus. Quare non negligitur anima, etai ἃ
nature sum lege exciderit, sed congrua cura ad-
miníistratar. Et postquam per hilaritatem et effu-
sam letitiam peccavit, necessario per dolorem ex-
purgabitur. Qum vero incorporea sit, dolorem non
sentiet, neque inferis illis carceribus et tormentis
punietur. Ab ea igitur suum corpus pendere nc-
cesse est, quod immodice secretum, vel immode-
rato ardore et ustione concretum, animam, quia
cum illo patitur, excruciat. Sed responderi potest
ad illam argumentationem : Si & erasso corpore
sejuneta anima, per spiritale corpus pati et oru-
eiari consuevit, nihil obstare quominus ab illo ab-
stracta patiatur ; quandoquidem prorsns ad patien?
dum natas habet facultates, per quas a spirital
corpore pati solet. Quemadmodum enim aerlum
hoc corpus, inferni cruciatus attinent, et per id;
animam : ita etel nuilum intercedebat corpus me-
dium, nihil erat impedimenti, quominus dolores
animam attingerent, Sive ením sine corpore esse
dizerint, facile animam attingent ; sive in corpore,
per corpus anima pateretur: conjunctio enim níhilo
magis eam facit, ut patiatur. Verum hao diffusiora
sunt, qu&m ut eollectanea decent. Sed et his pro.
bare se confidunt, spiritale quoque corpus esse;
nec ab eo etiam post. mortem, humanam animam
separari posse : atque in eo,ut in subjeeto,et iram
esse et concupiscentem dicunt, nec ab eo sejungi
posse ; post mortem onim íra et cupiditas perma-
nent, que in subjecto spiritsli corpore insunt. 8i
enim simul 4e e corpore egressa est anima, ab
ornni fleret eruciatu et noxa. immunis, pura esset
penitus, et a generatione libera : ab omni autem

ὥσπερ xal τὸ παχὺ γήϊνον ἐκ τοῦ πλεονάζοντος ὡσαύ-
τως, Αὕτη μὲν οὖν ἡ δόξα 'Βλληγιχῆς ἐστι μᾶλλον
μυθολογίας ἢ ἀληθείας, Εἰ δὲ xal κατασκευᾶξειν
πειρᾶται, ἐξ ἀνάγχης ἔχειν τὴν ἄλογον ψυχὴν τὸ
πνευματιχὸν τοῦτο σῶμα, φασὶν, ὅτι μετὰ τὴν dx
τούτου τοῦ σώματος ἔξοδον, εἷς ὅδου ἀφικνεῖται ἢ
ψυχὴ, καὶ ποινὰς ἐχεῖσε τῶν οὐ καλῶς βεδιωμένον
παρέχει. Οὐ γὰρ μόνον τὸ εἶναι ἡμῶν φροντίζει ἡ
πρόνοια. ἀλλὰ τὸ εὖ εἶναι, Διὸ οὐχ ἀμελεῖται ἡ ψυχὴ
εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐξολισθήσασα, ἀλλὰ τυγχάνει τῆς
προσηκούσης ἐπιμελείας " καὶ ἐπειδὴ τὸ ἁμαρτάνειν
αὐτῇ διὰ γλυχυθυμίαν ἐγένετο, ἐξ ἀνάγκης xal τὸ
χαθαρθῆναι δι᾽ ἀλγήσεως αὐτῇ γενήσεται. ᾿Ασώμα-
τος δὲ οὖσα, οὐχ ἂν ἀλγύνοιτο, οὐδὲ τοῖς ὁπὸ γῆν δι-
καιωτηρίοις χολάζοιτο. Οὔχουν ἀνάγκη σώματι
ἐξῆφθαι αὐτῆς" ὃ διακρινόμενον ἀμέτρως, ἢ συγχρι-
νόμενον ὑπὸ φλέξεως ἢ καύσεως ἀμέτρον, ἀλγύνει
τὴν ψυχὴν διὰ τὴν συμπάθειαν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐρεῖ τις
πρὸς τὴν πιθανολογίαν ταύτην. ὡς εἰ πέφυνεν ἡ
ψυχὴ χωριζομένη τοῦ παχέος σώματος, πέσχειν διὰ
τοῦ πνευματικοῦ σώματος καὶ ἀλγύνεσθαι “ οὐδὲν
χωλύει αὐτὴν καὶ χωρὶς ἐκείνου τὸ πάθος ἀναδ
σϑαι" εἴπερ ὅλως καὶ παθητικὰς ἔχει δυνάμεις,
ὧν καὶ πάσχειν ὑπὸ τοῦ πνευματικοῦ σώματος «i-
quxtv. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἀερώδους τούτου σώματος τὰ
iv Bou πάθη ἅπτεται" διὰ δὲ τούτου καὶ τῆς do-
χῆς' οὕτω καὶ εἰ μὴ μέσον παρελαμθάνετο τὸ σῶμα,
οὐδὲν ἦν ἐμποδὼν, ἅπτεσθαι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς.
κᾺν τὲ γὰρ ἀσώματον ὁποθῶσιν, εὐχερῶς ἐφάψεται
τῆς ψυχῆς. "Ἂν τ' ἐνσώματον, διὰ τοῦ σώματος

rid

D ἔπασχεν ἡ ψυχή' ἢ γὰρ ἕνωσις οὐδὲν μᾶλλον παϑη-

τικὴν ποιεῖ τὴν ψυχήν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῆς ἔκλο-
qc μείζω, Πλὴν διὰ τοῦτο, οἴονται καὶ τὸ πνευμα-
toy κατασκευάζειν ὅτι ἔστι σῶμα, καὶ ὅτι ἀχῴώρι-
στος αὐτοῦ καὶ μετὰ θάνατον dj λογικὴ ψυχή. "Ev
τούτῳ δὲ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ, καὶ τὸν θυμόν geet,
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν εἶναι, καὶ ἀχώριστα αὐτοῦ τυγχά-
vetv: καὶ γὰρ μετὰ τὸν θάνατον ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπι-
θυμία διαμένει ἐν ὑποκειμένῳ, ἔχοντα τὸ εἶναι, ἐν
τῷ πνεύματιχῷ σώματι, Εἰ γὰρ ἅμα τῷ ἐξόδῳ τοῦ
σῴματος ἀπηλλάττετο τῶν παθῶν τούτων ἡ φυχὴ,
καθαρὰ ἂν ἦν πάντως, καὶ γενέσεως ἀπηλλαγμένη.
ἀπηλλαγμένη δὲ οὖσα καὶ τῶν παθῶν καὶ τῆς γενέ-

