MICHAELIS PSELLI

1006

eam numerus 4728, 2304 arithmeticam iis reddit A ἐθελήσαιμεν καταπυχνῶσαι τριπλάσιον, οὔ οἱ Spo

medietatem. Et vero si tertium etiam duplum
(intervallum), quod in terminis 4536 et 3072 ver-
satur, expletum erit, numerus 2048 harmonicam,
2304 autem arithmeticam medietatem habebit.
Quod si preterea tertium triplum (intervallum),
δ dico et 7 partem, similibus medietatibus süp-
pleverimus, 3456 et 10368 extremi erunt, medii
autem 5184, harmonicus, et C912, arithmeticus. Si
porro sesquitértiorum etiam, que ex his medie-
tatibus prodierunt, et sesquialterorum intervallo-
rum unumquodque sesquioctavise et limmate ex-
pleverimus, in terminis ordine dispositis totum
diagramma, sesquioctavas rationes 24 et θ limmata
continens, apparebit.

εἰσὶν ὁ. apvB' xal ὁ γυνς΄, ὁ μὲν αψκη τὴν ἀρμο-
νικὴν ἀποδώσει μεσότητα πρὸς αὐτοὺς, ὁ δὲ feb
τὴν ἁρμονικήν, Καὶ μὲν καὶ εἰ τὸ τρίτον διπλάσιον
χαταπυχνώσαιμεν, ἐν ὅροις ὃν τῷ τε αφλς' καὶ vof,
ὁ μὲν βμη τὴν ἁρμονιχὴν ἕξει πρὸς αὐτοὺς, ὁ δὲ
,Βεδ' τὴν ἀριθμητικὴν. Ἔτι δὲ εἶ τὸ τρίτον τριπλά-
σιον, λέγω δὴ τήν τε εἰ καὶ ζ΄ μοῖραν, ταῖς ὁμοίαις
μεσότησι καταπυκνώσαιμεν, ἔσονται ἄχροι μὲν ὃ τε
qove' xat ὁ ιτξη΄, μέσοι δὲ ἁρμονικὸς μὲν ὁ epzb',
ἀριθμητικὸς δὲ ὁ ςπιβ΄, Εἰ δ᾽ αὖ καὶ ἐπιτρίτων
ἕκαστον τῶν ἀναφανέντων ἐκ τούτων τῶν μεσοτή-
τῶν xal τῶν ἡμιολίων τοῖς τε ἐπογδόοις χαὶ τῷ
λείμματι καταπυχνώσαιμεν, ἔσται ἐν pote τοῖς ἑξῆς
κειμένοις τοῦ ὅλου διαγράμματος ἕκον ἐπογδὄους μὲν
x$' λείμματα δὲ ς΄.

(12) Ἡδοὺ τὸ διάγραμμα δεῖ δὲ νοεῖν αὐτὸ xata δυνεχές.

᾿ ἅρμονι-

á fipmtt-
xt μεσότης

«h μεσό- α' δι πλ.
τῆς πρώ. αὐτὴ καὶ
τῇ δίπλα. τοῦ τριπλ,

* ρία

v) vn; φιβ

beet y

épyovt,

Ky
ἀριθμη- ᾿ ἃ ΜΝ ἀρ ῦμητι-
τιχὴ μέ. xh esos. M. μέαυτε
ΓΝ &- β' [διπλα-
τριπλα- πλασία — cia] [zoe
, 2l πῇ μοῖρα τάρ:-
ὑξη ιυξδ T8. κακὸ ὠ ἈΑἀρυβ' jen uvm bv

ξιπλάσιος Gà πασῶν

(12) Hoc diagramma non a Peello primo inven-
tum descriptumque esse, sed jam ἃ Proclo ipso
expositum, duabus de causis verisimile videtur.
Primum enim Procl. in Tim: 495. A. Ésta: ἡμῖν,
— inquit — ἐν ὄροις τοῖς Mz χειμένοις μετὰ τὴν
ὅλην Migne τὸ ὅλον διάγραμμα ἔχον ἐπογδόους
μὲν κδ΄, λείμματα δὲ θ΄. Tum vero in diagrammate
medietates dupie rationis quarte memorantur, etsi
in iis, que supra a Psello enarrantur, nulla dupla
rationis quarte mentio facta est. A Proclo tamen
ratio ille attingitur. Quod ex iie apparet, qui su-
pra d 11 πάλιν εἰ etc. ex. Proclo sumpta laudantur.

Cfr Tim. Loor. (Ed. C. F. Herm. 4853. Tom. IV,
88. 419. — Orell.-Bait.-Winkelm. Turic. 4839.

: o. pag. 956. b.) Theon. Smyrn pP 97—98,
262. Euclid. Introd. p. 51. Procl. p. 493. Preterea
in hoo diagrammate disponendo admonendum vi-
detur, ea, que uncis [ ] inclusa reperiuntur, ἃ
nobis esse adjecta. Nimirum excidisse librario-
rum incuria videntur. Certe ad rem, cujus antea
mentio est facta illustrandam tam necessario
pertinent, quam que maxime, quare fieri vix
potuisse puto, ut ἃ Psello pretermitterentur. Lix-
DEB.
