1081

IN PSYGHOGONIAM PLATONIS.

y. Εἰς ταῦτα οὖν τὰ ἁρμονικὰ διαστήματα ἡ 8, Ad illa igitur harmonica intervalla explicanda

μέθοδος τῆς εὑρέσεως τῶν ἐφεξῆς ἐπιμορίων συμ-
δάλλεταὶ λόγων' εἰπὲ δὲ διαστήματα, ἀλλ᾽ οὐ συστή-
ματα, ἵνα τὴν στοιχειωδεστάτην σχέσιν τῶν ἐναρ΄
μοείων λόγων, καὶ ἐξ ὧν ἄλλαι σύγκεινται σχέσεις"
δηλώσῃ. Εἰς ταῦτα γοῦν, ὡς εἴρηται, καὶ εἰς τὴν
τοῦ Πλάτωνος συμδάλλεται ψυχογονίαν. θεωρεῖ γὰρ
ὁ Πλάτων ἐν τῷ Τιμαίῳ τῷ διαλόγῳ tv ψυχὴν ἁπλῶς
ix τοῦ δημιουργοῦ γενομένην νοῦ, καὶ οὐ xatà χρό-
vov, ἀλλὰ xaz' οὐσίαν καὶ γὰρ dv τῷ Φαίδρῳ (4)
ἀγέννητον καὶ ἀνώλεθρον αὐτὴν δείκνυται, ὥστε τὴν
xaz' οὐσίαν αὐτῆς ἀπὸ τῶν νοητῶν αἰτίων πάροδον
γένεσιν λέγει τῆς ψυχῆς. (5) Ἔστι γὰρ τῶν ὄντων
τὰ μὲν νοητὰ καὶ ἀγένητα, τὰ δὲ αἰσθητὰ καὶ γενητὰ,
τὰ δὲ μεταξὺ τούτων νον τὰ καὶ γενητά, Τὰ μὲν γάρ
ἐστιν ἀσύνθετα πάντα καὶ ἀμέριστα χαὶ διὰ τοῦτο
ἀγένητα, τὰ δὲ σύνθετα xal μεριστὰ xal διὰ τοῦτο
γενητὰ, τὰ δὲ ἐν μέσῳ τούτιον νοητὰ καὶ γενητὰ,
ἀμέριστά τε ὄντα χαὶ μεριστὰ τὴν φύσιν ἁπλᾶ τε
καὶ σύνθετα τρόπον ἕτερον. "Αλλη οὖν dj ἐπὶ ψυχῆς
γένεσις, καὶ ἄλλη ἡ ἐπὶ σώματος " ἡ μὲν προτέρα
καὶ πρεσδυτέρα, προσεχεστέρα γάρ ἐστι τῷ πάντων
Δημιουργῷ, ἡ δὲ δευτέρα καὶ νεωτέρα, ποῤῥωτέρω
γάρ ἔστι τῆς μιᾶς αἰτίας. Οἷδε γὰρ ὁ Πλάτων οὐ
μόνον ἐπὶ σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῶν χώραν
ἔχουσαν τὴν γένεσιν, καθόσον καὶ αὖται χρόνου
μετέχουσιν" καθὼς καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ φησὶ διὰ χρόνου
θεᾶσθαι τὸ ὃν αὐτάς. Πᾶσα γὰρ ἡ μεταδατικὴ κίνη-
σις, xliv. ἀσωμάτων ἐστὶν οὐσιῶν ἐνέργεια, συνεζευ-
Ὑμένον ἔχει τὸν χρόνον αὐτῇ" xal γὰρ dj ψυχὴ μετα-
θατικῶς τοὺς ὅρους νοεῖ, καὶ κατὰ μὲν τὰς ἐνεργείας
χρόνου μετάληψιν, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν αἰῶνι συν-
τέτακται. Θεωρεῖται γὰρ ἐν τῇ ψυχῇ οὐσία καὶ δύ-
vaut, καὶ ἐνέργεια' καὶ ἔστιν αὕτη ix. τῶν γενῶν
τοῦ ὄντος συγχειμένη, οὐσίας, ταὐτοῦ, θατέρου.

confert superparticularium proportionum invenien-
darum via et ratio (intervalla dico, non aystemata,
utharmonicarum rationum et habitus quam maxime
elementicius ac simplex declaretur, et eognoscantur
ii ex quibus ehteri (habitus] constant) : ad illa
igitur et ad Platonis de anime procreatione dootri-
nam(psychogoniam)explicandam confert.Enimvero
Plato ille in dialogo qui Timeus inscribitur, sio
statuit, animam ἃ mente illa opifiea rerum et pro-
ereatrice simpliciter ortam esse, neque id ab uno
temporis principatu, sed ad essentie rationem : in
Phaedro enim dialogo non creatam eam esse osten-
dit neo interituram,.ita ut eum, qui ad essentit
rationem flat, anime ex causis intelligibilibug
egressum generationem anime intelligat. Eorum
enim, que sunt, alia et rente comprehenduntur
neque ullo generata sunt ortu,alia sensibussubjecta
sunt et orlum habent, alia inter duo illa quasi me-
dium tenentia et intelligibilia sunt et generata.
Eorum enim partim neque conjuncta sunt οἱ indivi-
dua ob eamque rem sineortu, partim conjuncta οἱ -
dividuseamqueob causam generata; in medioautem
consistunt ea, que et intelligibilia sunt et orta, que
et individua sua natura sunt et dividua, que cum
simplicia tum vario modo composita.Alia igitur in
anima est generatio, alia in corpore : una prior et
antiquior, quippe propior hujus universitatis effe-
otori,altera autem posterior et recentior, utpote ab
una illa causa remotior. Ao vidit sane Plato, non.
incorporasolum cadere generationem, sedin animas
C etiam, quatenus ipse temporis participes sint:
que emdem in Phedro dialogo per tempus intueri
dicuntur id,qüod est.Omnigenim transitivus motus,
etiamsi in incorporalium naturam efficientia po-

situs sit, secum conjunctum habet tempus, namque anima transeundo terminos (sibi constitutos) sen-
tit, et si ad efflcientiam (sive actionis veritatem) spectamus, temporis societatem habet,si ad essentiam,
adjuncta eternitati est.In anima enim cernitur essentia et potentia (sive vis atque indoles) et efficien-
tia, ac constat hec quidem ex generibus ejus, quod est, Essentia, Eodem, Altero.

δ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ τριφυῇ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν ὁ Πλά-
τῶν ὁρᾷ. "Ἄλλη γάρ ἐστιν ἡ ὕπαρξις αὐτῆς" καὶ ἄλλη
ἁρμονία ἣ ἐν αὐτῇ, καθ᾽ ἣν τὸ οὐσιῶδες αὐτῆς συν-
ἔχεται πλῆθος, οὔτε μιᾶς οὔσης οὐσίας, ὡς ὁ νοῦς,
οὔτε εἷς ἄπειρον διαιρουμένης, ὡς τὸ σῶμα μετ’ αὐ-
τὴν, ἀλλ᾽ εἷς πλείω μὲν οὐσιώδη μέρη, ἐξ ὧν ἐστι,
πεπερασμένα δὲ καθ᾽ ἀριθμὸν, ὧν πλείω εἶναι μέρη
ψυχῆς ἀδύνατον, μηχέτι διαιρετῶν ὄντων εἷς ἄλλα

(4) Ἐν τῷ Φαίδρῳ. Perperam hoo Psellus : in
Phedro dialogo enim Plato de anima disserens
pag. 245. I, sio loquitur : Εἰ yàp Éx τοῦ ἀρχὴ γί-

otto, οὐχ ἂν ἀρχὴ γίγνοιτο, '᾿Βπειδὴ δὲ ri γνητόν
ἔστι xal ἀδιάφθορόν αὐτὸ ἀνάγκη εἶναι. Et. p. 240.
Α.: Ἐξ ἀνάγχης ἀγένητόν τε καὶ ἀθάνατον ψυχὴ
ἂν εἴη. At vero in Timeo dialogo heo verba legun-
tur pag. 51. E. sq. : Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ópo-
λογητέον ἕν μὲν εἶναι τὸ κατὰ ταῦτα εἶδος ἔχον &yí-
vtov καὶ ἀνώλεθρον. In huno errorem Paellus indu-
οἶσθ est ab eo, quer auctorem secutus est, Procio,
ut iu Tim. p. 175, v. 30sqq., Ἔστι δὲ — inquit γένε»

4. At onim triplicem putat Plato anime essen-
tiara. Alia est enim substantia ejus, alia harmonia,
qua essentialis ejus multitudo continetur: quando-
quidem neo nna est essentia, sicut mens, neo in
immensum discedit, ut corpua post illam (i. e. ab

D illa secretum), sed in plures, ex quibus fit, partes
essentiales numerorumque ratione conclusas, quie
quoniam umplius dividi nequeunt,nequaquam pau-

σις ἐπὶ τῆς ψυχῆν οὐχ dj κατὰ χρόνον" ἀγένητον γὰρ
καὶ ἀνώλιδρὸν ἥδε ζω Ἢ Φαίδρ αν jut. Ejusd.
. 172, v. 21 509, Διὸ xal ὁ " Φαίδρῳ Σωχράτης
ἕν τὸν αὐτὴν ἅμα καὶ γενητὴν ἅμα καὶ αὐτοχίνη-
τὸν ἔλεγεν. Ceterum de universa hao re cfr. ea
qus idem Proclus disputat in Tim. pag. 69. v. 51
— p. 73 v. 50. Ejusd. ib. p.174. v. 51 sqq. μιίνοββ.
5 Inde ab initio hujusy ea que sunt apud Procl.
Comm. in Tim. p. 175, v. 32 sqq., ad verbum ex-
ressa Psellus transcripsit, ita ut non prius quam
in insequenti 8 ab his verbis : οἷδε , elo., est
éxorsus, aui Juris esse incipiat. LiNpzR.
