1085

IN P8$YCHOGONIAM PLATONIS.

4086

€. Αὕτη γοῦν ἡ εἰς «à μείζω διαίρεσις τῆς ψυχῆς. A. — O.Atque heo quidem anime est in amplius par-

Διήρηται yàp οὕτω xat' ἀριθμὸν οὐσιώδη εἰς ὅρους
ἧπτά" α΄. β΄. γ΄. 9. θ΄. η΄. αζ΄, λόγους δὲ ὡσαύτως
τῶν ἐπικειμένων ὅρων "ἕνα μὲν τὸν τῆς δευτέρας
πρὸς τὴν πρώτην, δύο δὲ τῆς τρίτης πρὸς τὴν δευ-
*ípze xal τὴν πρώτην, iva δὲ τῆς τετάρτης πρὸς
τὴν δευτέραν, xal ἕνα τῆς πέμπτης πρὸς τὴν τρίτην,
xal δύο τῆς bere καὶ τῆς ἑδδόμης πρὸς τὴν πρώ-
tnv' ὡς εἶναι τὴν φυχὴν ἑπταδικὴν (7) κατᾶ τε τὰ

γεν
py δ εἰ

titio. Hoc modo enim per numerum substantialem
in hoe septem terminos divisa est : I, II, lil, IV,
IX, Vill, XXVII, similiterque in eorum, qui propo-
siti sunt, terminorum rationes (has) : unam, que
secunde partis ratio est ad primam, duas, que
tertie (partis) sunt ad secundam et ad primam,
unam, que quarta ad secundam, unam quinti ad
tertiam, duasque, que seote et septime (partium)

qox

μέρη xal τοὺς τῶν μερῶν πρὸς ἄλληλα λόγους, καὶ B ad primam (rationes) sunt. Anima igitur, si partes

συμβαίνειν, ταύτην ἑπταμερῇ καὶ ἑπτάλογον καὶ
ἐπτάχυχλον εἶναι. Κύχλοις γὰρ ἐοίκασιν οἱ τρεῖς
ἐπιτρεπτιχοὶ ὡς χριαδικοὶ ὁ γ΄, ὁ θ΄, ὁ κζ΄, καὶ οἱ
δύο ἰσάκις ἴσοι ὁ δ΄ καὶ ὁ β΄, καὶ οἱ δύο ἰσάκις ἴσοι
ἰσάκις ὁ η΄ καὶ κζ΄ οὕτως οὖν καὶ ἑπτάχυχλος" ἡ
γὙὰρ μονάς ἐστιν ὁ δημιουργὸς νοῦς, ἡ δὲ ψυχὴ πρό-
τερον ἀπὸ τοῦ νοῦ προϊοῦσα, ἐδδομᾶδος ἔχει λόγον
πρὸς αὐτόν ' πατρικὴ γὰρ καὶ ἀμήτωρ ἡ ἑἱδδομάς.
᾿Αλλὰ" γὰρ λεκτέον, εἰ καὶ παρεχδατικώτερον, τίνα
τὴν ἐχφάνειαν ὁ μερισμὸς τῆς ψυχῆς εἷς τὸν οὐσιώδη
ἀριθμὸν γεγονὼς φέρει, καὶ ὅπως αἱ ἑπτὰ μοῖραι
τούτου τὴν ὑπόστασιν ἔλαχον.

ejus partiumque inter se proportionem compara-
tionemque spectamus, septenaría est, sequiturque
ut septifariam et divisa οἱ descripta rationibus et
orbiculata sit. Orbibus enim (sive circulis) similes
sunt tres illi veluti principes (ad retro reflectendum
facti) numeri triplices IIT, IX, XXVII, duoque illi
equaliter quales IV et IX, ac duo illi squaliter
equales equaliter VIII et XXVII. Quare septem
quoque circulis conclusa est. Unitas enim eat illa
rerum effectrix ratio. Anima autem, ante a ratione
profecta, septenariam rationem cum illa habet :
septenariusenim numerus et procreandi potens est

neque maire utitur. Verum enim vero, quamvis breviter et quasi pretereundo rem transigentes, enare
randum suscepimus, quam speciem ad rationem substantialis numeri factam partitio anime pre se
ferat, et quomodo septem ejus partes veritatem obtinuerint.

ζ. Ἡ piv δὴ πρώτη μοῖρα τὸ νοερώτατόν ἐστι
καὶ ἀκρότατον τῆς ψυχῆς, αὐτῷ τῷ ὑπερουσίῳ ἑνὶ
συνάπτουσα καὶ τῇ ὑπάρξει τῆς ὅλης οὐσίας " διὸ
καὶ μία προσαγορεύεται ὡς ἑνοειδής" καὶ ὁ ἀριθμὸς
αὐτῆς xar) τὸ πλῆθος ἑνώσει κατέχεται, καὶ ἔστιν
ἀνάλογον τῇ αἰτίᾳ καὶ τῷ κέντρῳ τῆς ψυχῆς “ κατὰ
ταύτην γὰρ καὶ ἀνεκφοίτητός ἐστι τῶν ὅλων, Ἡ δὲ
δευτέρα πολλαπλασιάζει τὴν πρὸ αὐτῆς γεννητικαῖς
προόδοις, ἃς f, δυὰς ἐνδείκνυται, xal πάσας τὰς
προόδους ἔχφαίνει τῆς οὐσίας" διὸ καὶ διπλασία λέ-
γεται τῆς πρώτης, ὡς d μιμουμένη τὴν ἀόριστον
δυάδα καὶ τὴν ἀπειρίαν τὴν νοητήν. Ἦ δὲ τρίτη πᾶ-
σαν αὐτὴν ἐπιστρέφει πάλιν εἷς τὴν ἀρχὴν, καὶ
ἔστι τὸ τρίτον αὐτῆς τὸ συνελισσόμενον εἷς τὰς ἀρ-
xác ὃ δὴ μετρεῖται μὲν ὑπὸ τῆς πρώτης μοίρας,
ὡς ἑνώσεως ἀπ᾽ αὐτῆς πληρούμενον" μερικώτερον
δὲ συνάπτεται πρὸς τὴν δευτέραν " xal διὰ τοῦτο
λέγεται τριπλασία μὲν ἐχείνης, ἡμιολία δὲ ταύτης,

7.Prima igitur,in qua anime quasi sumra consis
tit, maxima intelligendi vi preedita, cum eminente
illo scpra naturam. Uno substantiaque universe
easentis conjuncta est,quare una etiam, utpote in
simplici specie posita, appellatur. Numerus ejus,
si ad multitudinem spectamus, unione continetur,
aptusque et accommodatus est ad causam et umbi-
licum anime, in qua firmus est neque ulla propin-
quitatle cum iis, que universa sunt, conjunotus.
Secunda autem pars eam, que prorime antecedit,
genitalibus multiplicat progressibus, quos exhibet
duslitas et omnes profert essentie progressus :
quam ipsam ob rem prime partis dupla appellatur,
utpote infinitam dnalitatem et inflnitionem intelli-
gibilem imitata. Illam vero totam ad principium
retro reflectit tertia pars, cujus ad principia con-
volutus est triens, qui scilicet, utpote adunationem
nactus a prima parte, 84 ejus mensuram exigitur :

ἐξ ἡμισείας μὲν ὁπὸ τῆς δευτέρας συνεχόμενον, ὡς Ὦ reliqua autem portio ad secundam accedit. Tripla

ἂν μηδὲ τὴν ἴσην ϑύναμιν ἐχούσης, τελέως δὲ ὑπό
τῆς πρώτης. Ἡ δ᾽ αὖ τετάρτη μοῖρα καὶ ἡ πέμπτη,

cernitur, sed Neoplatonismus. Neque enim ín his
rebus explicandis Psellus quid ite sentiet, profert
ille quidem, sed totus ἃ Proclo illo stet. Lixpza.

igitur illius, hajus sesquieltera appellatur, ἃ se-
cunda enim,que pari potestate non sit, ex dimidio

(7) Ἐπταδικήν. Hiec vox in nullo Grece lingue
lexico, quod sciam, reperitur, sed ἰ Forcell. lex.
tot. Lat. sub voos sepienaríus legitur. LINDER.
