vot, xal τὸ τῇ οὐσίᾳ ἐνεργεῖν. Και γὰρ ὁ ἐπιστήμων
οὔτε ἐπιστήμη μόνον ἐστὶν, οὔτε ψυχὴ, ἀλλὰ xpapa
ἐξ ἀμφοτέρων * σύγκειται γὰρ dx ψυχῆς καὶ ἐπι-
στήμης, καὶ ἀναλογεῖ, ἡ μὲν ψυχὴ ὕλῃ, ἡ δὲ ἐπιστή-
um εἴδει. Καὶ ἐπειδὴ παντὸς πράγματος μᾶλλον
ἐστὶν οὐσία τὸ εἶδος τῆς ὕλης “ εἰ μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τῆς ὕλης “ φασὶ δὲ Ἕλληνες ἀρχὴν τῶν ὅλων
Θεὸν, xal ὕλην * τὸν Θεὸν ὡς εἶδος λέγοντες * οὐσίαν
ἄρα φασὶ τὸν Θεὸν τῆς ὕλης μᾶλλον, καὶ αὐτὰ εἴδη
Θεόν * εἴπερ οὐδεμία ὕλη ἐν τοῖς οὖσιν ἀνείδεος, ὅπερ
ὡς λίαν ἀσεδὲς παραιτητέον * οὐσία ἄρα ἐστὶ τοῦ
ἐπιστήμονος ἡ ἐπιστήμη ^ καὶ εἰ ὁ ἐπιστήμων κατὰ
τὴν ἐπιστήμην ἐνεργεῖ, αὕτη δέδεικται οὐσία τοῦ
ἐπιστήμονος οὖσα. Κατὰ τοῦτο ἄρα λέγεται τῆ οὐ-
σίᾳ ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οὐσίαν εἶναι τοῦ
ἐπιστήμονος. Οὔτε γὰρ κατὰ τὸ ὑψηλὸν ἐχεῖνο καὶ
ἐπηρμένον θεώρημα ὅτι ὡς ἐπὶ Θεοῦ, ἡ αὐτὴ ἐστὶν
οὐσία τῇ ἐνεργείᾳ ^ ἐπὶ γὰρ τῶν ψυχῶν, xal τῶν
ἀύλων οὐσιῶν, χωρὶς τῆς πρώτης αἴτιας, καὶ οὐσία
ἐστὶ καὶ δύααμις καὶ ἐνέργεια. Τῇ οὖν οὐσίᾳ λέγε-
ται ἐνεργεῖν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστήμην οἱονεὶ οὐσίαν λέ-
γεσθαι τῆς ψυχῆς. 'Ex τοῦ χρείττονος οὖν ὠνόμασε
τὸν νοῦν Ἐπειδὴ γὰρ τῇ ἐνεργείᾳ ἐνεργεῖ ὁ νοῦς.
xai ὧν ἐνεργεια ἐνεργεῖ “ χρεῖττον δὲ ἐν πᾶσιν ἡ
ἐνέργεια καὶ ἢ οὐσία " διὰ τοῦτο θέλων εἰπεῖν ὅτι τῇ
ἐνεργείᾳ Ἱνεργεῖ, εἴπε τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἀπὸ κρείττο-
νος, ὥσπερ ἀπὸ γενους τιμιωτέρου τὸ πᾶν δηλού-
μενος * ὡς Τεῦχρε, φίλη χεφαλή. Kai τοῦτο οὖν
ἁρμόττει, τῷ ἐνεργείᾳ νῷ τοῦ ἀνθρώπου, 'Evipyeua
γὰρ ὧν, νοεῖ “ ὁ δὲ θύραθεν, αὐτόθεν ἐνέργειά ἐστι,
καὶ τὸ τρίτον δὲ ἁρμόζει αὐτῷ, ὅτι ὁ νοῦς ἀεὶ νοεῖ,
οὐχ ὡς ὁ Πλωτῖνος οἴεται, ὅτι ἀεὶ διαπαντὸς ὁ αὐτὸς
voti. Οὐ γὰρ τὸν ἕνα τῶν ἀριθμῶν νοῦν λεγόμενον
ἀεὶ vost “ ἀλλ᾽ ὅτι ὁ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἀνθρωπικὸς
νοῦς ἀεὶ νοεῖ, Κἂν γὰρ ἐγὼ μὴ νοῶ, ἀλλ᾽ οὖν ἄλλος
νοεῖ καὶ τῇ διαδοχῇ γίνεται τὸ ἀεί " ἵνα μὴ ἐπιλείψῃ
ἡ ἔλλαμψις πρὸς ἡμᾶς ἡ τοῦ θεοῦ, ἤ ἀεὶ νοεῖν λέγε-
ται, ἐπειδὴ ἀεὶ δύναται νοεῖν, 'O γὰρ ἔχων τὸν
νοῦν, ἐν οἱᾳφδήποτε ὥρᾳ βούλεται, νοεῖ, ὥσπερ τῷ
ἀνθρωπίνῳ νῷ τοῦτο ὑπάρχει. Ὁ γὰρ θύραθεν νοῦς
ὁ εἷς κατὰ ἀριθμὸν, πάντα νοεῖ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν
τούτοις. Ὄτι ἐν τῷ ἑνὶ μὲν ἀνθρώπῳ, φύσει τὸ δυ-
νάμει ἐστὶ πρότερον τοῦ ἐνεργείᾳ * οὐχ ἐν τῷ ὅλῳ δὲ
κόσμῳ * ἐν γάρ τῷ ὅλῳ κόσμῳ, φασί τινες, οὐ δεύ-
τερον τοῦ ἄλλου οὐδὲ πρότερον οὔτε τὸ δυνάμει τοῦ
ἐνεργείᾳ * οὔτε τὸ ἐνεργείᾳ, τοῦ δυνάμει. El γὰ ἀΐ-
διος ὁ χόσμος κατὰ τὸν ᾿Αριστοτέλην, οὐδὲν ἕτερον
θατέρου πρότερυν, ἀλλ᾽ ὁμόγρονά ἐστιν. "Ote μὲν
τοι χωρισθῇ ὁ νοῦς xat γένηται κατ᾽ ἐνέργειαν, τότε
αίνεται ὅπερ ἐστὶ, τούὐτέστι χυρίως νοῦς. Καὶ τοῦτο
μόνον, ἀδύνατον (8) καὶ ἀΐδιον. Ἡ δὲ ἄλογος ψυχὴ
xal ἡ φυτικὴ ἀθάνατος μὲν, οὐκ ἀΐδιος δέ. ᾿Αθάνατος
δ᾽ ἂν λέγεται χἂν φθαρτὴ καὶ οὐκ ἀΐδιος δοξάζεται,
ἐπειδὴ οὐ καθὸ ψυχὴ φθείρεται, ἀλλὰ καθὸ ἐν σώματι
ἔστι. Διὸ καὶ Πλάτων λέγει, πᾶσαν ψυχὴν ἀθάνατον,
τοῦτο λέγων καὶ ἐπὶ φυτικῆς καὶ ἐπὶ ἀλόγου, Ἡ δὲ
ὅλη τὸ ἀνάπαλιν, ἀΐδιος μὲν, οὐχ ἀθάνατος δέ " διὸ

(8*) Lego ἀθάνατον.
PaTROL. Gs. CXXII.

DE ANIMA.

À Tune enim agens contra patitur, eum ejusdem
est materie cum patiente, Quando igitur mens
non est ejusdem materie eum  materiatis, nihil
necesse est, ut. patiatur a materiatis, cum ea co-
gnoscit : agit enim opifex Deus cum nobis benefa-
cit, nihil tamen a nobis vicissim patitur. Quare
illa tantum agentia invicem patiuntur, que sunt
ejusdem materie cum patientibus. Menti etiam
proprium est ut substantia agat: soiens enim,
neque scientia tantum est, neque anima, sed tem-
peramentum ex utroque ; ex anima enim et soien-
tia coaleacit ; et respondet materis quidem anima,
forme vero scientia. Rt quoniam in omni re forma
magis est substantia, quam materia; si quidem
forma magis est substantia, quam maleria: et
rerum omnium principium Deum Greci predicant
et materiam, Deum tanquam formam agnoscentes :
Deum ergo magis esse substantiam quam sit
materia, dicunt et ipsas substantias Deum esse,
8i quidem nulla materia in rebus est sine forma.
Quod dogma ut impium respuendum est. Essentia
igitur scientis est scientia. Et. si sciens secundum
soientiam operatur, ostensum est eam scientis esse
essentiam. Idcirco igitur essentia operari dieitur,
quia ecientis essentia est soientia; non enirh s6-
cundum magnam etexrcelsam illam propositionem,
tanquam in Deo, ipsam substantiam actu esse: in
animis enim et secretis ἃ maleria substantiis,
preter primam oausam,et essentia est, et pote-
stas, οἱ actio. Essentia ergo δρόσο dicitur, quia
scientia, quasi essentia dicitur anime. A potiore
C igitur parte mentem appellavit: quia enim aotu
sive efficacia operatur mens, et cum sit actus,
operatur, prestat autem in omnibus actio et gub-
Stantia ; eam ob rem, cum significare vellet, actu
mentem agere, dixit essentia, a potiori tanquam &
genere prestantiore totum designans, ut Teucer
charum caput. Hoo igitur convenit menti humanee,
que &otus est. Cum enim actus sit, intelligit ; at
que foris, inde actua est, et tertium ipsi convenit,
quia mens semper intelligit, non ut Plotinus arbi-
tratur, quia semper, in omnibus, omnimodis ipsa
intelligit. Non enim unum numerorum, qui mens
dicitur, semper cogitat : sed quia humana, que in
universo mundo est mens, semper intelligit. Etel
enim ego non cogito, alius tamen cogitat, et euo-
Ὁ oessione ao vicibus fit cogitatio intellectione sempi-
terna, ne Dei apud nos splendor deficiat, qui sem-
per intelligere dicitur, quia semper intelligere po-
test: qui enim mente seu intellectu preditus est,
qualibet hora intelligit. Hoc itaque humane menti
inest: mens enim que foris, numero una ei sin-
gularis omnia intelligit. Sed de his hactenus. In
uno homine, potestate natura, prius est actu, at
non in toto mundo : nam in toto mundo,ut quidam
aiunt, non est posterius alio neque prius ; neque
quod est potestate, eo quod actu; neque quod

34
