1099 MICHAELIS PSELLI! 1100

etcognoscat;eamqueob causam scientiarum species, A εἰδη τῶν γνωστῶν ἐπιθολοῦνται, διόλου ἐνυπάρχοντα

qua in anima insunt, omnino non perturbantur.
13. Secunda pars, quse est prime dupla, osten-
dit, animam,etiamsi per se adunetnr et cadem fiut
neo prodiens sit et uniformis, procedere tamen et
mutari secundum ea, qua& cognoscuntur. Quo in
genere sunt ea, que in generatione sunt posita, et
ad naturam alterius pertinent. Hoc est enim, quod
ostenditduplum (intervallum).Quemadmodumenim
in Uno idem (nam etsi non alteri,at contra ea sibi
prorsus idem [est]), sic in duobus id, quod diver-
sum (alterum) est. Quod quidem non ἃ seipso
diversum (est), sed & diverso diversum, ita ut,
etiamsi non discordet a seipso, ab alio dissideat.
44, Tertia pars, qua duas habet et ad primam
et ad secundam (partem) (habituum) rationes, et
prima tripla est secundeque sesquialtera, coghi-
tionem aperit ad ea omnino pertinentem,que sen-
sibilia sunt, que quidem etsi per subsistentias
(ut hac voce ultar) augentur nam tria multitudinis

initium (est), simplici tamen et sincera cognitionis
(vi) atque eo, quod universum dicitur, adunantur,
et vero in multa (multitudinem) ex particularibus
coguntur. Atque heec quidem multa et diversa (sunt),
sed cognitio illa et simplex est neque diversa. Áo
preterea sesquialteram habet rationem ad secun-
dam (partem), ostenditque, ut opinor, ratio, illud
ipsum, quod auctum et multiplicatum est, etsi in
universum simul et simplex (tanquam in unum
quoddam redactum) copuletur,ex simplici tamen ad
multitudinem colligi : ex pluribus enim unum fit,
ex uno &tepe hao plura (multitudo). Ad sensibile
igitur, quod ostendit secunda pars (sesquialtera
ila ratio) multitudinem apponit, quam ostendit
tertia, utrumque autem ex eo, quod proprie unum
dicitur, comparatum est (pendet). Que sí ad illius
comparationem inter se censentur (et estiman-
tur), sensibile illud simplex ab eo, quod proprie
unum dicitur, propius abest quam id quod auctum

B

τῷ ψυχῇ.

ιγ΄. Ἢ δευτέρα μοῖρα, διπλασία τῆς πρώτης οὖσα,
δηλοΐ, ὅτι εἴ καὶ ἐν ἑαυτῇ ἑνίζεται καὶ ταυτίζεται
καὶ ἀνεχφοίτητός ἐστι xal μονφειδὴς ἢ ψυχὴ, ἀλλ᾽
οὖν προέρχεται καὶ ποιχίλλετσι χατὰ τὰ γνωστά.
Ταῦτα δὴ và à, γενέσει καὶ τὰ τῆς θατέρου φύσεως.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διπλάσιον. Ὡς γὰρ ἐν τῷ ἐνὶ
τὸ ταὐτὸν (εἰ γὰρ μὴ ἑτέρῳ ταὐτὸν, ἀλλ΄ αὖ τε
ἑαυτῷ πάντως), οὕτως ἐν τοῖς δυσὶ τὸ ἕτερον * οὐ
γὰρ ἑαυτοῦ ἕτερον, ἀλλ’ ἑτέρου ἕτερον * ὥστε, καὶ
πρὸς ἑαυτὸ ἀστασίαστον μένον, στασιάζει κολλάκις
πρὸς ἀλλο,

ιδ΄, Ἢ τρίτη μοῖρα, δύο ἔχουσα σχέσεις πρός τε
τὴν πρώτην καὶ πρὸς τὴν δευτέραν, καὶ τῆς πρώτης
οὖσα τριπλασία. τῆς δὲ δευτέρας ἡμιολία, δηλοῖ τὴν
εἷς τὰ αἰσθητὰ πάντως γνῶσιν, ἄπερ εἰ xal πληθύ-
vovtat χατὰ τὰς ὑποστάσεις, ὁ γὰρ τρία πλήθους
ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οὖν ἐνίζονται τῷ ἐνιαίῳ καὶ ἀπλῷ τῆς

ἡνώσεως xal τῷ καθόλου, xal μετὰ τὰ πολλὰ ἐχ
τῶν μερικῶν συνάγεται " κἀχεῖνα μὲν πολλὰ καὶ
διάφορα, ἡ δὲ γνῶσις ἀπλῆ xai ἀδιάφορος, Πλὴν
ἔχει καὶ πρὸς τὴν δευτέραν τὸν ἡμιόλιον λόγον,
ὑπεμφαίνοντος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι εἰ κἀὶ τὸ πεπλη-
θυσμένον εἷς τὸ καθόλου xal ἐνιαῖον ἐνοῦται, ἀλλ᾽
οὖν καὶ αὐτὸ τὰ πεπληθυσμένον ἐξ ἐνιαίου συνάγεται
εἰς πλῆθος " ἐκ γὰρ πολλῶν τοιούτων τὸ ἕν, καὶ ἐξ
ἑνὸς τοιοῦτον πολλάκις τὸ πλῆθος. "Eni οὖν τὸ αἴσθη-
τὸν, ὄ δηλοῖ fj δευτέρα μοῖρα, τὸ πλῆθος παρίστησιν,
ὃ δηλοῖ ἡ τρίτη, ἑχάτερα δὲ τοῦ χυρίως ἑνὸς ἐξή-
τηνται. Αὐτῶν μὲν πρὸς ἐχεῖνο ἐξεταζομένων, τὸ
αἰσθητὸν ἑνιαῖον ἐγγύτερόν ἐστι τοῦ χυρίως ἑνὸς 3
τὸ πεπληθυσμένον, ὡς ὁ διπλάσιος διὸ τοῦ ἑνὸς, ἔ
ὁ τριπλάσιος, Τὸ γὰρ ἐν τοσούτοις μεῖζον, μαχρι-
σμόν (44) τινα ἐπεμφαίνει καὶ ἀλλοτρίωσιν. Αὐτὰ
δὲ πρὸς ἄλληλα συγχρινόμενα εὕρηται συρεγγύτερον"
ὡς ἐν ἡμιολίῳ γὰρ, ὡς ἀμφότερα ὑπὸ αἴσθησιν
ὄντα.

multiplicatumque est, sicut duplus (numerus) uni propior est quam triplus. Quod in isti enim majus
est, prolixitatem quamdam et alienationem pre se fert. Inter se autem comparata, propiora alterum
alteri esse visa (reperta) sunt; nam velut in sesquialtera (ratione), sio utrumque sub sensum cadit.

15. Quarta pars, que secunde dupia est, et,
contra unam illam posita,planum habet quadrilate-
rum, cognitionem, que est in latitudine, aperit.
Quare ab uno recedit, cum longitadine autem sive
dualitate comparatur.Omnis enim cognitio,longis-
sime progressa quanquam ex uno pendet, sicut ex
unitate omnis numerus, eamque ob causam ad
unum plus pertinet (accomodata ad unum est), ne-
que tamen in longitudinem sane crescit, dum ex
unitate pendet. Ab illa autem quasi dimissa cum

D

ιε΄, Ἢ τετάρτη μοῖρα, διπλασια τῆς δευτέρας
οὖσα, καὶ πρὸς τὴν μίαν ἀντιχειμένη, καὶ for, τι-
τρᾶπλευρον τὸ ἐπίπεδον ἔχουσα, δηλοῖ τὴν κατὰ
πλάτος γνῶσὶν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τοῦ ἑνὸς μὲν
ἀφίσταται, τῷ μήκει δὲ εἴτε οὖν τῇ δυάδι ἀντεξετά-
ζεται, Πᾶσα γὰρ γνῶσις, ἐπὶ μήκιστον προϊοῦσα,
ἐξέχεται μὲν τοῦ ἑνὸς, ὡς καὶ πᾶς ἀριθμὸς τῆς
μονάδος, καὶ κατὰ τοῦτο ἐνικωτέρα ἐστὶν, οὐ μὴν
δὲ καὶ εἰς πλάτος ἐπιδίδωσιν, dev! ἂν τῆς ἑνάδος
ἐξέχεται, Ὅτε δὲ ἐκείνης οἷον ἀφεμένη ἐπικάμψε:

(44) Μαχρισμόν. Vox, credo, a Psello inventa. LINDER.

