1069

DE ANIMA.

1010

πάλιν ἰδιαζόντως τὴν ψυχὴν τὴν ἄλογον καὶ τὴν qu- À proprie animam irrationalem et vegetantem no-

τικήν. Πολυσήμου τοίνυν τῆς ψυχῆς παρὰ ᾿Αριστο-
τέλους λαμδανομένης, δεῖ ἑκάστῳ σημαινομένῳ τὰ
οἰκεῖα ἀφορίζειν καὶ ἀπονέμειν" καὶ μὴ συγχεῖν διὰ
τῆς ὁμωνυμίας τῆς φωνῆς καὶ τῶν πραγμάτων τὸ
διῃρημένον καὶ ἀσύγχυτον. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὑφαίνειν
τυχὸν τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ τὸ σῶμα" οὕτω καὶ τὸ
διανοεῖσθαι τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ ψυχήν. Διὸ τοῦ ζώου
φθειρομένου, οὐδὲν τούτων ἔξει ἡ ψυχὴ, ἄπερ ix τῆς
συμπλοκῆς τῆς πρὸς τὸ φῶμα αὐτῇ ἐπεγένετο᾽ ὥστε
οὐδὲ μνημονεύει. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν παραῤῥέουσά
ἐστιν ἡ γνῶσις αὐτῆς, καὶ δεῖται μνήμης εἰς χατο-
χὴν τῶν ἐγνωσμένων. Μετὰ δὲ τὸ σῶμα, ἄτε ἐστῶσαν
ἴχουσα τὴν γνῶσιν, καὶ αὐτοῖς προσθάλλουσα τοῖς
πράγμασι, μνήμης οὐ δεῖται" μνήμη γάρ ἐστιν d) τῶν
πάλαι ἐγνωσμένων.

“Ὅτι φησὶν ᾿Αριστοτέλης, ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς,
ἀλλὰ παρὰ φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπος, τότε τῆς τάξεως
ἀντιστραφείσης, ἕπονται ταῖς κράσεσι τοῦ σώματος
αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις. Ὅταν δὲ ὁ νοῦς ἄρχῃ, τότε
κατὰ φύσιν ἔχοντος τοῦ ἀνβρώπου, οὐκέτι ταῖς κράσεσι
τοῦ σώματος ἀκολουθοῦσιν αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις,
ἀλλ᾽ ἕπεται τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα.

"Qu τὴν Θαλοῦ δόξαν περὶ ψυχῆς ἀνατρέπων, ὅστις
ἔλεγε παντὶ σώματι μεμίχϑαι τὴν ψυχὴν ὡς παρεῖ-
vac σῶμα ἔμψυχον. Πρῶτον μὲν, τί δή ποτε, φησὶν,
ἐν παντὶ σώματι οὔσης ψυχῆς, τὰ μὲν ἐστὶ ζῶα, τὰ
δὲ οὗ : εἶτα, διατί τῶν ἁπλῶν οὐδὲν ἐστι ζῶον ; xal
τοι ἔδει μᾶλλον ταῦτα. Ἔν γὰρ πυρὶ οὖσα, καὶ ἐν
ἀέρι, ἅτε καθαρωτέροις καὶ λεπτομερεστέροις σώμασιν
οὖσα, βέλτιον ἂν εἴη ἐν τούτοις d ψυχὴ, τῶν συνθέτων,
ὅθεν καὶ μᾶλλον διαφαίνεσθαι ἑαυτῆς ὥφειλον αἱ ἐνέρ-
quiu. Καὶ ἄλλα δὲ πλείω συνεπάνει τῇ ὑπολήψει ταύ-
τῇ ἑπόμενα ἄτοπα,

Ὅτι ἐπεὶ πλείους καὶ διάφοροι τῆς ψυχῆς ἐνέρ-
qeu, ζητεῖ ὁ ᾿Αριστοτέλης, πότερον μιᾶς οὔσης καὶ
ἀμερίστου τῆς ψυχῆς, xav οὐσίαν ἐκ ταύτης at διά-
φοροι δυνάμεις καὶ ἐνέργειαι προέρχονται" ὡς τὴν
αὐτὴν εἶναι xat! οὐσίαν, καὶ μίαν τῷ ἀριθμῷ, καὶ
θρεπτικὴν, καὶ αὐξητικὴν, καὶ γεννητικὴν, xal Ào-
γικὴν, καὶ θυμικὴν, καὶ ἐπιθυμητικήν. Καὶ καθά-
Tip ἢ τοῦ πυρὸς οὐσία μία καὶ ἡ αὐτή ἐστιν’ ἐξ ἧς
ἡ καυστιχή τε καὶ ξηραντικὴ, καὶ φωτιστική
πρόεισι δύναμίς τε καὶ ἐνέργεια, ἣ τις ἄλλη δύναμις
ψυχικὴ, ἢ μεριστή ἐστιν ἢ ψυχὴ, καὶ κατὰ ἄλλο xal
ἄλλο μόριον αὐτῆς ἐχάστη τῶν ἐνεργειῶν τούτων
γίνεται. Φησὶ δὲ ὁ ᾿Αριστοτέλης οὐχ ἀρεσχόμενος τῷ
δόγματι, ἀλλ’ ἐγκαλῶν τῷ Τιμαίῳ παρὰ τὰ μόρια
τοῦ σώματος διαιροῦντι καὶ τὴν ψυχήν. Καὶ γὰρ οὐδ'
αὐτὸς βούλεται μίαν οὐσίαν εἶναι τῆς ψυχῆς. ἀλλ’
ἐκ διαφόρων μὲν οὐσιῶν συγχεῖσθαι ταύτην" ἠνωμέ-
νων δὲ ἀλλήλαις καὶ συνεχῶν οὕτως, ὡς μίαν γίνε-
σθαι αὐτῶν συμπάθειαν. Διαδαίνει γάρ τι καὶ ix
τοῦ λόγου εἷς τὰ πάθη, καὶ ἐξ ἐχείνων εἰς τὸν λό-
τον. Τότε γὰρ ὑποτετάχθαι τὰ πάθη, καὶ εἴκειν τῷ
λόγῳ, ἄνωθεν ἐκ τῆς τοῦ λόγου συλλήψεως αὐτοῖς
ἐφήκει. Τότε πρὸς τὰς οἰκείας ἐνεργείας. ἐμποδίζε-
σθα: τὸν λόγον, ἐκ τῆς πρὸς τὰ πάθη σχέσεως αὖ-

minat. Cum ergo multiplici in signiflcatu animam
&ccipiat Aristoteles, cuilibet signifloato qvod pro-
prium est, deflniendum et attribuendum est : ne-
que vocum, nominum et rerum similitudine com-
miscendum, quod discretum et non confusum est.
Quemadmodum enim texere, puta, animalis est
secundum corpus : sic intelligere, animalis eat,
per snimam. Quare animali corrupto, nihil eorum
habebit anima, que er conjunctione corporis ha-
bebat. Sed neque meminit. Hinc enim affluit
ejus cognitio, et memoria indiget, ad retinenda
qui cognovit : αἱ soluta corpore, ut stabilem
habens cognitionem et res ipsas attingens, nihil
eget memoria, nam antea cognitorum memoria
est.

Cum mens non imperat, ait Aristoteles, sed
preter naturam se habet homo, tunc ordine per-
verso temperaturam corporis anime potestates
assectantur. Qum vero mens imperat, tunc homine
secundum naturam affecto, non jam temperiem cor-
poris sequuntur anime facultates, sed animam
corpus ipsum sequitur.

Thaletis Milesii opinionem de anima convellit
qui omni corpori esse immíistam animam commen-
lus est, ut sit corpus vivens. Primum enim, our,
inquit, cum in omni corpore sit anima, hec ani-
malía aunt, illa non sunt? Deinde, cur nullum ele-
mentorum animal est? tametsi ea magis oportebat
animalia esse. Si enim in igne et in aere fuisset,
melius in his, utpote prioribus et subtilioribus
corporibus fuisset, quam in compositis; unde
ipsius actiones clarius eluxissent. lis deinde alla
eonneetit absurda quam plurima, qua ez Thaletis
opinione sequuntur.

Cum multe sint et differentes anime actiones
querit Aristoteles, utrum cum una sit et indivisa
anima secundum substantiam, ex ipsa differentes
ille potestates et actiones proficiscantur, ut eadem
sit substantia et numero una, altrix, auctrix, gene-
ratrix, rationalis, irascens et concupiscens : quem-
admodum ignis substantia una et easdem esl, ex
qua urendi, exsiocandi et illuminandi vis et actio
promanat : vel alia ost. anime potestas, vel anima
dividi potest, οἱ secundum aliam et aliam ipsius
partem quelibet harum operationum fit. Id porro
dicit Aristoteles, nequaquam illi doctrine assen-
tiens, sed Tímseum reprehendens, qui ad partes
corporis animam quoque dividebat : nam neque
ipse unam esse vult anime substantiam, sed ex di-
versis eam substantiis concretam verum inter se
coalitis, et ita coberentibus, ut una sit earum af-
fectio. A ratione quippe in illas affectiones, et ab
illis in rationem aliquid transit : interdum enim
perturbationibus, ut subjiciantur et rationi pareant,
ex rationis comprehensaione accidit : aliqnando in
suis operibus rationem impediri ex habitu ipsa-
rum et nexü cum perturbationibus, contingit. Sio
igitur anima una est substantia, utet totum homi-
