1060

DB ANIMA.

1010

πάλιν ἰδιαζόντως τὴν ψυχὴν τὴν ἄλογον καὶ τὴν φυ- À proprie animam ἰγγδεϊοηδίϑιη et vegetantem no-

τικήν. Πολυσήμου τοίνυν τῆς ψυχῆς παρὰ ᾿Αριστο-
τέλους λαμδανομένης, δεῖ ἑχάστῳ σημαινομένῳ τὰ
οἰκεῖα ἐφορίζειν καὶ ἀπονέμειν" καὶ μὴ συγχεῖν διὰ
τῆς ὁμωνυμίας τῆς φωνῆς καὶ τῶν πραγμάτων τὸ
διῃρημένον καὶ ἀσύγχυτον, Ὥσπερ γὰρ τὸ ὑφαίνειν
τυχὸν τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ τὸ σῶμα' οὕτω καὶ τὸ
διανοεῖσθαι τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ ψυχήν. Διὸ τοῦ ζώου
φθειρομένου, οὐδὲν τούτων ἕξει ἡ ψυχὴ, ἄπερ ἐχ τῆς
συμπλοκῆς τῆς πρὸς τὸ φῶμα αὐτῇ ἐπεγένετο ὥστε
οὐδὲ μνημονεύει. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν παραῤῥέουσά
ἔστιν ἡ γνῶσις αὐτῆς, καὶ δεῖται μνήμης εἰς κατο-
χὴν τῶν ἐγνωσμένων. Μετὰ δὲ τὸ σῶμα, ἄτε ἐστῶσαν
ἔχουσα τὴν γνῶσιν, καὶ αὐτοῖς προσδάλλουσα τοῖς
πράγμασι, μνήμης οὐ δεῖται" μνήμη γάρ ἐστιν ἡ τῶν
πάλαι ἐγνωσμένων.

“Ὅτι φησὶν ᾿Αριστοτέλης, ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς,
ἀλλὰ παρὰ φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπος, τότε τῆς τάξεως
ἀντιστραφείσης, ἕπονται ταῖς χκράσεσι τοῦ σώματος
αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, Ὅταν δὲ ὁ νοῦς ἄρχῃ, τότε
κατὰ φύσιν ἔχοντος τοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι ταῖς κράσεσι
τοῦ σώματος ἀκολουθοῦσιν αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις,
ἀλλ' ἕπεται τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα.

Ὅτι τὴν θαλοῦ δόξαν περὶ ψυχῆς ἀνατρέπων, ὅστις
ἔλεγε παντὶ σώματι μεμίχθαι τὴν ψυχὴν ὡς παρεῖ-
ναι σῶμα ἔμψυχον. Πρῶτον μὲν, τί δή ποτε, φησὶν,
ἐν παντὶ σώματι οὔσης ψυχῆς, τὰ μὲν ἐστὶ ζῶα, τὰ
δὲ οὗ : εἶτα, διατί τῶν ἁπλῶν οὐδὲν ἔστι ζῶον ; xal
τοι ἔδει μᾶλλον ταῦτα. Ἔν γὰρ πυρὶ οὖσα, καὶ ἐν
ἀέρι, ἄτε καθαρωτέροις καὶ λεπτομερεστέροις σώμασιν
οὖσα, βέλτιον ἂν εἴη ἐν τούτοις ἡ quy cv συνθέτων,
ὅθεν καὶ μᾶλλον διαφαίνεσθαι ἑαυτῆς ὥφειλον αἱ ἐνέρ-
γειαι. Καὶ ἄλλα δὲ πλείω coverdvet τῇ ὑπολήψει ταύ-
τῇ ἑπόμενα ἄτοπα.

"Ὅτι ἐπεὶ πλείους καὶ διάφοῤοι τῆς ψυχῆς ivip-
qeu, ζητεῖ ὁ ᾿Αριστοτέλης, πότερον μιᾶς οὔσης καὶ
ἀμερίστου τῆς ψυχῆς, κατ᾽ οὐσίαν ἐκ ταύτης αἱ διά-
φοροι δυνάμεις xal ἐνέργειαι προέρχονται" ὡς τὴν
αὐτὴν εἶναι κατ᾿ οὐσίαν, καὶ μίαν τῷ ἀριθμῷ, καὶ
θρεπτικὴν, καὶ αὐξητικὴν, καὶ γεννητικὴν, xal λο-
γικὴν, καὶ θυμικὴν, καὶ ἐπιθυμητικήν. Kàl χαθά-
Tip ἢ τοῦ πυρὸς οὐσία μία καὶ ἡ αὐτή ἐστιν" ἐξ ἧς
ἢ καυστική τε καὶ ξηραντικὴ, καὶ φωτιστική
πρόεισι δύναμίς τε xal ἐνέργεια, ἣ τις ἄλλη δύναμις
ψυχικὴ, f| μεριστή ἐστιν ἡ ψυχὴ, καὶ κατὰ ἄλλο καὶ
ἄλλο μόριον αὐτῆς ἐχάστη τῶν ἐνεργειῶν τούτων
σίνεται, Φησὶ δὲ ὁ ᾿Αριστοτέλης οὐκ ἀρεσκόμενος τῷ
δόγματι, ἀλλ’ ἐγκαλῶν τῷ Τιμαίῳ παρὰ τὰ μόρια
τοῦ σώματος διαιροῦντι καὶ τὴν ψυχήν. Καὶ γὰρ οὐδ᾽
αὐτὸς βούλεται μίαν οὐσίαν εἶναι τῆς ψυχῆς. ἀλλ’
ἐκ διαφόρων μὲν οὐσιῶν συγκεῖσθαι ταύτην ἐνωμέ-
νων δὲ ἀλλήλαις καὶ συνεχῶν οὕτως, ὡς μίαν γίνε-
σθαι αὐτῶν συμπάθειαν. Διαδαίνει γάρ τι καὶ dx
τοῦ λόγου εἷς τὰ πάθη, καὶ ἐξ ἐκείνων εἰς τὸν λό-
γον. Τότε γὰρ ὑποτετάχϑαι τὰ πάθη, xal εἴχειν τῷ
λόγῳ, ἄνωθεν ἐκ τῆς τοῦ λόγου συλλήψεως αὐτοῖς
ἐφήκει. Τότε πρὸς τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἐμποδίζε-
σθαι τὸν λόγον, ἐκ τῆς πρὸς τὰ πάθη σχέσεως αὐ-

minat, Gum ergo multiplici in significatu animam
accipiat Aristoteles, cuilibet significato qvod pro-
prium est, definiendum et attribuendum est : ne-
que vocum, nominum et rerum similitadine com-
miscendum, quod discretum et non confusum est.
Quemadmodum enim texere, puta, animalis est
secundum corpus : sic intelligere, animalis est,
per enimam. Quare animali corrupto, nihil eorum
habebit anima, que ΟΣ conjunctione corporis ha-
bebat. Sed neque meminit. Hino enim affluit
ejus cognitio, et memoria indiget, ad retinenda
que cognovit : at soluta corpore, ut stabilem
babens cognitionem et res ipsas attingens, nihil
eget memoria, nam antea cognitorum memoria
est.

Cum mens non imperat, ait Aristoteles, sed
preter naturam se habet homo, tunc ordine per-
verso temperaturam corporis anime potestates
assectantur. Qum vero mens imperat, tunc homine
secundum naturam affecto, non jam temperiem cor-
poris sequuntur anime facultates, sed animam
corpus ipsum sequitur.

Thaletis Milesii opinionem de anima convellit
qui omni corpori esse immistam animam commen-
ius est, ut sit corpus vivens. Primum enim, cur,
inquit, cum in omni corpore sit anima, hac ani-
malia sunt, illa non sunt? Deinde, cur nullum ele-
mentortm animal est? tametsi ea magis oportebat
animalia esse. Si enim in igne et in aere fuisset,
melius in his, utpote prioribus et subtilioribus
corporibus fuisset, quam in compositis; unde
ipsius actiones clarius eluxissent. Iis deinde alia
conneetit absurda quam plurime, que ex Thaletis
opinione sequantnr.

Cum multe sint et differentes anime actiones
querit Aristoteles, utrum oum una sit et indivisa
anima secundum substantiam, ex ipsa differentes
ille potestates et actiones proficiseantur, ut eadem
sit substantia et numero una, altriz, auctrix, gene-
ratrix, rationalis, irascens et concupiscens : quem-
admodum ignis substantia una et eadem eat, ex
qua urendi, exsiccapdi et illuminandi vis et actio
promanat : vel alia est. anime potestas, vel anima
dividi potest, οἱ secundum aliam et aliam ipsius
partem quelibet harum operationum fit. Id porro
dicit Aristoteles, nequaquam illi doctrine assen-
tiens, sed Timseum reprehendens, qui δὰ partes
corporis animam quoque dividebat : nam neque
ipse unam esse vult anime substantiam, sed ex di-
versis eam substantiis concretam verum inter se
coalitis, et ita cohsmrentibus, ut una sit earum af-
fectio. A ratione quippe in illas affectiones, et ab
ilis in rationem aliquid transit : interdum enim
perturbationibus, ut subjiciantur et rationi pareant,
ex rationis comprehensione accidit : aliquando in
suis operibus rationem impedir: ex habitu ipsa-
rum et nexu cum perturbationibus, contingit. Bio
igitur anima una est substantia, ot et totum homi-
