1101

IN PSYCHOGONIAM PLATONIS.

1103:

xai πλαγιάσει, διπλῆ τις ὡς ἂν ἐγγίγνεται τῷ μήκει A, seinflexit et obliquavit, duplex quodamrodo (facta)

πρότερον, εἶτα xal τῷ πλάτει, καὶ ἐπιπεδοῦται οἷον
τὸ γινῶσχον χατὰ τὸ τοῦ γινωσχομένου ἐπίπεδον,
ὃ δηλοῖ ἐνταῦθα ἡ τετάρτη μοῖρα πρὸς τὴν δευτέραν
καὶ μόνην ἀντιχειμένη,

ις’ Ἤ πέμπτη μοῖρα, τριπλασία τῆς τρίτης οὖσα,
καὶ μήτε πρὸς τὴν δευτέραν μήτε πρὸς τὴν πρώτην
ἀντικειμένη, δηλοῖ τὸ τῶν γνώσεων πολύ. Πυθμὴν
Ὑὰρ τῶν πολλῶν τὰ τρία. Πολλάκις δὲ πολλὰ τὰ θ΄
ὅθεν καὶ μούσας 0 ol ποιηταί φασιν, οἱονεὶ πολλάκις
πολλάς. Τὰ δὲ πολλὰ οὔτε πρὸς τὸ ἕν ἔχει τὴν ἀντ’
ἐξέτασιν, ὡς οὐδὲ τὸ ἐπίπεδον ἢ τὸ στερεὸν πρὸς
τὴν στιγμὴν, οὔτε μὲν πρὸς τὰ δύο, ὥσπερ οὐδὲ
οἱχία πρὸς θεμέλιον, xal πλοῖον πρὸς τρόπιν, καὶ
ἅπαν πρὸς ἀοχήν' οὐδεμία δὲ ἀρχὴ συγγενὴς τοῖς
τέλεσιν, ἀρχὴ δὲ πλήθους ἡ δυὰς, οὐ πλῆθος" ἀλλὰ
τὰ πολλὰ πρὸς πολλὰ. Ὅθεν ὁ θ΄ πρὸς τὸν γ΄ ἐξετὰ-
ζεται, τὸ πλῆθος πρὸς τὸ πλῆθος, xai ὑπεμφαίνει τὸν
πριπλάσιον κατὰ πολὺ πληθυνόμενος.

primum multitudini tum vero latitudini quasi in-
nascitur. Et vero id, quod cognocit, quasi planum se
facit accomodate ad ejus, quod cognoscitur, pla-
num, quod hic ostendit quarta pars, que quidem
contra secundam et unam illam posita est.

16. Quinta pars, tertie tripla, neque contra se-
cundam nequecontra primam posita, cognitionum
multitudinem ostendit. Fundamentum enim eorum,
que multa nominantur, tria sunt. Pluries autem
(8i sumuntur) multa, novem (efficiuntur). Inde no-
vem Musas veluti pluries multas poete dicere solent.
Multatamen nullam comparationem neque ad unum
habentjsicut non planum aut solidum ad punctum,
neque vero ad binarium numerum,quemadmodum
neque aut ad fundamentum domus, aut navis ad
carinam, aut universum ad principium : neque
enim ullum principium extremis cognatum est,
quanquam multitudinis principium, non multitu -
do, dualitas est ; sed multa (habent inter 86 com-

parationem). Qua ex re numerus IX cum III, ut multitudo cum multitudine, comparatur et in multitu-

dinem auctus triplum (numerum) exhibet.

ιζ: Ἢ ἕκτη μοῖρα, ÓxcanAzcla τῆς πρώτης οὖσα,
καὶ πρὸς οὐδεμίαν ἑτέραν τὴν σχέσιν ἔχουσα, δηλοῖ
τὰν ἐπὶ τὴν τρίτην διάστασιν (45) τῶν πραγμάτων
Ὑνῶσιν, δηλονότι τὴν εἰς βάθος ἢ πάχος ἣ ὕψος. Διὰ τὸ
δὲ ἄσχετος οὖσα πρὸς τὰς ἄλλας, τῇ πρώτῃ ἐνοῦται,
3j ὅτι κύδος ὧν ὡς ὁ μετ᾽ αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τῆς δυάδος
καὶ τετράδος γινομένη, οὔτε πρὸς αὐτὴν τὸν τετρα-
πλασίονα, οὔτε πρὸς τὴν ἑτέραν τὸν διπλασίονα τηρεῖ,
ἀλλὰ τὸν πρὸς τὴν πρώτην ὀχταπλασίονα, τὴν περι-
ἔχουσαν κἀχείνας, ᾿Επιστρέφει δὲ ὁ λόγος xal τὰ
ἔσχατα εἰς τὰ πρῶτα, ἵνα μὴ ἀπεσχοινισμένα ὦσι
τελέως τοῦ πρώτου, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῦ γνωστοῦ dj γνῶσις
ἀντιλαμθάνηται, εἰ καὶ ποικίλος ἐστίν" ὁ γὰρ ἀριθμὸς
πρῶτος στερεὸς καὶ πρῶτος ἰσάκις ἴσος ἰσάκις"
καὶ διὰ τοῦτο ὡς πρῶτος τῷ ἐνὶ συνάπτεται, δηλονότι
τῷ πρώτῃ μοίρᾳ, ἐχεῖθεν ἔχων τὴν σύστασιν.

tx. Ἡ δὲ ἐδδόμη μοῖρα, ἐπταχαιειχοσιπλασία τῆς
πρώτης οὖσα καὶ δεύτερος χύδος οὖσα στερεὸς ταὐτὰ
τῷ πρὸ τούτου πέπονθε, καὶ τὸ πλῆθος μὲν τῶν
γνώσεων καὶ τὴν εἷς τρεῖς διαστάσεις ἐπιδολὴν
παρίστησιν. Ὑπερθαίνει δὲ xal οὗτος τὸν γ΄ xai τὸν
θ΄, τοῦ μὲν ἐννεαπλάσιος ὧν, τοῦ δὲ τριπλάσιος, ὧν
τὸ μὲν τριπλάσιον ἐντὸς ἦν ἐν ἑτέροις, τὸ δὲ ἐν-

C

17. Sexta pars, prima ootupla, cum nulla alia
rationem habens, rerum cognitionem indicat ad ter-
tiam dimensionem (progressam), ad protunditatem
videlicet vel crassitudinem vel altitadinem. Quo-
niam autem, utpote ad alias rationem non habens,
oum prima conjungitur,quia scilicet cubus est, sic-
ut proxime sequens, et ex numero binario et qua-
ternerio fit, neque ad illum quadruplam rationem
neque ad hunc duplam sequitur, sed eam (tuetur),
quie, prime octupla, has quoque complectitur. Ra-
tio autem ad prima reflectit extrema, ne prorsusab
uno sejuncta sint, sed, etiamsi varia sit, unum
quasi in locum scientiam comprehendit. Numerus
enim (ejus) solidus primus (est)et equaliter equalis
equaliter, quamobrem, ut cum uno connectilur
primus, (sic ille) cum prima scilicet parte, unde
constitutionem suam habet.

18. Septima pars, qua septem et viginti partibus
primam prostat, queque alter cubus solidus est,
eodem modo, quo proxima, est affecta, et multitu-
dinem cognitionum et in tres dimensiones acces-
sionem in medium profert. Excedit quoque (nume-
rus) ille (numerum) III et IX, uni novem partibus
prestans, alteri tribus, eorumque is, qui triplus est,

νεατπολάσιον xal αὐτὸ ἀπὸ τοῦ θ' πρὸς τὸ α' σώζεται. D jamdiu inestin reliquis, qui vero novem partibus

Διὰ τοῦτο τὸ πόῤῥω καὶ στερεὸν ἑπταδιχὸν ὁ λόγος
τιθεῶ τῷ ἑνὲ συνάπτεται, καὶ ὑπερδὰς τὰ μέσα,
ἀναφέρει τὰς περατώσεις τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὴν ἀχρό-
τητα.

(15) Boeth. Arithm. lib. τι, o. 20 (p. 1029 ed.
Basil. 1546.) « Sicut, inquit,longitudini numerorum
aliud intervallum, id est, superficiem, ut latitudo
ostenderetur, adjecimus, 24a nunc latitudini, si quis

major est, et ipse a numero IX ad I perducitur.
Quare ratio proposita id, quod porro est (excurrit),
et solidum septemplex cum uno conjungit, eaque,
que media sunt, trangressa extremitates anime
ad summum fastigium tollit.

addat eam, quz alias altitudo, alias crassitudo,

aliasprofunditas appellatur, solidum numeri corpus
explebit. » LINDER, .
