1105

IN PSYCHOGONIAM PLATONIS.

4196

μὲν ὅλον συμπληρῶσαι διάγραμμα, ἐκθήσομεν κατὰ A αἱ παρεντεθεῖσαι τά τε ἡμιόλια καὶ ἐπίτριτα διαστή-

τὸ ἑξῆς ἀντὶ μὲν τῆς πρώτης μοίρας τὸν τπδ᾽ * ἀντὶ
δὲ διπλασίας ταύτης τὸν φξη ^ ἀντὶ δέ τῆς τριπλα-
σίας μὲν τῆς πρώτης ἡμιολίας δὲ τῆς δευτέρας τὸν
govB'* ἀντὶ δὲ τῆς τετάρτης διπλασίας τῆς β΄ τὸν
ἀφλς' * ἀντὶ δὲ τῆς μέμπτης, f, ἐστι τριπλασίων τῆς
πρώτης, γυνς ^ ἀντὶ δὲ τῆς πέπτης, j| ἔστι τρι-
πλασίων τῆς τρίτθς, γυνς΄ * ἀντὶ δὲ τῆς ἔχτης, ἤ ἐστιν
ὀχταπλασίων τῆς πρώτης, τὸν γοβ΄ " ἀντὶ δὲ τῆς
ἐδδόμης, f| ἐστιν ἑπταχαιειχοσιπλασίων τῆς πρώτης
ατξη΄, Εἰ δ᾽ οὖν ἐθηλήσαιμεν τούσδε καταπυκνῶσαι
παῖς ἁρμονιχαῖς καὶ ταῖς ἀριθμητικαῖς μεσότησιν,

r
“Ετέρας Πλατωνίκεῆς διανοίας ἐξήγησις ἀπὸ
Τιμαίου,

α΄. Ἐρᾷς- τῆς Πλατωνικῆς ἀχορέστως πηγῆς. Ἔτι
(3e πλήρης ὧν τοῦ νάματος xal ἐπιχειλὴς τῆς ἐκεί-
woo σοφίας, αὖθις ἀπὸ τῆς αὐτοῦ ὁρέγῃ πιεῖν * ζητεῖς
γὰρ, τί ποτε καὶ ταῦτά ἐστι ; « Γαύτην οὖν τὴν ξύ-
στασιν, περὶ τοῦ Δημιουργοῦ λίγων ὁ Πλάτων, δι-
πλὴν κατὰ μῆχος σχίσας xal μέσον πρὸς μέσην
ἐχατέραν ἀλληλοῖς οἷον yi προσδαλὼν καταντιχρὺ τῆς
προσδολῆς, xal ἐν τῇ κατὰ ταὐτὰ xal iv ταὐτῷ
περιαγομένῃ κινήσει πέριξ αὐτὰς λάδε, καὶ τὸ μὲν
ἄξω(θεν) φορὰν ἐπηφήμισεν εἶναι τῆς ταὐτοῦ φύσεως,
τὴν δ᾽ ἐντὸς τῆς θατέρου. Τὴν μὲν δὴ ταύτης πλευ-
ρὰν ἐπὶ δεξιὰ περιήγαγε, τὴν δὲ θατέραν κατὰ διά-
μετρον ἐπ᾽ ἀριστερά. Κράτος δέδωχε τῇ ταὐτοῦ xal
ὁμοίου περιφορᾷ * μίαν γὰρ αὐτὴν ἄσχιστον εἴασε,
τὴν δὲ ἐντὸς σχίσας ἐξαχῶς ἑπτὰ χύχλυυς ἀνίσους
κατὰ τὴν τοῦ διπλασίου καὶ τριπλασίου διάστασιν
ἑκάστην, οὐσῶν ἑκατέρων τριῶν, χατὰ τἀναντία μὲν
ἀλλήλοις προσέταξεν ἰέναι τοὺς χύχλους, τάχιον δὲ
τρεῖς μὲν ὁμοίως ἐν λόγῳ δὲ φερομένας. » Αὕτη μὲν
ἢ Πλατωνιχὴ λέξις,

β΄. Ἢ δὲ ἐξήγησις - Κατακεκάμφθωσαν εὐθεῖαι
οὕτως, ὥστε κατὰ τὰ ἄκρα πάλιν συνάπτεσθαι. Γί-
vovtat δὲ δύο κύκλοι, xal τούτων γεγονέτωσαν ὁ μὲν
ἐντὸς, ὁ δὲ ἐκτὸς, λοξοὶ πρὸς ἀλλήλους, Καλεῖται

τοίνυν ὁ μὲν ταὐτοῦ χύκλος, ὁ δὲ θατέρου * xal ἐστι .

παρὰ μὲν τὸν ἰσημερινὸν ὁ ταῦτοῦ͵ παρὰ δὲ τὸν
ζωδιακὸν [ὁ θατέρου (18)]* οὐ γὰρ ἰσημερινὸς πρὸς
ἀρθὰς τέμνει τὸν ζωδιαχκόν. Τὸ μὲν οὖν μαθηματι-
κὃν, ὡς συντόμως εἰπεῖν, περὶ τοῦ σχήματος τῆς
ψυχῆς τοιοῦτόν ἐστι.

paca ποιήσουσιν, ἔσονιαι, ἵνα μίαν ἐρῶ μεσότητα,
μεταξὺ τοῦ vnÓ' xal qim" διπλασίων ὅ τε qif', ποιῶν
τὴν ἀρμονικὴν μεσότητα, καὶ ὁ φος’, τὴν ἀριθμητι-
χκή). "logi δὲ xal τοῦτο, ὅτι οὐδεὶς ἐπιμόριος λόγος
εἰς ἴσους τέμνεσθαι δύναται “ τὸ οὖν ἡμιτόνιον ἐν
ἀριθμοῖς οὐχ ἔστι λαθεῖν * ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ εὐρήσεται
τοῦ ιζ΄ καὶ τοῦ ια΄ λόγου * καί ἐστιν ὁ ιζ΄ μείζων
τοῦ καλουμένου λείμματος, ὃς ἦν ἐλάσσων τοῦ ἀκρι-
ὄως ἡμιτονίου. "LE. μὲν οὖν χρύφιος τῆς [᾿λατωνι-
κῆς φυχογονίας ἐξήγησις ἄλλη ^ ἡ δὲ μαθηματικὴ

αὔτη.

HL. —v

Czterz ez Timaro Platonico doctrina enarratio.

1. Insatiabili fontis Platonici desiderio teneris.
Nam utetiamnuno scaturiginum copia affluis abun-
dasque illius sapientia, sic denuo eam combibere
cupis. Quaeris enim, hec quoque quidnam sint?
De rerum Opiflce ; « Hanc igitar omnem — inquit
Plato — conjunctionem diffidit, medie accommo-
dans mediam in speciem Grece littere X e regione
commissure : eoque motu, cujus orbis semper in
eodem erat eodemque modo ciebatur, undique est
eas circumplexus : et circulum alterum exteriorem,
interiorem alterum fecit.Exteriorem quidem orbem
dixit esse ejusdem nature, alterius autem interio
rem, illiusque latus in dexteram partem detorsit,
banc (alteram) a media linea ad levam. Principa-
tum dedit ejusdem equalisque circumvectioni.So-
lamillam enim indivisam reliquit.Interiorem autem
oum sexies in septem orbes duplo et triplo quoque
intervallo dispares divisisset (nam tria sunt utrinque
interval!a), contrariis inter se cursibus moveri or-
bes jussit,celeriusque tres,ratione autem (80 nume-
ro) se moventes.» Hec quidem verba sunt Platonis

2. Jam vero enarratio (hec est) : Curvantor igi-
tur recte (linee) ita, ut extremis partibus rursus
conneetantur, fiantque duo orbes, (quorum) unus

: interior (est), alter exterior, ex obliquo inter se

collocati. Itaque hic ejusdem orbis nominatur, al-
terius ille. Ejusdemque qui vocatur,juxta circulum
equinoctialem est, juxta zodiacum [is, qui alterius
appellstur]. Neque enim equinoctiulis circulus zo-
diacum rectis angulis secat. Ut breviter igitur rem
persequar, hec fere sunt, que a Mathematicis de

Πρὸς δὲ τὴν ψυχικὴν οὐσίαν τὸν λόγον ἐπαναγοντές D forma animse dici possunt.Ad animes autem essen-

—
CNN

(18) ([Ὃ 9axipos]. Hec verba, a nobis adjecta, ita ad seotentiara necessaria sunt, ut excidisse non sine

probabili causa existimari possint, LixpzR.
