1113 IN PSYCHOGONIAM PLATONIS. 1114

τὴν ἐξάδα, τῷ δὲ νοερῷ τὴν ἐπτάδα, Τὸ μέντοι λειμ- A, puncto consentaneam collocantium, linee autem
μα ἄνω μὲν τῆς ἐπιστολῆς μαθηματιχῶς ἀπεδείχθη — (consentaneum) binarium numerum, ternarium
σοι" ἔστι δὲ καὶ ἐν τῷ παντὶ τοιοῦτον. plano, corpori qualernarium, quinarium ei, quod
est effectum, ei, quod animatum est, senarium, intellectuali autem septenarium. Limma vero supra in
(hac) epistola mathematicorum more tibi demonstratum est. Quod idem in universo tale est.

Y- Ag! ἑκάστης γὰρ τῶν σφαιρῶν ἀπόῤῥοιαί τινες 3. Ex unoquoque globorum ad ea, que subter
καθήχουσιν εἰς τὰ ὑπὸ γῆν xal αὐτῶν τῶν στοιχείων terramsunt,defluviaquaedam delabunturcommista-
συμμιγεῖς τινες ὑποστάθμαι, πολὺ μὲν τὸ ταραχῶδες — que quedam cum ipsis elementis sedimenta, que
ἔχουσαι xal σχοτεινὸν xzl ἔνυλον, συντελοῦσι δ᾽ ὅμως οἰϑὶ inultum turbulenti eL obscuri et materialis ba-
πρὸς τὴν ὅλην τοῦ χόσμου σύστασιν xal ἁρμονίαν, — bent,ad universam tamen mundi compositionem et
Τούτων δὴ τὴν αἰτίαν ἐν τῇ ὅλῃ ψυχῇ τιθεὶς ὁ ΠΙλά- — concentum conferunt. Horum sane causam in uni-
των, λεῖμμα κέχληχεν αὐτὴν, ὃ δὴ τῆς ἐσχάτης φύ- — versa anima positam Plato nominavit limma, quod
σεώς ἐστι σημαντιχὸν, Καὶ ὁ τῶν ψυχῶν δὲ (19) λό. — quidem extreme nature signilicativum est. Et vero
γος πρὸς τὰ δαιμόνια ζῶα τὸν τοῦ λείμματος ἐπέχει animarum ratio od demonica animalia rationem
λόγον, xal τὰ ἡρωικὰ δὲ πρὸς τὰ δαιμόνια τὸν limmatis prebet, atque heroica δὰ demonica 868-
ἐπόγδοον ἔχει λόγον διὰ τὸ ἄχραντον τῆς ζωῆς εἶδος,  quiotavamn rationem per puram vite speciem
τὰ δὲ πολλῶν ἔχοι ἂν πρὸς ἐχεῖνα τὸν τοῦ λείμμα- — habent.Ad illa autem ea,que multorum snnt, lim-
τος. Ἔστι δὲ xal πρώτη ἀρτιοπέρισσος ἡ ψυχὴ, B matis habent rationem.Prima quoquepauriter impar
μέση γάρ ἐστι τῶν ἀμερῶν xai τῶν μεριστῶν, ὧν — anima est, medium enim inter dividua et individua
τοῖς uiv τὸ περισσὸν οἰκεῖον, τοῖς δὲ τὸ ἄρτιον. ΤῸ tenetllocum, quorum quidem bis familiarius est par,

& φάναι, ὅτι τὰ ἐπίτριτα πάντα συνεπληροῦτο vip — illis impar.Quod vero sequitertia (intervalla) omnia
τοῦ ἐπογδόου διαστήματι μετὰ τοῦ λείμματος, ἐμφαί- — sesquioctave (rationis) intervallo et limmate ex-
νειν, ὅτι τῶν λόγων al ἀποπεραπτώσεις εἷς μεριχω- — pleta esse dicuntur, (inde) apparet, rationum ad
τέρας ἀποστάσεις χκατέληξαν. Ἑπτὰ δέ slew ὅροι. — finem perductionesin divisiores distantias desinere.
Διότε μέσην ἔλαχεν ἡ ψυχὴ τῶν τε ἀμερίστων xal — Atqui septem sunt termini. Anima quia medium
τῶν μεριστῶν, xai ἐχεῖνα μὲν μιμεῖται διὰ τῆς — Obtinuit inter invidua et dividua, quorum illa
τριάδος τῶν ὅρων, ταῦτα δὲ προείληφε διὰ τῆς τες. ternione terminorum imitetur, heo quaternione
πράδος, ἐπεὶ καὶ ὅλη δι᾽ ὅλης ἑαυτῆς ἡ ψυχὴ, ἐδδος — anticipavit,quoniam tota est per se totam,septem-
ματιχή ἐστιν. Εἰ γὰρ μονὰς ὁ δημιουργιχὸς νοῦς, ἡ — plex est. Nam si unitas est. opifex (rerum) mens,
δὲ ψυχὴ πρώτως ἀπὸ νοῦ πρόεισιν, ἐδδομάδος ἔχει anima autem initio a mente proficiscitur, ad eam
λόγον πρὸς αὐτὸν" πατριχὴ γὰρ xal ἀμήτωρ ἡ ἐδδο- — septenarii numeri rationem habet : septenarius
μᾶς. Ῥῶν δὲ μεσοτήτων τριῶν οὐσῶν fj piv γεωμε- — enim numerus et procreandi potens est neque matre
τρικὴ «à οὐσιῶδές πως συνδεῖ τῶν ψυχῶν, ἡ δὲ áopo- 4 utitur.Medietates autem cum sint Lres, geometrica
νιχὴ τὴν ταυτότητα, ἢ δὲ ἀριθμητιχὴ τὴν ἑτερότητα. ^ (medietas) essentialem (partem) animarum copulat
καὶ ἡ μὲν γεωμετρικὴ εὐνομίας εἰκὼν, ὁ δὲ ἄρμο- (et connectit), harmonica autem eamdem naturam
νικὴ δίκης, ἡ δὲ ἀριθμητιχὴ εἰρήνης. Ἔχεις οὖν αὐ (identitatem), diversam (diversitatem) autem arith-
τάρχως παρ᾽ ἡμῶν, ὦ φιλότης, εἰ μή τις ἂν εἴποι καὶ metica:geometrica (medietas) aequitatis imago(est),
φιλοτίμως καὶ πεθιττῶς τὸν, περὶ ὧν ἐζήτησας, λόγον. — justitia harmonica,arithinetica pacis. Abunde satis
ergo, o charuin caput, ac pene dixerim large et copiose, ex nobis (cognitam) θοτατω, de quibus quesi«
sati, explicationem habes. ]

(19) Kai ὁ τῶν ψυχῶν B&..... Hae de re fusius ψυχαὶ), altera demonicarum (δαιμόνιαι), tertia
Procl. ia Tim. 342 eq. Paellus, auctorem Proclum — hurnanarum (μερικαὶ, ἀνθρωπεῖαι. Psell. Psyoh. 1,
Becutus, omnem apimarum multitudinem iu tres 4). Ceterutn. cfr. Zeller. Gesch. der Philos. der
partes divisit, ex quibus prima est divinarum (θεῖαι riech. 1:1, 936-040. Liup£R.

INDEX

Vocum qua a Psello usurpatz in nullis adhue Lericis reperiuntur.
Qua hoc signo (1) notata sunt, earum significatio. qua est in hoc opere Pselliano, apud
nullum Lexicographum annotata est.

( ἄλχως (καὶ ἄλλως ὅτι) I, $ 12.] D ἑἱπτιαμερής. I, 86.
πλαγίαστος. III, $ 4. ἐτεροποιός. III, 8 3.
ἀποχεχλχηρωμένως, I, 8 42. 1 ἢ ὅτι. 1, 851; Il, 8 3.
1 ἐχφάνεια. 1, $ 6. μαχρισμός. 1, 8 14
μφατικῶς. T, 8 5. ργανιστής. 1, 28.
ἐπιδέχατος (xai ἔδδομοσ) [ἐπι (£]. IV, 8 1. 1 ποσόν (τὸ πρός τι ποσόν) I, 8 1].
ἐπιεχκαστόγδοος. IV, 81. ταυτοποιός. Il, $3.
ἐπιενδέχατος [ἐπι qu] IV, 8 1. τελεύτερος. IV, inscr.
ἐπταδικός" 1, 8 6 1 ὑφίστημι, 1, 27.

T ἐπιτάλογος. 1, $0.
