1009

DB ANIMA.

1010

πάλιν ἰδιαζόντως τὴν ψυχὴν τὴν ἄλογον καὶ τὴν φυ- À proprie animam irrationalem et vegetentem no-

τικήν. Πολυσήμου τοίνυν τῆς ψυχῆς παρὰ ᾿Αριστο-
τέλους λαμδανομένης, δεῖ ἐχάστῳ σημαινομένῳ τὰ
οἰκεῖα ἀφορίζειν καὶ ἀπονέμειν καὶ μὴ συγχεῖν διὰ
τῆς ὁμωνυμίας τῆς φωνῆς καὶ τῶν πραγμάτων τὸ
διῃρημένον καὶ ἀσύγχυτον. Ὥσπερ γὰρ τὸ δφαίνειν
τυχὸν τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ τὸ σῶμα" οὕτω καὶ τὸ
διανοεῖσθαι τοῦ ζώου ἐστὶ κατὰ ψυχήν. Διὸ τοῦ ζώου
φθειρομένου, οὐδὲν τούτων ἕξει ἡ ψυχὴ, Emp ἐκ τῆς
συμπλοχῆς τῆς πρὸς τὸ σῶμα αὐτῇ ἐπεγένετο' ὥστε
οὐδὲ μνημονεύει. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν παραῤῥέουσά
ἐστιν ἡ γνῶσις αὐτῆς, xal δεῖται μνήμης εἰς κατο-
χὴν τῶν ἐγνωσμένων. Μετὰ δὲ τὸ σῶμα, ἄτε ἑστῶσαν
ἴχουσα τὴν γνῶσιν, καὶ αὐτοῖς προσδάλλουσα τοῖς
πράγμασι, μνήμης οὐ δεῖται" μνήμη γάρ ἐστιν ἡ τῶν
πάλαι ἐγνωσμένων.

“Ὅτι φησὶν ᾿Αριστοτέλης, ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς,
ἀλλὰ παρὰ φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπος, τότε τῆς τάξεως
ἀντιστραφείσης, ἔπονται ταῖς κράσεσι τοῦ σώματος
αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις. Ὄταν δὲ ὁ νοῦς ἄρχῃ, τότε
κατὰ φύσιν ἔχοντος τοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι ταῖς χράσεσι
τοῦ σώματος ἀχολουθοῦσιν αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις,
ἀλλ᾽ ἕπεται τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα.

"Qu τὴν θαλοῦ δόξαν περὶ ψυχῆς ἀνατρέπων, ὅστις
ἔλεγε παντὶ σώματι μεμίχϑαι τὴν ψυχὴν ὡς παρεῖ-
ναι σῶμα ἔμψυχον. Πρῶτον μὲν, τί δή ποτε, φησὶν,
ἐν παντὶ σώματι οὔσης ψυχῆς, τὰ μὲν ἐστὶ ζῶχ, τὰ
δὲ o5; εἶτα, διατί τῶν ἀπλών οὐδὲν ἔστι ζῶον ; καί
τοι ἔδει μᾶλλον ταῦτα. Ἔν γὰρ πυρὶ οὖσα, καὶ ἐν
ἀέρι, ἅτε καϑαρωτέροις καὶ λεπτομερεστέροις σώμασιν
οὖσα, βέλτιον ἂν εἴη ἐν τούτοις ἢ ψυχὴ,τῶν συνθέτων,
ὅθεν καὶ μᾶλλον διαφαίνεσθαι ἑαυτῆς ὥφειλον αἱ ἐνέρ-
χειαι, Καὶ ἄλλα δὲ πλείω συνεπάνει τῇ ὑκολήψει ταύ-
τῇ ἐπόμενα ἄτοπα.

"Ὅτι ἐπεὶ πλείους καὶ διάφοροι τῆς ψυχῆς ἐνέρ-
γειαι, ζητεῖ ὁ ᾿Αριστοτέλης, πότερον μιᾶς οὔσης καὶ
ἀμερίστου τῆς ψυχῆς, κατ᾽ οὐσίαν ἐκ ταύτης αἱ διά-
φοροι δυνάμεις καὶ ἐνέργειαι προέρχονται’ ὡς τὴν
αὐτὴν εἶναι κατ᾽ οὐσίαν, καὶ μίαν τῷ ἀριθμῷ, καὶ
θρεπτικὴν, καὶ αὐξητικὴν, καὶ γεννητικὴν, χαὶ λο-
γικὴν, καὶ θυμικὴν, καὶ ἐπιθυμητικήν. Καὶ χαθά-
πιὶρ ἢ τοῦ πυρὸς οὐσία pid καὶ ἡ αὐτή ἐστιν" ἐξ ἧς
$ καυστιχή τε καὶ ἐξηραντιχὴ, καὶ φωτιστιχή
πρόεισι δύναμίς τε καὶ ἐνέργεια, fj τις ἄλλη δύναμις
ψυχικὴ, f) μεριστή ἐστιν ἡ ψυχὴ, καὶ κατὰ ἄλλο καὶ
ἄλλο μόριον αὐτῆς ἑκάστη τῶν ἐνεργειῶν τούτων
γίνεται, Φησὶ δὲ ὁ ᾿Αριστοτέλης οὐκ ἀρεσχόμενος τῷ
δόγματι, ἀλλ’ ἐγχαλῶν τῷ Τιμαίῳ παρὰ τὰ μόρια
τοῦ σώματος διαιροῦντι καὶ τὴν ψυχήν. Καὶ γὰρ οὐδ᾽
αὐτὸς βούλεται μίαν οὐσίαν εἶναι τῆς ψυχῆς. ἀλλ᾽
ἐχ διαφόρων μὲν οὐσιῶν συγκεῖσθαι ταύτην' ἐνωμέ-
νων δὲ ἀλλήλαις καὶ συνεχῶν οὕτως, ὡς μίαν γίνε-
σθαι αὐτῶν συμπάθειαν. Διαδαίνει γάρ τι καὶ ἐκ
τοῦ λόγου εἷς τὰ πάθη, καὶ ἐξ ἐκείνων εἰς τὸν λό-
γον. Ἰότε γὰρ ὁποτετάχθαι τὰ πάθη, καὶ εἴκειν τῷ
λόγῳ, ἄνωθεν ἐκ τῆς τοῦ λόγου συλλήψεως αὐτοῖς
ἐφήκει. Τότε πρὸς τὰς οἰχείας ἐνεργείας ἐμποδίζε-
σϑαι τὸν λόγον, ἐκ τῆς πρὸς τὰ πέθη σχέσεως αὖ-

minat. Cum ergo multiplici in δἰραϊβοιία animam
&ccipiat Aristoteles, cuilibet significsto qvod pro-
prium est, definiendum et attribuendum est : ne-
que vocum, nominum et rerum similitudine com-
miscendum, quod discretum et non confusum est.
Quemadmodum enim texere, puta, animalis est
secundum ocorpus : sio intelligere, animalis est,
per &nimam. Quare animali corrupto, nihil eorum
habebit anima, que ex conjunctione corporis ha-
bebat. Sed neque meminit. Hinc enim affluit
ejus cognitio, et memoria indiget, ad retinenda
que cognovit : αἱ soluta corpore, ut stabilem
habens cognitionem et res ipsas attingens, nihil
eget memoria, nam antea cognitorum memoria
est.

Cum mens non imperat, ait Aristoteles, sed
preter naturam se habet homo, tunc ordine per-
verso temperaturam corporis animm potestates
&asectantur. Qum vero mens imperat, tunc homine
secundum naturam affecto, non jam temperiem cor-
poris sequuntur anims facultates, sed animam
corpus ipsum sequitur.

Thaletia Milesii opinionem de &nima convellit
qui omni corpori esse immistam animam commen-
ius est, ut sit corpus vivens. Primum enim, our,
inquit, cum in omni corpore sit anima, hao ani-
malia sunt, illa non sunt? Deinde, cur nullum ele-
mentorcm animal est? tametsi ea magis oportebat
&nimalia esse. Si enim in igne et in aere fuisset,
melius in his, utpote prioribus et subtilioribus
corporibus fuisset, quam in compositis; unde
ipsius actiones olarius eluxissent. lis deinde alia
tonneetit absurda quam plurima, que ex Thaletis
opinione sequantur.

Cum multe sint et differentes animm actiones
querit Aristoteles, utrum oum una sit et indivisa
anima secundum substantiam, ex ipsa differentes
ille potestates et actiones proficiscantur, ut eadem
sit substantia et numero una, altrix, auetriz, gene-
ratriz, rationalis, irascens et concupiscens : quem-
admodum ignis substantia una et eadem est, ex
qua urendi, exsiccapdi et illuminandi vis et actio
promanat : vel alia ost. anime potestas, vel anima
dividi potest, eL secundum aliam et aliam ipsius
partem quelibet harum operationum fit. Id porro
dicit Aristoteles, nequaquam illi doctrine assen-
tiens, sed Timseum reprehendens, qui ad partes
corporis animam quoque dividebat : nam neque
ipse unam esse vult anime substantiam, sed ex di-
versis eam substantiis concretam verum inter se
coalitis, et ita coherentibus, ut una sit earum af-
fectio. A ratione quippe in illas affectiones, et ab
ilis in rationem aliquid transit : interdum enim
perturbationibus, ut subjiciantur et rationi pareant,
ex rationis comprehensione accidit : aliquando in
suis operibus rationem impedir: ex habitu ipsa-
rum et nexu oum perturbationibus, contingit. Sio
igitur anima una eat substantia, ut et totum homi-
