083

MICHAELIS PSELLI

684

facit : Soror nostra parva, et ubera non habet. Quis À αὐτόν’ Ἢ ἀδελφὴ ἡμῶν μιχρὰ xal μαστοὺς οὐκ

nature similitudine soror est nostra, multitudo,
parva adhuo est propter infidelitatem ; et ideo
rationes et mores qui 4 te sponso tanquam ubera
exhibentur, ut salutem suam ex illis sugat, non
habet. Et quid faciemus sorori nostrz in. die in qua
verbum factum fuerit in ea ? Quid de hac qua no-
slra soror dicitur, eo iem pore agemus, cum per
fidem accipiet predicationem tuam? Si murus est,
&dificabimus super eam propugnacula argentea : et
si ostium est, describemus super illam tabulam ce-
drínam. Si legalium prweceptorum observatione
tanquam murus exstructa est, imponemus super
eam veluti propugnacula argentea, fulgentes in
legali littera mysteriorum rationes.Quod si naturali
contemplatione per sensum aperta est, tanquam
porta cognitionis aditum patefaciens, formemus
in ea quasi tabulam cedrinam,mentem qua sensus
contrahat imperfectos, queque fldem ex operibus
perfectam habeat, et gladio spiritus amputet tum
falsas omnes opiniones, tum virtutis defectus
atque excessus ; quibus ex rebus perfectionem in
te huic, quam dixi, multitudini. tu quidem largie-
ris : ego autem ministrabo.

Trium Patrum.

Multitudo ex Judeis ad fidem vocata, cum de
se verba illa (Ubera non habeat, et : Si murus est)
a magistra sponsa dici animadvertisset, ad utrum-
que respondens jactabunda quodammodo, Ego,
inquit, murus; et ubera mea sicut turres. Murus
sum ego plane ex Israelitis conflata multitudo,
utpole exedificata legalium mandatorum disci-
plina ; quale est illud : Non mechaberís *!, et. reli-
qua. Turribus autem videntur similes figure
et note ille legalis littere, que mihi;uberum ins-
tar cibum infantibus et rudibus nutriendis atque
imbuendis idoneum subministrant: meque gen-
tium moribus inexpugnabilem custodiunt. Et
enim ego fui tn oculis ejus, quasi reperiens pucem.
Ego profecto visitatione divina digna quondam
fui. Ào tametsi veram pacem nos proprio patri
reconciliantem non agnovi, eam tamen per figuras
in prophetis didiceram.Ad hanc sponsa, uti magi-
&tra : Quid, inquit, tmihi vetera !proponis ? Vinea
fuit Salomoni in Beelamon : spiritalis scilicet plan-

C

ἔχει" εἴτουν, ἡ διὰ τὴν ὁμοφυΐαν ἀδελφὴ ἡμῶν χρη-
ματίζουσα πληθὺς ἀτελὴς ἔτι διὰ τὴν ἀπιστίαν
ἐστί' καὶ διὰ τοῦτο λόγους καὶ τρόπους ἀρετῶν
προσφερομένους σοι τῷ νυμφίῳ οἷα μαστοὺς, ἵν' ἐν
τούτοις ἀπολαύσῃ τῆς σωτηρίας αὐτῆς, οὐ κέχτητα:.
Καὶ τὶ ποιήσωμεν τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ Y
ἂν λαληθῇ ἐν αὐτῇ; Δηλαδὴ τί διαπραξώμεθα ἐπὶ
τῇ εἰρημένῃ ἀδελφῇ ἡμῶν ἐν ᾧ καιρῷ τὸ σὸν κατὰ
πίστιν παραδέξεται χήρυγμα ; Εἴ τεῖχός ἔστιν,
οἰκοδομήσομεν ἐπ’ αὐτῇ ἐπάλξεις ἀργυρᾶς" καὶ
εἴ θύρα ἐστὶ, διαγράψομεν ὑπ’ αὐτὴν σανίδα
χεδρίνην. Ἥτοι, ἐὰν μὲν τῇ πράξει τῶν νομιχῶν
ἐντολῶν ὠχοδόμηται, δίκην τείχους, ἐπιθήσομεν
ἐπ' αὐτὴν ὥσπερ ἐπάλξεις ἀργυρᾶς τοὺς τηλαυγεῖς
κατὰ γνῶσιν λόγους τῶν ἐν τῷ νομιχῷ γράμματι
συμδόλων. Ἐὰν δὲ τῇ κατ᾽ αἴσθησιν φυσικῇ θεωρίᾳ
ἤνοιχται’ οἵα εἰσαγωγὸς γνώσεως θύρα, διαμορφῶ-
μὲν ἐν αὐτῇ οἱονεὶ σανίδα χεδρίνην, τὴν τὰς μερ!-
ζούσας τὸν νοῦν αἰσθήσεις συσφίγγουσαν, καὶ ἐξ
ἔργων τὴν βεδαίωσιν ἔχουσαν πίστιν ἀποδαλλομένην
τῇ μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος, πᾶσαν τε δόξαν ψευδῆ
καὶ ἀρετῆς ἔλλειψιν καὶ ὑπερδολήν, Κἀντεῦθεν τὴν ἐν
σοὶ τελειότητα αὐτὸς μὲν τῇ εἴρημένῃ πληθύϊ δωρήσῃ"
ἐγὼ δ᾽ ὑπουργήσω.
Τῶν γ΄ Πατέρων.

Ἐπεὶ δὲ ἤκουσε τῶν τῆς διδασκάλου νύμφης ῥη-
μάτων ἡ ἐξ ᾿Ιουδαίων sl; πίστιν προσκαλουμένη
ὁμήγυρις, ὅτι τε Μαστοὺς οὐκ ἔχει, καὶ τὸ, Εἰ
τεῖχός ἐστι, περὶ αὐτῆς εἰρημένον, πρὸς ἀμφότερα
ταῦτα τὴν ἀπόκρισιν ποιουμένη, φησὶν, ὡσανεὶ
δεικτικῶς" ᾿Εγὼ τεῖχος, xol μαστοί μου ὡς πόργοι"
πάντως ἡ ἐξ Ἰσραὴλ τεῖχος μέν εἶμι ὡς κχοδομη-
μένη τῇ διδασκαλίᾳ τῶν νομικῶν ἐντολῶν, τῶν, Οὐ
μοιχεύσεις " καὶ τὰ ἑξῆς. Ἠύργοις δὲ ἐοίκασι τὰ
δίκην μαστῶν νηπιώδη τροφὴν xal εἰσαγωγικήν μοι
κομίζοντα σύμδολα τοῦ νομικοῦ γράμματος" ὡς
ἄπορθητόν με παραφυλάττοντα τοῖς ἐθνιχοῖς ἔθεσι.
Καὶ γὰρ ἐγὼ ἤμην iv ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ὡς εὑρί-
σχουσα εἰρήνην. Ἤγουν, αὐτή ποτε ὑπῆρχον im:-
σχοπῆς θείας ἀξιουμένη, καὶ κἂν μὴ τότε ἐγνώκειν
τὸν καταλλάξαντα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ πατρὶ τὴν ἀληθι-
viv εἰἸρήνην, ἀλλ’ ὅμως ταύτην xatà τοὺς τύπους
ἐν τοῖς προφήταις ἐγνωχυῖα ἐτύγχανον, Πρὸς ταύ-
τὴν δὲ διδασχαλιχῶς ἡ νύμφη φησὶ, Τί μοι προδάλλῃ
τὰ παλαιά; ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ Σολομὼν ἐν Βεε-

tatio fldelium Ecolesia facta est pacifico regi in D λαμών' δηλαδὴ πνευματικὴ φυτεία τῆς τῶν πιστῶν

multitudine gentium : id enim significat Beelamon.
Tradidit vineam custodibus: id est, commisit Ec-
clesiam apostolis et doctoribus qui vigilanter cus-
todiunt eam,ne varie adversus illam bhereses in-
surgenteseam vastent, atque unitatem ipsius in
diversas secent opiniones. Vir afferel pro fructu
ejus mille argenteos. 186. nimirum qui ex numero
perfectorum, destructis quae erant parvuli in affe-
rendo his : ab initiatoribus spiritali Ecclesie fruc-
ctu, purgatione acilicet et perfectione, fert tanquam

*! Exod. xx.

Ἐχχλησίας γέγονε τῷ εἴρηνιχῷ βασιλεῖ ἐν mM-
θει ἐθνῶν: ὅπερ τὸ Βεελαμὼν παριστᾷ. Ἔδωχε
τὸν ἀμπελῶνα τοῖς τηροῦσιν.  Eivouv, παρέσχε
τὴν Ἐχχλησίαν ἀποστόλοις xai διδασχάλοις, τοῖς
ἐγρηχόρως φυλάττουσιν αὐτὴν, ἵνα μὴ αἱ κἀτ᾽ αὐτῆς
ἐπεγειρόμεναι πολυειδεῖς αἱρέσεις ταύτην καταλυ-
μήνωνται’ τὴν ἐνότητα αὐτῆς εἷς ἄλλας δόξας κατα-
μερίσασαι. ᾿Ανὴρ οἷσει ἐν καρπῷ αὐτοῦ χιλίους
ἀργυρίους. Δηλονότι ὅς τῶν τελουμένων κατηρ...
τὰ τοῦ νηπίου ἐν τῷ προφερομένῳ τούτοις παρὰ τῶν

