"53

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

15À

Kpoow καὶ λευχοὶ xavà τὸ χρῶμα τῆς ἄλω. Περὶ δὲ Α ad solem, cum nubes densior est. et solidior quam

πτῶδ παρηλίων ἐχεῖνο χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἡ ἀνάκλασις
ἀπὸ τοῦ νέφους γίνεται πρὸς τὸν ἥλιον, τοῦ νέφους
πυχνοτέρου ὄντος x«i στερεμνίου, παρὰ τὸ ἐν ταῖς
ῥάδδοις, καὶ ὁμαλοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ λευκὸς φαί-
vexat ὁ παρήλιος, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ὁμαλοῦ ἕν xal τοῦτο
καὶ συντόμως ἀνακλᾶται ἡ ὄψις,

£v. Περὶ ἀνέμων.

Ὃ ἄνεμος οὐχ ἔστιν ἀὴρ κινούμενος, ὡς Ἱππο-
κράτησ ὁ Κῶος ἰατρὸς οἴεται, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς χαπνώ-
δους ἐστὶν ἀναθυμιάσεως. 'H μὲν γὰρ τοῦ ἀέρος
κίνησις ἔχλυτος ὑπάρχει xal χαλαρὰ, ἡ δὲ τοῦ ἀν-
ἐμοῦ, τυραννικὴ καὶ βιαιοτάτη, ὡς δηλοῦσιν οἱ
σεισμοὶ, οἱ κινοῦντες τὴν γῆν, οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν
ὁ σεισμὸς, εἰ μὴ ὑπόγειος ἄνεμος. Τεσσάρων δὲ ὄν-
των, ὡς συντόμως εἰπεῖν, καθολικῶν ἀνέμων, ἀπ-
ἡλιώτης μὲν καὶ ζέφυρος οὐχ εἰσὶ σφοδρότατοι,
βοῤῥᾶς δὲ καὶ νότος τυραννικώτεροι" διότι ἐν μὲν
τῷ βορείῳ καὶ νοτίῳ πόλῳ, ἔνθεν ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὁ
vévog πνεῖ, μὴ γινόμενος ὁ ἥλιος οὐ θερμαίνει τὰ
ἐχεῖσε χωρία, ἀλλὰ μένει ψυχρά" ψυχρὰ δὲ ὄντα ἀεὶ
ἕνιχμά εἶσιν, ὥστε ὄμόρων πολλῶν γενομένων δ: ὰ
τὴν φύξιν. Εἴτα, τῆς γῆς διαδρόχου γενομένης,
πολλὴ καπνώδης ἀναθυμίασις ἐκδίδοται, xal διὰ
τοῦτο, σφοδροὶ ἄνεμοι :γίνονται, ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὁ νό-
τος. Ἐν δὲ τοῖς ἀνατολιχοῖς καὶ δυτικοῖς χωρίοις
κινούμενος ὁ ἥλιος οὐκ ἐᾷ ψύξιν γίνεσθαι πολλὴν,
ἔνθεν δὲ οὔτε πολὺς δετὸς γίνεται, οὔτε ἡ πολλὴ
καπνώδης ἀναθυμίασις, ἅτε τῆς γῆς μὴ διαδρεχο-
μένης, καὶ οὐ γίνονται διὰ τοῦτο ἄνεμοι σφοδροὶ
ἐντεῦθεν, Πλὴν ἐν μὲν τοῖς νοτίοις μέρεσι πλεῖον
μὲν ἔστιν ἡ γῆ, οὖκ ἔνιχμος δὲ, ἐν τοῖς βορείοις
ὀλίγη μὲν, ἀλλ᾽ ἔνικμος. Διὰ γὰρ τὴν ψύξιν δμόροι
γίνονται, καὶ διὰ τὸ ἕνιχμον τῆς γῆς πολλὴ γίνεται
ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸ πλῆθος
αὐτῆς. Ἔνθεν τοι xa! οἱ σφοδροὶ ἄνεμοι ἀπὸ τῶν
νοτίων εἰσὶ καὶ τῶν ἀρκτῴων μερῶν, ὡς ἂν ἐκεῖ
γινομένης πολλῆς χκαπνώδους ἀναθυμιάσεως. "Ev
γὰρ τῇ ἀνατολῇ καὶ δύσει οὐ γίνονται σφοδροὶ, ἅτε
τοῦ ἡλίου ἐχδαπανῶντος τὴν ἐχεῖσε γενομένην ἀνα-
θυμίαχσιν, καὶ οὐκ ἐῶντος ὑποστῆναι. Καλοῦνται δὲ
οἱ μὲν ἀπὸ τῆς ἄρκτου βορέαι, οἱ δὲ ἀπὸ μεσημύρίας,
νότοι, Αἰτία δέ ἐστι τῆς λοξῆς τοῦ ἀνέμου χινήσεως,
Jj τοῦ παντὸς κυχλοφορίκ, τὴν χαπνώδη ἀναθυμίασιν
κάτωθεν ἀνιοῦσαν πλανῶσα, xxi τῇδε χκἀχεῖσς μετα-
φέρουσα. Γίνονται δὲ οἱ βόρειοι ἑτησίαι ἄνεμοι μετὰ
ἡμέρας εἴκοσι τῆς θερινῆς τροπῆς, μετὰ τὴν τοῦ
χυνάστρου ἐπιτολήν. Τηνιχαῦτα γὰρ τῆς χιόνος λυο-
μένης, γίνο»ται αὖραι ψυχραὶ βόρειοι, αἵτινες ἐτη-
σίαι λέγονται. Εἰσὶ δὲ νότιοι ἐτησίαι ὡς ἀπὸ τοῦ
πρὸς τὸ πᾶν νότου. ἀλλ᾽ ἡμῖν ἀνεπαίσθητοι. Εἰσὶ ξὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς νότου ἐτύήσιοι ἄνεμοι. Οὗτοι
δὲ μετὰ ἐδδομήκοντα ἡμέρας τῆς χειμερινῆς τροπῆς
ἄρχονται κνεῖν, τοῦ ἡλίου ὄντος ἐν ᾿Ιχθύσι. Καὶ ἀπὸ
μὲν τῆς ἰσημερινῆς δύσεως, πνεῖ ὁ ζέφυρος, ἀπὸ δὲ
«τῆς ἀνατολικῆς ἰσημερίας πνεῖ ἀπηλιώτης. Kal αὖθις
ἀπὸ τοῦ ἀρχτιχοῦ μὲν πόλου πνεῖ ὁ ἀπκρατίας, ἀπὸ
δὲ τοῦ νότου πνεῖ ὁ νότος. Καὶ πάλιν ἀπὸ μὲν τῆς
θερινῆς ἀνατολῆς πνεῖ ὁ καικίας, ἀπὸ δὲ τῆς χει-

Ín virgis, levisque et equalis, quamobrem et albi-
cante colore parhelius apparet,quoniam ab levitate
illa unus idemque color servatur, et ἃ densitete
magis faciliusque visus refringitur.

χρῶμα διασώζεται, καὶ ἀπὸ τοῦ πυχνοῦ ῥᾳδίως μᾶλλον

110. De ventis.

Ventus non est agitatus aer,ut Hippocrates Cous
medicus sibi persuasit, Bed ex "vapore atque
exhalatione terre oritur. Aeris quippe motus
languidus est ac remissus, venti tyrannicus ac ve-
hementissimus, ut demonstrant terremotus, qui
nihil aliud sunt quam subterranei venti.Cum vero,
ut breviter dicam, quatuor sint venti catholici sive
cardinales,ex his subsolanus ac zephyrus non adeo
incitati sunt, sed violentissimi boreas atque auster.
Quoniam nimirum ad septentrionalem atque au-
strelem polum ubi boreas et acster spirant, sol
longius absens illa non calefacit, ita ut frigida ma-
neant: frigidaque cum sint, semper sunt humida,
imbribus plurimis propter frigiditatem ibi caden-
tibus. Hinc deinceps terra humectata multos emit-
tit vapores exhalationesque, unde ven!i vehemen-
ies nascuntur boreas atque auster. Αἱ enim in
orientalibus atque occidentalibus partibus versans
80] non patitur multum frigus fleri, unde neo multa
pluvia, nec multi vapores atque exhalationes ex
terra quippe non adco humectata, hino nec venti
inde impetuosi spirant. Ceterum in australibus
partibus plus quidem terre est,sed minus humida,
αἱ in septentrionalibus non adeo multa est terra,
sed admodum humida. Sane a frigoro imbres
oriuntur, et a terre humiditate non ab magnitu-
dine multi vapores multeque exhalationes. Hinc
etiam vehementes venti ex. australibus οἱ boreali-
bus veniunt partibus, quod ibi multi vapores ex
terra exhalant. In. oriente autem et occidente non
sunt venti tam immites, sole nimirum vapores ibi-
dem prodeuntes consumente nec permittente sub-
sistere. Porro ventos ab septentrione flantes voca-
mus boreas, ab meridie notos sive austroB. Causa
obliqui ventorum motus est cireumrotatio orbis
terrarum, que vapores deorsum tendentes divertit
ethuc atqueilluo transfert. Etesie venti Septen-
trionales spirant post viginti dies ab sstivo solsti-

D tio, ortumque caniculie,tuno siquidem solutis nivi-

bus aure frigide flant horeales, quas etesias appel-
lant. Spirant et australe etesie ab australi parie
orbis terrarum, sed eas nos percipere non possu-
mus. Veniunt tamen et ex parte australi nobis
propiore etesie venti,sed qute post septuagesimum
diem a bruma sive hiberno solstitio incipiuntepirare,
quando soleat in Piscibus. Ab occidente squino-
ctiali flat zephyrus,ab oriente sequinoctiali subsola-
nus: atque a seplentrionibus sive aretico polo
aparctias, ἃ meridio auster. Ab oriente solatitiali
estivo cciam, a brumali occasu liba voeant. A
brumali oriente spirat eurus sive vulturnus, ab
