181

DE ΟΜΝΊΡΑΒΙΑ DOCTRINA.

188

ἐκνεφίας, ὁ δὲ ἐχνεφίας ἀνειμένος τυφῶν. Ηολλάχις A calidis flantes in medio frigide permisti aure fri-

piv, ot μὲν ἀπὸ ψυχρῶν τόππν πνέοντες ἄνεμοι,

gidi affluunt.

νοθευόμενοι διά μέσου θερμῶν τόπων θερμοὶ καταπνέουσιν" ol δὲ ἀπὸ θερμῶν κεραννύμενοι ψυχρῷ διὰ μέσου

ἀέρι, ψυχροὶ διαῤῥέουσιν.
guy". Περὶ κεραυνῶν,

Ὃ κεραυνὸς οὐχ ἔχει τὸ φλέγον, λεπτομερὴς γάρ
ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ, ὅθεν ταχέως διερχόμενος τὰ
σώματα διὰ τὴν λεπτότητα οὐ κχαταφλέγει αὐτά,
"Evüev tot xai χεραυνὸς ὡνὅμασται ἀπὸ τοῦ εὐκραὴς,
εἶναι καὶ μὴ φλέγειν. ΠΙάνυ γὰρ λεπτομερέστερος
ὧν, ὡς εἴρηται, ὀξύτατα τὸ σῶμα δίεισιν, ὥστε μήτε
καίειν, μήτε μελαίνειν, Ὅθεν καί τινες ἀργῆτα
τοῦτον ὡνομάχασιν ἤτοι λαμπρύν. "Apyóv τὸ λευχόν.

Et γὰρ πῦρ ἐστι καὶ φύσει ἔχει τὸ καίειν, ἀλλ᾽ ἡ.

λεπτότης καὶ ἡ ταχύτης τῆς διόδου μὴ ἐγχρονίζουσα
τῷ σώματι ἄκαυστον τοῦτο ἐᾷ. Πᾶν γὰρ τὸ καῖον,
οὗ μόνον μεγέθους οἴκείου δεῖται πυρὸς τοῦ καῦσαι,
ἀχλὰ καὶ τοῦ καὶ ἐμδραδῦναι τῷ καυστῷ σώματι. Ἡαρὰ
ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν οὐ φλέγει ὁ κεραυνός.

pi. Περὶ πρηστῆρος.

'O πρηστὴρ καταφλέγει, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ
τοὔνομα. Πρηστὴρ γὰρ ἀπὸ τοῦ πρήθειν ἢ ἐμπιπρᾷν
ὠνόμασται. Φλέγει δὲ διὰ τὸ συνεπισπᾶσθαι μεθ’
ἑαυτοῦ παχυμερεστέραν οὐσίαν ἐκ τοῦ νέφους xal
ταύτην ἐμφυροῦν. Τούτου δὲ πρηστῆρος xal προ-
ἡγεῖται πνεῦμα, καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τοῦ, τὰ μέλλοντα
ἐμπίπρασθαι, πρῶτον πνεῦμα τοῦ πρηστῆρος θειῶδες
ὃν πλήττει καὶ ῥήγνυσι, ὅθεν καὶ τὰ χεραυνωβθέντα
μένει διεστηκότα ἐπὶ χρόνον τινά. Τοῦτο δὲ τὸ πνεῦμα
οὐ προηγεῖται μόνον, ἀλλὰ xai σύνεστι τῷ πρηστῆρι
val ἐπαχολουθεῖ. Σποράδην δὲ διαχεόμενον xal λεπτο-
μερέστερον ὃν, βροντὰς ποιεῖ καὶ ἀστραπὰς, καὶ ἐξαφ-
θὲν μὲν ποιεῖ κεραυνὸν καὶ ἀστραπὴν xal πρηστῆρα, μὴ
ἐξαφθὲν ὃν, ἐχνεφίαν xal τυφῶνα, Ταῦτα δὲ πάντα χατὰ
ἐχπυρηνισμὸν γίνονται.

put. Πῶς συνέστηχεν ὁ κόσμὸς ;

Τὴν σύστασιν à κόσμος ἔλαδεν ἀπὸ τῆς φύσεως
xal κινήσεως τῶν στοιχείων. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ τούτων τὰ
μὲν εἰσι χουφότατα, οἷον τὸ πῦρ καὶ ὁ dip, τὰ δὲ
βαρύτατα, οἷον ὕδωρ καὶ γῆ, τὰ μὲν ὅσα βαρύτατα
κάτω τοῦ παντὸς ὑπεκάθητο, và δ' ὅσα μετέωρα, εἷς
τὸ πῦρ ἐξεφέρετο. Πᾶν δὲ ἀπὸ γῆς φερόμενον ἄνω
ἐστί. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν οἵον περικεκλασμέ-
νος καὶ κυρτὸς ὁ κόσμος ἐστί, Συνθλιδομένων δὲ
τῶν σωμάτων ἁλλήλοις, ἧ τοῦ ὕδατος ἐγενήθη φύσις,
ῥευστικῶς δὲ καὶ τοῦτο φερόμενον ἐχοίλανε τοὺς
ὁποχειμένους τόπους, καὶ τοὺς χοιλουμένους τόπους
θαλαττίους ἐποίησεν. ᾿Εκ μὲν οὖν τῶν ὑποκαθιζόντων
σωμάτων ἐγενήθη ἡ yz ix δὲ τών μετεωριζομένων ὃ
οὐρανὸς, πῦρ, ἀὴρ.

ρις΄. Εἰ ἕν τὸ πᾶν;

Οὐ πολλοὶ κόσμοι σωματικοὶ, κατ’ ἐνίους τῶν φι-
λοσόφων, εἰσίν: ἀλλ’ εἷς τέλειος, καὶ οὐδὲ κυρίως
ἕν ὀνομάζεται (πῶς γὰρ ἕν ὁ κόσμος σύνθετος ὧν
xai πολυμερής;), ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν με-
ρῶν αὐτοῦ ἔνωσιν, τὴν τοῦ ἑνὸς ἔχει προσηγορίαν,

Ἑυρίως γὰρ ἕν ὁ θεὸς, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν ἁπλότητα.

113. De fulminibus.

Fulmen non solet incendere, subatantiam enim
habet subtilissimam, unde corpora celeriter trans-
eundo propter subtilitatem ea non inflammat.Inde
et Grecis dictus κεραυνὸς quasi εὐχραὴς quod fa-
cile permoet, neque adeo accendat ; subtilissimum
enim cum sit,ut dixi, celerrime corpus pervadit ut
nec inflammet neque nigrum faciat, unde . et non-
nulli vocant ἀργῆτα sive candens, ἀργὸν enim. can-
didum significat. Quanquam enim fulmen ignis
est, quod. natura urit at subtilitas velocitasque '

B transitus non per momentum immorans corpori,

illud relinquit sine ustione. Quidquid enim urit,
non modo magnitudine debita indiget ad urendum,
sed etiam ul corpori urendo per aliquod tempus
immoretur. Ob hano itaque causam non inflammat
neo urit fulmen.
114. De presiere sine igneo. turbine. .
Prester incendit et iLflammat, ut nomine etiam
ipso indicatur. Dictus enim prester Grecisest a
vocabulo πρήθειν quod accendero signifloat. Ac-
cendit autem,quia ex nube secum vehit crassiorem
materiam eamque inflammat. Precedit presterem
ventus, quod inde constat, siquidem que inflam-
mari debent,prius a spiritu presteris sulfureo per-
celluntur rumpunturque, unde et fulmine tacta

( Per aliquod tempus hiant. Neo tantum precedit

presterem ventus, sed comitatur etiam, et sequitur.
Latius ac passim diffusus et subtilior si fuerit, to-
nitru facit et fulgur :siinflammetur, efficit fulmen,
οἱ fulgur, presteremque. Ex non inflammato flunt
eonephias ac typho. Ceterum omnia hao contin-
gunt per violentam excussionem,

415. Quomodo czperit mundus ?

Mundus subsistere copit ἃ natura et motu ele-
mentorum. Horum enim cum quedam levia sint
ut ignis et aer, alia gravia, ut aqua et terra, gra-
viora ad inferiores parles universi subsiderunt,
levia ut ignis sursum sese extulerunt. Quidquid
vero terre imminet, sursum est, Propter hanc cau-
sam mundus cireumquaque flexus est ac gibbosus.
Attritis vero invicem corpusculis, aque prodiit
natura, quz fluxu suo subjecta loca exocavavit, ei
spatia mari recipiendo fecit. Ex subsidentibus igi-
tur corporibus terra facta est, ex levibus et subli-
mibus ccelum, ignis, aer.

116. Num unum sil hoc universum ?

Non multi sunt mundi corporales, ut quibusdam
philosophis persuasum(sed unus perfectus,licet non
proprie unum dicitur, quomodo enim unum fuerit
mundus ex tot ei tam diversis compositus ?),verum
propter partium ejus invicem unionem unum ap-
pellatur. Ceterum proprie unum Deus est omni
