119

MICHAELIS PSELLI

780

hente insinuat se radicibus, porosque constipando A ταῖς ῥίζαις, καὶ τοὺς πόρους συναγαγὼν xul πυχνώ»

&o condensando non sinit aquam ut planta floreat
cremBcalque, peneirare. Facilius vero imbibit vitis
vinum quod ex ipsa profectum est, si illi iterum
affundatur. Etsi enim sensu destituitur planta, ao
nec appetitu nec phantasia movetur, tamen natura
fertur ad succum aibi familiarem, et ab eo facilius
conslipatur. Ceterum nibil verius, quam multa in
pbysicie esse que difficulter explicari et quorum
rationes conjecturis non facile attingi possunt, ou-
jusmodi profunda cognitione tantisper dilata, satis
nobis esse debet si verisimile aliquid afferatur. Idem
aperte profitetur Plato in Timeo, atque ideo Neo
ego, inquit, qui loquor, neo vos qui me auditis hu-
mani aliquid à nobis alienum putare debemus.

σὰς οὐχ ἐᾷ διιέναι τὸ ὕδωρ, ὥστι τὸ φυτὸν εὐθαλεῖν
xal βλαστάνειν. "Püov δὲ ἢ ἄμπελος δέχεται τὸ ἐξ
αὐτῆς ἀπιὸν, sl; αὐτὴν bmavióv. Εἰ γὰρ καὶ ἀνα:-
σθητον τὸ φυτὸν, καὶ οὔτε ὁρμᾷ οὔτε φαντασίᾳ
διοιχούμενον, ἀλλὰ φύσει πρὸς τὸν οἰχεῖον χυμὸν
τρεπομένη, παρ᾽ αὐτοῦ μᾶλλον ὑπομένει τὴν πύχνω-
σιν. Εἰσὶν οὖν ὡς ἀληθὲς τὰ πλείω τῶν φυσιολογουμέ-
νων δύσφραστα καὶ δυςείκαστα, xai δεῖ τὸ μὲν βάθος
ἀπογινώσκειν τῆς διαγνώσεως δέχεσθαι δὲ τὸ διδόμενον
ἂν ἔχει τὸ πιθανόν. Τοῦτο xal Πλάτων ἐν Τιμαίῳ Beg,
ὡς Ἐγώ τε ὁ λέγων ὑμεῖς τε οἱ ἀκούοντες φύσιν dv-
θρωπίνην ἔχομεν.

152, Quare rosae letius florent fatentibus plantis — B ρνβ΄, Διατί τὰ ῥόρα μᾶλλον ἀνϑεῖ δυσωδῶν τινῶν πα-

juxta nascentibus.

Non rose solum, sed et lilia et quecunque suavi
odore praestant, juxta nascentibus allio et copis
fragrantiora fiunt.Siquidem quidquid adhucin illis
supererat acre atque ingratum, natura sua fertur
ad illa acerrimi odoris semina, δἷο ut reliquum
deinde sit fragrantissimum amconissimumque. Sed
et ruta sub fico plaptata fit quam prius erat acnor,
nam quod in 800 erat graveolentius, in. rutam
iransfertur. Etiam in flcis prope caprificos planta-
tis suaviores fici nascuntur, siquidem homogenea
ac similis generis que sunt, per naturam feruntur
80 trahuntur ad similia, quidquid itaque in fleo
erat acre, in caprifloum transit, atque adeo since-
ram ei servat dulcedinem.

153. Quare aprorum laeryms duíces, cervorum sint
salsa.

Hoc et calore et frigiditate contingit. Cervus
enim frigide nature est, unde et timidus pemper-
que fugiens, nec qui unquam alios persequitur.
At aper calida temperatura, unde calor oculis ejus
insidens lacrymas coquit et dulces reddit, sed in
cervis frigus cum mutare illarum naturam non
possit, relinquit salsas crudesque. Nihil sane est
in natura quod causam suam non habet, licet
multa captum nostrum effugiaht. Itaque oporte,
veriorem causam semper inquirere, tamen conten.
tum esse etiam verisimilibus, quod et Plato in
Phedone facere jubet, non, ea modo que refelii
nullo modo possunt amplectens, sed ea quee diffl-
culter possunt confutari.

154. Quare silices et plumbi laminz aquie impositee
illam frigidiorem reddant.

Hano questionem Aristoteles in problematis cum
instituisset expendere, insolutam reliquit, est enim
ex difficillimis. Nimirum vero cum ser extrinsecus
allabens aquam reddit frigidam, id magis etiam
efücere valet cum in lapides et plumbi laminas im-
pingitur : densitate enim sua excipiunt illud atque
in aquam iterum remiitunt, ut per totam illam
validius frigos pervadat, unde nibil mirum quod
silices plumbique lamine aque inject» illam relri-

ρβαφυομένων αὐτοῖς.

Οὐ τὰ ῥόδα μόνον, ἀλλὰ xal τὰ ἴα καὶ πάντα ὅσα
ἔχει ἡδεῖαν ἀποφορὰν, ὅταν σχόροδα καὶ κρόμμυα
τούτοις παραφύεται, εὐωδέστερα γίνεται, Διότι πᾶν
εἴ τι δριμὺ καὶ δύσοδμον ἐν τούτοις jj, ἐν τοῖς δρι-
μυτέροις τῶν σπερμάτων φυσικῶς ἀποῤῥεῖ, xal vH.
νεται τὸ καταλιμπανόμενον εὐωδέστατον καὶ ὀσφραν-
τικώτατον, Καὶ τὸ πήγανον δὰ ὑπὸ τῇ συχῇ φυτευόμε-
νον δριμύτερον ἑαυτοῦ γίνεται ; μεταείθεται γὰρ εἰς
φυτὸν τὸ ἐν τῇ συκῇ βαρύοσμον. Καὶ τῶν συκαῖς δὲ
ἀγρίαις παραφυτευομένων συχῶν βελτίω τὰ σῦκα
αἶνονται’ Ὁλκῆς γὰρ ixdety καὶ φορᾶς πρὸς τὰ
σύμφυλα καὶ ὅμοια γινομένης, ὅσον ἐστὶν ἐν τῇ γλυ-
καίᾳ συχᾷ δριμὺ, εἰς τὴν ἀγρίαν μεταδαίνει συχῆν, xal

C ἄμικτον τὴν τοῦ σύκου διαφυλάττει γλυχύτητα.

νγ΄. Διὰ τίνα αἰτίαν τὸ τῶν ἀγρίων συῶν δάκρυ 305
Pn τὸ δὲ τῶν ἐλάφων" λμυρόν. ΝΣ
Τοῦτο διὰ θερμότητα καὶ ψυχρότητα γίνεται. Ὁ
μὲν γὰρ ἔλαφος ψυχρὸς, ὅθεν καὶ δειλὸς καὶ φεύ-
quv ἀεὶ, διώχων δὲ οὐδέποτε. Ὁ δὲ χοῖρος θερμὸς,
ἔνθεν τοι τὸ μὲν θερμὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν συῶν be
καθήμενον πέπτει τούτοις τὸ δάκρυον, καὶ γλυχὺ ἀπερ-
γάζεται. Τὸ δὲ ψυχρὸν μεταδαλεῖν τοῦτο τοὶς ἐλάφοις
μὴ ἐξισχύον, ἀλμυρὸν τοῦτο καὶ φαῦλον ἐᾷ. Οὐδὲν γὰρ
τῶν πάντων ἀναίτιον, εἰ καὶ πολλὰ τὴν ἡμετέραν δια-
φεύγει κατάληψιν. Δεῖ δὲ dai μὴν τὰς ἀληθεστέρας δεω-
χεῖν τῶν αἰτίῶν, ἀλλὰ καὶ ταῖς πιθανωτέραις ἀοκεῖε-
θαι, ἐπεὶ καὶ τοῦτο Πλάτων παρακελεύεται ἐν τῷ δια.
λόγῳ τῷ Φαίδονι, οὐ τά ἀνέλεγκτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ

D δυσέλεγκτα προσδεχόμενος.

ρνδ΄. Διὰ τίνα αἰτίαν χάλικες καὶ μολιδίδες ἐμδαλλό-
μεναι ψυχρότερον τὸ ὕδωρ ποιοῦσι,

Τοῦτο τὸ ζήτημω ἐν προδλήμασιν ᾿Αριστοτέληςς
ἐπιχειρήσας θεωρῆσαι οὐκ ἐπιλύσατο, ἔστι γὰρ ἐν
τοῖς μάλιστα δυσθεωρήτοις. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἀὴρ παρα-
ψύχει τὸ ὕδωρ ἔξωθεν ἐμπίπτων, οὕτω δὲ μᾶλλον
ἰσχύει πρὸς τοὺς λίθους καὶ τὰς μολιδδίδας ἀπερει-
δόμενος- Στέγουσι γὰρ αὐτὸν τῇ πυχνότετι καὶ dva-
χυχλῶσι εἰς τὸ ὕδωρ, ὥστε δι᾽ ὅλου ἰσχυρὰν γίνε-
σθαι τὴν περίψυξιν, καινὸν οὐδὲτ ἐὰν τὰ τῶν χαλί-

κων λιϑίδια καὶ αἱ μολιδδίδες ἐμδαλλόμεναι ψυχρὸν

