133,

DÉ OMNIFARIA DOCTRINA.

134

ἄγων, ἔνθεον αὐτὴν xal ἀγαθὸν διὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ A gnala est bonam affirmat. Verum Proclus philoso-.

γέννεσιν ἀποφαίνεται. Πρόκλος δὲ à φιλόσοφος οὔτε
ἀγαθὸν αὐτὴν οἴεται οὔτε χαχόν. Ὡς μὲν γὰρ ἔσχα-
τὸν τῶν ὄντων χαὶ πόῤδΖω τοῦ ἀγαθοῦ, οὐχ ἀγαθὸν
λέγει. ὡς δὲ αἰτίαν δημιουργικὴν, ἔν τοῖς ἀγαθοῖς
ἀναγχαζόμενος τιθέναι, μέσην αὐτὴν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ
τοῦ καχοῦ τιθεὶς ἀναγκαῖον ἐπονομάζει. Τὸ γὰρ ἐνδεὲς
αὐτῆς τῶν ἀγαθῶν, συντελεῖν λέγει πρὸς τὴν τῶν αἷσ-
θητῶν δημιουργίαν, ὅπερ ἀναγκαῖόν ἐστι.
οδ΄, Περὶ τῆς πρὸς τὸ θεῖον τῶν ὄντων ἐπιστροφῆς.
Τῶν παρὰ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παραχθέντων, τὰ μὲν ἔστι μόνον ὄντα, ὡς τὰ ἄψυχα
σώματα, τὰ δὲ καὶ ὄντα καὶ ζῶντα, καὶ νοοῦντα, ὡς
αἱ ψυχαὶ καὶ οἱ νόες. "ἕκαστον οὖν πρὸς τὸν Θεὸν

ἀφ᾽ οὔ παρήχθῃ κατὰ τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν ἐπιστρέφει,

phus neque bonam illam putat neque malam :
quatenus enim entium intimum sit,et a bono prin-
cipali longius remotum,haud equidem bcnam esse:
quatenus vero causam demiurgicam necessario ac-
ceasere honis cogitur, mediam eam inter bonum
malumque ponit et appellat necessitatem.Defectum
enim qui in illa est bonitatis, conferre ait ad fa-
cienda sensilia, quod ipsum neeessitatis est.

74. De Jfentium reversione ad Deum.

Rerum quas Deus cum non essent fecit exsistere,
aliasunt lantummodo entia, ut corpora inanimata,
alia entia et viventia quoque et intelligentie, ut.
anime uc mentes. Ad Deum igitur ἃ quo profecta
sunt singula pro sue ratione subetantie iterum.

τὸ. μὲν ζῶον xal οὐσιῶδες xal γτωστιχόν. “ἕκαστον B. canvertuntur,siva animal sit vivum, sive substan-

γὰρ ὡς προῆλθεν’ οὕτω xal ἐπέστραπται. Τοῦτο δὲ
τὸ φιλασόφημα καὶ ὁ φιλόσοφος Πρόκλος ἐν τοῖς κε-
φαλαίοις αὐτοῦ τίθησι xal διευχρινεῖ, Καὶ πρὸ τού-
τοῦ ὁ ’ἈΔρειοπαγίτης Διονύσιος σαφέστερον τούτου
διαχριθοῖ, καὶ ἐστὶν ὁ λόγος τῶν πάνυ σπουδαζαμένων,
σαφέστατός τε καὶ ἀχριδέστατος ὦν.

οε᾿, Περὶ χρόνου.

Ὃ χρόνος ἐπινοίας ἀνθρωπίνης ἐστὶ νόημα καί
ὄνομα, ᾿Επειδὴ γὰρ μὲν αἰώνια ἀεὶ ὄντα καὶ ἀκίνητά,
ἐστι, τὰ δὲ ὑπὸ χίνησιν ῥέοντα καὶ φθειρόμενα,
αὐτὸ δὴ τὸ μέτρον τῆς κινήσεως χρόνον ὠνόμασαν οἱ
φιλόσοφοι, Οὐδὲ γὰρ αὐθύπαρχτον πρᾶγμᾳ ὁ χρόνος
ἐστὶν, οὐδὲ σῶμα φαινόμενον, οὐδὲ ἀσώματός τις
ὑπόστασις, ὥσπερ 3j φύσις καὶ ἢ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς,
ἀλλὰ πρᾶγμα ἐν ἐπινοίᾳ μονῃ χείμνεον. Ἡ τοίνυν
Quy) ἐνωθεῖσα τῷ Κρείττονι. ἐν τῷ ἐστῶτι αἰῶνι
ἐστίν. ᾿Αφειμένη δὲ τοῦ αἰῶνος καὶ περί τι πρᾶγμα
τῆς γενέσεως χινηθεῖα, χώραν τῷ χρόνῳ δίδωσιν"
οὐδὲν οὖν ἕτερόν ἐστιν ὁ χρόνος ἢ μέτρον κινή-
σεως.

ος΄. Περὶ κινήσεως.

Δοσχατανόητόν τι πρᾶγμα ἣ κίνησις. Ἔστι δὲ
εἶδός τι καὶ ἐνέργεια κινουμένου πράγματος, καθ’
ὧν χρόνον χινεῖται, Οἷόν τι λέγω, ἔστι τι πρᾶγμα
αὐξανόμενον, καὶ ἄλλο ἀλλοιούμενον, xxl ἄλλο φερό-
μένον" καὶ τοῦ μὲν αὐξανομένου κίνησις ἡ αὔξησις,
τοῦ δὲ φερομένοο 4j φορὰ, καὶ ὅλως τοῦ γενομένου ἡ
γένεσις, Ἔστιν οὖν ἡ κίνησις, οὔτε ἀρχὴ οὔτε τέλος,

tia tantummodo, sive praditum intellectu ac co-
gnitione.Unumquodque enim uti processit ila etiam
redit. Hane philosophicum propositionem, Pro-
olus quoque capitibus suia inseruit discussitque,et
ante eum Dionysius Areopagita dilucidius etiam et
accuratius exposuit, singulari enim diligentia, per-
spicuitate et cura hac de re est commentatus.
15. De tempore.

Tempus & cogitatione hominum conoipitur et
nomen accepit. Cum enim alis res sinl eterno,
qua semper exgistunt suntque immobiles, alic sub
motione constitute et fluxe corruptibilesque, men-
surationem motionis philosophi tempus appellarunt.
Neque enim res per 8e subsistens tempusg est, neque
corpus quod sensibus percipi potest, neque suh-
stentia incorporalis, ut natura, anima, mens : sed
aliquid in &ola positum cogitatione. Quando igitur
&nima Deo, jungitur, in evo stabili constituta
est; cum autem evo veluti emissa, ad genera-
tionis conditionem movetur,locum in se facit tem-
pori.Tempus igitur nihil aliud est quam mensura-
tio motionis.

76. De molu.

Res difficilis explicatu motus. Est enim ratio
quedam, et rei que movetur, actio eo tempore
quod movetur. Uti v. g. est aliquid quod crescit,
quod mutatur,quod fertur sive agitatur; atque ille
quidem motus quo crescit aliquid, dicitur incre-
mentum, motio rei agitate latio sive agitatio, et
universe rei nascentis generatio. Motus igitur neo

ἀλλὰ τὸ μεταξὺ τούτων. Τῆς γὰρ οἰκοδομήσεως οὔτε (T principium est nec finis, sed medium inter utra-

ἡ ἀρχὴ κίνησις, οὔπω γὰρ κεκίνηται" οὔτε τὸ τέλος,
πέπαυται γὰρ τὸ οἰκοδομηθέν * τὸ δὲ ἐν μέσῳ τούτων,
οἷαν ἣ οἰκοδόμησις, τοῦτο χίνησίς ἐστιν. Ὅπερ δὴ xal
ἐνδελέχειαν. ᾿Δριστοτέλης ὠνόμασεν,

οζ΄. Περὶ ἀνάγχης.
᾿Ανάγκην ὀνομάζουσιν οἱ φιλόσοφοι δύναμίν τινα
ἀναγχαστικὴν τοῦ ἀποτελέσμάτος" οἷόν τι λέγω' d
ἀστρολογία τῶν ἄστρων σχημάτων ἐξήρτηται, καὶ
τῶν ὑψωμάτων, καὶ τῶν φάσεων, xal τῶν οἴκοδε-
σποτῶν καὶ τῶν ἄλλων. Ὅταν οὖν συνδράμῃ πάντα
πρὸς τὸ γενέσθαι, καὶ μηδέν τι ἦν ἀντιπίπτον ἢ

que.Ut in edificatione nec principium est motio,
nondum enim movetur; neque finis, jam enim
desiit edificari; sed media in his, edificatio nem-
pe, motio est, quam etiam endelechiam Aristoles
nuncupavit. '

T1. De necessitate.

Necessitatem philosophi appellant potentiam
coactam ad effectum, uti astrologia omnia refert
ad astrorum aspectus,altitudines, apparentias,do-
minum geniture et similia. Si igitur omnia con-
currant ut fiat aliqu:d vel non fiat, nec sit quid-
quam adversans vel contrarium, hoc negegsitatem
