1584

MICHAELIS PSELLI

152

oculis in illam incidunt ae deinde refringuntur À ὁρώσης ὄψεως, ἀκτίνων ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν mpoc-

atque iià arous figuram referunt. Vere autem ar-
cum repreesentat iris,nunquam enim circulum, sed
semper semicirculo minorem majoremve, Ut pluri-
mum a sole, rarius eliam a luna apparet, et de die
frequentius, rarius noctu: sepius prope horizon-
tem, minus frequenter circa meridianum.Non raro
Bimul duo conspiciuntur irides,estque singulis color
triplex. Interior zona puniceum habet, altera vi-
ridem, tertia colorem croceum ac veluti subpur-
pureum, constatque iris inequalibus et. dissimili-
bus nubibus.

107, De halone.

πιπτουσῶν, εἶτα δὴ ἀνακλωμένων, xai τὸ τοῦ τόξου
σχῆμα ἐμφαινουσῶν' Ἔστι δὲ ὡς ἀληθῶς τόξον ἄν-
tuque κατὰ τὸ σχῆμα, οὐδέποτε γὰρ φαίνεται
κυκλοτερὲς, ἀλλ’ | ἔλαττον ἤ πλέον ἡμικύκλου. Φαί-
νεται δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον μὲν ἀπὸ τοῦ ἡλίου,
σπανίως δὲ ἀπὸ τῆς σελήνης, καὶ μάλιστα μὲν ἡ μέ-
pac, σπανίως δὲ νυχτὸς, καὶ πλεῖστον μὲν ἐπὶ τὸν
ὁρίζοντα, σπανίως δὲ περὶ τὸν μεσημῦρινὸν κύκλον.
Πολλάκις δὲ ἐν ταυτῷ καὶ δύο φαίνονται ἴριδες, "Eat:
δὲ πᾶσα ἴρις τρίχροος.. 'H μὲν γὰρ ἐντὸς αὐτῆς
ζώνη φοινική * dj δὲ δευτέρα πράσινος, dj δὲ τρίτη
ἀλουργὸς,͵ καὶ olov ὁποπόρφυρος. Συνίσταται δὲ ἐπὶ
ἀνωμάλοις καὶ ἀνομοιομερέσι νέφεσι,

eC. Βερὶ τῆς ἄλω.

Etiam quod in subluneri regione apparet velutj p Καὶ τὸ ὑπὸ τὴν σελήνην δὲ φαινόμενον olov ἀλώ-

halonium, tantum ita videtur, neque substantiam
habet propriam, ceterum multa illi sunt iridis na-
ture contraria. Frequentius enim conspicitur ut
circulus perfectus, haud ita ewpe minor circulo,
crebriueque circa lunam quam circa solem, et de
die minus frequenter quam de nocte, sepissimeque
circa meridianum, at prope horizontem rarenter:
et unica eemper uniusque ocolorie, nimirum albi-
cantis, ac consistit ex nubibus equalibus et simila-
ribus. Oritur et balo ex visionis refractione. Oportet
vero id quod visum refringit esse leve ac pelluci-
dum, ut ibi species visibilis appareat. Cseterum
halonis quoque circulus et iridis figura rationibus
demonstrantur geometricis, quas egre admittunt
regie aures.

408. De virgis.

Quee in aere apparent tanquam virge,neque luci
&dversm consistunt instar iridis,neque perpendicu-
luriter exetant sub illa, ut halo, tantumque conspi-
ciuntur de die, et circa solem modo, et circa hori.
zontem maxime occidentalem, rarius etiam in me-
ridiano, fluntque ex inequalibus et dissimilaribus
nubibus perinde ut iris, Habent et ipae triplicem
colorem,multa enim virgis et iridi communia sunt,
excepia figura,que iridi est imperfectus circulus,
cum virge sint ia rectam lineam conformate.Fiunt
vero per refractionem, visione ex una nube dela-
bente in alteram, atque inde refracta ad aliam nu-
bem candicantem. Quando itaque Aristotelea de
virgis loquens, ait refringi visionem in sole, noris
candioantem nubem isto in loco nomine solis in-
telligi.

109. De parheliis.

Multa eunt parheliis communia cum virgie,nam
et hi per transversum a luce oriuntur, et de die
solummodo, nec nisi circa solom, el maxime circa
occidentalem horizontem vel meridianum. Cete-
rum virge in nubibueinaequalibus ac dissimilaribus
generantur perinde ut irides, parhelii autem halo-
nis in modum in sequalibus ac similaribus. Ac
virge quidem triplici colore eunt ut halo. De illis
vero solendum est,quod tuno refractio & nube

vtov, κατ᾽ ἔμφασίν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ ὑπόστασιν,
τὰ ἐναντία δὲ ἔχει τῆς ἔριδος. Emi μὲν γὰρ τὸ
πλεῖστον κύχλος φαίνεται τέλειος, σπανιώτερον δὲ
ἐλάττων κύχλου, Καὶ περὶ μὲν τὴν σελήνην μάλιστα,
ἔλαττον δὲ xal περὶ τὸν ἥλιον φαίνεται, καὶ νυκτὸς
μὲν πλέον, ἔλαττον δὲ ἡμέρας. Καὶ περὶ μὲν τὸν
μεσημύρινὸν κύκλον ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖσσον, σπανίως δὲ
περὶ τὸν ὁρίζοντα, Καὶ μία ἀεὶ καὶ μονοχροος, ἤτοι
λευκὴ, καὶ συνίσταται ἐπὶ ὁμαλοῖς καὶ ὁμοιομερέσι
νέφεσι, Γίνεται δὲ καὶ αὔτη ἐξ ἀνακλάσεως τῆς
ὄψεως. Δεῖ δὲ τὸ Évoxtov, ἀφ᾽ οὔ ἀνακλᾶται, εἶναι
καὶ λεῖον xal δισφανὲς, ἵνα ἐκεῖσε ἐμφαίνηται τὸ
εἴδωλον τοῦ ὁρατοῦ, Ἔστι δὲ ἡ ἀπόδειξις καὶ τοῦ
τῆς ἅλω κύκλου, καὶ τοῦ τῆς ἴριδος σχήματος γεω-
μετρικὴ, καὶ διὰ τοῦτο xal δυσπόριστος βασιλικῇ
ἀχοῇ.
ρη΄. Βερὶ ῥάδδων.

Al φαινόμεναι olov ῥάδδοι κατὰ τὸν ἀέρα, οὔτε
κατάντικρυ συνίστανται τοῦ λαμπροῦ, ὥσπερ ἡ lou,
οὔτε κατὰ κάθετον, ὥσπερ d ἄλως, Φαίνονται δὲ
ἡμέρας μόνον, καὶ περὶ τὸν ἤλιον μόνον, καὶ περὶ
τὸν ὀρίζοντα μάλιστα τὸν δυτικὸν, ἔλαττον δέ xat ἐν
τῷ μεσημδρινῷ, καὶ ixi. ἀνωμάλων, καὶ ἀνομοιομε-
ρῶν νεφῶν ὥσπερ καὶ 5$ ou. ΕἸσὶ δὲ τρίχροοι "
πολλὴ γὰρ συγγέννεια ταῖς ῥάδδοις xal τῇ ἴριδι πλὴν
τοῦ σχήματος, ὅτι ἡ μὲν ἴρις ἀποτετμημένος χύκλος
ἐστὶν, αἱ δὲ ῥάδδοι καθ᾽ εὐθυωρίαν τέτανται. Γίνον-
ται δὲ αὗται κατὰ ἀνάκλασιν προσπιπτούσης τῆς
ὄψεως, ἀπὸ νέφους εἰς νέφος, κἀχεῖρθεν ἀναχλωμέ-
γης πρὸς ἕτερον νέφος λευκόν. Ὅταν δὲ λέγῃ 'Api-
στοτέλης περὶ τῶν ῥάδδων, ὅτι ἐπ’ αὐτῶν ἀνακλᾶται
$ ὄψις πρὸς τὸν ἥλιον, γνῶθι ὅτι ἥλιον νῦν τὸ λευκὸν
νέφος ἐκάλεσεν.

9. Περὶ παρηλίων,

Πολλὴν κοινωνίαν ἔχουσιν οἱ παρήλιοι πρὸς τὰς
ῥάδδους καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἐκ πλαγίων τοῦ λαμ-
προῦ γίνονται, καὶ ἡμέρας μόνον, περὶ τὸν ἥλιον
μόνον, καὶ μάλιστα περὶ τὸν ὀριζοντα τὸν δυτιμὸν ij
τὸν μεσημδρινὸν " πλὴν ad μὲν ῥάδδοι ἐπὶ ἀνωμάλων
γίνονται νεφῶν, καὶ ἀνομοιομερῶν, ὥσπερ ἡ ἴρις "
οἱ δὲ παρήλιοι ἐπὶ ὁμαλῶν καὶ ὁμοιομερῶν, ὥσ-
πὲρ ἢ ἄλως. Καὶ αἱ μὲν ῥάδδοι τρίχροοι κατὰ
τὰ τῆς ἴριδος χρώματα, οἱ Db παρήλιοι μονάς

