701 MICHAELIS PSELLI 768
ob grave onug fluviis vohi non possunt naves, ἃ A ταμίων ὁδάτων, δῆλον αἰσθήσει. Et μὲν γὰρ τοῖς xo-

mari propter illius densitatem facile portantur.

131. Qux causa sit quare in mari quoque dulces
aqua reperiantur.

Causa ob quam dulces etiam in mari aqua repe-
riuntur, sunt fluvii in illud defluentes, Sic in ora
Gazse vicina mare aquas dulces habet, quod Nili
quedam ostia non procul inde in illud se exonerant.
Dum enim vehementia et impetu fluvius devolvitur
iu mare, scaturitiones vcluti quasdam facit, et
aquam reddit dulcem. Memineris etizm hoc, quod
abomni magno fonte manat fluvius, et putei quoque
fontibus ortum debent : atque alicubi ex profuzdo
terre loco aqui scaturiunt : alibi vero e fontibus
et scatebris in terre summitate. At fluvii quidem
et scatebre aquas habent profluentes : putei vero
stantes, neque enim promanant. Ceterum Aristo-
teles mare Erythreum extra Oceanum ponit, quo-
niam flnibus ipsi non jungitur. Est et locus eidem
dictus profundus supra (10) Maotin paludem, ubi
cum multo spiritu aqua dulcissima propullulat.

132. Quare aqua marina arbores non alaniur.

Non alit aqua marina arbores,quia se non facile
insinuat radicibus, neo celeriter in truneum ra-
mosque assurgit,utpote crassior graviorque ac ter-
restri natura ; hoc enim inde demonstratur, "quod
facilius quam alia aqua fert sustinetque naves et
urinatores. Dices et aliam causam, quod aqua ma-

rina exsiccat, cum arboribus non ariditate sed hu- C

more opus sit. Quod vero siccandi vim habet aqua
marina, manifestum est quia juvat contra putre-
factionem, quoniam aridas res reddit siccasque ;
sed et corpora eorum qui in mari laverunt siccam
et asperam euperficiem habent. Addes et tertiam
causam,quod squa marina abundat pinguedine, at
pinguedo poris arborum se insinuans fecundas
esse non permittit.

133. Quare oleo in mare e[fuso perepicua ejus aqua
flat et tranquilla

Quia marina aqua terreis et inequalibus constans
particulis traditur,laxaturque olei densitate,deinde
recurrente illa ad suam naturara seseque compo-
nonte fiunt pori quidam et vacua intervalla, que ocu-
lis liquidam illam faciunt ac perspicuam,et spiritua
levi corpori allabens non turbat aquam jactare. Vel
quod oleum equabile maxime et pingue si aque
marine affundatur, caliginosum in illa aerem dis-
pellit, et lucidiorem facit; tranquillitatem vero fa-
cit oleum, dum aque marine supernatat, neo per-
mittit ex inferiore looo illam exestuare. Sunt et
alie multe harum rerum cause, sed aliis accura-
tiores sunt quas attuli.

ταμοῖς οὐ δύναται πλεῖν βαρὸν ἔχοντα φόρτον πλοῖα,

ἐν δὲ τῇ θαλάσση βαστάζονται ἐλαφρῶς, διὰ τὴν αὐτῇ

ὑποχειμένην παχύτητα.

ρλα΄. Τίς ἡ αἰτία τοῦ ἐν τῇ θαλάσσῃ γλυκὺ ὕδωρ εὖ-
ρίσκεσθαι.

Alcoy τοῦ εἶναι γλυκὺ ὕδωρ ἐν τῇ θαλάσσῃ τὸ πο-
ταμοὺς ῥεῖν περὶ αὐτήν. Ὁ γοῦν ἐπὶ Γάζαν πλοῦς
ὕδωρ ἔχει γλυκὺ, διὰ τὸ τινὰ στόμια τοῦ Νείλου
ἐκεῖσε ἐμδάλλειν. Τῷ γὰρ ῥόμῃ xol τῇ ὁρμῇ ἐμ-
θάλλειν ὁ ποταμὸς εἷς τὴν θάλασσαν, οἷον βρύα
τινὰ ποιεῖ, καὶ παρέχει ὕδωρ γλυχύ. Καὶ τοῦτο δέ
σοι ἰστέον, ὅτι ὁ μὲν ποταμὸς ἀπὸ πάσης μεγάλης
πηγῆς ῥεῖ, καὶ τὰ φρέατα δὲ ἀπὸ πηγῶν ἔχουσι τὴν
ἀρχὴν, καὶ ὅπου μὲν ἀπὸ τοῦ βάθους τῆς γῆς ἐκδί-
δοται τὰ ὕδατα, ὅπου δὲ ἀπὸ πηγῶν καὶ κρηνῶν ἐπι-
πολῆς. Καὶ ποταμοὶ μὲν καὶ κρῆναι ῥευστὰ ἔχουσιν
ὕδατα, τὰ δὲ φρέατα, στάσιμα, οὐ γὰρ ἐκχρέουσιν.
Ἔξωθεν δὲ θαλάσσης ὁ ᾿Αριστοτέλης τὴν ᾿Ερυθρὰν
λέγει, διὰ τὸ μὴ ἔχειν πέρας. Τόπος δέ ἐστι περὶ τὸν
ποταμὸν τὸν βαθύτατον, βαθὺς καλούμενος, ἔνθα
ἀναδίδοται ὕδωρ γλυκύτατον μετὰ πολλοῦ mvej-
μᾶτος.
ρλβ΄. Διὰ τί τὸ θαλάττιον ὕδωρ οὐ τρέφει τὰ

νδρα.

Οὐ τρέφει τὰ δένδρα τὸ θαλάττιον ὕδωρ, διύτι οὐκ
ἐνδύεται ταῖς ῥίζαις αὐτῶν, οὐδὲ ἀναφέρεται ταγέως
εἷς τὸ στέλεχος καὶ τοὺς dxolpovac διὰ τὸ παχὸ εἷ-
ναι, καὶ ὅτι ἐμδριθές ἐστι xal γεῶδες. Τοῦτο δὲ
ἀποδείχνυται ἀπὸ του μᾶλλον ἀνέχειν καὶ ὁπερεί-
δειν τὰ πλοῖα, καὶ τοὺς κολυμδῶντας. Εἰπὲ καὶ
ἄλλην αἰτίαν, ὅτι ξηραντιχόν ἐστι τοῦτο τὸ ὕδωρ"
δεῖ δὲ τοῖς δένδροις οὐ ξηρότητος, ἀλλ᾽ ὁγρότητος.
Ὅτι δὲ ξηραίνει τὸ θαλάττιον ὕδωρ, φανερὸν καθ-
ἰστηχεν ἀπὸ τοῦ βοηθεῖν πρὸς τὰς σήψεις, ἐξικμάζον
ταῦτα καὶ ἀναξηραῖνον, xal ià σώματα δὲ τῶν
λουσχμένων d, τῇ ϑαλάσσῃ ξηρὰν ἔχει καὶ τραχεῖαν
τὴν ἐπιφάνειαν, Εἰπὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν ὅτι πολλῆς
à θάλασσα μετέχει τῆς λιπαρότητος, τὸ δὲ λιπαρὸν,
ἐμπίπτον τοῖς πόροις τῶν δένδρων, οὐκ ἐᾷ ταῦτα
καρπογονεῖν.
ολγ΄. Διὰ τί τῆς θαλάττης ἐλαίῳ καταῤῥαινομένης γί-

νεται καταφάνεια καὶ γαλήνη.

Ὅτι τὴν θάλασσαν γεώδη xal ἀνώμαλον οὖσαν
ἐξωθεῖ καὶ διαστέλλει τὸ ἔλαιον τῇ πυχνότητι, εἶτα
ἀνατρεχούσης εἰς ἑαυτὴν καὶ συστελλομένης γίνον-
ται πόροι τινὲς, καὶ κενὰ διαλείμματα, μεταξὺ
διαύγειαν ταῖς ὄψεσι διδόντες καὶ καταφάνειαν' καὶ
τὸ πνεῦμα τῆς λειότητος ἀπολισθαῖνον οὐ ποιεῖ
πληγὴν, οὐδὲ σάλον. "H ὅτι τὸ ἔλαιον ὁμαλώτατο,
καὶ λιπαρώτατον ὄν, ἐπιχεόμενον τῇ θαλάσσῃ, δια-
σχίδνησι τὸν ἐν αὐτῇ ζοφερὸν ἀέρα καὶ λαμπρότερον
ἀπεργάζεται, γαλήνην δὲ ἐμποιεῖ ἐπιπλέον ἄνωθεν, καὶ
οὐκ ἐῶν κάτωθεν αὐτὴν ἀναδράττεσθαι. Εἰσὶ δὲ καὶ
ἄλλαι πολλαὶ περὶ τούτων αἰτίαι, ἀλλ' aive εἰρημέναι
πῶν ἄλλων εἰσὶ ἀχριβέστεραι.

NOTE.

(10) In Greco est, circa fluvium profundissimum.
Sed pre obscuriore illa interpretatione posui Mao-
tín paludem, respecit enim Peellus heo Aristotolis

lib. de Mundo cap. ἃ : τὸ δὲ ὁπὲρ Κασπίαν βαθὺν
ἔχει τὸν ὁπὲρ τὴν Μαιῶτιν λίμνην κόπον.
