701

MICHAELIS PSELLI

108

unquam persentiscere.Necessario autem uti sensi- À σώματος, ἐπεὶ μηδὲ τεχνίτης τὰ πάθη τῶν ὀργάνων

bus animam.Nam ut per corpus operetur, sensum
habere auxiliatorem, ut per illum externa cogno-
scat. Quandoquidem igitur incorporalis anima est,
passiones corporis 88 eam non pertingent ; quod si
pertingant, non essentiam ejus afficient, verum fa-
cultates et operationes.

29. De anima.

Que miscentur, vel ita miscentur inter se, ut
confundantur, quemadmodum bumores, vel ut
modo implicentur mutuo ac permeent, uti aer et
lux; si quis que singula consideret, illa quad es-
sentiam distincta, operationibus permista depre-
hendet. Hine Aristoteles duplicem ponit animam

aliam separatam,aliam que in corpore aubsiatit.AL B

non sentit anima se corpori esse permistam, sed
corpus animatum. Corpus enim anims benefloio
habet quod sentit appetitque, atque aliarum est
alfectionum particeps. Itaque Plato statuit ipsi ani-
mm esse veram propriamque substanliam : qua
enim in alio subsistit forma, ab eodem qualitas
essentialis, non substantia appellatur.
30. Adhuc de anima.

Aliter physicus, alitor dialectious animam defi-
niunt. Physicus anime substantiam considerat
quatenus non est 8 corpore separata : nature siqui-
dem scientiam professus, spectabit animam haud
sejunctam a corpore,et quatenus haud sejunotajest.
Dialecticus vero etiam rationes essentis illiue in se
spectatas expendit; et mathematicus abstracta ἃ
corpore contemplatur : aed primus philosophus de
separabilitate vite ab anima est sollicitus.Querere
nimirum oportet num substantia sit anima necne,
et potentiane an actu substantia sit? Atque utcum
corpus sit,an incorporalis,am utrumque ἢ Quodam-
modo etiam ex iis que anime adsunt substantiam
ejus intelligere fas est. Ceterum vita nostra ratio-
nabilis, quam mentem Aristoteles appellat,pro sua
ad corpus inclinatione et separabilis est et ingepa-
rabilis.

31. De anima.

Anima que seipsam oognoscit οἱ quod divina
gaudet prerogativa,longe distat a natura corporum,
omnibusque prestat seminibus. Multo etiam ante
hic ab omnibus corporibus distincta est, atque in

δποδέξαιτ᾽ ἄν ποτε. Αἰσθήσει δὲ χρῆσθαί φησιν dvay-
καῖον, τὸ γὰρ διὰ σώματος ἐνεργοῦν, ἔχει τὴν
αἴσθησιν, ἵνα δι᾽ αὐτῆς γινώσκῃ τὰ ἔξωθεν, Εἰ οὖν ἡ
ψυχὴ ἀσώματος, τὰ πάθη τοῦ σώματος οὐ διαδ-
σεται ἐπ᾽ αὔτήν. Εἰ δὲ xal ἔρχεται, οὐκ εἰς τὴν o5-
σίαν αὐτῆς ἔρχεται, ἀλλ᾽ εἷς τὰς δυνάμεις καὶ τὰς
ἐνεργείας.
κθ΄, Περὶ ψυχῆς.

Μίγνυται τὰ μιγνύμενα ἢ κιρνάμενα ἀλλήλοις
ὥσπερ τὰ ὑγρὰ, fj διαπλεκόμενα ὥσπερ ὃ τε ἀὴρ καὶ
τὸ φῶς. Εἰ δὲ ἐφάπτοι τὸ μόνον, τῇ μὲν οὐσίᾳ κε-
χώρισται, ταῖς δὲ ἐνεργείαις μέμικτσι, Καὶ ’Αριστο-
τέλης διὰ τοῦτο τὴν ψυχὴν ποιεῖ διττὴν, τὴν μὲν
κεχωρισμένην, τὴν δὲ ἐν σώματι γὴν ὑπόστασιν
ἔχουσαν. Πλὴν οὐχ ἡ ψυχὴ αἰσθάνεται ἃ ἐν τῷ σώματι
οὖσα εἴπερ χέχραται τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ ἔμψυχον
σῶμα. Τὸ γὰρ σῶμα διὰ τὴν ψυχὴν αἰσθητικὸν γέ-
q0vt, καὶ ὁρεχτικὸν καὶ τῶν ἄλλων παθῶν δεχτικόν.
Ἡλάτων δὲ τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς ἑαυτῆς
φησιν εἶναι, Τὸ γὰρ ἐν ἄλλῳ τὴν ὑπόστασιν ἔχον
εἶδος, ποιότητα οὐσιώδη καλεῖ. ἀλλ’ οὐχ οὐσίαν.

λ΄, Περὶ ψυχῆς.

Διαφόρως ὁρίζεται τὴν ψυχὴν ὁ φυσικὸς xxl δια-
λεκτικός * ὁ μὲν γὰρ φυσικὸς ἀντιλαμάνεται τῆς
ψυχικῆς οὐσίας, καθόσον ἐστὶ σωμάτων ἀχώριστος.
'O γοῦν φυσιολόγος ἐπιστημονικὸς ὧν, καὶ γὰρ
ἀχώριστον εἴσεται καὶ ὅπως ἀχώριστον. Ὁ δὲ δια-
λεκτικὸς καὶ τοὺς οὐσιώδεις λόγους καθ᾽ ἑχυτοὺς
ὄντας ἐπινοεῖ. Ὁ δὲ μαθηματικὸς ἐξ ἀφαιρέσεως
τούτων ἐπισκέπτεται " ὁ δὲ πρῶτος φιλόσοφος περὶ
τῆς χωριστιχῆς ζωῆς τῆς ψυχῆς πραγματεύεται.
Δεῖ δὲ ζητεῖν πότερον οὐσία ἡ ψυχὴ ἣ οὔ. Καὶ ἣ
οὐσία δυνάμει, ἢ ἐνεργείᾳ. Καὶ σῶμα ἣ ἀσώματος,
fj ἄμφω τρόπον τινὰ, καὶ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων τῇ ψυχῇ
τὴν οὐσίαν αὐτῆς ἐννοεῖν, 'H δὲ λογικὴ ἡμῶν ζωὴ
ἣν προσαγορεύει νοῦν ᾿ΔΑριστοτέλης, ἐν τῇ πρὸς τὸ
σῶμα νεύσει χωριστή τε ἅμα ἐστὶ καὶ ἀχώριστος.

λα΄, Περὶ ψυχῆς.

Ψυχὴ ἑαυτὴν γνοῦσα, xal ὅτι θεῖον ἔχει ἀξίωμα,
πόῤῥω μὲν τῆς φύσεως Ὧἵσταται. Πάντων δὲ τῶν
σπερμάτων προέχει. Πολὺ δέ τι τούτων πρότερον
πάντων σωμάτων χεχώρισται, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῇ ἕδος

propria sede supra omnes naturales ac seminales ἢ ἄνω που χαθημένη τῶν φυσικῶν λόγων xal τῶν

rationes,dixerim etiam ipsius universi collocata.Ne-
que enim ex defluxione siderum in corpora venit,
neque naturali sive corporali more generatur,
neque seminales rationes eam in corpus ejaculant
sed ἃ Deo desuper descendit. Que vero seipsam
ignorat,neque ecit coeleste suum genus es8e 80 no-
bile,liberaque conditione se conditam ac constitu-
tam, illa mancipii in morem corpori inservit, liber-
tatemque perdit : et magnus ipsius oculus a natu-
rali velamine obruitur aut exstinguitur.
82. Num anima in angelum mutetur.
Qua diversis per essentiam generibus vite pre-

σπερματιχῶν, εἰπεῖν δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ παντός. Οὐ
γὰρ ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων ἀποῤῥοίας τῷ σώματι παρα-
ίνεται, οὔτε ἀπὸ φύσεως εἷς γένεσιν ἔρχεται,
οὔτε σωματιχοὶ λόγοι ταύτην εἰς τὸ σῶμα ἔξακον-
τίζουσιν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἀπὸ Θεοῦ κάτεισιν. ᾿Αγνοή-
caca δὲ ἑαυτὴν, xal ὅτι τῆς ἄνωθεν εὐγενείας ἐστὶ
καὶ ἐλευθέρα καθέστηχεν, δουλοπρεπῶς θητεύει τῷ
σώματι, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀπόλλυσιν. Καὶ ὁ μέγας
αὐτῆς ὀφθαλμὸς ὑπὸ τοῦ φυσικοῦ καλύμματος κατα-
χώννυται, Tj ἀποσδέννυται.
λβ΄. Εἰ μεταδάλλει ψυχὴ εἰς ἄγγελον.
Οὐ μεταδάλλει τὰ xax! οὐσίαν ἕτερα εἴδη τῆς

