739

MICHAELIS PSELLI

140

hunc velillam imsginante, infans ei quod mater Α tópevov ὁμοιοῦται. Ἠολλάκις δὲ καὶ τῆς γυναικὸς

imaginata est assimilatur.

85. Quomodo fiant somnia?

Multe sunt causz somniorum. Alia enim ratio-
nabili anima nostre,mente mediante,immittuntur
divinitus; alia sunt veluti echo quedam ao reso-
nantia diurnarum actionum ; alia a phantasia effor-
mantur, imaginante et offerente nobis diurnos
amores, vel alium affectum anime nostre. Alia 8
quatuor humoribus sive temperamentis excilantur,
unde οἱ colores humoribus illis similes habent,
qua in quiete videntur. Alia produnt causas habe-
rein nobis artes quas didicimus, vel negotia qua
tractamus, unde philosopho philosophica, rhetori
rhetorica, geometre geometrica se offerunt insom-
nia. Non una igitur somniorum causa est, sed ut
dixi varia ac multiplex.

86. De sanitate, morbo (8) et senectute.

Sanitatis causa et conservatrix est. equalis tom»
peratura caloris, frigoris, humiditatis et siccitatis,
quorum si unum ceteris prevaleat, morbus oritur.
Plurimi cerle morbi per anomaliam sive irregula-
' ritatem horum in corpore elementorum generan-
tur. Inferüntur morbi etiam. nimia repletione vel
eruditate aut corroplione ciborum. At sonitalis
conoiliatrix est ordinata dista et tranquillts sorte-
que sua contentus animus. Fotusin utero forma-
tur a die tricesima sexta,et membris perfectus esse
incipit à quinquagesima.Quanquam Hippoerates in
masculis, quod  calidiores sint, articulationem
membrorum a vicesima sexta die fleri affirmat,
feminas autem intra secundum mensem articulari,
intra quartum perfici.

87. Quare qui jejunarunt, sitiunt. magis quam csu-
ríunt ?

Sitimus magis quando jejunamus, quam csuri-
mus,quoniam calidum quod innobis est,primotoco
quidem consumit quod a cibis est reliqui, deinde
vie illa ignea in nobis convertit se ad ipsam natu-
ralem corporis humiditatem, eamque querit ac de-
pasoit. Hinc veluti in luto sequitur siccitas, et potu
magis indigere corpus contingit, donec in bibenti-
bus cunfirmatus atque iterum vires recipiens calor
appetitum validum cibi injiciat. Namque calidum
in nobis cibo maxime indiget, ut facile etiam extra

φάντασίας ἐν τῷ τίκτειν λαδούσης τοῦδε ἢ τῆσδε,
πρὸς τὸ φαντασθέν ἀπεικάζεται τὸ γεννώμενον.
“πε΄, Βῶς ol ὄνειροι γίνονται.

Πολλαὶ τῶν ὀνείρων εἰσὶν αἰτίαι * ài μὲν γὰρ
αὐτῶν εἶσὶ θεόπνευστοι ἄνωθεν διὰ μέσου τοῦ νοῦ τῇ
λογιχῆ ψυχῇ ἡμῶν ἐγγινόμενοι, οἱ δὲ οἷον ἀπηχή-
pata εἰσὶ τῶν ἡμερινῶν πρᾶξεων, Οἱ δὲ ἀπὸ φαντα-
στικῆς ἐντυποῦνται δυνάμεως, φανταζούσης ἡμῖν
τοὸς ἡμερινοὺς ἔρωτας, ἤ ἄλλο τι πάθος ψυχῆς.
Ἕτεροι δὲ &mà τῶν τεσσάρων χυμῶν ἀνεγείρονται,
ὄθεν καὶ τὰ χρώματα τῶν ὁρωμένων, ὅμοια τοῖς
τῶν χυμῶν ἔχουσι. Οἱ δὲ τὰς αἰτίας ἡμῖν ἐχφαίνουσι
τῶν τεχνῶν xal τῶν ἐπιτηδευμάτων, περὶ ἄ τὴν
πραγματείαν ἔχομεν. Φιλοσοφικὰ οὖν τῷ φιλοσόφῳ
τὰ ὀνείρατα, val τῷ ῥήτορι τὰ ῥητοριχὰ, xal τῷ
γεωμέτρῃ τὰ γεωμετρικά. Οὐ μία οὖν αἰτία τῶν
ὀνειράτων, ἀλλὰ πολλαὶ, ὡς εἴρηται.

πο΄. Περὶ ὑγείας, καὶ νόσου καὶ γήρως,

Ὑγείας αἴτιον καὶ συνεχτικὸν ἡ τῶν δυνάμεων
ἰσονομία, θερμότητος, ψυςρότητος, ὑγρύτητος, ξη-
ρότητος. Ὅταν δὲ τούτων ἔν χαταδυναστεύσῃ τῶν
ἄλλων, ἢ νόσος γίνεται, ΑἹ δὲ πλεῖσται τῶν νόσων
δι’ ἀνωμαλίαν τῶν ἐν τῷ σώματι στοιχείων γίνονται,
Ἐπειτάγονται δὲ κἱ νόσοι τῷ σώματι, καὶ διὰ κλή-
θους τροφῶν, καὶ δι᾽ ἀπεψίας xai φθορᾶς, Ἢ δὲ
εὐταξία καὶ ἢ αὐτάρχεια ὑγείας περιποιητικά, Μορ-
φοῦται δὲ τὰ ζῶα ἐν γαστρὶ ὄντα, ἀπὸ ἕχτης xai
τριακοστῆς ἡμέρας, τελειοῦται δὲ τοῖς μορίοις ἀπὸ
τῆς πεντηχοστῆς, ᾿ἱπποχράτης δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἀῤ-
ῥένων͵, διὰ τὸ θερμότατα εἶναι, τὴν διάρθρωσιν γί-

C γεσθαι ἀπὸ τῆς ἕχτης καὶ εἰκοστῆς, ἐπὶ δὲ τῶν

θηλυχῶν ἐν διμήνῳ μὲν διαρθροῦσθαι, ἐν τετραμήνῳ
δὲ τελειοῦσθαι λέγει. ]
πζ΄ Διὰ τί οἱ νηστεύοντες διψῶσι μᾶλλον, fj
πεινῶσιν ;

Διψῶμεν μᾶλλον, ὅταν νηστεύσωμεν, di πεινῶμεν,
διότι τὸ ἐν ἡμῖν θερμὸν πρῶτον μὲν χαταδόσχκεται
τὸ ἐν σώματι περισσεύει τροφῆς͵ εἶτα ἐπ᾽ αὐτὴν βα-
δίζει τὴν σύμφυτον λιδάδα τῆς σαρκὸς ἡ ἐν ἡμῖν
πύρωσις, τὸ νοτερὸν διώχουσα, xxl τὸ δίυγρον.
Γενομένης οὖν ὥσπερ ἐν πηλῷ ξηρότητος, ποτοῦ
μᾶλλον τὸ σῶμα δεῖσθαι πέφυκεν, ἄχρις οὗ πιόντων
ἀναῤῥωσθὲν καὶ ἰσχύσαν τὸ θερμὸν ἐμδριθοῦς τρο-
φῆς ὄρεξιν ἐργάσηται, Τὸ γὰρ ἐν ἡμῖν μάλιστα δεῖ-
ται τροφῆς θερμὸν, ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν ἕξω

nos observare possumus nec aerem,nec aquam, neo ἢ μήτε ἀέρα, μήτε ὄδωρ, μήτε γῆν ἐφιέμενα τρέφεσθαι,

terram alimento inhiare, nec propinqua consu-
mere, sed solum ignem, quare et senes facillime
ferunt jejunium,siquidem hebes jam et exiguus in
illis culor est. Etiam animalibus sanguine destitu-
tis, quia calore non eque abundant,cibo minus est
opus.
88. De celi substantia.
Plato philosophus ex quatuor elementis omnia

μήτε ἀναλίσκοντα τὸ πλησιάζον, ἀλλὰ μόνον τὸ πῦρ.
Διὰ ταῦτα καὶ οἱ γέροντες ῥᾷστα νηστείαν φέρουσιν "
ἀμδλὺ γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ μικρὸν ἤδη τὸ θερμόν
ἐστι. Καὶ τὰ ἄναιμά δὲ τῶν ζώων τρρφῆς ἥκιστα
προσδεῖται, δι΄ ἔνδειαν θβερμύτητος.

πη΄. Περὶ τῆς τοῦ οὐρανοῦ οὐσίας.
Πλάτων μὲν ὁ φιλόσοφος ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοι-

NOT.

(8) Imo de tempore formationis fetus in utero.
Nam de senectute quidem nihil in hoc capite tra-
ditur, nisi eo referas, quod bona dieta et tran-

quillitate animi conservari integram valetudinem,
atque adeo seneotutem feliciter sttingi posse, vere
&c prudenter monet.
