131

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

138

συῤῥέοντι, ὅπερ à ΙΙλάτων ὀνομάζει συναύγειαν. À συναύγειαν appellat, nos corradialionem sive con-

᾿Ακούομεν τῷ χενῷ τῷ ἐντὸς τοῦ ὠτὸς, τοῦτο γὰρ
εἶναι τὸ διηχοῦν κατὰ τὴν τοῦ πνεύματος ἐμδολήν.
᾿Οσφραίνομεν δὲ τῷ ἠγεμονικῷ τῷ ὄντι ἐν τῷ ἐγκε-
φάλῳ, ἕλχοντι δὲ διὰ τῶν ἀνχπνοῶν τὰς ὀσμάς.
Γεύομεν δὲ τῇ ἀραιόοτητι τῆς γλώττης καὶ τῇ μαλα-
χκότητι, καὶ διὰ τὸ συνάπτειν τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος
εἷς αὐτὴν φλέδας τὴν φύσιν. Ἡ δὲ φωνὴ πνεῦμά
ἐστὶ διὰ τοῦ στόματος, ἀπὸ διανοίας ἠγμένον. “Δπτο-
μὲν δὲ ὅλῳ τῷ σώματι, διότι ἀποπερατώσεις εἰσὶ,
δι᾿ ὧν αἰσθάνομεν ὧν ἀπτόμεθα.
πβ΄. Et ἀληθὲς τὸ χκαταδασχαίνεσθαί τινας ὑπὸ
τῶν ὀρώντων.

Οὐ φεῦδος ἐστι τὸ κχαταμαραίνεσθαί τινας καὶ

χαταθασχαίνεσθαι ὑπὸ τῆς τῶν ὁρώντων ὄψεως,

cursum radiorum dicere possumus. Audimus per
cavitatem vacuam, que in aure est, irruente spi-
ritu personantem.Olfacimus mente que in cerebro
residet et per spiracula odores attrahit. Gustan.us
raris et mollibus lingue partibus,quandoquidem et
venas corporis natura ad illam adnexuit. Vox est
Spiritus per os mente auctore emissus. 'l'angimus
toto corpore, quippe cui superflcies et extrema
sunt, per qua» sentimus cum contingimur.

82. Num verum sit. aliquos. a videntibus fascinari ?

Non est mendaciis aseribendum quosdam aoie
videnlium contactos marcere et fascinari. Vieio

Πολυκίνητος γὰρ ἡ ὄψις οὖσα μετὰ πνεύματος αὐτὴν B enim cum spiritu eam emittente mobilis valde est,

ἀφιέντος. Πυρώδη xal θαυματικήν τινα διασπείρει
δύναμιν, ὥστε πολλὰ xal πάσχειν val ποιεῖν δι᾽ αὐ-
τῆς τὸν ἄνθρωπον. Καὶ τῶν ἐρωτιχῶν, ἃ δὴ μέγιστα
καὶ σφοδρότατα παθήματα τῆς ψυχῆς ἔστιν, ἀρχὴν
ἡ ὄψις ἐνδίδωσιν, ὥστε ῥεῖν καὶ λείδεσθαι τὸν ἐρωτι-
χὸν, ὅταν ἐμόλέπῃ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ καλοῖς, Τὸ γὰρ,
διὰ τῶν ὀμμάτων ἐχπίπτον, εἴτε φῶς εἴτε ῥεῦμαὸ
ποὺς ἐρῶντας ἐκτήκει καὶ ἀπόλλυσι, τοιαύτη γίνεται
διάδοσις xal ἀνάπληξις ὑπὸ τῆς ὄψεως. Al γὰρ τῶν
καλῶν ὄψεις, x&v πάγο ποῤῥωθεν ἀντιόλέπωσι, πῦρ
ἐν ταῖς τῶν ἐρωτικῶν ψυχαῖς ἀνάπτουσι. Καὶ τὸ
σῶμα δὲ τῶν ἐρωμένων xxl ὁρωμένων βλάπτεται ἐν
ταῖς τοιαύταις ἀποφοραῖς.
ny. Πῷς αἱ συλλήψεις γίνονται,

 σύλληψις τῶν ζώων γίνεται, καὶ μάλιστα cà
ἀνθρώπων, ὅταν ἐπιτήδειος, καὶ ξηροτέρα συμμέ-
vou d μήτρα γενηται πρὸς τὴν παραδοχὴν τοῦ
σκέρματος τῶν καταμηνίων covertg πωμένων ἀπ
παντὸς ὄγχου μέρος tt τοῦ καθαροῦ αἴματος. Συμ-
δάλλεται δὲ καὶ τὸ θῆλυ πρὸς τὴν κύησιν ἐξυγραι-
νομένη τὴν μήτραν ἐν ταῖς μίξεσιν, ἡ δὲ ὑγρασία
αὕτη σπέρματος μὲν οὐκ ἔχει λόγον, οἷον δὲ ὕλη
Ὑίνεται τῇ καταδολῇ τῆς ἀνδρείας γονῆς. Καὶ τὸ
μὲν τοῦ ἄῤῥενος σπέομα εἰς τὰ στερεώτερα μέρη
τοῦ σώματος ἐξαρχεῖ, οἷον ὀστᾶ, xai νεῦρα καὶ
φλέδας καὶ ἀρτηρίας, καὶ τὰ τοιαῦτα. ᾿Απὸ δὲ τοῦ
θήλεος, εἷς τὰ ὑγρότερα μέρη τοῦ σώ ματος, αἷμα
φημὶ καὶ ἀμφοτέρας τὰς γολάς, Ἥ μᾶλλον πάντα
ἐξ ἀμφοτέρων, ἀλλὰ τὰ μὲν τοῦ ἀῤῥενος πλέον ἔχει»
τὰ δὲ τοῦ θήλεος ἐπ᾽ ἔλλατον.

πδ', Πόθεν γίνονται τῶν γονέων αἱ ὁμοιώσεις
καὶ at πρὺς τούτους ἀνομοιότητες,
. Τὸ ἀποχρινόμενον σπέρμα, d| ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς, ἤ
ἀπὸ τῆς γυναικός * τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς, λόγους
ἔχει τῶν ἐν αὐτῷ ἠθῶν χαὶ τρόπων καὶ τῆς μορ-
φῆς, καὶ ἀπὸ μητρὸς δὲ ὠσαύτως "Orav οὖν ἄμφω
τὰ σπέρματα συγχραθῇ, tt μὲν ἐπ᾽ ἴσης, ἔχϑι τὸ
γενώμενον ἴσην καὶ πρὸς τὸ ἀῤῥεν καὶ πρὸς τὸ
θῇῷλυ τὴν ὁμοιότητα, Ὅταν δὲ τὸ ἄῤῥεν χαταχρατή-
σῃ τοῦ θήλεος, τῷ ἄῤῥενι παρέμοια τὰ τικτόμενα
ἀποτελεῖται “ ὅταν δὲ τὸ θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος, ἀπει-
χασμένα πρός τὴν μητέρα. Ὄταν δὲ ἡ ἐν τῷ σπέρ-
ματι θερμασία ἐξατμισθῇ, οὐδενὶ τῶ, τοχέων πλατ-

et ignem mirificamque spirat vim, ut multa homo
per illam efficere nec minus affici ac pati possit.Et
amor qui affectus animi est maximus ac vehemen-
tissimus,initium capit ἃ conspectu, itaque amantes
fluunt velut ac liqueflunt, quando pulchros ac for-
mosos vident, nam que per oculos incidit in 608
lux sive effusio radiorum amantes perdit facitque
contabescere, tanta est ex visu alteratio et percul-
sio. Nam formosorum conepectus etiamsi elongin-
quo respiciunt, ignem in amantium animis accen-
dunt. Sed et corpus amatorum conspectorumque
per ejusmodi radiorum emissiones afficitur.

83. Quando felus concipiatur ?

Conceptio animalium, et hominum maxime fit,
quando uterus estidoneus et temperate siccus ad
recipiendum semen : menstruis ex universa massa
partem puri aanguinis atirahentibus. Confertetiam
femina ad conceptionem,uterumin congressus hu»
mectando, qui tamen humor non habet seminis ra-
tionem, sed velut materiam preebet dejeoto virili
semini. Atque semen viri firmioribus corporis par-
libus componendis insumitur, ut ossibus, nervis,
venis, arteriis, οἱ similibus: femine autem debi-
lioribus, sanguini nimirum et utrique bilis generi.
Aut potius omnia heo ex utrisque seminibus con-
stant, nisi quod masculum prepollet, femininum
minus habet virtutis.

D 84. Unde contingat similes vel dissimiles parentibus

natci. Liberos ?

Excretum semen vel ἃ viro est, vel a femina.
Illud viri in se habet rationes morum et indolis ac
forme viri, et hoc femine similiter. Quando igitur
utraque permiscentur, si quidem equaliter, infans
qui nascitur ox utriusque parentis similitudine
equaliter participabit. Si autem feminino semini
prevaluerit masculum, patri similia nascentur : si
contra masculo femininum, matrem similitudine
referent. Quod si calor qui est in semine exspl-
raverit, neutri parentum conformabitur quod na-
scitur. Sepius etiam femina inter concipiendum
