784

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

183

ποιοῦσι τὸ ὕδωρ. Διὸ xal χειμῶνος οἱ ποταμοὶ ψυ- A gerant. Similem ob causam biemis tempore Bovii

γρότεροι τῇς θαλάττης γίνονται" ἰσχύει γὰρ dv ab-
τοῖς ὁ ψυχρὸς ἀὴρ ἀναχλώμενος, ἐν δὲ τῇ θαλάσσῃ
διὰ βάθος ἐχλύεται πρὸς μηδὲν ἀντερείδων, "Ἄλλως
τε καὶ ὁ μόλιδδος τῶν quest ψυχρῶν ἐστιν, οὔ τε χά-
λικες τῇ πυχνότητι τὸ ψυχρὸν διὰ βάθος ποιοῦσιν.

pur. Διὰ τίνα αἰτίαν ix otc xal ἱματίοις ἡ χιὼν
διαφυλάττεται.

θαυμαστὸν δοχεῖ εἰ τὰ θερμότατα ἄχυρον xal
ἱμάτιον συνεχτιχὰ τῶν ψυχροτάτων ἐστίν. Οὐχ ἔχει
δὲ οὕτως, ἀλλ᾽ εἴ αὐτὸς παραλογιζόμενος, Οὐ γὰρ
φύσει θερμὸν τὸ ἱμάτιον, xal γὰρ ὁ χιτὼν ψυχρὸς
ἡμῖν προσπίπτει τὸ πρῶτον ἐνδυσαμένοις, εἶτα μέν-
Tot θερμαίνει τῆς ἀφ’ ἡμῶν θερμότητος ἐμπιπ)λά-

frigidiores sunt quam mare, aer enim frigidus in
ilis reflexus prevalet magis quam in mari, ubi
propter profunditatem nullum in solidum corpus
inoidit,sed dissolvitur.Alioqui plumbum etiam na-
tura frigidum est, et silices propter denaitatem fri-
gus in imo faciunt.
155. Quare paleis et vestimeniis injectis nix
conservatur.

Mirum videri possit quod calidisstme res ut palea
et vestimentum frigidissimas conservant. Sed nen
ita se habet, verum ipse qui ita judicas falleris.
Neque enim natura calidum est vestimentum, nam
ettunicam primo nos cum eam induimus frigidam
sentimus, deinde demum calefacit, impleta seilicet

σμενος, xal ἅμα περιστέλλων χαὶ τὸν ἔξω ἀέρα p calore ἃ corpore nostro procedente, οἱ externum

ποῦ σώματος. Ὥσπερ οὖν ἡμᾶς θερμαινόμενον
θερμαίνει τὸ ἱμάτιον, οὕτω ψυχόμενον τὴν χιόνα
περιψύχε:. Ψύχεται δὲ ὑπ’ ἀφιείσης πνεῦμα λεπτὸν
τοῦτο γὰρ συνέχει τὴν πῆξιν αὐτῆς ἐγχαξαχεκλεῖι-
συένον. ᾿Απελθόντος δὲ τοῦ πνεύματος ὕδωρ οὖσα ῥεῖ
xal διατήχεται xal ἀπανθεῖ τὸ λευχὸ,, ὅπερ ἡ τοῦ
πνεύματος πρὸς τὸ ὑγρὸν ἀνάμιξις ἀορώδης γενο-
μένη παρεῖχε, καὶ τὸ ἄχυρον διὰ χουφότητα μαλακῶς
περιπίπτον οὐ θρύπτει τὸν πάγον,

aerem ab illo arcens ae repellens. Quemadmodum
igitur calefaeta vestis nos calefacit, sic frigefacta
nives refrigerat.Frigefit autem emisso ab illis tenui
Bpiritu,qui dum a veste inclusus retinetur, eas in-
tegras 80 compaolas conservat.Hio enim sio exspi-
ret et evolaverit, nix in aqnas ὁ quibus constat
liquefacta diffluet, alboremque suum veluti florem
&mittet, perinde ut evanescit ac perit spuma quee
Bpiramine cum aqua permisto nata fuerat. Sed et

palea, quoniam perlevis est, molliter nivibus incumbens, consistens ejus gelu non dissolvit, sed iote-

grum relinquit.
ρνᾳ΄. Τί ἐστι βούλιμος.

Βούλιμος λέγεται ὁ μέγας λιμὸς οἵον πούλιμός
τις, τοῦτ᾽ ἔστι πολὺς λιμός. Βουλιμιῶσι δὲ οἱ διὰ

156. Quid sit bulimos

Bulimos vehemens fames est, quasi πούλιμος 8
πολὺς multus et λιμὸς quod famem significat. Ve-

χιόνος μάλιστα πολὺ βαδίζοντες" Πάσχουσι δὲ τοῦτο [) hementius autem esuriunt qui per nives frequenter

xal ἵπποι καὶ ἡμίονοι, καὶ μάλιστα ὅταν ἰσχάδας
καὶ μῆλα κομίζωσιν, “Ὃ δὲ θαυμασιώτατόν ἐστιν,
οὐκ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ xal χτήνη ἀναῤῥώννυσιν
ἄρτος πάντων ἐδωδίμων μάλιστα, ὥστε χἂν ἐλάχι-
στον ἐὰν φάγωσιν, εὐθὺς ἵστανται χεὶ βαδίζουσι,
περιψύχεται γὰρ ᾿Ἰσχυρῶς xal πυχνοῦται τὰ σώματα
τῶν βαδιζόντων διὰ χιόνος, χἀντεῦθεν τὸ θερμὸν
ἔσωθεν ἀντιπεριστάμενον ἀναλίσκει τὴν τροφὴν, εἶτα
ἐπιλειπούσης αὐτῆς ὥσπερ τὸ πῦρ ἀπομαραίνεσθαι,
Διὸ πιινῶσι σφόδρα οἱ τοῦτο παθόντες, καὶ βραχὺ
παντελῶς ἐμφαγόντες εὐθὺς ἀναλάμπουσιν. OV δὲ
τὴν βουλιμίασιν πάθος ἐν στομάχῳ φασὶ διὰ συνδρομὴν
θερμοῦ λειποψυχίαν ποιοῦν,

iter faciunt,quod e£ oqui sentiunt et muli, maxime
quando caricas vel poma portant. Quod vero mi-
randum mexime est,non homines modo sed et
jumenta inter omnes cibos pane maxime confir-
mantur οἱ vires recipiunt, ac si vel paululum ex eo
comederint, erecti iterum stant. et progrediuntur.
Eorum porro qui per nives iter faciunt, corpora
vehementer afficiuntur frigore et constipantur, at-
que inde calor intrinsecus resistens consumil nu-
trimentum, quo absumpto una cum calore illa
deficiunt 85 marcent. Sio itoque affecti esuviunt
vehementer, el vel paululum cibi si ceperint, ite-
rum reficiuntur. Sunt et qui acrem hano famem

passionem in stomacho esse aiunt, qui ob calorem illi conjunctum faeit, ut deliquium animi homines

patiantur.

ρνζ. Ti ἡ αἰτία δι᾽ ἣν εὔθρυπτα Ἰίνεται τὰ ἂν τῇῷὟῪἑ (C 157 (13). Quare carnes ex fico arbore suspense 618.
α,

συχῇ χρεμαννύμενα xp
Τὸ φυτὸν ἡ cux& ἀπάντων ἐστὶ ὁπωδέστατον, θερ-
μὸν οὖν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ τμητικὸν ἀφίησι, Καὶ
τοῦτο θρύπτει καὶ πεπαίνει τὴν σάρχα τοῦ ὄρνι-
θος, ὅθεν τῶν ταύρων ὁ χαλεπώτατος συκῇ προσδε-

riores fiant.

Ficus omnium fruticum arborumque mexime
succo abundat, itaque spiritum ex se emittit cali-
dum, aorem et inoidendi vi preditum. Atque hie
subigit ac veluti percoquit avis appenste carnea, si-

NOTE.

(13) Ha in ms., quo usus sum,questiones hi ca-
pitibus cuvir distinguuntur, neque tamen Doneiora
&rgumenta continent quam codex Allatii divisus in
eapita ὅσον οἱ ex titulissupra (cel.524/ascriptis vi-
debis. Itaque ne quis existimaret me minus inte-

grum istud Pselli opusculum dare, in titulo capita
cxci memoravi, licet pro divisione quam in Lin-
denbrogiano apographo reperi, non plura gunt ca-
pita quam crvir.
