COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

666

ἐπιφάνειά τις ἀγγελικῶν τάξεων. Καὶ ταῦτα μὲν al α ministrat; atque ita stupore ao terrore afficit sein.

μαθήτρισι πεοὶ τῆς διδασκάλου εἰρήκασι.

Τῶν γ᾽ Πατέρων.

Ταῦτα μὲν αἱ μαθήτριαι περὶ τῆς διδασχάλου
εἰρήκασι, τὰ δ᾽ αὕτη περὶ τούτων πρὸς τὸν νυμφίον
φησίν Εἰς κῆπον χαρύας κατέδην ἰδεῖν ἐν γεννή-
Masc τοῦ χειμάῤῥου" ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος,
εἰ ἤνϑησαν αἱ ῥοαί, Ἤτοι, συγκατέδην ἐκ τοῦ ὕψους
πῆς μυστικῆς θεωρίας ταῖς γεωργούσαις ψυχαῖς οἷονεὶ
κάρυα, κατὰ μὲν τὸ ἐχτὸς λέπυρον πιχρὰ, κατὰ δὲ
«à ἐντὸς σκληρὰ, κατ᾽ αὐτὸν δὲ τὸν ἔνδον τῶν τοιού-
πων λεπύρων χαρπὸν ἡδέα’ τὴν τῇ πιχρίᾳ τῶν ἀχου-
Gíev πειρασμῶν καὶ τῇ σκληρότητι τῶν ἑκουσίων

tuentes, ut instructa atque ordinata agmina ange-
lorum. Ac de magietra quidem discipule ita loou-
te sunt.

Trium Patrum.

Hec $quidem discipule de magistra dixerunt.
Ipsa vero de discipulis ad sponsum ita loquitur :
In hortum nucis descendi, ut viderem in germinibus
torrentis ; ut viderem, an floruisse. vinea, an flo-
ruissent mala punica. De mystice comtemplationis
sublimitate descendi ad animas virtutis excultri-
ces, tanquam ad nuces, quarum cortex exterior
alter quidem amarus, alter autem durus est : nu-
cleus autem qui his corticibus includitur, jucun-
dus : dulcedo nimirum virtutum, que tum amari-

πεφυλαγμένην γλυκύτητα τῶν ἀρετῶν, ἀπό τε τῶν B tudine gravium tentationum, tum asperitate labo-

xat ἔλλειψιν αὐτῶν xal τῶν xaü' ὑπερδολὴν παθῶν"
ὥστε θεάσασθαι ἐν τῇ ὑπομονῇ αὐτῶν, κυήματι
οὔσῃ τῆς ἑεούσης θλίψεως ἐκ τοῦ χειμῶνος τῶν πει-
ρισμῶν (ἢ θλίψις γὰρ ὑπομονὴν κατεργάζεται) εἴτε
εὐχαριστίᾳγρ εἴε δυσφημίᾳ προσάγεταί σοι τῷ
ϊατρικῶς, ἀλλ᾽ οὐ τιμωρητικῶς παιδεύοντι" θεάσα-
σθαι δὲ πάλιν ἐάν τε αὐτὸς ὁ ἐν Εὐαγγελίοις εἰρη-
κὼς, ὅτι Ἔγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ἐν τῇ ὑπομονῇ ταύτῃ
προδείχνυται, ὡς ἄνθος βότρυος ποιοῦντος οἶνον τῆς
φύσεως ἐχκστατικὸν χατὰ τὴν θεώσεως χάριν. Ὁ γὰρ
ἐν ὑπομονῇ καὶ αὐτῆς τῆς ἰδίας φύσεως ὑπερορῶν,
τὴν ὑπὲρ φύσιν τῆς θεότητος δέχεται χάριν" καὶ ἐὰν
αἱ δίκην ἐοιῶν τῷ μὲν φαινομένῳ λεπύρῳ στυφουσῶν,
τῷ δ’ ἐντὸς τούτου κεχρυμμένῳ καρπῷ τοὺς γευομέ-
νους γλυχαινοῦσῶν, πεφυλαγμέναι μὲν τῷ τοῦ φόδου
σου στυπτικχῶς, εὐφραίνουσαι δὲ τοὺς γευσαμένους
τῇ τῆς εἷς σὲ ἐλπίδος γλυχύτητι ἀρεταί - δηλαδὴ ἡ
φρόνησις xal ἡ ἀχεραιότης δίχην ἀνθοῦντος καρποῦ
ἐδείχθησαν ἐν τῇ ὑπομονῇ dj μὲν φρόνησις, τὴν εἷς
σὲ πίστιν, ὥς τινα κεφαλὴν ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ φυλᾶτ-ο
πουσα ἄτρωτον’ ἡ δ᾽ ἀκεραιότης, τὴν εἷς τὸν πλησίον
ἀγάπην ἀσάλευτον ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν ποικίλαις
ἐπαγωγαῖς " καθὼς αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηκας "
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὁμᾶς, ὡς πρόδατα [ἐν] μέσῳ
λύχων. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, xxi dxi-
patot ὡς αἱ περιστεραί. — "Exit δώσω τοὺς μαστούς
μοῦ σοι. Πάντως ἐν τῷ εἰρημένῳ κήπῳ τῶν ἀρετῶν,
ὅς ἐστιν αἱ ἐν ταύταις πεφυτευμέναι μαθήτριαι, τὴν
εἰς αὐτὰς ἠθικὴν xai ουσικὴν διδασκαλίαν μου, αἷς
οἵάπερ γάλακτι φυσιχῇ καὶ καταλλήλῳ τροφῇ ταύτας
τρέφουσα. προστάξω σοι τῷ νυμφίῳ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ
σόν τε ποιοῦσα θέλημα καὶ σοὶ τὰς μαθητευομένας
μοι προσάγουσα, Εἶτα στρέφουσα τὸν λόγον πρὸς
τὰς μαθητευομένας olovs( φησι πρὸς αὐτὰς͵ ὅτι, El
xal συγχατέδην ὑμῖν ἐκ τοῦ μυστικώτερον ὁρᾷν ἐν
ἑαυτῇ τὸν νυμφίον μου, εἷς τὸ θεάσασθαι αὐτὸν καὶ
ἐν ὑμῖν, ὡς εἴρηκα. ᾿Αλλὰ οὐχ ἔγνω ἡ ψυχή μου.
Δηλαδὴ οὕπω ἐθεασάμην αὐτὸν ἐν ὑμῖν, ὡς μὴ τε-
λειωθείσας ἔτι κατὰ Χριστόν ^. οὗτος δ᾽ ἐντεῦθεν
ἔϑετό με ἅρματα ᾿Αμιναδάδ - εἴτουν, πεποίηκέ με
ὀχήματα ἑαυτοῦ, ὡς ταῖς διδασχαλίαις φέρουσαν αὖ-

"? Joan. xv, ὅ, "! Matth. x, 16. 13 Cant. vir, 2.

C

rum sponte suceptorum, a pertubationibus et vitiis
in defectu atque excessu consistentibus in medio
eonservantur : ut. viderem in patientia ipsarum,
que veluti partus quidam ex tribulatione tanquam
ex torrente tentationum (tribulatio enim patien-
tiam operatur) vel per gratiarum aclionem, vel
per lamentationem offertur tibi non acerbe, sed
medici more castigantis; ut viderem rursus, an is
qui in Evangeliis dixit : Ego sum vitís?*, in hao
patientia appareat sicut flos Lbotri vinum natu-
ram obstupefaciens per divinitutis gratiam pro-
ducenlis. Qui enim ipsam quoque naturam pro-
priam per patientiam despicit, divinitatis gratiam
natura prestantiorem adipiscitur. An flloruíissent
mala punica. An (qua instar malorum punicorum,
quibus cortex quidem extrinsecus adest astringendi
vim habens, intrinsecus autem inest fructus yus-
tantibus dulcedinem afferens) virtutes ille timoris
tui austerilate conservate, gustantium autem ani-.
mos spei in te dulcedine delectantes, nempe prn-
dentia et simplicitas ad similitudinem fructus flo-
rescentis exatarent in patientia : prudentia quidem
fidem erga te ab hostis ictibus, veluti caput
quoddam integrum servans : simplicitas autem
dileclionem erga proximum in variis tentationum
invasionibus. Quemadmodum in Evangeliis ipse
dixisti : Ecce miilo vos sicut oves inter lupos.
Estole ergo. prudentes. sicut. serpentes, et. simplices
sicut. columbae, — Illic dabo tibi ubera mea.
In eo nimirum virtutum horto quem dixit, qu;
sunt discipule in ipsis plantate, naturalem et
moralem doctrinam meam,quarum quasi mutuo ao
naturali quodam lactis cibo ipsas nutrio, prebebo
tibi sponso, ea ratione obtemperans voluntati tuz,
atque illas tibi ἃ me institutas adducens. Tum
δὰ discipulas convertens sermonem : Descendi,
inquit, ad vos ab illa magis arcana specula-
lione qua sponsum meum in me ipsa contem-
plor, ut viderem ipsum in vobis, quemadmodum
dixi. Sed non novit anima rea. Nondum pro-
fecto illum in vobis perepexi, que quidem adhuc
