COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

810

χαχίῃ νηπιάζονσα) δοχεῖόν ἐστι τῆς φυσικῆς τῶν A et ab omni fraude sejunctum, &o propterea haud

ὁρατῶν γνώσεως, χαλῶς τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος
ἀξεσμένον καὶ τῆς ἀπάτης ἀπηλλαγμένον " x&v-
ϑεῦϑεν ὡς μὴ ἀλόγως τῶν αἰσθητῶν ἀντιλαμδανό-
μενον, οὐ ψιλὰς τὰς ἐπιφανείας τῶν ἀρετῶν ἐπι-
φέρεται, ἀλλὰ πάσας τοῖς πνευματικοῖς τούτων
λόγοις κεχερασμένας. Ἢ δὲ κοιλίᾳ σον ϑημονία
σίτου πεφραγμένη ἐν χρίνοις " ἤτοι, Τὸ φανταστι-
xdv σου, ὅπερ, οἷα χοιλία σὺν τοῖς περιττώμασι τοὺς
ἐκ τῶν βρωμάτων χυμοὺς ἀδιαχρίτους τούτων ἐπι-
φερομένη) üpx ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ὁρατῶν τοὺς
τούτων ἐπιφέρεται λάγους, ἀπόϑεσίς ἐστι καὶ δια-
μονὴ (ὅπερ τὸ θημονία δηλοῖ) τοῦ ἔνδοθεν τῶν φαν-
βϑεισῶν ἐπιφανειῶν, ὡς ὁπὸ ἀσταχύων σίτου περι-
-xaÀoztopivou τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας λόγου, ἄχρις
ὧν μετ’ ἐπιστήμης διαχρίνασα ἀφελκύσηται αὐτὸν
ἢ διάνοια, καὶ γυμνὸν παντὸς ἐπικαλύμματος xal

προῦθλήματος, παραπέμψῃ τῷ νῷ, Πεφυλαγμένη b

ἔστιν ἡ ἀπόθεσις αὔτη ἡ διὰ τῶν κρίνων τοῦ ἀγροῦ
παραδειγματιζομένη ἐν Εὐαγγελίοις, ἀμεριμνίᾳ, ἵνα
μὴ ὑπὸ τῶν τοῦ βίου διαφθαρῇ μεριμνῶν, καὶ τοῦ
ἐν ταύτῃ πνευματικοῦ χαρποῦ ὁ καλὸς γεωργὸς
νοῦς στερηθῇ. Καὶ οὕτω μὲν jj κοιλία σον. Οἱ δὲ
δύο μαστοί σου, ὡς δύο νεδροὶ δίδυμοι δορκά-
δος * ἥγουν, Ἵ φυσικὴ xal ἡ ἠθικὴ διδαακαλία σου *
δι΄ ὧν τὰς ἀτελεῖς τρέφεις ἡμᾶς, οἷάπερ γάλακτι
τοῖς φυσικοῖς λόγοις xal τρόποις πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ
τελειότητα ^ ἅμα ἐκ σοῦ χγτὰ μὲν θεωρίαν ὀξυδερ-
κῶς, κατὰ δὲ πρᾶξιν ὀξυδρόμως προΐασιν " ὡς μήτε
᾿ πὸν λόγον ἄπρακτον, μήτε τὴν πρᾶξιν ἄλογον ἐπι-
δοιχνυμένης. ἹΙρὸς τούτοις δὲ. Τράχηλός σου, ὡς
πύργος ἐλεφάντινος, Εἴτουν, Τὸ συνάπτον τῷ νῷ
πὴν αἴσθησιν λογικόν σου, καθάπερ τράχηλος τῇ
κεφαλῇ τὸ λοιπὸν σῶμα, οἷα μὲν πύργος αἴρεται
xay' ἀρετὴν ἀπὸ τῶν σαρχικῶν πρὸς τὰ πνευματικὰ
xal οὔράνια " οἷα δ᾽ ἐλεφάντινος λεῖον ὁπάρχει καὶ
καβδαρὸν διὰ τὸ ἀπηλλάχθαι τῆς xaz' ἔλλειψιν ἀρετῆς,
κηὶ ὑπερδολὴν μολυντικῆς τῶν ψυχῶν ἀνισότητος.
Καὶ ὀφθαλμοί σον, ὡς λίμναι ἐν ᾿Εσσεδὼν ἐν
πύλαις θυγαθρὸς πολλὼν. Δηλαδὴ, Αἱ θεωρητικαὶ
τῆς φυχῆς σου δυνάμεις, οἵἴάπερ λίμναι συναγωγοὶ
τῶν ἐν αὐταῖς εἰσρεόντων ὕδάτων συνάγουσι ἔν τῇ
αὐξήσει τῆς κατ’ ἀρετὴν θείας καρποφορίας (ὅπερ
τὸ Ἐσσεδὼν ἑρμηνεύεται) διὰ μέσῶν τῶν αἰσθή-
sexy, δι’ ὧν ὥς τινων πυλῶν εἷς νοερὰν ψυχὴν ἡ
τῶν ὅλων γνῶσις εἰσιέναι πόφυχε, τὴν τικτομένην

iemere, quie aub sensum cadunt, peroipiens, non
simplices virtutum species affert, sed omnes spiri-
talibus earum rationibus temperatas.Venter autem
tuus sicutacervus. tritici vallatus liliis, Vis nimi-
rum imaginative, que quidem (utventer simul cum
rebus superfluis ciborum guccos ab illia indisoretos
continet) una oum rerun: visibilium speciebus ea-
rum rationes gerit, est repositio et conservatio
(quod quidem acervus indicat) retionis rerum om- -
nium veritatis, que inter species, ut inter spicas
triticum, ciroumtecta includitur, donec per scien-
tiam cogitatio ipsam distinguens attraxerit,nudam-
que ab omni integurento ac dubitatione ad men-
tem transmiserit.Cireumvallata autem custoditaegt
beo repositio tranquillitate, que agri liliorum ex-
emplo in Evangeliis declaratur, ne istius vite
sollicidinibus mena quasi bonus agricola spiritali
ipsius fructu privetur. Atque ita quidem se venter
habet. Duo autem ubera (ua, swut duo hinnuli
gemelli caprem. Naturalis οἱ moralis doctrina que
nos imperfectos tanquam lacte, tum rationibus na-
turalibus, tuum moribus ad eam qus in Christo est
perfectionem nutrit: pariter ex te tum acute per
contemplationem, tum per actionem celeriter fluit :
cum neque rationem eine actione, neque actionem
sine ratione doceas esse conpleotendam. Ad hac
collum tuum sicut Lurrís eburnea. Rationis vis, qua
ut collum capiti corpus reliquum, ita menti sen-
sum connectit. turris quidem instar per virtutem
8 rebus carnalibus ad spiritales ac ccelestes extolli-
tur; levis est autem et pura que est ebur, quoniam
&b inequalitate que in excessu defeotuque virtutis
inest et animas inquinat, est remotissima. Et oculí
£ui sicut piscina in. Essebon. in. portis fili multo-
rum. Anime tum potentis speculative, tanquam
piscine aquas que in se influunt, colligentes, in
divine ubertatis (id enim significat Essebon) per
.irtütum incrementa, sensuum opera per quos
qvasi per quasdam portas in animamintellectivam
Cognilio rerum ingreditur, ex varia rerum natura
colligunt cognitionem, qua ex contemplutione
comparatur. Preterea nasus (uus sicut. turris Li-
bani, qug respicit faciem Damasci. Nempe vis dis-
cernendi (quse ut suavitatem ἃ foditate, sic aa
que suggerunt ministri spirilus in. ministerium

κατὰ βεωρίαν γνῶσιν, ἐκ τῆς διαφόρου φύσεως τῶν ἢ missi propler eos qui salutis haereditatem consequen-

ὄντων. Πρὸς δὲ τούτοις, Μυχτήρ σου ὡς πύργος τοῦ
Αἰδάνου, σχοπεύων πρόσωπον Δαμασχοῦ' Δηλον-
ὅτι, Ἐό (οάπερ εὐωδίαν ἀπὸ δυσωδίας, χωρίζον τὰς
ῥπυθήχας τῶν εἰς διακονίαν ἀποστελλομένων,
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν, λει-
πουργυιῶν πνεύματων, ἀπὸ τῶν ὑπερδολῶν τῶν τῆς
πονηρίας πνευματων) διαχριτικόν σου, οἱονεὶ πύργος
ὑψηλότατος κατὰ τὸν Δίδανον ὄρος, ἀπούλέπον κατὰ
τὸ πρόσωπον τῆς πόλεως Δαμασκοῦ, καὶ τὰς ἐκεῖθεν
τῶν ἐχθρῶν ἐφόδους τῷ Ἰσραὴλ μηνύον «ἐξ ὑψηλο-

τ Matt, vi, (8. 18 Hebr. 1, 14.

tur^, ab iis que 8 nequitie spiritibus suggerun-
tursdijudicat) eet veluti celsissima turris super
montem Libanum sita quz respicit faciem urbis
Damasci, atque inde hostium adventum indicat
Israeli:spirituumimmundorum impetus et insidias
respicit et discernit, ipsorumque dolos menti tua
Deum, quoad licet, intuenti denuntians, te ab eo-
rum fraudibus et injuriis integram conservat. Talis
autem est vis tua discernendi ac judicandi, quo-
niam caput tuum nut Carmelus super te (Ghristus
