"43

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

144

μέσον ἡμῶν xal Θεοῦ τιθέαμεν, οὕτώ δὴ xal τῶν A ejusmodi sive minora, Deum inter et nosmet poni-

ἐλλήνων οἱ δῆθα σοφώτεροι ἐνάδα τινὰ ἐξῃρημένην
ἐδογμάτισαν, καὶ μετὰ ταῦτα ὄντα, καὶ ζῶντα xal
νοοῦντά τινα, εἶτα ὑπερχοσιλίους νοῦς, xai αὖθις ἔγκο-
σμίους" καὶ μετὰ τούτους τὴν ὅλην ψυχὴν, καὶ μετὰ
ταύτην τὴν τοῦ παντός" καὶ τέλος τὰς μεριχάς. Καὶ
τὸν ψυχικὸν ἐν ταύτῃ συμπληροῦσι διάκοσμον.

λθ΄. Πόσαι ai τῆς ψυχῆς δυνάμεις καὶ τίνες ;

Σῆς ψυχῆς ἡ μὲν ἀντιλεπτική τίς ἐστι δύναμις
καϑ' ἣν τῶν ὄντων ἀντιλαμδάνεται" ἡ δὲ παθητικὴ,
καϑ' ἣν διατίθεται οἰκείως καὶ ἀλλοτρίως “ ἡ δὲ
πραχτικὴ, καθ᾿ ἣν πρὸς τὰς πράξεις ἐχουσίως ὁρμᾷ.
Καὶ τῶν δυνάμεων τούτων ἄλλαι μὲν ἀπόλυτοί εἰσι
xal μόνης τῆς ψυχῆς, ἄλλαι δὲ τῆς ψυχῆς καὶ αὐγο-

εἰδέσιν ἐποχοῦνται σώμασι, τινὲς δὲ πνεύματι ἐνύλῳ ἢ

συνυφεστήκασιν, αἱ δὲ τελευταῖαι εἷς τὸ ὀστρεῶδες
capaz ἀποτελευτῶσιν. Ἢ δὲ φανταστικὴ δύναμις,
πρὸς πάσας τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς παραπέφυχε |
καὶ οἷον ἐχμάττεται ταύτην͵ καὶ ταῖς μὲν χρείττοσι
τὰς ὑποδεεστέρας ἀποτυποῖ, ταῖς δὲ ὁποδεεστέραις
τὰς κρείττονας. ᾿Λποτυπουμένη γὰρ τὰς νοερὰς Ouvd-
pais τῇ διανοίᾳ ταύτας ἐπισφραγίζεται, καὶ αὖθις ἀπο-
μιαττομένη τὰ διανοήματα, τῷ νῷ ταῦτα ἐγκατατίθεται.
μ΄. Τί ἐστι φύσις ;

Φύσις ἐστὶ δύναμις, ὀφθαλμοῖς μὲν ἀθέατος, νῷ
δὲ θεωρητὴ, τοῖς σώμασιν ἐγχατεσπαρμίνη παρὰ
Θεοῦ, ἀρχὴ κινήσεως καὶ ἠρεμίας. Αὐτὴ γὰρ ἐστιν
4 χινοῦσα τὰ φυσικὰ σώματα, καὶ αὖθις ἠρεμεῖν
ποιοῦσα. Πάντα γὰρ τὰ σώματα, olov τὰ στοιχεῖα
καὶ τὰ ἐκ τούτων συγκείμενα, εἴ xxi ὑπὸ Θεοῦ xx!

τὴν κίνησιν καὶ τὴν ἡσυχίαν ἔχει, ἀλλὰ προσεχῶς"

ὑπὸ φύσεως κινεῖται. Πολλὰ μὲν γάρ εἶσι τὰ κινοῦν.
τα τὰ σώματα, πρῶτον ὁ Θεὸς, εἶτα ὁ νοῦς͵ εἶτα d
ψυχή. ᾿Αλλὰ τελευταῖον ἡ φύσις, οἷον ὄργανόν ἐστι
τοῦ Θιοῦ, Τὸν μὲν γὰρ ἄνθρωπον καὶ τὰ ἄλογα ζῶα
κινεῖ καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ἢ φύσις. Τὰ δὲ σώματα καὶ τὰ
ἁπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα, μόνη ἡ φύσις κινεῖ, καὶ πάλιν
ἴστησι τῆς κινήσεως.

μα΄. Τίς ἡ διαίρεσις τῶν κοινῶν ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς

πρὸς τὸ σῶμα;

Τῶν ἐνεργειῶν αἱ μὲν ἄρχονται ἀπὸ ψυχῆς ὥσπερ
αἱ κρείττους καὶ προέχουσαι, αἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τώματος
ἀνεγείρονται͵ ὅταν διψῇ μὲν fj πεινῇ ἢ ῥιγῇ, ἢ τινος
ἄλλου τοιούτου δέηται ἡ ψυχὴ δὲ τὸ ἐντεῦθεν πορί-

toc τὰ ἐλλείποντα τῷ σώματι. Πάλιν τοίνυν τὰ μὲν

mus, sio et sapientissimi quiquo Griecorum unita-
tein eximiam quamdam statuerunt, postque hano
entia, et viventia atque intelligentia nonnulla,
deinde supramundanas et intramundanas mentes,
et post has animam omnimodam, atque deinceps
animam universi, et denique particulares animas.
Sio ordo et series animarum illis completur.

39. Quot et quznam sinl anima facultates?

Anime alia facultas est perceptrix, per quam res
percipit; alia passiva, qua vel congruenter nature
sus vel injucundo modo afficitur; alia activa, qua
sponte ferlur ad actiones. Harum facultatum alie
sunt absolute et ad solam pertinent animam, alis
"etiam anime lucidis insunt corporibus, alis pariter
in spiritu materiali existunt, postrema pertingunt
ad ipsam testam usque crassi corporis. Omnibus
autem anime facultatibus superaddita est facultas
imaginatrix, que veluti expritnit illas ac consignat,
et prestantioribus deteriores et deterioribus pre-
8tantiores delineat ac describit, Intelligibiles enim
facultates cui effiagit, cogitationi illas imprimit,
et vicissim cum efformat cogitationes, imponit eas
menti.

40. Quid est nalura?

Natura est facullas non oculorum conspicienda
acie, sed inente contemplanda, corporibus insemi-
nata a Deo, motus quietisque principium. Natura
quippe est que corpora naturalia movet, iterum-
que facit quiescere. Corpora enim quselibet, ut
elementa et que ex his composita sunt, licet a Deo
motum et quietem habent, tamen proxime ἃ natura
moventur. Plura enim sunt que corpus movent :
Deus primum, tum mens, deinde anima, denique
natura tanquam Dei instrumentum. Hominem
etenim et brutas animantes anima et natura movet.
Corpora tum simplicia tum composita a sola mo-
ventur natura, que iterum quoque motum eorum-
dem sistit.

41. Quomodo distinguuntur communes. operationes
anima et corporis !

Operationum alie principium habent ah anima
αἱ poliores et prestantiores : alie ἃ corpore exci-
tantur, quando eilit, vel esurit aut friget, aut alia
ejusmodi re indiget, unde anima ipsi desiderata
suppeditat. Vicissim corpus passiones sentit anime

τοῦ σώματός ἐστι παθήματα δι᾽ αὐτὴν, ὥσπερ τὸ ἢ causa, αἱ erubescit, quandu anima aliquid turpe

ἐρυθριᾷν, διότι ἡ ψυχὴ αἰσχρόν τι ἔχρινε. Τὰ δὲ τῆς
ψυχῆς διὰ τὸ σῶμα, ὥσπερ αἱ ἡδοναὶ καὶ αἱ λύπαι
διὰ τὴν τοῦ σώματος γένεσιν περὶ τὴν ψυχὴν διαδαί-
voudw, Τὰ δὲ ἐπεὶ χοινωνεῖ ἐξ ἴσου, ὥσπερ δὴ καὶ
τὸ φέρεσθαι κατὰ τόπον. Τὸ μὲν γὰρ διαμείδειν τό-
πον ἰδιόν ἐστι σώματος" τὸ δὲ κινεῖν κατὰ τὴν φορὰν,
ψυχῆς ὑπάρχει ἐνέργεια.

μβ΄. Πότε ἡ ψυχὴ τῷ κυουμένῳ ἐνοῦται σώματι ;

Ὃ μὲν τὴν Θεολογίαν μέγας Τρηγόριος ἀσαφής
ἐτι περὶ τοῦτο τὸ μέρος, καὶ οὐκ ἂν ῥᾳδίως αὐτὸν
εὕροις ταύτῃ fj ἐκείνῃ προσκείμενον τῶν δοξῶν. Ὁ
δὲ θείος Γρηγόριος ὁ Νυσσεὺς καὶ ὁ πολὺς τὴν

PArROL. Ga. CXXII.

judicavit. Anima itidem afficitur propter corpus,
itaque voluptates ac dolores ex corporis conditione
in animam penetrant. De aliis operationibus ex
sequo participant utraque, ut quando de loco in
locum homo movetur. Nam mutare locum, corpori
proprium est, sed movere et impellere, animae est
operatio.
42. Quando anima nascenli corpori unitur?

Magnus Theologus Gregorius hac in parte ob-
scurus est, nec facile eum deprehendas huic ve]
illi opinioni adharere. Αἱ enim divinus Gregorius
Nyssenus, et Maximus insignis ille confessor 80

23
