745

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

146

αὕτη δὲ ἡ τῆς γῆς ἐστι σχιά, Διότι ὅται τι σώμα Α est. Nam quando ab equalis msgnitudinis corpore

ὑπὸ ἰσομεγέθους φωτίζηται σώματος, κυλινδρικὴ
γίνεται ἢ σχιά΄ ὅταν δὲ ὑπὸ μείζονος, κωνοειδής.
Μείζων οὖν ὃ ἥλιος τῆς γῆς ὧν, καὶ φωτίζων αὐτὴν,
κωνικὴν ποιεῖ τὴν σχιάν. Ὅταν οὖν εἰς τὸ τῆς γῆς
σχίασμα ἢ σελήνη ἐμπέσῃ, ἀμαυρὰ ἡμῖν φαί,εται
καὶ οἷον ἐκλείπουσα. Καὶ ὅταν μὲν εἰς τὴν ῥίζαν
ἐμπέσῃ τῆς σκιᾶς, τελείως ἐκλείπτει, Ὅταν δὲ εἷς
τὴν κορυφὴν, ἀμυδροτέρα, διότι τῆς κωνοειδοῦς
σκιᾶς ἡ μὲν βάσις πλατυτέρα, ἡ δὲ κορυφὴ βρα-

χυτέρα.
he. El θερμὸς ὁ ἥλιος.
Πλάτων μὲν ἅπαν τὸ αἰθέριον σῶμα ix πυρὸς καὶ
γῆς καὶ τῶν ἑτέρων δύο στοιχείων χατασχευάζων,
εἰκότως ἂν εἴπῃ θερμὸν τὸν ἥλιον" ᾿Αριστοτέλης δὲ

ἕτερον παρὰ τὰ στοιχεῖα τὸ τοιοῦτον σῶμα τιθεὶς, Β

οὔτε θερμὸν λέγει τὸν ἥλιον, οὔτ᾽ ἄλλην ποιότητα
ἔχοντα. Εἴποι δ᾽ ἂν ἐρωτώμενος, Πῶς μὴ θερμὸς ὧν
θερμαίνει ; Ὅτι κινούμενος τὸ ὑπέχκαυμα ποιεῖ καὶ
τὸν περίγειον ἀέρα, κἀντεῦθεν θερμότητος τῆς ὗπο-
χειμένης καθίσταται αἴτιος. Too. δὲ ὑπεχκαύματος
xal τὴν φύσιν καὶ τὸ ὄνομα, αὐτὸς πρῶτος ἐφεῦρε
xal ὠνόμασεν. Ὑπέχχαυμα οὖν λέγει τὴν ἀναπεμ-
πομένην ἀπὸ τῆς γῆς ἀναθυμίασιν θερμὴν καὶ ξηρὰν,
xal οἷον χαπνώδη. Αὕτη οὖν ἡ χεπνώδης ἀναθυμία-
σις μέχρι τῆς σελήνης ἀναγομένη διὰ κουφότητα,
εἶτα κινουμένη κατὰ μέρος ἐξάπτει καὶ ὡς πῦρ φαί-
γεται, xol θερμαίνει τὴν ὑποχειμένην οὐσίαν. Ὅτι
δὲ ἡ κίνησις θερμότητα ποιεῖ, δηλοῦσιν αἱ ἀκίδες τῶν
βελῶν" τῇ γὰρ κινήσει λύουσι τὸν ἐπικείμενον αὐτοῖς
μόλιδδον.
LC. Τίς ἡ οὐσία τῶν ἁστέρων.

Βάντων τῶν ἀστέρων τῶν τὲ γε ἀπλανῶν καὶ
πλανητῶν κατὰ μὲν Πλάτωνα μία οὐσία, ἡ διαυγε-
στέρα τῶν στοιχείων μερὶς, καὶ τὸ olov ἐξάφρισμα
τούτων, χατὰ δὲ ᾿Αριστοτέλην ἡ ἐπίνοια τοῦ πέμ-
πτοῦ σώματος. Οὐ γὰρ ἐξονομάζει τὴν οὐσίαν αὖ-
τῶν, ἀλλὰ τὸν πάντα οὐρανὸν, καὶ τοὺς ἀστέρας
ἅπαντας διὰ τὴν διάφορον χίνησιν πρὸς τὰ στοιχεῖα
tX τέσσαρα, πέμπτον σῶμα καλεῖ. Τῶν δὲ συμπάν-
τῶν ἀστέρων, ἑπτὰ μόνον εἰσὶν οἱ πλανῆται, κυρίως
8& πέντε, ὁ γὰρ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη οὐ πεπλάνηνται,
ἀλλ᾽ οἱ πέντε, διὰ τὸ δοκεῖν ἱστᾶσθαι, καὶ ὁποποδίζειν,
πλανῆται ὠνομάσθησαν.

ιη΄. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων φορᾶς καὶ κινήσεως.

Oi μὲν ἁπλανεῖς ἀστέρες ἅπαντες ἐστηριγμένοι
ὄντες, ὡς ᾿Αριστοτέλης φησὶ, καὶ τῷ οὐρανῷ ἄμετα-
θέτως συγχινούμενοι, ἐπειδήπερ οὗτος ἐξ ἀνα-
τολῶν εἰς δυσμὰς φέρεται, τὴν αὐτὴν καὶ οὗτοι τῷ
οὐρανῷ κινοῦνται χίνησιν. OV δὲ πλανῆται διὰ τὴν
ἀντίθετον ἀντέρεισιν καὶ ἰσόσταϑμον ὑπὸ copi προ-
νοίν, ἵνα, μὴ σύῤῥηξις ὑπὸ τῶν αὐτῶν καταδρόμων
xal κυλισμάτων γένηται, χατὰ τὴν ἰδίαν xai φυσι-
xiv κίνησιν ἐκ δύσεως εἰς ἀνατολὴν φέρονται. Κι-
γοῦνται δὲ καὶ ἐξ ἀνατολῶν εἷς δόσιν, ἀλλὰ τῷ οὐ-
ρανῷ συμπεριφερόμενοι' ὅθεν ὁ ἥλιος κατὰ μὲν τὴν
ἰδίαν κίνησιν, τέσσαρας ὥρας πλῆροι τοῦ ἐνιαυτοῦ,
νῦν μὲν βόρειος, νῦν δὲ νότιος κινούμενος" καθὸ δὲ συγ-

PaTROL. GR. CXXII.

£2

alterum illuminatur, umbra prodit cylindrica, at ei
& majore, coniformis. Jam major utique est sol
tellure, igitur dum eam illuminat,conicam umbram
efficit. Quando igitur in terre umbram inoidit luna,
obscura fitac veluti deflciens.Et quando in radicem
sive inferiorem umbree incidit partem, deflcit tota.
At quando in partem supremam, tunc non tota
obscuratur , quandoquidem in coniformi umbra
basia latior, fastigium angustius breviusque est.

96. Num sol sit calidus f

Plato qui omne coleste corpus ex igne, terra et
duobus ceteris elementis componit, merito solem
calidum affirmavit. At Aristoteles aliud preter
illa elementa corpus colo tribuens, neo calidum
esse nec alia tali qualitate preditum affirmat.Quod
Bi dixerit aliquis. Quomodo igitur, si. calidus non
est, calefacit? respondet, quod dum movetur aol
excitat ὑπέκκαυμα, sive fuliginosos vapores, aerem-
que vicinum terre, atque inde caloris subjecti est
auctor. Ὑπέχχκαυμα veluti fomitem ftamme con-
ciplende primus dixit et naturam ejus explicavit
Aristoteles, intelligens per illam vapores ex terra

.prodeuntes calidos siocosque 86 veluti fuliginosos,

qui ad lunam usque propter levitatem suam ferun-
tur, atque moti et agitati ex parte succenduntur, et
ignis instar apparent ao subjectam substantiam
calefeciunt. Quod vero motus calorem generet, do-
cent vel sagittarum cuspides,siquidem motus cele-
ritate plumbum illis impositum liquefit.
97. Qualis sit astrorum substantia ?

Omnium siderum inerrentium,errantiumque se-
cundum Platonem una substantia est, pars nempe
subtilior splendidiorque quatuor elementorum, et
illorum veluti despumatio.Aristoteles vero quintum
quoddam corpus de illis cogitandum relinquit,ne-
que enim nominat que sit stellarum substantia,sed
colum omne universaque sidera,quia diverso motu
quam elementa quatuor predits sunt, quintum
corpus appellat. Ex omnibus porro stellis septem
tantummodo sunt planets sive errantes, vel pro-
prie quinque tantummodo, sol enim et luna non
errant, at illi quinque quia videntur jam stare jam
retrogredi, errantes dicti sunt.

98. De stellarum rotatione ac motu

Stella inerrantes universo fixe sunt, ut ait Ατί-
8toteles, et sine ulla transpositione una cum celo
moventur, quod cum ab oriente feratur versus oc-
cidentem, eadem et ille cum colo motione cir-
cumferuntur. Planete vero propter contrarium et
&qualem renixum, a sapienti providentia, ne ex
consimili cursu et volutione conflictus esset, pro-
prio et natureli motu feruntur ab occidente in
orientem. Quamquam et ipsi ex oriente moventur
in occidentem, sed una cum colo circumagitati :
unde sol propria motione quatuor anni tempora
implet, jam in septentrione jam in meridionali
parte constitutus ; prout vero movetur eodem motu

24
