729

ἔς΄. Περὶ γενέσεως xal φθορᾶς.

Γένεσις λέγεται ἡ ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
μεταδολή. Γένεσιν δέ τινες xal τὴν κίνησιν ὠνομά-
κασι, καθό φασιν ὑπὸ γένεσιν εἶναι τὸν χόσμον, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὅὁπὸ κίνησιν. Φθορὰ δέ ἐστιν ἡ ἀπὸ τοῦ ὄντος
εἰς τὸ μὴ εἶναι μεταδολή. Πᾶν οὖν τὸ ἀπὸ τοῦ μὴ
εἶναι γενόμενον, καὶ ἀπὸ τοῦ γενέσθαι φθειρόμενον,
ὑπὸ γένεσιν ἐστὶ καὶ φθοράν. Κατὰ γοῦν τὸν ἡμέ-
τερον λόγον xal τῷ κόσμῳ γένεσις ἕπεται’ ἦν γάρ
ὅτε οὐκ ἦν, καὶ ἔσται ὅτε οὐκ ἔσται. Αὔξησις μὲν
οὖν καὶ ἀλλοίωσις καὶ φορὰ καὶ ἡ ἀπὸ τόπου εἰς τό-
Tuv μετάδασις χινήσεις εἰσί, Γένεσις δὲ καὶ φθορὰ
oóx εἰσὶ κινήσεις, ἀθρόως γὰρ τὸ γενόμενον γέγονε,
xai τὸ φϑαρὲν ἔφθαρται.

EC. Περὶ σωμάτων.

Σῶμά ἐστι τὸ πλάτος ἔχον xol μῆκος καὶ βάθος. Β

Καὶ ἔστι μῆχος μὲν λόγου χάριν, τὸ ἀπὸ γεφαλῆς εἷς
πόδα" πλάτος δὲ τὸ ἀπὸ τῆς δεξιᾶς χειρὸς εἰς τὴν
ἀριστερὰν, ἢ τὸ ἀνάπαλιν βάθος δὲ τὸ ἀπὸ τῶν στέρ-
νων ἐπὶ τὰ νῶτα, T] τὸ ἔμπαλιν. Πᾶν ἃ σῶμα ἢ βαρὺ
ἢ κοῦφόν ἐστι. Καὶ τὸ μὲν βαρὺ κάτω φέρεται, τὸ
δὲ κοῦφον ἄνω φέρεται. Tóxo: δὲ τῶν σωμάτων τῶν
μὲν κούφων, ὁ ἄνω τοῦ παντὸς τόπος" τῶν δὲ βα-
ρέων ὁ χάτω, Καὶ χουφότατον μὲν τὸ πῦρ, ὡς πᾶσιν
ἐπιπολάζον: βαρύτατον δὲ γῆ, ὡς πᾶσι ὁποκείμε-
νον. Πᾶν ὃὲ σῶμα, ἐν μὲν τῷ οἰκείῳ τόπῳ ἑστὼς,
οὔτε βαρὺ οὔτε κοῦφον" ὅτε δὲ ἀποστῇ τῶν οἰκείων
τόπων, καὶ μέλλει πρὸς αὐτοὺς ἀπιέναι, τότε fj βα-
ρύτητα ἔχει ἢ κουφότητα.
ξη΄, Περὶ ἐλαχίστων.

Ἐλάχιστα φασὶν οἱ φιλόσοφοι σωμάτιά τινα ὧν
οὐκ ἔστιν ἕτερα σμιχρομερέστερα. Καὶ ὑποτίθενται
ἀμερῆ τινα Jot σμιχρομερῆ καὶ ἄογκα, ἤτοι σμι-
κρομεγέθη, ἀρχὰς τῶν ὄντῶν' ἀρχὰς" δὲ οὐ ποιητι-
κάς, ἀλλ᾽ ὑλεικὰς. Λέγεται πάλιν ἐλάχιστον ἑτέρῳ
λόγῳ, οἷον ἀριθμητικοὶ λέγουσιν ἀριθμοὺς διπλα-
σίους καὶ τριπλασίους καὶ ἑτέρους τοιούτους, οἷον δι-
πλάσιος, λόγου χάριν, ὁ ὀχτὼ τοῦ τέσσαρα, χαὶ τῶν
δύο ὁ τέσσαρα, xxl τοῦ ἑνὸς ὁ δύο͵ τοῦ δὲ δύο πρὸς
τὸ ἕν διπλασίου λόγου οὐκ ἔστι ὑποδεέστεοος ἕτερος.
Βλάχιστος οὖν διπλάσιος, ὁ δύο πρὸς τὸ ἕν καὶ
ἐλάχιστος τριπλάσιος, ὁ τρία πρὸς τὸ iv. Λέγεται
ἐλάχιστον χαὶ τὸ κατ᾽ εὐτελισμὸν γενόμενον, ἀλλὰ
κυρίως ἐλάχιστον κατὰ φιλοσόφους, τὸ βραχύτατον
σωμάτιον ὀνομάζεται"

ξθ΄, Περὶ διαφορᾶς γνώσεως.

Πρώτη ἐστὶ καὶ ὑψηλοτέρα τῶν γνώσεων ἀπασῶν 1
τῆς προνοίας, ἅτις ἐστὶν ἐνέργεια τοῦ θεοῦ. Ὁ τοίνυν
Θεὸς ὑπὲρ πᾶντα τὰ ὄντα καὶ ὑπὲρ αὐτὸν τὸν νοῦν
ἔχων τὴν δύναμιν, καὶ χυρίως ἕν ὑπάρχων, αὐτῷ
δὲ τῷ ἑνὶ μόνῳ προνοεῖ» λέγεται πάντων. Δευτέρα
δὲ ἐστὶ γνῶσις dj νοερὰ αὐτοῦ τοῦ παντελῶς τοῦ ὁλι-
κῶς τὰ πᾶντα νοοῦττος. Τρίτη μετ᾽ αὐτὴν γνῶσις d
τῆς λογικῆς ἡμῶν ψυχῆς, ἥτις διαιρεῖται εἰς δόξαν
καὶ ἐπιστήμην. ᾿Αλλ' d μὲν δόξα τῶν κινουμένων
ἐστὶ γνῶσις, dot τῶν μεταδαλλομένων, ἡ δὲ ἐπι-
στήμη, τῶν ἀκινήτων, οἷον, ψυχῆς καὶ νοῦ xai τῶν

, DE OMNIFARIA DOCTR'NA.
LY

180᾽

60. De generatione et corruptione.

Generatio dicitur mutatio ἃ non esse ad esse:et
Bunt qui generationem etiam motum appellant,
quo sensu mundum generationi, hoo, est motui,
aiunt ease obnoxium. Corruptio contra est mutatio
&b esse ad non esse. Quidquid igitur, cum non
esset fit,el cum existet corrumpitur, generationi et
corrüptioni dicitur subjacere. Ex nostra adeo sen-
lentia ad mundum etiam generatio pertinet : erat
enim quando non erat, οἱ erit quando non erit.
Geterum augmentatio quidem ac mutatio et agita-
tio et de loco in locum translatio motus sunt, gcne-
ratio autem et corruptio non sunt motus, continen-
ter enim ac simul fit quod fit,et corrumpitur quod
corrumpitur.

67. De corporibus.

Corpus est quod habet latitudinem, longitudi-
nem et profunditatem. Longitudo dicitur verbi
gratia a capite ad pedes, latitudo à manu dextra
ad sinistram aut vicissim, profunditas a pectore
ad tergum aut vice versa. Omne corpus grave aut
leve est. Grave deorsum fertur, levé tendit sur-
sum. Looa corporum, levium quidem stpremus
omnium, gravium infimus. Ac levissimum est
ignis, qui fertur super omnia corpora; terra gra-
vissimum, omnibus subjacens. At corpus omne
in naturali suo constitutum loco neo grave nec
leve est, quando 'autem a naturali loco abest et
δὰ eum tendit, tun^ vel gravitate preditum est vel
levitate.

68. De parvissimis corpusculis.
C Parvissima sive minima philosophi vocant cor-
puscula quedam quibus nulla alia parviora repe-
riuntur, supponuntque illa esse in nullas partes
divisibilia, minutissima et mole destituta, atque
exsilia, principia corporum,non efficientia sed ma-
terialia. Dicitur et alio &ensu parvissimum sive mi-
nimum apud arithmeticos,quando de numeris du-
plicibus vel triplicibus aut aliis ejusmodi tractant,
verbi gratia octo sunt duplum quaternarii,quatuor
binarii, duo unarii. Non datur vero alius numerus
duplus infra binarium, minimus igitur duplus est
binarius respectu unitatis, uti ternarius est. mini-
mus triplus ad eamdem unitatem.Dicitur et mini-
mum quod ad tenuitatem redactum est, sed pecu-
liari ratione philosophis parvissimum corpusculum

D ita nominatur.

69. De variis gencribus cognitionis.

Prima et sublimior cognitionum omnium est
providentia,que est actio Dei.Deus siquidem super
omnia qua sunt et super ipsam mentem potentia
pollens, et. proprie unum exsistens, hoo ipeo solo
uno omnibus providet. Allera cognitio est intelle-
etualis,qua iens suprema universe omnia intelli-
gil. Tertia post hanc est cognitio in anima nostra,
qua in opinionem et scientiam distinguitur.Ex his
opinio est cognitio rerum mobilium mutab:liumque:
soientia immobilium, ut anime, mentis, atque
&liorum ejusmodi. Quarta et postrema cognitio es
