719

MICHAELIS PSELLI

730

ed recte agendum; purgatoria, que ab affectibus ἃ ΒΗ δὲ xagapruc), ἡ καθαίρουσα τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ

. omnibus hominem liberat; theoretica que mentem
contemplatur, et Theurgica denique, qua id quod
jn &nima nostra divinum maxime est excitat, et,
Deo ipsi unit, divinumque in anima furorem et
enthusiasmum movet. Dantur etiam supra has alie
sublimiores virtutes, qua sunt ceterarum istarum
exempla, queque omnem substantiam supergre-
diuntur, neque sunt accidentia, uti accidit nobis
emteras virtutes adesse, verum sunt intelligibiles
et supersubstantialeg essentis.

50. De virtutibus.
Tres sunt virtutes que hominem perficiunt :
sanctitas Deo operari studens, vitamque hominis
Numini consecrans ; altera justitia, qua inferiori-

bus prospicere satagit; et tertia prudentia, quee B

conatur respectu nostri ipsius vitam intelligenter
instituere. Unimur igitur per sanctitatem Deo et
uni, per justitiam illis qui inferioris conditionis
sunt providemuse, et per prudentiam cognilione
non vulgari imbuimur. Aque ethica virtus quidem
, & prudentia proficiscitur, neque tamen per pru-
dentiam operaiur, sed comparatur per usum longo
. terapore. Caeterum tam divina est natura virtutis,
ut per omnia entia pervadat. Datur enim virtus
supracolestis, colestisque, supramundialis e
mundana, mentalis et anima, angelica item atquet
humana. Datur etiam fons virtutum, quem tunc
assequemur, quando cognitione partiali missa
facta, perfeclissimam virtutem actu et opere expri-
memus.
51. Adhuc de virtute.

Aristoteles philosophus quatuor generales nume-
rat virtutes : prudentiam, justitiam, fortitudinem
et temperantiam. Et prudentiam quidem refert ad
intellectum, czteras vero tres ad passibilern elfe-
ctibusque obnoxiam anime partem. Alque ita nec
prudentiam passibili parti tribuit, neque ceteras
tres virtutes in intellectu collocat. Plato autem
quatuor virtutum constituit ordines, e quibus alias
vocat politioas que homini in vita versanti possunt
esse ornamento : purgatorias alias, aliasque theo-
relicas. Furori autem proxima virtus a Platone di-
citur que Deo agitante est instincta enthusiasmo,
animamque facit circa divina exardere, et bacchari,
tanquam plena commotione divina et limphate ao
fanaticm instar. Dcus porro virtute major est, non
modo illa que est habitus, et qualem natura fert
hominum, sed etiam ipsa eter .idea virtutis.

52. Adhuc de — tute.

Non una eademque numero est relio qua Deo
assimilamur, sed diversa ac multiplex. Assimilamur
enim ipsi per virtutes politicas, sed exilius atque
obsourius : assimilamur eidem per purgatorias
virtutes, sed expressius : assimilaumur por virtutes
theoreticag etiamnum splendidius; assimilamur
etiam per theurgicas, alque haec demum perfectis-
sima est assimilatio. Purgare enim animas, e
entia contemplari non omnino simile aliquid De

παντὸς πάθους. Ἢ δὲ θεωρητικὴ dj θεωροῦσα τὸν
νοῦν. 'H δὲ θεουργικὴ d τὸ θειότατον ἡμῶν τῆς
ψυχῆς ἀνεγείρουσα καὶ αὐτῷ ἐνίζουσα τῷ Θεῷ, καὶ
τὴν θείαν ἐνεργοῦσα μανίαν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἐπέκεινα τού-
τῶν ἕτεραι ἀρεταὶ, αἱ μὲν οἱονεὶ παραδείγματα τῶν
λοιπῶν ἀρετῶν, αἱ δὲ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν. Αἵτινες
οὐ συμδεδηχότα εἰσὶν ὥσπερ ἐπισυμδεθδήκχασιν
ἡμῖν αἱ λοιπαὶ ἀρεταὶ, ἀλλ᾽ οὐσίαι νοεραὶ καὶ ὅπερ

οὐσιοι,.

ν΄. Ἔτι περὶ ἀρετῶν.

Τρεῖς εἰσιν αἱ ἀρεταὶ αἱ τελειοῦσαί τὸν ἄνθρω-
Tov: ὁσιότης, dj πρὸς τὸν Θεὸν ἐνεργεῖν σπεύδουτα,
οἷον ἣ ἀφοσιοῦσα τὴν τοῦ ἀνθρώπου ζωὴν τῷ Θεῷ"
δεύτερον δικαιοσύνη 1j τὴν πρόνοιαν τῶν καταδεεστέ-
ρίον ποιοῦσα᾽ φρόνησις ἡ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν ζωὴν
γοερὰν ἀπεργάζεσθαι βουλομένη. Καὶ γὰρ ἐνούμεθα
κατὰ τὴν ὁσιότητα πρὸς τὸν Θεὸν xai τὸ ἕν, mpovo-
οὔμεν δὲ τῶν ἐλαττόνων κατὰ τὸ δίκαιον. Γνῶσιν δὲ
ἄῤῥητον ἔχομεν κατὰ τὴν φρόνησιν. Ἢ μέντοι ἠθικὴ

ἀρετὴ ἀπὸ φρονήσεως μὲν πρόεισιν, οὐ μέντοι μετὰ

φρονήσεως ἐνεργεῖ, ἀλλὰ τριδῇ χρονίῳ ἐγγίνεται.
Διήκει δὲ ἡ τῆς ἀρετῆς θειότης διὰ πάντων τῶν
ὄντων. Ἔστι γὰρ καὶ ὑπερουράνιος ἀρετὴ χαὶ οὐ-
ράνιος " καὶ ὑπερχόσμιος xal ἐγχόσμιος, καὶ νοερὰ
καὶ ψυχικὴ, xal ἀγγελικὴ καὶ ἀνθρωπική. Ἔστι καὶ
πηγὴ ἀρετῶν, ἧς τότε καταλαμδάνομεν, ὅταν τὴν
μεριστὴν ἀφέντες νόησιν, τελειωτάτην σύμπασαν

ἀρετὴν ἐνεργήσομεν.

vat. "Het περὶ ἀρετῶν.

᾿Αριστοτέλης μὲν ὁ φιλόσοφος τέσσαρας γενικὰς ἐξ-
ἀριθμεῖ ἀρετὰς" φρόνησιν, δικαιοσύνην, ἀνδρείαν xoi
σωφροσύνην. Καὶ τὴν μὲν φρόνησιν τάττει ὑπὸ
τὴν διάνοιαν' τὰς δὲ λοιπὰς τρεῖς ὑπὸ τὸ παθητικὸν
τῆς ψυχῆς. Καὶ οὗτε τὴν φρόνησιν ἐν τῷ παθητιχῷ
μέρει κατατάττει, οὔτε τὰς τρεῖς ἀρετὰς ἐν τῇ δια-
νοίᾳ τίθεται. Ὁ δὲ Πλάτων τέσσαρας τάξεις ἀρετῶν
ποιεῖται, καὶ τὰς μὲν ὀνομάζει πολιτικὰς, ὅσαι χοσμοῦν
σι τὸν ἐν τῷ βίῳ πολιτευόμενον ἄνβρωπον' τὰ δὲ xoQ-
αρτικὰς, τὰς δὲ θεωρητικάς, Μανικὴ δὲ ἀρετὴ λέγε-
ται ἡ Qeogopoupávr, καὶ ἐνθουσιῶσα, καὶ τὴν ψυχὴν
περὶ τὸ θεῖον ἀναδακχεύουσα, καὶ οἷον ἐνθεασμοῦ πλῇ -
ρης καὶ χορυδαντιάσεως γινομένη, Ὁ μέντοι Θεὸς
ἀρετῆς ἐστι μείζων, οὐ μόνον τῆς ὡς ἕξεως καὶ τῆς
αὐτοφυοῦς, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτοαρετῆς.

νβ΄, Ἔτι περὶ ἀρετῶν

Ὅτι οὖν ἔστι μία xal d αὐτὴ κατὰ ἀριθμὸν ἡ
πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοίωσις, ἀλλὰ διάφορος. Ὁμοιούμεθα
τὰρ αὐτῷ κατὰ τὰς πολιτικὰς ἀρετὰς, ἀλλ' ἀμυδρό-
τερον καὶ σχιωδέστερον. Ὁμοιούμεθα τούτῳ καὶ
xarà τὰς καθαρτικὰς, ἀλλ᾽ ἐχτυπότερον. Ὁμοιού-
μεθα δὲ καὶ κατὰ τὰς θεωρητιχὰς, ἀλλ᾽ ἔτι λαμπρό-
τερον. Ὁμοιούμεθα καὶ κατὰ τὰς θεουργιχὰς, aücr,
γοῦν ἔστιν ἡ τελειοτάτη ὁμοίωσις, Τὸ μὲν γὰρ καθ-
αἰρεσθαι τὰς ψυχὰς wai θεωρεῖν τὰ ὄντα υὐ πάνυ τι

