161

DE OMNIFABIA DOCTRINA.

163

ναντο, Ἐγκλεῖσβαι δὲ οὗ τὰς ψυχὰς Év τε τῷ οὐρανῷ A aperte statuunt. Neque animas inesse colo et infra

xai ταῖς ὁποχειμέναις σφαίραις, ἀλλ᾽ ἀνάπαλιν τὰ
σώματα τῶν θειοτέρων ἡρτῆσθαι διωρίκασι. Διακεῖ-
σθαι μέντοι καὶ ὑπὸ φύσιν αὐτὰ νενομίκασιν, οὐκ
ἀντικεῖσθαι μέντοιγε τὴν φύσιν οὔτε ταῖς ψυχαῖς
τούτωνφ οὔτε ταῖς νοεραῖς διατάξεσιν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὖ-
τῶν μάλιστα καθευθύτεσθαι. ᾿Αλλ’ οὐδὲ δεσμεῖσθα!
τὰς ψυχὰς͵ ἥ τοὺς νοῦς τοῖς τούτων ᾧήθησαν σώ-
μασιν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνων ἐξάπτεσθαι καὶ κατα-
λάμπεσθαι.

ρκα Εἰ ἀγέννητος ὁ κόσμος καὶ ἄφθαρτος.

Οὔτε ἀγέννητος map! ἡμῖν ὁ κόσμος δοξάζεται,
οὔτε ἄφθαρτος, γεγεννῆσθαί τε γὰρ αὐτὸν πσρὰ τῆς
Γρασῆς καὶ φβθαρήσεσθαι μεμαθήκαμεν. ᾿Αριστο-
τέλης δὲ καὶ ἀγέννητον αὐτὸν xal ἄφθαρτον τίθεται.
Πλάτων δὲ γεννᾷ μὲν αὐτὸν ἐν Τιμαίῳ, ἀποφαίνεται
δὲ μηδὲ φθαρήσεσθαι τὸν ἄπαντα χρόνον. Καὶ ἐπειδὴ
ἀντίκειται αὐτῷ, ὅτι σύνθετος ὧν καὶ φθαρήσεται ^
πᾶν γὰρ τὸ σύνθετον καὶ διαλυτὸν διαστέλλεται
λέγων, ὅτι ὅσον μὲν ἐπὶ τὴν φύσιν, φθαρτός ἐστι,
σῶμα γὰρ οὐ χωρεῖ ἀϊδιότητα, ἀλλὰ οὐ ἄφθαρτον
ἐπειφάκτως παρὰ τοῦ Θεοῦ κομίζεται. Ὁ δὲ γε
Πρόχλος ἐν τοῖς ἐξηγητικοῖς τοῖς πρὸς Τίμαιον λό-
γοῖς, πειρᾶτα δεικνύναι βιαιότερον, ὅτι μηδὲ γεν-
νητὸν ὁ Πλάτων τὸν χόσμον οἴεται, ἤ μᾶλλον εἰπεῖν
ἀποφαίνεται, κατὰ δὲ τὸ σύνθετον, ἐπινοίᾳ γεν-
νητόν.

pxp'. Ei τρέφεται ὁ κόσμος.

Οὐ πόῤῥω μοι εὐηθείας εἶναι δοκοῦσιν οἱ τρέφε-
σθαι τὸν κόσμον ὑπολαμβάνοντες, εἴτε οὐρανὸν χό-
σμον κατονομάζουσιν ὡς ὁ Πλάτων dv τῷ Τιμαίῳ,
εἴτε μετὰ τοῦ αἰθέρος χαὶ τὰ στοιχεῖα, El γὰρ τε-
λεώτατος ὁ κόσμος xev αὐτοὺς, μάλιστα δὲ καὶ di.
διος, πῶς ἂν δεηθείη τροφῆς ; Τὸ γὰρ ἀτελὲς καὶ ἐν-
δεὲς τρέφεται, ᾿Αλλ’ οὐχὶ καὶ τὸ πλῆρες καὶ ἀνεν-
δεῖς, Ei δὲ τὸ τρέφον προσθήκην τῷ τρεφομένῳ
ποιεῖ χαὶ αὔξησιν, αὐξηθείη ἂν καὶ κόσμος τρεφό-
μενος, ἀλλὰ καὶ φθίνοι κενούμενος ὥστε μείζων ὁ
κόσμος ἑαυτοῦ καὶ ἐλάττων γενέσθαι, Τοῦτο δὲ πρὸς
τῷ ἀτόπῳ καὶ γελοῖον ἄντικρυς, Et οὖν οὔτε αὐξή-
σεως δεῖ τῷ κόσμῳ οὔτε κενώσεως, οὐ τροφῆς ἂν
αὐτῷ δεήσοι ποτέ.

LI

xy. Περὶ τάξεως κόσμου.

positis spheria,eed e contrario corpora ab illis tan-
quam divinioribus deperdere arbitrantur. Atque
nature quidem etiam subjecta illa putant, sed na-
turam non adversari illorum animabus aut menta-
libus legibus, sed ab illis maxime dirigi neque
animas aut mentes ab corporibus illis suis existi-
marunt alligari.sed ab illis potius suspensa esse et
illustrari corpora.

121. Num mundus ingenilus sit et incorruptibilis.
Neque ingenitus neque incorruptibilis apud nos
christianos mundus esse docetur, quem et factum
esse et periturum e Scriptura didioimus. Aristote-
les vero et ingenitum illum et incorruptibilem po-

p nit.Plato in Timao tradit eum genitum esse, nullo

autem tempore corrumpendum.Cui quoniam objici
potest, quod cum sit compositus etiam corrumpe-
tur, quidquid enim compositum est etiam dissoivi
potest, excipit ille aa respondet, quod nature sum
ratione utique sit corruptibilis mundus, corpus
enim nullum in se habere eempiternitatem, sed a
Deo accepisse esseque illi superadditum ut sit in-
corruptibilis. Proclus in commentariis sive expla-
nationibus suis in Timeum omni contentione stu-
det demonstrare, quod nec genitum Plato mundum
senserit,sed tempore quidem ingenitum esseputat,
vel ut rectius dicam confirmare annititur,sed qua-
tenus compositus est, genitum licet cogitare.
122. Num mundus nuíiríiatur,

Non longe mihi ab insania videntur abesse qui
mundum nutriri existimant, sive oolum tantum-
modo mundi nomine appellant, ut in Timo Plato,
sive una cum colo etiam quatuor elementa. Bi
enim, ul ipsi sentiunt, perfectissimus est mundus,
maxime atque mtecnue, qui fieri potest ut cibo in-
digeat ? Nutritur quippe quod imperfectum est et
indigens, nen vero plenum quod est,et cui nulla re
est opus. Nam si per nutrimentum ei qui alitur
additur aliquid et inorementum accedit, crescet
etiam mundus si alitur,autsi alimento destituatur,
marcescet. Erit itaque major seipso aut minor
mundus, quod perspicue absurdum ao ridiculum.
Quaresi neo incrementi neo evacuationis capax
mundus est, neque nutrimento unquam indigebit.

123. De mundiordine.

Ἐναντίοι πρὸς ἀλλήλους of τῶν Ελλήνων σοφοὶ D Grecorum philosophi in collocandis mundi parti-

τὰ μέρη τοῦ κόσμου τιθέασι, Τὸ δὲ ἀληθὲς, ὁ μὲν
οὐρανὸς, ὡς μέγιςτον σῶμα καὶ κυκλιχὸν, καὶ τὰ
στοιχεῖα χωρεῖν καὶ συνέχειν δυνάμενον ἐκτὸς τούτων
ἐξῳχοδόμηται * ὁπὸ δὲ τὴν κοίλην αὐτοῦ ἐπιφά-
νείαν, κρῶτα μὲν τὰ ἀπλανῆ τῶν ἄσιρων τετάχα-
ται, καὶ ὁ ζωδιαχὸς κύχλος, εἶτα αἱ τῶν πλανωμέ-
νων ἄστρων σφαῖραί τε xai φοραὶ, ὧν ἡ σελήνη τὸ
τελευταῖον “ ὑπὸ δὲ ταύτην εὐθὺς τὸ ὑπέκκαυμα
οἷον ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις, εἶτα ὁ ἀὴρ, καὶ μεῖρ
τούτων τὸ στοιχεῖον τοῦ ὕδατος, τελευταῖον δὲ τὸ
τῆς γῆς σὥμα τεθεμελίωται * καὶ πάντα μὲν ἐν
πᾶσιν ἰστὶν, ἕκαστον δὲ τῶν στοιχείων ὀλότητά τινα

bus sibi ipsis invicem adversantur. Vera sententia
est quod colum tanquam maximum corpus et cir-
culare, atque elementa complecti ac continere ap-
tum, extra illa atructum est. Sub hujus concava
superficie primum quidem inerrantes stellas ordinatae
sunt, et zodiaeus circulus: deinceps planetarum
orbesac circuli, quorum infima est luna : infra
hanc statim ὑπέκκαυμα iilud sivo fuliginosa exhala-
tio flummam concipere apta, hine aer, et deinceps
aque elementum, ac postremo loco terra fundata
est. Sic omnia omnibusinsunt, et elementum quod-
que universitatem quamdam sive totitatem, ut ita
