743

MICHAELIS PSELLI

Uu

ratione trudente,obliqua figura redditur.Cum enim A Δοξὴ δὲ γίνεται ἡ κίνησις δι’ αἰτίαν ἑτέραν, ὅταν

omne desuper emissum inferiora petat, ignis vero
nature habeat ut tendat sursum, pressione cogente
ad inferiora tendere, et natura vicissim cogente
sursum eniti,nascitur mista quzdam veluti et obli-
qua motio.

92. De apparentibus in celo sanguinotentis coloribus
εἰ hiatibus.

Sanguinolenti colores in cclo conspiciuntur,
quando nubes nigra ad latus splendide nubis ex-
stiterit,neo minus quandoinfrasplendidam nubem
nubes nigricans colligitur.Ac cum quidem ad latus
consistit, tuno visum illud contingit per refractio-
nem radiorum.Hiatus vero sive chasmata apparent,
quando nigra splendidaque nubes eadem superficie
coli consistunt,ita ut nigra interius stet,splandida
exterius. Tunc quippe visus noster splendida ma-
gis occupatus nigramque tardius comprehendens,
videtur sibi hiatum videre,quod perimaginationem
(ἃ nigro colore objectam acoidit.

93. De magnitudine solis, lunz et terrse.

Sol ad terram ex Aristarchi rei astronomicem pe-
ritissimi sententia majorem rationem habet, quam
sexies mille,octingenta etundesexaginta ad septem
et viginti. Diameterque solis ad terre diametrum
majorem habet rationem quam undeviginti ad tria.
Preterea diameter solis diametro lune major plus-
quam duodeviginti vicibus. Et so] ad lunam majo-
rem habet rationem quam quinquies mille, octin-
genta et triginte duo ad unum.Heoc non simpliciter
ita et sine demonstratione apud astrologos propo-
nuntur, sed  geometricis et certissimis democnstra-
tionibus confirmata, de quibus dicere non locus est
in presenti ; itaque tibi, imperator divinissime,
propositiones hasce jam sine demonstratione acci-
pere satis fuerit, demonstrationes autem alio tem-
pore ἃ me requires.

94. De eclipsi solis.

Proprie nulla est solis eclipsís, neque enim un-
quam solia lumen obscuratur, sed modo nobis oc-
cultatur.Id vero accidit, quando in nodis eclipticis
luna perpendiculariter infra solem versatur. Cum
enim lana infra nos simus, illa oculis nostris lu-
men solis occultat ac subducit Ceterum astronomi,
corpus luna duodecim digitis mensurantes, inter-

ὑποψύξεως ὠθούσης τὸ σχῆμα γένηται. Ἐπειδὴ γὰρ
πᾶν τὸ ἄνωθεν ἀχοντιζόμενον κάτω φέρεται, φύσει
δὲ ἔχει τὸ πῦρ τὴν ἄνω φορὰν διώκειν, τῆς μὲν ρλί-
ψεως ἐπὶ τὰ κάτω βιαζομένης φέρεσθαι͵ τῆς δὲ
φύσεως ἐπὶ τὰ ἄνω ἀναγκαζούσης, οἷον μίξις τις
γίνεται xal λοξὴ ἡ κίνησις.

ρβ' Περὶ τῶν φαινομένων ἐν τῷ οὐρανῷ χρωμάτων αἷ-

ματωδῶν καὶ χασμάτων.

Φαίνονται αἱματώδη χρώματα δῆθεν ἐν τῷ οὐρανῷ,
ὅταν μέγαν νέφος εἷς τὰ πλάγια τοῦ λαμπροῦ τυγ-
χάνῃ" καὶ πάλιν ὅταν νέφος μελάγχρουν ὑποκάτω τοῦ
λαμπροῦ συναχθείη. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν εἰς τὰ πλάγια εἴη τὸ
νέφος, τότε δὴ κατὰ διάκλασιν αὐγῶν γίνεται ἡ ὅρα-
σις. Χάσματα δὲ φαίνεται, ὅταν τὸ μέλαν νέφος καὶ τὸ
λαμπρὸν ἐν τῷ αὐτῷ ὦσιν ἐπιπέδῳ, καὶ τὸ μὲν μέ-
λαν ἔσω συνειστήχει, τὸ δὲ λαμπρὸν ἔξω. Τηνικαῦτα
δὲ ἡ ὄψις τοῦ μὲν λαμπροῦ μᾶλλον ἀντιλαμθανο-
μένη, τοῦ δὲ μέλανος βραδύτερον, χάσμα δοχεῖ ὁρᾷν,
ὅπερ παρὰ τὴν φαντασίαν τοῦ μέλανος χρώματος vi-
νεται,

ΟΥ̓. Περὶ μεγέθους ἡλίου καὶ σελήνης xal γῆς.

Ὃ ἥλιος πρὸς τὴν γῆν χατὰ τὸν ἀστρονομικώτα-
τὸν ᾿Αρίσταρχον, μείζονα λόγον ἔχει Tj ὅν τὰ ἐξαχ.α-
χίλια ὀχταχόσια πεντήχοντα ἐννέα, πρὸς τὰ ἑπτὰ
καὶ εἴκοσι. Ἡ δὲ διάμετρος αὐτοῦ πρὸς τῆς γῆς διά-
μέτρον, μείζονα λόγον ἔχει͵ ἣ ὅν τὰ δεκαεννέα πρὸς
τὰ τρία. Καὶ αὖθις ἡ τοῦ ἡλίου διάμετρος τῆς δια-
μέτρου τῆς σελήνης, μείζων ἐστὶν fj ὀχτωκαιδεχα-
πλασίων. Καὶ πάλιν ὁ ἥλιος πρὸς τὴν σελήνην μεί-
ζονα λόγον ἔχει, ἢ ὃν τὰ εωλβ' πρὸς ἕν. Ταῦτα δὲ
οὐχ ἀπλῶς οὕτως καὶ ἀναποδείχτως παρὰ τοῖς
ἀστρολόγοις προτείνεται, ἀλλὰ μετὰ γεωμετρικῶν
καὶ ἀναντιῤῥητικῶν ἀποδείξεων. Περὶ ὧν οὐ καιρὸς
νῦν λέγειν, ἀλλὰ τὸ, θειότατε βασιλεῦ, τὰ προὔληί
ματα ἀναποδείκτως τε ὡς δεξάμενος, τὰς ἀποδείξεις
ὕστερον ἐπιζήτει με.

ρδ΄. Περὶ ἐκλείψεως ἡλίου.

Οὐ κυρίως ἔκλειψις ἐπὶ τοῦ ἡλίου γίνεται. Οὐ γὰρ
ἐκλείπει ποτὲ τὸ ἡλιαχὸν φῶς, ἀλλ’ ἐπισχότησις.
᾿Επισχοτεῖται δὲ, ὅταν ἐν τοῖς ἐκλειπτικοῖς συν-
δέσμοις κατὰ κάθετον αὐτῷ d) σελήνη γένηται. Ὑπὸ
ταύτην γὰρ οἴχούντων ἡμῶν, ἐπισχιάζει τοῖς ὄμμα -
σιν ἡμῶν τὸ ἡλιακὸν φῶς. Πλὴν δώδεκα δακτύλοις τὸ
σῶμα τῆς σελήνης διαμετροῦντος οἱ ἀστρονόμοι,

dum toti illius corpori, interdum paucioribus digi D ἔστι μὲν ὅτε τῷ ὅλῳ τῆς σελήνης σώματι τὰς ἡλια-

tis radiossolis intercipi observant. Quando enim
per superiorem apsidem sive partem circuli eui
soli propiorem luna fertur, exigua parte eum ob-
umbrare videtur ; cum autem inferiorem transit,
siquidem tunc maxima nostris óculis apparet luna,
totum obstruit solem.

95. De eclipsi lunz.
* Deficit luna quando in umbram terre incidit.
Terra enim a &ole illuminata umbram facit non
cylindriformem,sive qualis est figura columne,sed
qui conum refert. Conus porro sive trochus ex
latiore basi in acutum desinit, talisqueterre umbra

χὰς αὐγὰς ἀντιφράττουσιν, ἔστι δὲ ὅτε ἐλάττοσι
χτούτων, Ὅτε μὲν γὰρ τὴν ὑψηλοτέραν ἀψῖδα ἢ σε-
λήνη φέρεται χαὶ τὴν ἐγγίζουσαν τῷ ἠλίῳ, ὀλίγῳ
ὥξρει δοκεῖ τοῦτον ἐπισχιάζειν' ὅταν δὲ κατώτερον
δίεισιτ, ἐπειδὴ εὐμεγέθης τηνικαῦτα τοῖς ὄμμασιν ἡμῶν
ἐμπίπτει, ἄπαντα τὸν ἥλιον ἀντιφράττειν.
με΄. Περὶ ἐκλείψεως σελήνης.
᾿ἘἘχλείπει d σελήνη εἷς τὸ τῆς γῆς ἐμπίπτουσα
σχίασμα' φωτιζομένη γὰρ οπὸ τοῦ ἡλίου ἡ γῆ, σκιὰν
ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὐ χυλινδρικὴν, οἷον τὸ τοῦ κίονος ἐστὶ
σχῆμα, ἀλλὰ κωνοειδῇ. Κῶνος δὲ ὁ στρόδιλος λέγεται,
ὅστις ἀπὸ πλατείας βάσεως εἰς ὀξὺ ἀπολήγει, ἴοι-

