613

μεθίστησιν.
ὡς μῆλα" εἴτουν, 'H πληοοῦσα νοητῆς εὐωδίας τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάρις, ἣν αὐτὴ μὲν ᾿εἰσέπνευ-
σας ἀπὸ τοῦ νυμφίου ταύτης μεταλαθοῦσα, ἐμοὶ δὲ
ταύτην ἐνέπνευσας μεταδοῦσά μοι αὐτῆς  οἵάπερ
ἦλα τὴν ὥραν μὲν εὐπρεπῆ, εὐώδη δὲ τὴν ὁσμὴν,
xa! τὴν γεῦσιν ἡδέα" εὐπρεπὴς μὲν κατὰ τοὺς
πρόπους τῶν ἀρετῶν, εὕπνους δὲ κατά τοὺς λόγους
αὐτῶν, καὶ γλυκεῖα κατὰ τὴν πεῖράν μοι ἔσεται.
Καὶ ὁ λάρυγξ σου, ὡς οἶνος ἀγαθὸς πορευόμενος
τῷ ἀδελφιδῷΟ μου εἴς εὐθύτητας, ἱκανούμενος
yíÜOssl μου καὶ ὁδοῦσιν. ἤτοι, Ὁ διδασχαλικὸς
λόγος σου οἷάπερ οἶνος κάλλιστος, χαρδίας εὐφραν-
τικὸς ὑπάρξει μοι, προφερόμενος ἐν τῷ ἀγαπητῷ
σου" οὗ μοι αὐτὴ πόθον ἐνέσταξας εἷς ἀπλανεῖς
κατ᾽ ἀρετὴν ὁδούς" ἐν τῷ ἔχεσθαι τούτου, ὡς ἁλη-
θείας xal μὴ συγχωρεῖν με, εἰς τὰ xav ἔλλειψιν
τῆς ἀρεθῆς πάθη, ἦ τὰ καθ΄ ὑπερδολὴν πλησιάζειν"
πρὸς δὲ xal ἀρχῶν ταῖς τε ὁρεχτιχαῖς μου δυνά-
μεσι, δι’ ὧν οἷα χειλέων πᾶν ἀσπάζω μὲν τὸ κατὰ
βούλησιν, καὶ ταῖς διανοητικαῖς" δι’ du ὥς τινων
ὀδόντων πρὸς βρῶσιν πνευματικὴν τὸ δυσχερὲς τῶν
νοημάτων καταλεαίνω. Τῆς γοῦν πληθύος τῶν μα-
θητευομένων ἀπαιτησάσης τὴν διδάσχαλον ἐπιστρέ-
dac ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς μυστιχῆς θεωρίας͵ καὶ συγ-
καταδῆναι χατὰ τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν αὐταῖς,
ὥστε θεάσασθαι ἐν αὐτῇ τὰ εἴρη μένα ταύτης πνευ-
ματικὰ κάλλη, καὶ συναναδῆναι ταύτῃ διὰ μιμήσεως"
πρὸς ταύτας αὐτή φησι" ᾿Εγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου,
καὶ ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ, Δηλαδὴ, Αὐτὴ τῷ
ἀγαπητῷ goo ὅλην ἐμαυτὴν ἀνεθέμην, καὶ χωρὶς

αὐτοῦ οὐδὲν ποιεῖν βούλομαι' καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν οὕτω C

φρονοῦσαν fj αὐτοῦ συγκατάδασις γίνεται, ἐπιστρέ-
φοντος ἀπὸ τῆς ἰδίας περιωπῆς, ὅπως ὁ ἀόρατος

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

Ἐντεῦθεν δὲ καὶ ὀσμὴ ῥινός σου, A tem implens suavitate, quas tua sponau susceptam

674

in nos effundis : sicut poma eunttum aspectu pul-
ohra, tum odoratu suavia, tum gustatu dulcia ; sic
ipsa nobis erit et virtutum moribus decora, et odo-
rifera sermonum venustate, et dulcis experientit
jucunditate. Et gu/tur tuum sicut vinum bonum, va-
dens nepoti mco in rectitudines, sufficiens labris meis
et dentibus. Institutionis tue sermo qui ut vinum
optimum corda afficit lztitia, erit nobis, dum pro«
nuntííatur in dilecto tuo cujus nobis desiderium
instillasti, in vias rectos : ut eum tanquam verita-
tem amplectamur, nec per defectum aut excessum
8 virtutis rectitudine deflectamus : et sufficiens no-
stri appetendi potentiis, quibus tanquam labris
osculamur quod placuit voluntati : οἱ intelligendi
facultatibus, quibus tanquam dentibus, que dura
sunt et ad cognoscendum difficilia, ad esum et ci-
bum spiritalem frangimus et mollimus. Cum igitur
discipularum multitudo a magistra flagilasset, ut
&b arcana contemplationis altitudine sese illis per
moralem philosophiam demiLterns etaccommodans,
ita converteret, ut spiritales ejus pulchritudines
que dicte sunt, in illa possent intueri, et cum ipsa
simul per imitationem couscenderet, ad 688 ita
respondet: Ego mepoti meo, οἱ ad me conversio
ejus. Ego me totam dilecto meo dedicavi: et sine
ipso nihil facere constitui. Quapropter ipse quo-
que ad me sic affectam se demittit, a propria glo-
ría ita se convertens ; ut cum invisibilis ait, ab iis
qui videre illum cupiunt videatur. Verum non
patior, ut ipsa sola fruar ipsius conjunctione ;
sed cupio, ut etiam illi qui suni adbuc imperfe-
eti, salutem ab eo consequantur. Proinde clamo, et
dicto :

δρῷτο τοῖς βουλομένοις τοῦτον ὁρᾷν. *AXÀ' οὐχ ἀνέχομαι μόνον τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ ἀπολαύειν κοινωνίας" "βούλομαι
δὲ καὶ τοὺς ἀτελεῖς ἔτι, map! αὐτοῦ σωτηρίας τυχεῖν. Διὸ βοῶ xl λέγω.

Ἐλθὲ, ἀδελφιδέ μου, καὶ τὰ ἐξῆς.

Τῶν γ' Πατέρων.

Λέγει οὖν dj νύμφη πρὸς τὰς μαθητευομένας" Λοι-
πὸν τῷ νυμφίῳ μου χαὶ τὴν αἴτησιν ὑμῶν ἀναφέ-

ρουσά φημι Ἐλθὲ, ἀδελφιδέ μου, ἐξέλθωμεν εἰς
ἀγρόν" Ἑΐτουν, Δεῦρο, ἀγαπητέ μου, ἐξέλθωμεν ἐγώ

τε ἡ μυστικῶς θϑεωροῦσά σε, καὶ αὐτὸς ὁ οὕτως μοι
θεωρούμενος, πρὸς τὸν χορὸν τῶν μαθητευομένων
μοι, ὅν ὥσπερ ἀγρόν τινα τριθόλων καὶ ἀκανθῶν τῶν
συμπνιγουσῶν αὐτὸν, τοῦ βιου μεριμνῶν καὶ λογι-
σμῶν ἐμπαθῶν, ἐξεχάθηρα’ ἐξέλθωμεν δὲ φανερώ-
σαντες αὐτῷ τὴν πνευματιχὴν συνάφειαν ἡμῶν ἐν
τοῖς κατὰ πρᾶξιν τρόποις τῶν ἀρετῶν. ᾿ξιόντες δ᾽,
ὡς εἴρηται, αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις" ἤγουν, κατα-
σχηδώσωμεν ἐν ψυχαῖς, τῷ ὀνόματί σου πάσας τὰς
θεωρητικάς, καὶ τὰς ὀρεχτικὰς δυνάμεις αὐτῶν, xal
τὰς αἰσθήσεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναθροιζούσαις, οἷάπερ
κῶμαι τοὺς οἰκοῦντας αὐτάς, Αὐτὸς μὲν οἰκητήριόν

Veni, nepos mi, egrediamur ín agrum, commoremur
in villis, mane surgamus ad uineas, videamus an vitis
floruerit, an floruerit. germen, an floruerint. mala
punica. Illic dabo tibi ubera mea. Mandragorz de-
derunt odorem, el in porlís nostris omnes nuces
novas super veteres quas dedil mihi mater mea, nepos
mt, servavi tibi.

Trium Palrum.

Bponsa igitur ad discipulas dicit; Jam sponso
meo preces vestras exponens dico : Veni, nepos ti,
egrediamur in agrum. Age, dilecte mi, exeamus, et
ego quae te mystice contemplor, et tu qui sic a me
speotaris, ad eborum discipularum mearum : quem
ut agrum a tribulis et spinis, a vite sollicitudinibus
et pravis cogitationibus ipsum suffocantibus, pur-
gavi. Bgrediamur autem ostendentes illi spiritalem
conjunctionem nostram in virtutum moribus per
actionem expressis. Egredientes vero, ut diclum
est, commoremur in villis, in animabus qua no-
mini tuo, ut villa incolas suos, cunotas intelligen-
di appetendique potentias et sensus in unum cogan-
tes dedicarunt. Has tu domicilium tibi in Spirita
sancto conastitues. Ego autem illis me ipsam, quo
tibi placeant, eremplum prestabo. Mane surgamus
