109

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

T10

pU. Τίς ἡ αἰτία Bé ἣν ὅταν εἰς τὴν θάλασσαν ἐμπέσῃ A 434. Quid. sit. causm, quare δἱ fulmine tangalur

χεραυνὸς, ἅλες ἐξωθοῦσιν.

μηγνύμενον τὸ θαλάσσιον ὕδωρ τὰς ἅλας ποιεῖ,
Πήγνυται δὲ τοῦ χεραυνοῦ ἐμπεσόντος ἐν τῇ θα-
λάσσῃ, καὶ τὸ γλυχὺ χαὶ πότιμον ὕδωρ ἐξάγοντος.
“Ὅθεν τὸ μὲν λεπτὸν καὶ πότιμον ὕδωρ, οὔθ᾽ ὑπὸ
ἡλίου καιόμενον πήγνυται, οὔθ᾽ ὑπὸ χεραυνοῦ, τὸ δὲ
ἀλμυρὸν vw ἀμφοτέρων τοῦτο πάσχει, καὶ μάλιστα
ὑπὸ κεραυνοῦ. θειῶδες γὰρ ὃν τὸ κεραύνιον πῦρ
ὅταν εἰς τὴν θάλασσαν ἐμπέσῃ, ἐξατμίζει μὲν καὶ
ἀναξηραίνει τὸ πότιμον, πήγνυσι δὲ τὸ γεῶδες καὶ
ἀλμυρὸν, ὅθεν ἄσηπτα μὲν οἱ κεραυνοὶ ποιοῦσαι τὰ
αώματα, ἄσηπτα δὲ οἱ ἄλες ἐκτηχομένης ὁπ’ αὐτῶν
τῆς ὑγρότητος, Ταύτην τὴν αἰτίαν καὶ ᾿Αρίστοτέλης
ὁ φιλόσοφος τίθησί τε καὶ ἀποδέχεται, καὶ οἱ κρείττο-
νες τῶν Φυσιχῶν.

pe. Περὶ τῆς ἐν Βὐδοίᾳ παλιῤῥοίας.

Τὸ πέλαγος τὸ Ἰωνικὸν ix. πολλῆς εὐρυχωρίας ἐν
τῇ Εὐδοίᾳ στενούμενον, καὶ καθάπερ διὰ στομίου
τινὸς εἷς τὸν Κρισαῖον κόλπον ἐκχεόμενον ἐμμίξεται
πρὸς τὴν Αἰγαίαν θάλατταν ἐπειγόμενον ὁπὸ τοῦ τῆς
Πελοποννήσου ἰσθμοῦ τῆς πρόσω φορᾶς ἀνακόπτεται,
προμηθείᾳ χρείττονι, ὡς ἔοικεν, ἐπικλῦσαι τὴν ἀντί-
θετὸν προδολῇ τοῦ αὐχένος ἀποτειχιζόμενον, κἀὶ
τούτου δὲ παλιῤῥοίας, ὡς τὸ εἰκὸς, γινομένης. Καὶ
περὶ τόνδε τὸν πορθμὸν πλέον ἢ κατὰ τὸν ἄλλον
κόλπον ϑλιδομένου τοῦ ἐπιῤῥέοντος ἐπὶ τῷ ἀνατρέ-
χοντι πολλάκις ἐμπίπτον τὸν βρασμὸν ποιεῖ τὸ ὕδωρ,
καὶ κῦμα φλεγμαῖνον ἐγείρει πρὸς τῆς ἀντιτυπίας εἷς
κλύδωνα κορυφούμενον.

pe. Διὰ τί ὁπὸ τῶν δετίων ὁδάνων μᾶλλον ἢ τῶν C

ἐπιῤῥότων τὰ δένδρα xal τὰ σπέρματα

τρέφεσθαι.

Διότι τῇ πληγῇ διεστῶσι τὴν γῆν καὶ ποροὺς
ποιοῦσι καὶ διαδύονται εἷς τὴν ῥίζαν. Ἢ ὅπερ ἀλη-
θέστερον, πρόσφατόν ἔστι καὶ νέον ὕδωρ τὸ ϑόμενον,
ἔωλον δὲ καὶ παλαιὸν τὸ λιμναῖον, fj ὅτι τὸ ἀερῶδες
ὕδωρ πνεύματι μεγιγμένον Ov, ὁδηγεῖται καὶ ἀνα-
πέμπεται ταχέως εἰς τὸ φυτὸν ὁπὸ λεπτότητος, διὸ
καὶ πομφόλυγας ποιεῖ, διὰ τὴν τοῦ ἀέρος ἀνάμιξιν,
fj ὅτι τὸ ὅμδριον ὕδωρ γενόμενον ἐν ἀέρι καὶ πνεύ-
μάτι καθαρὸν καὶ ἀμιγὲς κάτεισι, Τὰ δὲ πηγαῖα
xal τῷ γονῇ καὶ τοῖς τόποις ὁμοιούμενα δι’ ὧν ἕξεισι,
πολλῶν ἀναπίμπλανται ποιοτήτων, Ηρόσθες καὶ
ἄλλην αἰτίαν. εὔσηπτόν ἐστι τὸ δέτιον ὕδωρ, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ εὔθρεπτον. Πᾶν δὲ ὕδωρ τὸ οὕτως ἔχον,
τρέφει τὸ ὑποκείμενον.

T quxs

AC. διὰ τί τῶν ὁμόρίων ὑδάτων εὐαρδέστερα
e τοῖς σπέρμασι τὰ MA βροντῶν καὶ ἀστραπῶν
ατα.

Πνευματώδη εἶσι διὰ τὴν τοῦ ἀέρος ταραχὴν καὶ
ἀνάμιξιν. Τὸ δὲ πνεῦμα τὴν ὀγρότητα κινοῦν paÀ-
λον ἀναπέμπει καὶ ἀναδίδωσιν. Ἢ ὅτι βροντὰς μὲν
καὶ ἀστραπὰς ποιεῖ τὸ θερμὸν ἐν τῷ ἀέρι πρὸς τὸ
φυχρὸν μαχόμενον’ διὸ καὶ χειμῶνος οὐδαμῶς βρον-
ταί, ἕαρος δὲ μάλιστα xal φθινοπώρου ἡ δὲ θερ-
μότης πίπτουσα τὸ ὑγρὸν προσφιλὲς ποιεῖ τοῖς βλα-
στάνουσι καὶ ὠφέλιμον. Τὰ μέντοιγε ἐαρινὰ τῶν

mare, δαὶ emergat.

Ex aqua marina coagulata fit sal.Coagulatur au-
tem si fulmine tacta fuerit,idque dulcem atque po-
tabileim aquam subduxerit. Nam tenera quidem ao
potabilis aqua neo sole urente, neo fulmine inci-
dente coagulatur ; marina autem utroque modo,
maximeque a fulmine. Ignis enim ejus sulfureus in
mare delatus potabilem aquam absumit atque in va-
pores abigit, terram autem ac salinam coagulat,
unde et corpora fumine tacta incorruptibilia sunt,
et salis ope 8 putredine conservantur, humore pec
illum exeiccato. Hanc $69 causam Aristoteles
philosophus ponit probatque,et prestantiores qui-
que pbysicorum.

135. De Euripo sive zstu Euboico.

Ionum mare ex ampliesima latitudinead Eubeam
insulam angusto arctatum freto ao veluti per os-
tium quoddam in Crisseum sinum se effundens
miscetur mari /Egeo, isthmumque subit Pelopon-
nesiacum atque adeo divina,ut videtur,providentia,
prohibetur ne ante se proruat ot adversas terras ex
angusto loco, quo velut muris inclusum et exagge-
ratum est, obruat fluctibus. Atque haec verisimilis
est estus sive refluxus illius causa. Uti et apud
istud fretum plus quam in reliquo sinu aque arc-
tantur,itaque recurrentibus incidentes veluti effer-
vescunt ao ebulliunt fluctusque faciunt, qui reni-
tentibus undis allisi in estum exaggerantur.

130. Quare arbores et semina lxiius. incrementum
capiant a pluvialibus quam fluentibus aquis.

Quoniam pluviales aque, dum cadunt,diffindunt
terram porosque et vias aperiunt, et in radicem se
insinuant; aut quod veriug,quia recenset nova aqua
fluvialis est,cnm illa ex Iucubus sit vetus et alongo
tempore. Vel quod pluvialis aqua aereis referta par-
ticulis et spiritum admistom habens pro subtilitate
sua celeriter in plantam se inimittit, unde et prop-
ter aerem intermistum bullas excitat.Aut quoniam
pluvias aqua in aere et spiritu prognata, pura et
Bincera descendit, fontana autem refert suas ori-
gines assimilaturque locis per que transit, atque
ita variis qualitatibus repletur. Addes et aliam ra-
tionem. Pluvia aqua facile putrescit atque ita facile

ἢ alteratur. Omnis autem aqua ita comparata nu-

trit subjectum in quod incidit.

137. Quare ex aquis pluviis illo melius rigant qua
cum tonitru cadunt. et fulgure.

Nempe spiritu plenre sunt, concussu et admisto
aere.Bpiritus autem humorem magis movet impel-
litque ao distribuit.Aut quoniam calor frigori repu-
gnans tonitrua facit et fulgura, quare et hieme
nulla tonitrus, sed vere maxime et autumno. Ca-
lor autem accedens humorem plantis opportunum
reddit atque utile. Atque verne aque seminibus
ante statem maxime necessarie sunt,unde regio-
