693 DE OMNIFARIA DOCTRINA. 094

οἱ λοιποὶ κατὰ μέρος ἄνθρωποι τοῖς τοιούτοις ἰδιώ- À cris, cutis candide, nihil in lingume usu et elocu:
μασιν ὑποστατικὴν διαφορὰν ἔχουσιν. lione vitii. Similem in modum et singuli alii ho-
mines proprietatibus ejusmodi, velut personal
differentia distinguuntur.
θ΄, Hept σχετικῆς ἑνώσεως xal διαφορᾶς. 9. De relativa unione et differentia.

Σχετικὴ ἕνωσίς ἐστι φιλικὴ διάθεσις, ἢ θελημάτων Relativa unio et amica et consentiens animorum

ὁ μονοητικὴ ὁμόνοιχ, Ot γοῦν φιλίαν πρὸς ἀλλήλους — voluntatumque conspiratio. Qui igitur amicitiam
ἔχοντες, κατὰ τὸ εἶδος τῆς φιλίας λέγονται ἔχειν invicem colunt, ratione hujus amicitie, relativa
σχετικὴν ἕνωσιν. Ὁ γοῦν θεήλατος Νεστόριος ὁ αἷρε. — unione juncti esse dicuntur. Nestorius itaque he-
τιχὸς μὴ δεχόμενος τὸ ἐκκλησιαστικὸν δόγμα, ὅτι — reticus a furiis agitatus cum respueret ecclesiagti-
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐγένετο ἄνθρωπος xal ἡνώθη τῇ ^us- cum dogina quod affirmat Deum ipsum factum
τέρᾳ φύσει, τὴν μὲν καθ’ ὑπόστασιν ἀπηρνεῖτο, 6886 hominem et nature nosire unitum, illam
ἐφλυάρει δὲ ὅτι ἡ ἁγία Μαρία ἐγέννησεν ἄνθρωπον — unionem personalem negavit, et nugatus est Β0-
ψιλὸν, πρὸς ὃν εἶχεν ὁ Θεὸς ἐξ αὐτῆς τῆς γεννήσεως — minem nudum natum esse e sancta Maria, quem
φιλικὴν διάθεσιν, καὶ ὡμολόγει μὲν ἔνωσιν, οὐχ ab ipsa usque nativitate Deus amore esset prose-
ὑποστατιχὴν δὲ, ἀλλὰ σχετικὴν, ὅθεν οὐ μίαν ὑπόστα- 5 cutus : adeoque confessus quidem est unionem,
σιν ὁ δείλαιος ἐδογμάτιζεν, ἀλλὰ δύο, διῃρημένας ^ non personalem autem, sed relativam, unde non
μὲν ἀλλήλων xal κατὰ τὴν οὐσίαν xal χατὰ τὴν bró- unam personam miser ille docuit, sed duas, es-
στασιν, ἡνωμένας δὲ ἀλλήλαις χατὰ φιλίαν, ἢ ταῦτα sentia et persona invicem distinctas, junctas vero
βουλίαν, fj γνωμικὴν διάθεσιν, ἢ ὅσα τοιαῦτα ἐληρώ- amore et eadem volendo ac sentiendo, et que plu-

8st ἐχεῖνος, DENM τὰ hujuscemodi ille deliravit.
2. v. Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, 10. De sanctissima Trinitate.
H ἁγία καὶ xaüoluc) ᾿Βχχλησία τὸν Πατέρα δο- Sanota et catholica Ecclesia Patrem docet inge-

γματίζει ἀγέννητον, τὸν δὲ Υἱὸν γεννητὸν i« τοῦ — nitum, Filium genitum ex Patre, δὲ Spiritum ex
Πατρὸς, xal τὸ Πνεῦμα ixzopeutóv ix μόνου τοῦ solo procedentem Patre, nou ex Filio, quem vocat
Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ, Ὀνομάζει δὲ τὸν Verbum Patris δὲ splendorem, quia. sine coitione,
Υἱὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς καὶ ἀπαύγατμα, διὰ τὸ impassibiliter, nee in tempore, et sine defluxu ac
ἄνευ συνδυασμοῦ ἀπαθῶς, ἀχρόνως, ἀῤῥεύστως, καὶ separatione natus est ex Patre, Filium vero et
ἀχωρίστως γεγεννῆσθαι ἐχ τοῦ Πατρός, Υἱὸν δὲ καὶ characterem person Patrís, quia perfectus est οἱ
χαραχτῆρα τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως, διὰ τὸ τέλει. propriam personam habet,et per omnia similis est
ov xal ἐνυπόστατον xal κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ | Patri, nisi quod ille est ingenitus, Unigenitum
εἶναι πλὴν τῆς ἀγεννησίας, Μονογενὴ δὲ, ὅτι μόνος C eliam, quod solus ex Patre nalus est. Nam licet
& τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη. El Υὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ Spiritus sanclus quoque ex solo Patre procedit, at
ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ixmopeóseat, ἀλλ’ οὐ γεν- non per generationem sed per processionem, que
νητῶς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς, ἴΑλλος δὲ τρόπος ὑπάρξεως alia est exsistendi ratio. Generatio autem et pro-
οὗτος. Ἡ δὲ γέννησις καὶ ἡ ἐχπόρευσις, ὡς δὲ xai ἡ cessio quemadmodum etiam (ut ita dicam) ingene-
ἀγεννησία οὐ σημαίνει οὐσίας διαφορὰν, οὐδὲ ἀξίωμα, γὈ 88 non essentie denotat differentiam aut

ἀλλὰ τρόπον ὑπάρξεως, dignitatem, sed modum exsistendi.
. ια΄. Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. 11. De sanctissima Trinitate.
Ὁ μὲν Πατὴρ ἄρτιος καὶ ἀγέννητος, οὐ γὰρ ἔκ Pater quidem perfectus et. ingenitus, non enim

τινος, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι ἔχει. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ eralio sed ex seipso habet quod est. Filius autem
Πατρὸς γεννητῶς. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ αὐτὸ a Patre per generationem, et Spirilus sanctus ipse
μὲν ix τοῦ Πατρὸς μόνου, ἀλλ’ ἐχπορευτῶς, "Apa — etiam ex solo Patre, sed per processionem. Simul
δὲ xal ἡ τοῦ Υἱοῦ ix τοῦ Πατρὸς γέννησις, καὶ ἡ τοῦ vero et pariter ex Patre et genitus est Filius et
ἁγίου Πνεύματος ἐχπόρευσις, Τίς δὲ ὁ τρόπος δια- Spiritus sanctus processit. Que porro sit diffe-
φορᾶς γεννήσεως καὶ ἐχπορεύσεως, οὐκ οἶδεν οὐδείς. — rentie inter generationem ac processionem ratio,
Διαφέρουσιν οὖν al ὑποστάσεις μόναις ταῖς ὅποστα- D nemo unus novit. Diderunt igitur person: solis
τικαῖς ἰδιότησιν, ἥτοι τῇ ἀγεννησίᾳ καὶ τῇ γεννήσει — personalibus proprietatibus,ingenerabilitate, gene-
xai τῇ ἐχπορεύσει, ἀδιαιρέτως καὶ ταῦτα διαιρούμε- — ratione δὲ processione, atque indistinctm invicem
vat. Ἕχαστον δὲ τῶν τριῶν προσώπων τελείαν ἔχει ita ἃ go distinguuntur.Queelibet autem trium perso-
ὑπόστασιν. Ἐν γὰρ τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι μία narum perfectàm hypostasin sive subsistentiam
ἁπλῆ οὐσία ὑπερτέλειος καὶ προτέλειος, Παράκλητον ^ habet: hisque tribus perfectis bypostasibus un&
δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱὸν ὀνομάξομεν, ὡς τὰς simplex essentia,omnem aupergrediens atqueante-
τῶν ὅλων παρακλήσεις δεχόμενον. Τὸ μέντοι Πνεῦμα — cellens perfectionem, constat. Paracletum denique
ix τοῦ Πατρός φαμεν ἐχπορεύεσθαι, δι’ Υἱοῦ δέ μετα-ὀἠ — vocamus et Filium et Spiritum sanctum quia uter"
δίδοσθαι (2). que omnium precationee exvipit. Et Spicitum ex
Patre affirmamus procedere, a Filio autem dari.
NOTAE.

" AE i pud [ue editio Joh. Wogelini, Auguste Vindelicorum A. 1611, in 8 vo. Que sequuntur, nuno
