188 MICHAELIS PSELLI 784

quidem ferocissimusetiam taurus ficoalligatusrmi- A θεὶς ἡσυχίαν ἄγει καὶ ψαύσεως ἀνέχεται, καὶ ὅλος

tior fit contingique se permittit, atque omnino jam
veluti Janguiius factus omittit iram. Hujusmodi
igitur spiritus carnibus victimarum vel quibuscun-
que aliisallabens illas permeat maceratque et tene-
"riores efficit. Itaque etiam dulci e fico grossi cru-
dr, abundantem illius humiditatem ad seattra-
hun£atque sic eam meliorem reddunt,quo alludens
sacra Scriptura ait (44) : Ficus extulit grossos suos,
hoo est, anima per purifloationem omne inutile
lanquam grossum crudum a se emisit atque effu-
dit.

ἀφίησι τὸν θυμὸν ὥσπερ ἀπομαραινόμενος. Τοῦτο
γοῦν τὸ πνεῦμα καὶ τοῖς θύμασιν ἢ ὅλως τοῖς
κρέασι προσπίπτον διαιρεῖ τὴν σάρχα καὶ περιθρύ-
Tto: xal ψαφαρὰν ἀπεργάζεται, διὰ ταῦτά τοι καὶ
πρὸς τῆς γλυχείας συχῆς ἕτερα σῦχα τὰ λεγόμενα
ὄλυνθοι τὴν ἄχρηστον ὑγρότητα τοῦ φυτοῦ ἐν ἕαυ-
τοῖς ἕλκοντα, τὴν χρηστοτέραν ἀφίησι. Διὰ ταῦτα
φησὶ xal ἡ Γραφὴ, Ἠσυκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύνθους
αὐτῆς, τυυτέστιν, ψυχή διὰ καθάρσεως ἅπαν τὸ
ἄχρηστον ὥσπερ ὄλυνθον ἐξήνεγκεν καὶ ἀποχέτευ»

σεν.

NOTE.
(14) Cantic. τι, 13. Confer que de caprifico supra oap. 152.

YEAAOY

BPOZ TON BAZIAEA ΚΑΙ KYPION MIXAHA TON AOYEKAN
EHUIAYZEIZ ZYNTOMOI

QYZIKON ZHTHMATON

PSELLI

AD IMPERATOREM DOMINUM MICHAELEM DUCAM
SOLUTIONES BREVES

QUJESTIONUM NATURALIUM.

Griece edidit D. Gottfried Seebode Gothi 1840 et Wiesbaden 1857, ex apograpbo quod inter Fabricianas biblio-
thecm Academis Haunieneis copias asservatur. Precedent in eo ultima capita ejusdem Pselli Διδασχαλίας παν -

' ποδαπῆς quam snpra edidimus. In apographi pag. £ supra titulum hio verba, licet obscure, leguntur : Qose
sequuntur nondum sunt edita, » ab 1pso, ut putat D. Seebode Fabricio annoiata. [nterpretationen Latinam
addidimus. Epiv, Para.

Plutarchus,oimperatordivine,maxime,diversasin (; Ὁ μὲν Πλούταρχος, ὦ μέγιστε xal βειότατε fa-

medium proferens sententias, tantum abest ut veri-
tatemrevelet, ut mentem legentium circa veri tra-
tnitem in ambiguitatem potius transferat.Quicunque
igitur àd rerum cognitionem pervenire voluerit, de-
monstrative procedere debebit,a sensibilibusincho-
*andoet ad principium omnium ascendendo.Hano ob
causam aliam aos in hocce opusculo viam ingressi,
οἱ ἃ fine initium facientes, in primo capite terram
rotundam esse ostendemus, demonstrando quod
medium universi occupat et quot stadiorum
ejus est circuitus ; quanta ac qualis est pars ejus-
dem quam nos homines incolimus.Deinde dicemus
quomodo septem climata distributa sint, et quous-
que homines habitent ao deinceps quousque in

σιλεῦ, διαφόρους δόξας ἀπαριθμούμενος, xal τὴν
ἀληθῆ μὴ ἀποδεικνύων καὶ πιστούμενος, συγχέει
μᾶλλον τὸν λογισμὸν καὶ ἀπορεῖν παρασκευάζει, P,
εἰς ἐπίστασιν ἄγει. Τὸν δὲ μέλλοντα ἐπὶ τὴν γνῶσιν
ἰέναι τῶν ὄντων δεῖ μετὰ ἀποδείξεως ἕκαστον εὖ
Ἡνῶναι, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἀρξάμενον, καὶ ὄδιμ
προϊόντα ἐπ’ αὐτὴν ἀνιέναι τὴν τῶν ὅλων ἀρχήν.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ παρόντι συγγράμματι ἑτέραν
ἐτραπόμην [εἰς] τοῦτο ὁδὸν, καὶ πρότερον μὲν ix
τῶν ἐσχάτων ἀρχόμενος, ἀποδείξω ἐν τῷ πρώτῳ
λόγῳ περὶ τῆς γῆς, ὅτι τυγχάνει σφαιροειδὴς, καὶ
ὅτι ἐν μέσῳ κεῖται τοῦ παντὸς, καὶ ὅσων σταδίων
ἐστὶν ἡ περίμετρος αὐτῆς, καὶ ὅσον καὶ οἷον μέρος
αὐτῆς οἰκοῦμεν οἱ ἄνθρωποι, καὶ πῶς τὰ ἑπτὰ κλί-
