7141

MICHAELIS PSELLI

712

cultatem, sed eam semper a superioribus essentiis A, μένων οὐσιῶν, κατὰ τοῦτο γενητὴν δογματίζει. Τὸ

accipit, hao ratione docet eam genitam esse. Quod
enim est (5),ingenitum est; quidquid vero fit,est ge-
nitum.Anima igitur sempiterna est ratione essentia
viteque, et juxta hanc conditionem «eterna : fit
autem, quatenus infinitam essentiam non capit,
sed desuper habet ut iofinita sit, et destinatam
tenet immortalitatem.Non enim corpora solum ge-
nerantur, sed etiam anime,prout et ipse temporis
partieipes sunt. Omnis siquidem motus et mutatio
tempus sibi habet adjunctum. Nam et Plato ante
animam ponit adhuc mentes intramundanas, et a
corpore abstraetas, et divinam illarum seriem.
36. Qualís animarum generatio secundum  Plato-
nem 3

Anime alia esseutia, alia eat facultas, alia ope-
ratio. Tres igitur he species ac tria veluti capita
generationis. Alia itidem ejus est substantia, alia
harmonia.et alia denique species qux» ex his resul-
tat ac perficitur. Nam et ignisalia essentia est qua
est, alia facultas, effectus alius quo hec quidem
rationem essendi ejus determinat, harmonia vero
essentialem ejus coaptat multitudinem, species vero
ex duobus illis dt emergitquo.Prima igitur est ani-
me substantia, altera harmonia, tertia idea,quarta
facultas, quinta operatio, sexta denique et. ultima
que ex his resultat forma ao species.

37. Quare anima media sit inler partibilia atque
impartibilia.

Intelligibilium rerum proprietates hujuscemodi
sunt; ut sit vere ens, eternum, perfectum atque
alia consimilia. At sensibilium alie varie sunt
propcietates, veluti quod secundum essentiam auam
Bint in tempore, partibilia et alterius indigentia
et plura hujus generis. His succedit quod non vere
ens est, sed essentia quidem est eternum, opera-
tionum vero respectu habet ut sit in tempore, et
qua his sunt consentanea. Atque ita anima neque
vere ens est, neque vere non ens; ideo mediam
illam esse dicimus inter eterna et sensibilia,utpote
non pure exsistentem eternam, nec omnino sensi-
bilem, sed ex utrisque mistam ac veluti ex duobus
extremis temperatam. Quod si vere ens esset, im-
partibilis esset; si contra vero esset non ens, esset
partibilis. Quandoquidem «autem non vere ens,
media est inter impartibilem partibilemqne.

38. De eujus anima generatione agi. ín. Timxo
Plato?

De generatione anima universi Plato in Timeo
tractat, ut videtur philosopho Proclo : illa enim
babet ut et indivisibilis sit et divisibilis, media
nempe exsistens inter mentem roundi et divisibilen:
per corpora substantiam.Quemad modum enim nos
apostolico sermoni habentes fidem, principatus
quosdam ao potestates, et dominationes, et alia

μὲν γὰρ ὃν ἀγένῃτον, Πᾶν δὲ τὸ γινόμενον γενητόν.
"Asi μὲν οὖν ἐστιν ἡ ψυχὴ κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν
ζωὴν, καὶ διὰ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν αἰώνιος" γινομένη
δὲ ὡς μὴ δυναμένη δέξασθαι τὴν ἀπειρίαν τοῦ εἶνα:,
ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἀπειροουμένη, καὶ ἐπινοουμένην αὐτῇ
τὴν ἀθανασίαν ἔχουσα. Οὐ γὰρ ἐπὶ σωμάτων μόνων
ἡ γένεσις, ἀλλὰ xal ἐπὶ ψυχῶν, καθόσον αὐταὶ χρό-
vou μετέχουσι. Πᾶσα γὰρ μεταδατιχὴ χίνησις συν-
ἐζευγμένον ἔχει τὸν χρόνον. Ὁ γάρ τοι Πλάτων πρὸ
τῆς ψυχῆς τοὺς νοῦς ἔτι τοὺς ἐγκοσμίους καὶ τοὺς
ἀσχέτους,͵ καὶ τὸν θεῖον διάκοσμον τίθησιν.

Ac'. Τὶς ἡ Πλατωνικὴ ψυχογονία,

Τῆς ψυχῆς ἄλλὴ μὲν ἡ οὐσία, ἄλλη δὲ ἡ δύναμις,
ἄλλη δὲ ἡ ἐνέργεια, Τῆς οὖν ψυχογονίας τρία
πρόσωπα ταῦτα καὶ χεφάλαια, Καὶ ἄλλη μὲν αὐτῇ ἡ
ὕπαρξις, ἄλλη δὲ ἡ ἁρμονία, ἄλλο δὲ τὸ εἴδος τὸ ix
τούτων ἀποτελούμενον. Καὶ γὰρ τοῦ πυρὸς ἀλλη
μὲν dj οὐσία, καθ᾽ ἣν ἔστιν, ἄλλη δὲ ἡ δύναμις, ἄλλη
δὲ ἡ ἐνέργεια xoü' ἣν τὰ μὲν ξηραίνει, τὰ δὲ θερ-
μαίνει. Καὶ ἡ μὲν ὕπαρξις τὸ εἶναι αὐτὴ ἀφορίζεται»
ἡ δὲ ἁρμονία τὸ οὐσιῶδες αὐτῆς πλῆθος ἁρμόζει. Εἶδος
δὲ ἐστι τὸ ἐχ τούτοιν τοῖν δυοῖν ἀποτελούμενυν. Πρώτη
μὲν οὖν αὐτῆς ὕπαρξις. Δευτέρα ἡ ἁρμονία. Τρίτη ἢ
ἰδέα. Τετάρτη dj δύναμις, Πέμπτη ἡ ἐνέργεια, ἕκτον
χαὶ τελευταῖον τὸ ἐκ τούτων εἶδος.
λζ΄ Διὰ τί ἣ ψυχὴ μέση τῶν μεριστῶν καὶ ἀμερίστων

λέγεται;

Τῶν μὲν νοητῶν ἰδιώματα ταῦτα, τὸ ὄντως ὃν,
τὸ αἰώνιον, τὸ τί &tov, καὶ ἕτερα τοιουτότροπα. Τῶν δὲ
αἰσθητῶν ἕτερα ἄττα τὰ ἰδιώματα. Τὸ ἔγχρονον κατὰ
τὴν οὐσίαν, τὸ μεριστὸν, τὸ ἄλλου προσδεὲς, καὶ
ὅσα τοιαῦτα. Μετὰ δὲ τούτων ἐστὶ τὸ οὐχ ὄντως ὃν,
τὸ xxv οὐσίαν μὲν αὐ ώνιον, κατὰ δὲ τὰς ἐνεργιΐος
ἐν χρόνῳ, xal τὰ τούτοις ἀχόλουθα. "ll οὖν ψυχὴ,
οὔτε ὄντως ὄν ἐστιν, οὔτε ὅντως μὴ ὃν, διὰ ταῦτα
μέσην τὴν ψυχήν φαμεν τῶν τε αἰωνίων xai τῶν
αἰσθητῶν, οὔτε χαθαρῶς αἰωνίαν οὖσαν οὔτε μὴν
ἐναργῶς αἰσθητὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοτέρων μικτὴν, καὶ
οἷον ix τῶν ἀχροτήτων κεραννυμένην. Καὶ εἰ μὲν
ἣν ὄντως, ὃν, ἦν ἂν ἀμέριστος, εἰ δὲ ὄντως μὴ ὃν,
ἦν ἂν μεριστή, ᾿Επεὶ δ' μὴ ὄντως ὄν ἔστι, μέστ,
ἐστὶν ἀμερίστου καὶ μεριστοῦ.

λη΄. Ποίαν ψυχὴν 6 ΠΙλάτων ἐν 'Γιμαΐῳ γεννᾷ ;

Τὴν τοῦ παντὸς ψυχὴν ὁ Ἡλάτων χατὰ τὸν φιλό-
σοφὸν Ἡρόκλον ἐν τῇ τοῦ Tigalou BOX γεννῇ, καὶ
αὕτη γὰρ τὸ ἀμέριστον ἔχει xal τὸ μεριστόν. Καὶ αὶ
μέση ἐστὶ τοῦ τε ἐγχοσμίου voS, καὶ τῆς περὶ τοῖς
σώμασι μεριστῆς οὐσίας. Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς οἱ τῷ
ἀποστολιχῷ λόγῳ ἑπόμενοι ἀρχάς τινας καὶ δυνέμεις,
xol χυριότητας xal ἄλλα τοιαῦτα ἢ μείζονα fj ἐλάττονα

NOTE.

(5) Tanquam τὸ αὐτοὸν vel ὄντως ov, quod est per se ac semper.

