101

DE OMNIPARIA DOCTRINA.

1102

περ οὖν ol ἐγγύτεροι τῆς ἑνάδος ἀριθμοὶ ἐλάττους A igitur propiores unario rumeri sunt minores,

εἰσὶν, οἱ δὲ ποῤῥωτέρω, πλείους, οὕτως οἱ ἐγγότεροι
τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ, ἔλαττον ἔχουσι τὸ ποσὸν
οἱ δὲ ποῤῥωτερω, πλέον. ᾿Εγγύτεροι δὲ τοῦ Θεοῦ ἀγ-
γελοι, ἀρχάγγελοι, καὶ αἱ περικείμεναι δυνάμεις,
ποῤῥωτέρω δὲ οἱ ἄνθρωποι, Ὥστε πλείους εἰσὶ τῶν
ἀγγέλων οἱ ἄνθρωποι, ὄθεν χαὶ οἱ μὲν ἄγγελοι ἤδη
κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἐπερατώθησαν, τοῖς δὲ ἀνθρώποις
εἰς τὸ ἄπειρον προχεῖται ἢ γεννησις. Σταθήσεται δὲ
αὐτὴ κατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρόν.

x', Περὶ νοῦ.
Οὐ πᾶς νοῦς μετέχεται ὑπὸ πάσης ψυχῆς. Ὁ δὲ
πρῶτος νοῦς ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ψυχῆς υὑεθεχτός ἐστιν. Ὁ
ὙΔᾺΡ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα νοῦς xal παντων Amutoup-

longius vero remoti majores et numerosiores, sic
qus uni et soli Deo propiora sunt, eadem pauciora
quoque sunt ; que vero longius distant, plura sunt
numero. Propiores autem Deo sunt angeli, archan-
geli, et his proxime protestates. Longius &b illo
absunt homines. Igitur plures sunt homines quam
angeli, unde et angelorum numerus jam est finitus
et cireumacriptus, hominum vero generatio in in-
finitum effunditur, qua tamen et ipsa sistetur in
seculorum consummatione.
20. De mente.

Non qualibet mens ab anima quacunque partici-
patur. Principalis mens a nulla snima participari
potest. Que enim omnibus rebus mens prestantior

q5« πῶς ἂν ὑπὸ ψυχῆς μετασχεθείη τινός ; Hacrc p est, et omnium opifex, quomodo ab anima ulia par-

γὰρ νοερᾶς πληθύος καὶ τοῦ πλήθους τῶν νοῶν ἡγεῖ-
καί τις νοῦς. Καὶ ἀμεθεκτὸος xal πρῶτος μὲν νοὺς
οὗτος ἔστι καὶ ἀνομάζεται. Μετὰ δὲ τὸν ἀμέθεχτον
νοῦν, Ó μεβεχτὸς μὲν, οὐχ ὁ ἐγκόσμιος δὲ, ἀλλ᾽ ὁ
ὑπερκόσμιος καὶ χωριστὸς τοῦ χόσμου, εἴτα ὁ ἐγκό-
σμιος, ᾿Επεὶ κατὰ τοὺς τῶν Ἑλλήνων λόγους καὶ αὐ-
τὸς ὁ κόσμος ἔμψυχος ἅμα καὶ ἔννους ἐστί. Καὶ ἡ
ἑγκόσμιος ψυχὴ οὐχ εὐθὺς μετέχει τοῦ ὑπερκοσμίου
νοὸς, ἀλλὰ πρώτως τοῦ ἐγκοσμίου. "Ἔστιν οὖν ἡ τάξις
καὶ ὁ ἀριθμὸς καὶ τὰ ὀνόματα οὕτως. Ὁ ἀμέθεκτος
νοῦς, ὁ ὑπερχόσμιος, καὶ ὁ ἐγχόσμιος.

κα΄. Ἔτι περὶ νοῦ,

Μᾶς νοῦς ἑαυτὸν νοεῖ. ᾿Αλλ᾽ ὁ πρῶτος νοῦς καὶ
ἀμέθεκτος ἑαυτὸν μόνον. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τι πρὸ αὖ-
to0, ἵνα ἐχεῖνο νοήσῃ. Τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὸν οὐχ ἂν
νοήσειεν. ᾿Αλλ᾽ ἔχει τούτων τὴν νοήσιν ἀνοησίᾳ
κρείττονι νοήσεως. Καὶ ἔστιν, ὅτι οὗτος νοῦς, νοῦς
ἅμα καὶ νοητόν. Νοῦς μὲν ὡς νοῶν ἑαυτὸν, νοητὸν
δὲ, ὡς νοούμενον bo' ἑαυτοῦ. 'O δὲ μετὰ τὸν ἀμέ-
θεκτον μεθεχτὸς νοῦς ἑαυτόν τε ἅμα νοεῖ, καὶ τὸν
πρὸ αὐτοῦ νοῦν. Πᾶς γὰρ νοῦς ἤ ἑαυτὸν νοεῖ, ἤ τὸ
ὑπὲρ ἑαυτὸν, ἤ τὸ μεθ᾽ ἑαυτόν. ᾿Αλλ' εἴ μὲν τὸ μεθ᾽
ἑαυτὸν νοεῖ, κατὰ τὸ χεῖρον ἐπιστρέφει, Εἰ δὲ τὸ
ὑπὲρ ἑαυτὸν νοεῖ, εἰ μὲν διὰ τῆς ἑαυτοῦ γνώσεως,
ἑαυτὸν ἅμα κἀκεῖνο γνώσεται, Εἰ δὲ ἐχεῖνο μόνον
ἑχυτὸν ἀγνοήσει νοῦς ὦν. ᾿Αλλὰ τὸ πρὸ ξαυτοῦ γι-
νώσχων, γνώσεται καὶ ἑαυτόν. ἼἜστιν ἄρα καὶ ἐν τῷ
νῷ νοητὸν, καὶ ἐν τῷ νοητῷ νοῦς, καὶ ὁ μὲν ὀλικώτε-
ρος, ὃ δὲ μερικώτερος.

tioipetur ? Omnis enim intelligibilis multitudinis et
multitudinis mentium princeps est mens quedam
nullius anime particeps. Atque hec prima mens est
et nominatur. Post hano nullius participem animae
suocedit mene non r;undana quidem,sed supramun.
dana et & mundo separabilis. Deipde mundana,
nam, secundum Grecorum sententiam, ipse etiam
mundus anima ac mente preditus est. Et anima
mundi non statim continet supramundanam men-
tem, Bed primo mundanam. Ordo igitur et numerus
atque nomina sic se habent : mens cujus nulla ani-
ma compos et particeps fleri potest, tum mens su-
pramundana ac denique mundana.

21. Iterum de mente.

Omnis mens seipsam intelligit. Sed prima mens
qua a nullo participatur, se intelligit solam. Neque
enim habet aliquid se prius, quod intelligat. Que
vero post sunt, non quidem intellexerit, sed habet
eorum cognitionem sine intelligentia, per genus
perceptionis quod intelligendi actu est prestantius.
Ac mens talis intellectus simul est et intelligibile.
Intellectus quidem, quatenus se ipseintelligit,intel-
ligibile vero, quatenus a seipso intelligitur. Que
hinc poat imparticipabilem mentem mens participa-
bilis succedit,seipsam simul intelligit et illam prio-
rem se ipsa mentem. Omnis enim mens vel intel-
ligit seipsam, vel quod supra se, vel quod infra ac
post se est. Αἱ quando hoc quod infra se est intel-
ligit, ad deterius se convertit. Quando autem intel-
ligit id quod supra 86 est,atque per suiipsius cogni-
tionem, seipsam pariter et illud cognoscet : si vero

illud solum, seipsam ignorabit -nentem esse. Sed utique dum id quod se prius est cognoscit, cognos-
cet etiam se ipsam. Est 'gitur et in mente intelligibile, et in intelligibili mens sive intellectus alius uni-

versalior, particularior alius.
κβ΄, Ἔτι περὶ νοῦ,

Πᾶς νοῦς καὶ τῆν οὐσίαν xal τὴν δύναμιν καὶ τὴν
ἐνέργειαν, αἰώτια ἔχει. Ὅλη γε ἅμα ἐστὶν ἡ οὐσία
ποῦ νοῦ καὶ οὔτε αὔξεται οὔτε μεγεθύνεται, οὐδὲ ὃ
σήμερον ἔστι χθὲς οὐκ ἦν. Καὶ ἡ νόησις δὲ αὐτοῦ
ὁμοία ἐστὶ τῇ οὐσίᾳ. Ἡληρεστάτη γὰρ καὶ ὅλη, καὶ
ὁμοῦ πάντα νοεῖ, xal οὗτε τὸ παρεληλυθὸς ὁρᾷ, οὔτε
τὸ μέλλον ὡς ἐσόμενον οἴδεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐνεστῶτι
πάντα οἶδεν, οὐ κινούμενος, οὐ συλλογιζόμενος, οὐχ

22. Iterum de mente.

Mens essentiam, potentiam etoperationem ,eterna
habet. Essentia mentis simul iota est, neque auge-
tur neque in majorem magnitudinem crescit,neque
quod hodie est heri non erat, οἱ intellectio ejus es-
sentia est similis. Plenissima enim et tota intelligit
et omnes res simul, et neo preterita tanquam pre-
terita, neque futura tanquam futura cognoscit, sed
omnia intelligit tanquam presentia : non movetur
