TU

MICHAELIS PSELLI

132

irrationabilis anim: nostre sensatio et, phantasia, À τοιούτων, Τετάρτη γνῶσις καὶ τελευταία͵ ἡ τῆς ἀλόγου

res particulares apprehendens.

70. Quomodo semper operante Deo, non. semper. ejus
* reddimur participes.

Quamvis Deus semper operatur,illius tamen non
semper palicipes reddimur propter nostram inepti-
tudinem ad eum recipiendum. Bicut enim sole per
meridiem luce omnia implente non omnes in eum
intueri possunt, sed qui firma oculorum acie gau-
dent, ila nec Dei participes fleri omnes queunt, li-
cet ille quovis sole splendidiorem lucem intelligibi-
lein exerit,sed tantum illi qui intellectualem mon-
tis oculum purgalum in anima sua gerunt. Sed et
ipsa pura mens sepius in percipiendo divino labo-

ψυχῆς, αἴσθησις καὶ f φαντασία, μερικῶν πραγμάτων
ἀντιλαμδανόμεναι.

ρ΄. Πῶς οὐκ ἀεὶ μετέχομεν τοῦ Θεοῦ, ἀεὶ ἀνεργαῦντος
αὐτοῦ.

Οὐ μετέχομεν ἀεὶ τοῦ Θεοῦ, εἰ καὶ ἀεὶ ἐνεργὲϊ οὖ"
τος διὰ τὴν ἡμετέραν ἀνεπιτηδειότητα πρὸς τὴν
μέθεξιν, Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἡλίου τὸ μεσημθρινὸν
ἅπαντα χαταλαμθάνοντος͵ οὐ πάντες εἰς αὐτὸν ἐν-
ατενίζειν δύνανται, ἀλλ’ οἱ ἐῤῥωμένον τὸν ὀφθαλμὸν
ἔχοντες" οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ πάντες μετέχειν δύναν-
ται, χἂν ἐχεῖνος ὑπὲρ ἥλιον ἀεὶ τὰ νοητὸν φῶς ἐξ-
απλοῖ, ἀλλὰ μόνοι οἱ τὸ νοερὸν ὄμμα κεκαθαρμένον
ἐν τῇ ψυχῇ φέροντες. Κάμνδι δὲ πολλάκις xal αὐτὸς
ὁ καθχρὸς νοῦς πρὸς τὴν ἀντίληψιν τῶν θείων αὖ-

rat splendore, quoniam non omnino libera et im- ἢ γῶν, διότι οὐχ ἔστιν ἐλεύθερος οὐδὲ παντάπασιν &ü.

materialis, sed materie et corpori est conjunota.
Erit autem, quando post solutionem ἃ corpore et
speraiam restitutionem, sino intermissione aciem
in Deum intentam habehit,

7H. Num quid in angelis sit mali?

Gregorius Theologus Oratione in Christi nalivi-
latem angelos ad malum moveri posse negat. Non
ignorans.tamen. diabolum, angelus cum esset,ma-
lum factum esse, difficulter saltem illos moveri
posee innuit. Αἱ sapientiores Grecorum, angelos
Deo proximos ac veluti in foribus divinitatis con-
stitutos arbitrantes, mali participes fleri posse in-
ficiantur.Cum enim silentii divini sint interpretes,
bonitatisque nuntii, quomodo, inquiunt, mali esse
possunt ? angelorum quippe genus assimilant Deo,
8 quo dependet, ut per puram similitudinem pro-
prietatem ejus possit hominibus notare facere.
Angelos porro vocant universas quie sub Deo 'eunt
potestates.

72. Num incorporalía aint ín loco?

Corpus et incorporale sibi opponuntur. 8i igitur
corpus in loco est, incorporale non est in loco. Si
enim uhi oppositorum erit unum e contrariis, alteri
allerum erit. Itaque δὶ corpori quod incorporali
conirarium est competit ease in loco, ineorporali
compete non esse. Nam et que proprie incorpo-
ralia sunt, prestantiora sunt,quam ut sint in loco,
neque localiter corporibus sunt presentia, sed re-
latione, uti anima post solutionem ἃ corpore, sí

Joe, ἀλλ᾽ ἕνυλος xal σωματικός, Ἔσται δὲ ὅτε, μετὰ
τὴν τοῦ σώματος ἀπόλυσιν καὶ τὴν ἐλπιζομένην
ἀποκατάστασιν, διηνεχῶς ἀτενίσει Θεῷ.

οα΄, Εἰ ἔστι τι ἐν ἀγγέλοις κακόν.

Ὁ μὲν θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς τοῦ Χριστοῦ
γενεθλίοις βούλεται μὲν ἀχινήτους εἶναι τοὺς ἀγγέ-
λους πρὸς τὸ καχόν. Εἰδὼς δὲ τὸν διάδωλον, ἄγγελον
μὲν ὄντα, xaxóv δὲ γεγονότα, δυσκινήτους αὐτοὺς
ἀποφαίνεται. ΟἿ. δὲ σοφώτεροι τῶν Ἑλλήνων ἐν προ-
θύροις τοῦ Θεοῦ τοὺς ἀγγέλους ἐστῶτας οἴόμενοι,
ἀμετόχους αὐτοὺς τοῦ καχοῦ φασι, Τοὺς γὰρ ἀπαγ-
γέλλοντας τὴν θείαν σιγὴν, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐχφαίνον-

τας, πῶς ἂν φασὶν εἶναι καχούς ; ᾿Αφομοιοῦσι γὰρ

( τὸ ἀγγελικὸν φῦλον τῷ Θεῷ ἀφ᾽ οὗ ἐξήρτηται, ἵνα

διὰ τῆς ἀχραιφνοῦς ὁμοιότητος ἐχφαίνειν αὐτοῦ τοῖς
ἀνθρώποις τὴν ἰδιότητα δύνηται. ᾿Αγγέλους Sk τὰς
μετὰ θεὸν πάσας δυνάμεις κατονομάζουσιν.
οβ΄, Εἰ ἐν τόπῳ τὰ ὀσώματα.
᾿Ἐναντία εἰσὶ τὸ σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον. Et οὖν
τὸ σῶμα iv τόπῳ, τὸ ἀσώματον οὐκ ἐν τόπῳ. Εἰ
γὰρ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον, xai τῷ’ ἐνανκίῳ τὸ
ἐνάντιον. Οἷον, εἰ τῷ σώματι τὸ εἶναι ἐν τόπῳ, ἐναντίῳ
ὄντι τῷ ἀσωμάτῳ τὸ μὴ ἕν τόπῳ εἶναι. Τὰ γὰρ κυρίως
ἀσώματα, κρεϊττόνα εἰσι τούτου, καὶ τοπικῶς οὐ
πάρεισι τοῖς σώμασι, τῇ δὲ σχέσει πάρεισιν αὐτοῖς"
οἷόν τι λέγω ἡ ψυχὴ μετὰ ἀπόλυσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
σώματος, εἰ μὲν καθαρῶς ἀπαλλαγῇ καὶ ἀπαθῶς,

pura οἱ alfectibus libera discesserit, non habebit D οὐκ ἔχει σχέσιν πρὸς τὸ σῶμα ὅ ἀκολέλοιπεν' εἶ δὲ

relationem ad corpus quod reliquit.Si vero affectum
servaverit, amat id etiam solutum, et amoris rela-
tione versus illud fertur,et substantia quidem at-
que cssentia corpori incorporale non est presens,
affectu tamen quando vult ad illud veluti pro-
repit.
78. Num maleria sit bona Y

Plato philosophus in Tím»o materiam velut ma-
trem et nutricem generationis rerum pulohrarum,
causamque sociam creationis mundi predicat; sed
' ubi Eleates hospes loquitur,ipsa causa esse dicitur
inordinationis in universo. At in Philebo dialogo
eam ἃ Deo repetens, divinam at (quia a. Deo pro-

ἐμπαθῶς, ἀγαπᾷ αὐτὸ xal διαλυθὲν, καὶ ἡ ἀγάπη
σχέσις πρὸς αὐτὸ, καὶ ὑποστάσει μὲν ἡ οὐσίᾳ οὐ
πάρεστι τὸ ἀσώματον τῷ σώματι, ῥέπει δὲ πρὸς αὐτὸ
ὅταν βούληται.

ογ΄. Εἰ καλὸν ἡ ὕλη,

Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἐν μὲν τῷ Τιμαίῳ μητέρα καὶ
τιθηνὸν τῆς τῶν καλῶν γενέσεως, καὶ συναιτίαν
τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας αὐτὴν ἀποφαίνεται *
ἐν δὲ τοῖς τοὺ ᾿Ἐλεάτου ξένου λόγοις, αἰτίαν αὐτὴν
λέγει τῆς τοῦ παντὸς ἀταξίας. ᾽ν δὲ τῷ διαλόγῳ
τῷ χαλουμένῳ, Φιλήδῳ, ἀπὸ Θεοῦ καὶ ταύτην παρ-

