T5

MICHAELIS PSELLI

T16

congressus appetentiores exinde fiunt pecudes, uti A βοσχήματα δὲ γονιμώτερα καὶ πρόθυμα πρὸς τὰς συ-

canes salsamento vorato libenter impreguantur.
Sed et poeta divinum salem appellat cum ait :

Aspersitque salem divinum...
Divinam enim virtutem sortitus est, quod cadavera
mortuorum a putredine, quam passure erant,im-
1nunia conservat.
145. Quare polypus mutat colorem, proui sais
adhzeserit.

Constat hoc animal si strepitum aliquem sense-
rit, aut peli se conjecerit, mutari pre timore et
colorem alium induere. Assimilat autem 80 saxo-
rum coloribus, quibus adheret. Nimirum ab omni-
bus corporibus ut sre, ferro, lapidibus, effluvia

γουσίας ἐντεῦθεν χαθίστανται, xal al κύνες δὲ ταχέως
κύουσι, τάριχον ἐπεσθίουσαι. Τὸ δὲ ἅλας θεῖον ὁ ποιη-
τὴς εἴρηκεν ἐν οἷς λέγε’

πάσσε δ᾽ ἀλὸς θείου.
Διότι θείαν κέκτηται δύναμιν, τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτῶν
εὔσηπτα, ἄσηπτα ἐργαζόμενον.

pus. Διατί τὴν χρόαν ὁ πολύπους ἐξαλλάττει αἷς ἂν
πέτραις προσομιλήσῃ.

Δῇλόν ἔστι τὸ ζῶον καὶ ὅταν ἢ ψόφον τινὰ αἴσθη-
και, ἢ θηραθῆναι ὑποπτεύσῃ, τρέπεται ὑπὸ δειλείας
xxi μεταδάλλεται. Ὁμοιοῦται δὲ ταῖς χροιαῖς τῶν
πετρῶν, αἷς ἐγχάθηται" διότι ἀπὸ πάντων σωμάτων
καὶ χαλχοῦ καὶ σιδήρου καὶ λίθου ἀπόῤῥοιαί τινες

quedam egrediuntur. Cum itaque polypi corpus p φέρονται. Συμμέτρως οὖν οἱ πόροι τοῦ σώματος τῶν

poros effluviis a rebus illis emanantibus congruen-
tes habeat,colores earum asciscit,suumque iisdem
permutat. Quando igitur timet polypus, movet et
convertit se, corpusque veluti colligit ac constrin-
git, ut adeo propinquarum rerum effluvia in sum-
milate facile excipiat contineatque. Neque vero
polypus neque chameleon ad alba prope posita
mutatur, ineptos enim ad alborem poros habel
aliia vero coloribus congruentes.

146.Quare planta pedis anterioris in urso suavisswuma

esl in cibum.

Quidquid probe coctum ac digestum,idem suave
est; bene coctum autem est quod in primis inca-
luit; inoalescit seutem maxime quod maxime agita-
lur et exercetur, ut pedis anterioris planta, qua
ursus et incedit et tanquam manu utitur, qua res
oblatas arripit.Unde et volucrium animalium sua-
vissimem et ad nutriendum aptissime [partes sunt
quas movent maxime, ut ale, hisce enim aerem
movent ac trajiciunt, cetera autem membra non
similiter bene nutriunt. Similiter exeroitationes
corporis bonum ejus habitum promovent, utpote
quibus moventur, coquuntur et tenuantur humo-
res. Neque corporibus tantum, sed animis etiam
utilitatem afferunt exercitationes in disciplinis et
arüibus. Atque seoundum Bippocratem  motío
quandoque interposita corpus confirmat, ignavia
corrumpit,

147. Quare Dorii malum graminis proventum
ezoptant.

πολυπόδων πρὸς tà παρὰ τῶν σωμάτων πεμπόμενα
ῥεύματα ἔχοντες, τήν τε χρόαν αὐτῶν ἴσχουσι, καὶ
μεταδάλλουσι πρὸς αὐτήν. Ὅταν οὖν δείσῃ περιτρε-
πόμενος ὁ πολύπους οἷον ἔσφιξε τὸ σῶμα καὶ cové-
δησεν, ὥστε προσδέχεσθαι xal στέγειν ἐπιπολῆς τὰς
τῶν ἐγγὺς ἀποῤῥοίας. Οὔτε δὲ ὁ πολύπους, οὔτε ὁ
χαμαιλέων πρὸς τὸ λευχὸν ἀλλοιοῦται, διότι ἀσυμμέ-
τροὺς ἔχουσι τοὺς πόρους πρὸς τὴν τοιαύτην χροιάν"
πρὸς δὲ τὰς ἄλλας ἐπιτηδείως.

pu^ Διατί τῆς ἄρχτου ἡ παλάμη τῆς χειρὸς φαγεῖν

γλυχυτάτη.

Διότι πᾶν τὸ εὔπεπτον, ἥδιστον" εὔπεπτον δὲ τὸ
θερμαινόμενον " θερμαίνεται δὲ τὸ μάλιστα γυ-
μναζόμενον, [οἷον ἡ τῆς ἄρχτου τῆς χειρὸς παλά-
μη]. Καὶ γὰρ ὡς ποδὶ αὐτῇ χρῆται βαδίζουσα, καὶ
ὡς χειρὶ ἀντιλαμδανομένη τοῦ προστυχόντος. Ὅθεν
καὶ τῶν πτηνῶν ζώων ἥδιστα καὶ εὔτροφά ἐστι τὰ
κινητικώτατα μᾶλλον, ὁποῖά ἔστιν αὐτοῖς τὰ πτε-
ph. Τούτοις γὰρ τὸν ἀέρα κινεῖ καὶ διαπερᾷ. Τὰ
δ᾽ ἄλλα μέρη οὐχ ὅμοια τούτοις πρὸς εὐτροφίαν
ἔχουσι. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ γυμνάσια εὐεξίαν αὐτοῖς
σώμασι δίδωσι κινοῦντα καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς χυμοὺς
πέπτοντα καὶ ἀπολεπτύνοντα. Οὐ μέχρι δὲ σωμάτων,
ἀλλὰ καὶ εἰς αὐτὰς τὰς ψυχὰς τὰ ἐν τοῖς μαθήμασι
γυμνάσια ὠφέλειαν ἐμποιεῖ. Καὶ κίνησις μὲν μετεζετέρη
κατὰ τὸν ᾿Ἱἱπποχράτην, χρατύνει τὸ σῶμα, ἀργία δὲ
τήκει,

ρμζ΄ Διατί Δωριεῖς εὔχονται κακὴν χόρτου
συγχομιδήν,

Graminis mala messis contingit plurima cadente D — Kaxàc συγκομίζεται χόρτος βροχὴν ὅτι πλείστην

pluvia.Cum enim viride illud pluvia permadens
demetitur, facile corrumpitur. At pluvie frumen-
tum ante estatem rigantes illud juvant adversus
calidas auras et ab austro spirantes, qui non per-
mittunt fructum in arista condemnari, sed calore
suo Boliditatem ejus impediunt dissipantque, nisi
ierra irrigata humor aristam refrigerans atque ma-
defaciens aecesserit. Quandoquidem igitur propter
pluvias mala fit messis graminis, utpote quod per
illas putrescit ac perditur, frumento autem eedem

* Iliad, 1, 214.

ἐχόμενος. Χλωρὸς γὰρ θεριζόμενος σήπεται ταχὺ
διάδροχος γεγονώς. Ὑόμενος δὲ πρὸ τοῦ θέρους ὃ
σῖτος βοηθεῖται πρὸς τὰ θερμὰ καὶ νότια πνεύματα.
Ταῦτα γὰρ οὖκ ἐᾷ πυχνωθῆναι συνεστάμενον τὸν
καρπὸν ἐν τῷ στάχυϊ' ἀλλ᾽ ἐξέστησε καὶ διαχέει τῇ
θερμότητι τὴν πῆξιν, ἂν μὴ βεδρεγμένης τῆς γῆς ἡ
ὑγρότης παραῤῥεῖ ψύχουσα καὶ νοτίζουσα τὸν στά-
χυν. Διότι οὖν ἡ κακὴ τοῦ χόρτον συρκομιδὴ διὰ τὴν
βροχὴν γίνεται, σήπουσαν τοῦτον καὶ ἀφανίζουσαν"

ὁ δὲ δετὸς ὥφέλιμός ἐστι τῷ σίτῳ πρὸ τοῦ θέρους

