149

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

150

ποιεῖ " ὅταν δὲ πρὸς νότον ἀπέλθῃ, χειμῶνα ip- À tem versatur in ariete, :mquinoctium efficit:

γάζεται, καὶ ὅταν μὲν χατὰ τὸν xpiv τὸ ζώδιον
γένηται, ἴσημερίαν ποιεῖ " ὅταν δὲ κατ᾽ ἄντιχρυ
διαπορεύηται τῶν χηλῶν, μετοπώραν xal ἴσημερίαν
αὖθις.

ΡΥ. Πάσος ἑκάστῳ τῶν πλανητῶν ὃ χρόνος τῆς
περίοδου ;

Toi πλανηταις πᾶσι κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ
μεγέθους τῶν σφαιρῶν καὶ τοῦ μέτρου τῶν ἀποστά-
σέων χρόνους ὡρισμένους ἀφώρισεν ὁ θεὸς, τῶν κι-
νήσεων, Καὶ ὁ μὲν Κρόνος ἄτε ὀψηλότερος τῶν ἅλ-
λων, καὶ μείζονα κύκλον περιερχόμενος διὰ τριαχον-
ταετίας τὴν αὑτοῦ περίοδον ἐκπληροῖ. Ὁ δὲ Ζεὺς
εὐρὺς μετ’ αὐτὸν ὧν διὰ δωδεχαετίας. Ὅ γε Ἄρης
διὰ δύο καὶ ἡμίσεως ἐνιαυτῶν. Τῷ δὲ ᾿Ηλίῳ καὶ τῇ

quando autem ex adverso positus cancri ohelas
attigerit, autumnum, alterumque affert equino-
etium.

103. Quanti temporis periodus singulis planetis sit
tribula ἢ

Singulis planetis Deus tempora definita statuit
motionum, secundum proportionem magnitudinis
spherarum, et mensure qua distant. Saturnus
igitur tanquam caeteris sublimior et majorem de-
scribens circulum, triginta annorum spatio perio-
dum suam explet et absolvit. Jupiter ipsi proximus
annis duodecim. Mars duobus et dimidio. Soli,
Venerique ac Mercurio equalis periodus unius

"Ἀφροδίτῃ xal τῷ Ἑρμῇ ἰσόδρομος ἡ περίοδος καὶ ἢ anni est. constituta. Luna undetrigenta diebus et

ἐνιαύσιος. Ἡ δὲ Σέλήνη διὰ κϑ' ἡμερῶν πρὸς τῇ
ἡμισείᾳ ἀποκαθίσταται. Εἴ δέ τις μουσιχώτερον
ἅπτοι τὸν τῶν τοιούτων ἀριθμὸν, τὴν τοῦ Δημιουρ-
τοῦ σοφίαν θαυμάσεται πῶς ἅπαντες ol τῶν συμ-
φωνιῶν λόγοι ἐν τοῖς τοιούτοις ἐμφαίνονται, ὁ διὰ
πασῶν, ὁ διὰ πέντε, καὶ διὰ τεσσάρων.

p9'. Περὶ κομήτου.

Ὃ κομήτης ἐν τῷ ὑπεκχαύματι γίνεται " ὅταν γὰρ
ἐξαφθῇ τι μέρος τοῦ ὑπεκκαύματος διὰ τὴν κίνησιν,
ὡς εἰρήκαμεν, καὶ ἡ μὲν λεπτὴ σύστσοσις εἴη, δια-
τρέχει εὐθὺς τὸ ἐξαφϑὲν κατὰ διάδοσιν, καὶ γίνεται
ὁ καλούμενος διάττων ἀστήρ. Εἰ δὲ παχυτέρα εὑρεθῇ
ἢ ὕλη, κατέχεται ἐκεῖσε τὸ σπέρμα τοῦ ἐξαφθέντος
πυρὸς, καὶ ποιεῖ τὸν γομήτην. Εἰσὶ δὲ τῶν χομητῶν
τὰ σχήματα διάφορα, διὰ τὴν διάφορον τῆς ὕλης
ἔξαψιν, Ἢ γὰρ κατὰ μῆκος μόνον ἐστὶν ἡ ἔξαψις,
καὶ γίνεται ὁ χαλούμενος δοκός “ ἤ κατὰ μῆκος καὶ
πλάτος, καὶ ἀποτελεῖται ὁ κυρίως καλούμενος κο-
μήτης, 3 ἐν βάθει ἔχει οἷον ἀποσπινθηρισμούς
τινας, xal καλεῖται πωγωνίας. Ἔστε δὲ ἕτερα ὀνό-
ματα τῶν κομητῶν περὶ ὧν ἐροῦμεν προϊόντες.

Περὶ δετοῦ, καὶ χαλάζης, χιονος, πάχνης
καὶ δρόσου.

Κομῆται μὲν καὶ γαλαξίας, ἔτι δὲ δοκίδες καὶ
διάττοντες, καὶ τ᾽ ἄλλα τὰ εἰρημένα, ἐν τῇ χαπνώδει
ίνονται ἀναθυμιάσει ^ δετὸς δὲ καὶ χάλαζα καὶ
χιὼν καὶ πάχνη καὶ δρόσος ἐν τῇ ἀτμώδει ἀναφορῷ,
ἥτις μετὰ τὴν χαπνώδη διαχέχυται ὁγρὰ τὴν φύσιν
ἐκ τῆς γῆς, καὶ αὐτὴ ἀναφερομένη. Αὕτη γὰρ di
ἀτμώδης ἀναθυμίασις ἡ ὑγρὰ xal θερμὴ, ἤ ἄλλοι-
οὗται καὶ μεταδάλλεται εἴς ὕδωρ, καὶ εἰ μὲν λαμ-
πρότερον xatbÀgot, δετὸν ποιεῖ, εἰ δὲ κατὰ μέρος
ἐνεχθῇ, ψεκάδα * dj πήγνυται μόνως καὶ ποιεῖ χιόνα,
$ μεταδάλλεται πρότερον, εἶθ᾽ οὕτως πήγνυται καὶ
πίνεται χάλαζα, Et μὲν οὖν ἄνω κχουφισθῇ ἡ ἀτμὶς,
ταῦτα ποιεῖ, El δὲ ἐν τῷ περιγείῳ σταίη ἀέρι ἥ
πήγνυται, καὶ γίνεται ὁ παγετός, Ὁ δὲ ᾿Αριστοτέ-
λης αἴτιον τούτων ἀπάντων τὴν ψυξιν λέγει.

΄

ρε.

p. Περὶ ἴριδος.
*H ἴρις τὸ καλούμενον τόξον παρὰ τοῖς πολλοῖς,
πῇ φύσει μὲν ἀνυπόστατόν ἐστι, καὶ φάντασμα τῆς

D

dimidia, Quod si quis musice numeros hosce con-
sideraverit, sapientiam Conditoris mirabitur,asiqui-
dem omnes rationes harmonicas in illis observare
licet, octavam, quintam quartamque.

104. De cometa.

Cometa generatur ex fuliginosa materia ; quanto
enim pars hujus per motum, ut diximus, succen-
ditur, et tenuior illa compages fuerit accensa, sta-
tim procurrit ulterius, fitque stella cadens sive
quam discurrentem appellant. Si vero maceria
fuerit orassior,semen ignis succensi ibi continetur,
et cometam efficit. Sunt οἱ varie forme cometa-
rum propter diversimodam materiam illius succen-
sionem. Nam quedam in longum modo fit, et vo-
cant trabem,aut in longum et latum, unde proprie
dictus cometa nascitur, aut in profundum habet
quasdam veluti descintillutiones, et vocatur pogo-
nias sive barbatus. Sunt et alie cometarum appel-
lationes, quas sermone procedente dicemus.

105. De pluvia, grandine, nive, pruina et rore.

Comete quidem ef circulus lacteus, trabesque
et stelle cadentes aliaque de quibus jam dixi, ex
fuliginosis vaporibus nascuntur. Pluvia autem
grandoque, et nix ac pruiua et ros ex vaporibus
exhalantibus flt natura humidis,effundentibus sese
post fuliginosos illos, et. ex terra ipsis etiam gur-
sum ascendentibus. Ha enim exhalationes vapores-
que humidi ao calidi aut in aquam vertuntur et
mutantur, qua si conspectior descendat, facit plu-
viam, si minutatim demittatur, rorem, aut modo
conorescunt,faciuntque nivem, aut in aquam prius
mutantur ac deinde congelascunt, unde grando
nascitur. Heo fiunt quando levitate elati vapores
altius ascenderunt ; si vero in proximo terre aere
Bubsistsnt, ibique congelent, generatur pruina
Ceterum Aristoteles horum omnium causam sta-
tuit esge frigus.

106. De iride.

Iris quem vulgus arcum vocal, natura non sub-

sistit, sed imaginatio est videntium, dum radii ab
