111

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

748

ἐναντία, ἵνα “μὴ τὰ ὀνόματα λέγω" μετάλαμ- A ría, ut nominibus abstineam. Quibus enim assi-

θάνει γὰρ τὰς ἐνεργείας, πρὸς ἃ λαμθάνει xol τὴν
ὁμοίωσιν.
μς΄ Περὶ προαιρέσεως καὶ προσοχῆς.

Μέσα: δυνάμεις εἰσὶ τῆς ψυχῆς προσοχὴ καὶ προ-
αἵρεσις. '᾽Αλλ᾽ ἢ μὲν προαίρεσις ἡγεῖται τῶν πρά-
ξεων, ἔχει δὲ xal λόγον ἐν ᾧ κρίνει τὰ καλὰ, καὶ
ὄρεξιν τὴν ἐφιεμένην τῶν οἴχείων καὶ ἀγαθῶν, xal
τὴν ἀναπληροῦσαν ἀεὶ τὰ ἐλλείποντα. ᾿Αμφοτέρων
οὖν τοῦ λόγου καὶ τῆς ὀρέξεως συνίσταται ἡ προαί-
ρεαις. Προσοχὴ δὲ ἐστὶ χαθ᾽ ἦν προσέχομεν τοῖς ἔρ-
γοῖς οἷς πράττομεν καὶ τοῖς λόγοις οἷς λέγο-
μεν" αὕτη γὰρ ποτὲ μὲν τὰ τῆς ψυχῆς ἤθη ἀνα-
σχοπεῖται τίνα τε ἐστὶ καὶ πῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα"
ποτὲ δὲ αὖ τὸ ζῶον θεωρεῖ εἴ πῤάττει καὶ πῆ παρα-
θαίνει, καὶ τί ἐλλείπει. Μέσα δὲ εἶσι καὶ τὰ τῶν μα-
θημάτων ἀσχήματα, καὶ τὰ τῶν καθαρτιχῶν ἀρε-
τῶν ἐπιτηδεύματα. Μέσα δὲ λέγονται ὡς μεταξὺ
χείμενα τῶν νοερῶν λόγων xal τῶν δοξαστιχῶν.
μζ΄ Πότερον ἡ ψυχὴ λύεται ἀπὸ τοῦ σώματος, 1j τὸ

σῶμα ἀπὸ τῆς ψυχῆς ;

Ἐπὶ μὲν τοῦ φυσικοῦ θανάτου, τὸ σῶμα λύετα,
ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ νοητοῦ ἡ ψυχὴ ἀπὸ τοῦ
σώματος, Ἢ μὲν γὰρ φύσις ἔδησε τὸ σῶμα ἐν τῇ
ψυχῇ. Et μὲν γὰρ κατείχετο τὸ σῶμα ὁπὸ τῆς ψυχῆς͵
οὗ διαλέλυτο ἅν. Ὅθεν ἐν τῷ θανάτῳ λύεται τὸ
σῶμα ἀπὸ τῆς ψυχῆς. Ἢ δὲ ψυχὴ ἔδησεν ἑαυτὴν τῷ
σώματι διὰ τῶν παθῶν. Ἢ οὖν ψυχὴ ἑαυτὴν λύει ἀπὸ
τοῦ σώματος, Καὶ ἡ μὲν ψυχὴ μέση ἐστὶ τῆς ἀμε-
ρίστου καὶ τῆς μεριστῆς οὐσίας, Οὔτε γὰρ καθα-
ρῶς ἔστιν ἀμέριστος ὁ νοῦς, οὔτε πάντη ἀμερὴς, τὸ
σῶμα δὲ πάντη μεριστόν. Καὶ αἱ ποιότητες καὶ τὰ
ἔνυλα εἴδη περὶ τὸ σῶμα μεριστὰ, καὶ πάντα μὲν
ἐν πᾶσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν νοῦς νοερῶς ἔχει πάντα. Ἡ δὲ
Ψυχὴ λογικῶς. Τὸ δὲ φυτὸν σπερματιχῶς, τὸ δὲ
σῶμα τὰ εἴδωλα ἔχει τῶν ὄντων, ὁ δὲ Θεὸς ἀνεννοήτως
καὶ ὑπερουσίως,

μη΄. Περὶ ἀρετῶν.

Τρεῖς τάξεις εἰσὶ τῶν ἀρετῶν. Al μὲν γὰρ αὐτῶν
χοσμοῦσι τὸν ἄνθρωπον fj τὴν τοῦ σώματος ψυχὴν,
αἷ δὲ καβχίρουσι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ
ἐπιστρέφουσι πρὸς ἑαυτὴν, αἵτινες καὶ καβαρτιχαὶ
καλοῦνται, ΑἹ δὲ τελείως χαθαρθεῖσαι τὴν ψυχὴν,
ἀπασχολοῦσιν εἷς θεωρίαν τῶν νοητῶν, αἵτινες θεω-
ρντικαὶ xal νὸεῤῥαὶ ὀνομάζονται. Καὶ ἄλλη μὲν
ἀρετὴ θεδῦ, “ἄλλη δὲ ἀγγέλου, ἄλλη δὲ ἀνθρώπου. Ὡς

milat se, illorum et opera asciscit atque ímii-
tatur.

46. De electione et attentione.

Medis sunt animi facultates attentio et electio,
sed electio acliones dirigit, utiturque ratione qua
guid pulchrum sit judicat, et appetitu desiderante
ea qua congruentia sibi sunt et bona, que vero de-
ciunt, semper studente supplere. Utroque igitur
electio constat, ratione et appetitu. Attentio autem
est qua attendimus ad actiones quas suscipimus,
et ad verba que loquimur. Hec quandoque animi
mores speoulatur, quales sint et quomodo inter se
congruant: jam animale considerat, et quid illud
agat, ubive peccet vel aliquid omittat. Coteram
medii generis etiam sunt mathematice exercita-
tiones, et purgatorium virtutum studium, dicun-
turque medii generis, quia media hmc posita sunt
inter intelligibiles et opinabiles rationes.

47. Utrum corpus anima, an anima corpore
solvatur ?

Naturali morte corpus ab anima, sed morte in-
telligibili anima solvitur a corpore. Natura enim
corpus anime alligavit. Jam si corpus ab anima
teneretur, non solveretur, Solvitur itaque in morte
&b anima corpus. At enim anima se alligavit corperi
per affectus, anima igitur etiam seipsam a corpore
solvit ac liberat. Et anima quidem media est inter
essentiam impartibilem partibilemque, neque enim
mens pure impartibilis, neque partium omnino
expers est, corpus autem omnino est partibile. Et
qualitates speciesque materiales in corpore parti-
biles suat quevis in quibuslibet. Sed mens qua-
cunque habet, habet intelligibili, anima rationabili
ratione, planta vero seminaliter. Corpus entium
umbram imaginemque refert, Deus vero supra otn-
nem intellectum et essentiam est constitutus.

48. De virtutibus.

Tres sunt ordines virtutum. Alia exornant ho-
minem sive animam corpori junctam. Alie pur-
gant animam a corpore, et in seipsam reverti do-
cent, vocanturque purgatorie.: Alis perfecte put-
gatam animam trahunt ad contemplationem intel-
ligibilium, οἱ dicuntur theoretice atque intellec-
tuales, Alia porro virtus est Dei, angeli alía, alfa
hominis. Ut enim essentim sunt diverse, ita etiam

γὰρ ai οὐσίαι αὐτῶν διάφοροι, οὕτω wal αἱ ἀρεταί, ἢ virtutes. Atque anima proprie est diciturque ratio-

Καὶ ψυχὴ μὲν κυρίως ἡ λογική ἐστί τε καὶ ὀνομά-
ζεται, τὸ δὲ ὑπὲρ τὴν ψυχὴν, νοῦς. Τὸ δὲ μετὰ τὴν
λογικὴν ψυχὴν, ἄλογος ψυχὴ, καὶ εἴδωλον ψυχῆς.
Μάσαις δὲ ταῖς τῶν ἀγγέλων τάξεσιν ἡ ἀρετὴ συμ-
πρόεισιν, ἄνωθεν ἀπὸ τῶν σεραφεὶμ ἀρχομένη. Ὁ
γὰρ Θεὸς καὶ ἐπέκεινα' ἀρετῆς xal παντὸς ἀγαθοῦ xal
πάσηςς τελειότητος.
μθ΄. Περὶ ἀρετῶν.

“ἘΣ εἰσὶν oi τῶν ἀρετῶν βαθμοί. Ἔστι γὰρ ἡ μέν
τις φυσικὴ ἀρετὴ, ἥτις καὶ ἐν θηρίοις εὑρίσκεται. 'H
$t ἠθεκὴ, ἣν ἔνιοι καὶ τῶν ἀπαιδεύτων ἔχουσιν. Ἢ δὲ
πολιτικὴ fj μετὰ λόγου καὶ φρονήσεως χατορθουμένη.

nabilis, et quod supra animam est, mens est atque
intellectus. Infra animam rationabilem.est irratio-
nabilis anima, anímeque imago sive idolum. An-
gelorum ordinibus quibuscunque ab Seraphim us-
que descendendo virtutes sue congruunt. Deus
etiam supra virtutem et bonum omne atque per-
fectione omni est superior.
49. De viriutibus.

Sex sunt virtutum gradus. Nam datur virtus
physica, qualis et in bestiis reperitur, tum ethiea,
que etiam est in hominibus nulla doctrina imbu-
tis; atque politica, que ratione et prudentia utitur

