709

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

710

ζωῆς εἰς ἄλληλα. Οὐ γάρ ἐστιν ὅμοια «à γεννητὸὰ A dita sunt non inter ae invicem permutantur,neque

καὶ μεταδλητὰ τοῖς ἀμεταδόλοις. ᾿Αλλὰ ψυχὴ ἄγγε-
^oq μὲν fj ἀρχάγγελος γενέσθαι οὐ δύναται, μιμεῖ-
ται δὲ ὅσον εἰκὸς τὰς ἐνεργείας αὐτῶν. Καὶ πρὸς
τὰ ὑπερέχοντα γένη ἀπεικονίζεται, ἐπεὶ καὶ xav εἰ-
κόνα Θεοῦ γεγένηται, ἡ δὲ εἰκὼν ὁμοίωσιν ἔχει τὸ
παράδειγμα, El δὲ ὁμοιοῦται θεῷ, πολλῷ μᾶλλον ταῖς
ὑποδεστέραις δυνάμεσιν. Καὶ πᾶσα μὲν ψυχὴ κατ᾽
εἰκόνα πεποίηται Θεοῦ, οὐ πᾶσα δὲ ἔχει τὸ xag
ὁμοίωσιν, Τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ εἰκόνα, δύναμίς ἔστι πρὸς
τὴν τῶν καλῶν ἐργασίαν, καὶ otov ἀρχή τις, ἀφορμὴ
τῶν ἀγαθῶν πράξεων, καὶ οἷον σκιαγραφία τῶν
ἀρετῶν, Τὸ δὲ xag' ὁμοίωσιν ἐνεργείᾳ ἐστὶν αὐτὸ
τέλος καὶ ἀπηρτισμένη εἰκών. Οὐ πάντες δὲ ὁμοίως
τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἔχομεν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν μᾶλλον, οἱ δὲ
ἔλαττον.

enim mutabilia, queque generantur, sunt similia
illis que nullam mutationem recipiunt.Anima vero
angelus quidem vel archangelus fleri nequit,quan-
tum tamen fas est, eorum imitatur actiones, atque
prestantioribus generibus se assimilat,siquidem et
facta est ad imaginem Dei : imago porro ad simili-
tudinem exemplum sibi habet propositum.Quod si
Deo assimilatur, multo magis iis que infra Deum
sunt potestatibus.Et omnia quidem anima ad ima-
ginem facta est, ut vero similitudinem etiam refe-
rat, non habet omnis anima. Ad imaginem enim
factam esse, significat facultatem pulchra et hone-
sta facta edendi, et principium atque ansam bona-
rum aotionum quamdamque vero,effectum ipsum,
virtutis. Ad similitudinem vero, effectum ipsum,

et finem atque imaginem perfectam et absolutam. Neque vero omnes sequaliter illud ad similitudinem

habemus, sed alii magis, alii miuns.
λγ΄, Εἰ &vapyoc ἡ ψυχή.

Οὐκ ἔστιν ἀρχὴ καθ᾽ ἑχυτὴν ἡ ψυχὴ, οὐδὲ ἀγέννη-
τος οὗτε ὡς ἄνευ ἑτέρας αἰτίας αὕτη πρὸ τῶν ἄλ-
λων ὑπάρχουσα, Τίς δὲ ἡ αἰτία; ἀφ᾽ ἧς πρώτης εἴς
putat, παντί γε τοῦτο σαφὲς, ὡς d δημιουργικὴν
ἀρχὴ γὰρ αὔτη πάσης τῆς τῶν ὄντων ἀπογεννήσεως.
Τίς δὲ ἡ πρόοδος αὐτῆς ; Καὶ πῶς προῆλθεν; "Huic
μὲν οὐσιοποιοῦμεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἐμφυσήματος ᾧ
ἐνεφύσησεν εἷς τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ὁ θεός. “λλη-
γες δὲ ποικιλώτερον περὶ τούτου διεξίασιν, ὥσπερ
δὴ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ὅτι διὰ μόνην τὴν τελειότητα
ἀπογεννᾷ τὰ παραγόμενα ὁ Θεός, Καὶ ἵνα τὸ ξύμπαν
τέλειον ἀποδείξῃ, ὁμοῦ μὲν πάντα παράγει. "Exa-
στον δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν πρόεισιν. Τὸ ὃν ἀφ᾽ ξαυ-
τοῦ, ἡ ζωὴ, ἀπὸ τοῦ ὄντος, ὁ νοῦς ἀπὸ τῆς ζωῆς, d

ψυχὴ ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ νοῦ, Ἔτι οὖν, φασὶν, ἡ C

ψυχὴ νοῦ γέννημα, ἄχρονος ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσα.

λδ΄, ᾿Αχριδέστερον περὶ ψυχικῶν δυνάμεων.

Οἱ μὲν πολλοὶ τῶν φιλοσόφων ἁπλῶς οὔτε δυνάμεις
ψυχῆς ὀνομάζουσι. Χρὴ δὲ οὕτως διαιρεῖν, ὥς εἶσι
νοεραὶ δυνάμεις τῆς ψυγῆς, αἱ μὲν νοεραὶ, καὶ εἰς
τὸν χρείττονα ἀναγόμεναι τῆς ψυχῆς τὸν dülovw vov
ai δὲ πληρούμεναι αὐτοῦ τοῦ νοῦ τὴν ψυχὴν, ὅστις
ἐξ ἀϊδίου αὐτῷ συνυπάρχει' αἱ δὲ ὀρίζουσαι τὰς δυ-
νάμεις τῆς ψυχῆς ὅλως καὶ διατάττουσαι κατὰ τὴν
νοεραν νόησιν, αἱ ὃὲ διαϑεσμοθετοῦσαι ὥσπερ νόμοι
τινὲς ἔμψυχοι τὰ δεότερα τῆς ζωῆς εἴδη μετὰ τὸν
νοῦν' xai αἱ μὲν ἀγαθοειδεῖς" αἱ δὲ τῷ καλῷ ἀπο-
σεμνυνόμεναι. ᾿Ιἀμόλιχος δὲ ὁ φιλόσοφος περιττό-
τερος τοῦ δέοντος ὧν, κατάγει τὴν λογικὴν ψυχὴν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἄχρι τῆς γῆς, xal iv ἑκάστῃ μερίδι
ποῦ παντὸς ἀλλάττει τὰς δυνάμεις αὐτῆς, χαὶ ἄλλας
μὲν αὐτῆς ἐν οὐρανῷ τίθεται, ἄλλας δὲ ἐν τοῖς
στοιχείοις, ἄλλας δὲ ἐν τῷ παχεῖ σώματι.

λε΄. Πῶς ὁ Πλάτων γεννητὴν ὁμοῦ τὴν ψυχὴν
xai ἀθάνατον ἀποφαίνεται.

᾿Αγέννητον μὲν τὴν ψυχὴν ὁ Πλάτων οἶεται δι᾿ ἂν ἔχει
οὐσίαν καὶ ζωὴν, οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον, οὐδὲ μὴ οὖσα,
φησὶ, γεγένηται. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔχει ἄπειρον τοῦ εἶναι
δύναμιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ δέχεται ταύτην ἀπὸ τῶν ὑπερχει-

83. Num principii expers sit anima.

Non est ipsa sibi principium anima neque inge-
nita,neque citra aliam causam pree aliis exsistens.
Qua porro prima ejus causa sit, nemini non est
perspicuum, creatrix aempe illa que omnium
rerum generetionis est principium. Quis vero ejus
progressus, et quomodo processit? Nos quidem
substantiam ejus repetimus ab  insufflatione, qua
Deus in primum hominem illam inspiravit.Ethnici
autem varia subtilitate hac de re uti etiam de aliis
disputant, aiuntque per solam perfectionem suam
Deum omnia que producuntur procreare, atque ut
universum perfectum absolvat, omnia procreare
simul, ita ut unumquodque secundum proprium
ordinem procedat: ens a seipso, vita ab ente, a
vita mens,a demiurgo sive procreatrice mento ani-
ma. Aiunt igitur animam esse progeniem mentis
sine tempore ex illa profectam,

94. Accuratius de animae facultatibus.

Multi philosophorum eimpliciter ne quidem facul-
tales anime appellant.Fas vero est ita distinguere,
quod mentales anime facultates sunt, sive qua
utpote mentales mentem anims» immaterialem ad-
ducunt ad prestantiora, sive que animam mente
qua ab eterno illi coexsistit replent, sive qua de-
terminant anims facultates integras et secundum
mentalem intellectum disponunt,sive tanquam leges
quedam animate dirigunt secundas vite post men-
tem species,atque boni honestive studio sunt exor-
nate. Jambliehus voro philosophus, modum quo-
dammodo excedens, animam rationalem a Deo
usque deducit in terram, et in qualibet parte uni-
versi alias ei facultates tribuit. Alias igitur ei as-
cribit in celo, in elementis alias, alias denique in
crassis corporibus.

35. Quomodo Plato simul docet aniinam. et genitam
esse et immortalem ἢ

Ingenitam equidemPlato animam opinatur ratione
essentiae qua gaudet et vite ; non enim in tempore
et postquam non exstitisset factam esse affirmat.
Quatenus autem non habet infinitam essendi fa-
