1741

MICHAELIS PSELLI

748

cum oclo ex oriente in occidentem, dies facit et A κινεῖται τῷ οὐρανῷ ἐξ ἀνατολῆς εἰς δύσιν, ἡμέρας καὶ

nootes.
99. Quales figure stellarum ?

Cum multiplices figure sint, ut triangulares,
quadrangulares, cubice, pyramidales aliseque plani-
formes, pulcherriina est sphaerica. Itaque coelum et
stelle omnes spherica ligura predite sunt, quod
et ex lune illuminationibus perspicuum est.Siqui-
dem illa ob gibbositatem suam non simul tota ἃ
8016, sed paulatim crescenti lumine illustratur.Fas
certe erat corpore ctheria in pulcherrimam figu-
ram aptari, mentis figure emula. Sicut enim mens
in se reflectitur, sic et eterium corpus a mente
directum et ad mentem conversum in semet
vergit.

100. De ordine stellarum.

Cum in duo genera stelle dividantur, inerran-
tium errantiumque, inerrantes planetis aitioreg
sunt, non tamen ipse omnes in eadem coli sum
mitate constitute, eed alim aliis sublimiores. At
septem planete sub inerrantibus locum βογί 8
sunt, primus quidem Saturnus,post hunc Jupiter,
inde Mars,hinc Sol, deinceps Venus, ac sub Venere
Mercurius, et postrema Luna.Post illam sequuntur
quatuor elementa de quibus dixi. Deflnita porro
singulis planetis tempora sue cujusque motionis,
&dmirandum inter se concentum sive symphoniam
habent.

101. Unde (umen habent. stellze ἢ

Neque inerrantium ulla stellarum,neque planeta
omnes, sed sola luna a sole illuminatur. Igitur et
pars ejus lucida semper soli obversa est,neque un-
quam tota caret luna lumine, sed usquequaque di-
midia pars ejus lumine gaudet. Nam in conjun-
ctione sive novilunio gibbus nobis obversus lucis
est expere, at superior ut ita dicam calvaria illumi-
nata est. In plenilunio vicissim hemispherium ad
nos vergens totum est lucidum, superius autem
illad expers luminis. Inter novilunium vero ac
plenilunium pro ratione qua a sole distat, fit nobis
vel corniculata, vel dimidiata vel decrescens, aut
enim minus quam dimidium ejus illuminatur, aut
dimidium, aut plus dimidio.

102. De stellarum significatione, et quomodo hiems
et astas fiat ?

Significatio stelle est, quando oriens vel cum
sole exorta ut canis, vel orion, aut acturus, aut
alia quedam fixarum, aerem quatuor anni tempo-
ribus alterat. Nam et Moyses hoc subinnuit cum
&it: Erunt ín. signa, εἰ in tempora, δὲ in annos.
Stella siquidem matutino vel vespertino ortu suo
aliquam ex aeris affectionibus signiflcat.De estate
vero et hieme atque osteris anni temporibus
sciendum est,quod quando sol nobis est australis,
et super capite nostro fertur, facit estatem ; et
quando in austrum abit, hiemen facit ; quando au-

γύχτας ποιεῖ.

[θϑ΄. Ποταπὰ τῶν ἀστέρων τὰ σχήματα.

Πολλῶν ὄντων σχημάτων, τριγώνων, τετραγωνι-
xiv, χυδικῶν, πυραμοειδῶν καὶ τῶν λοιπῶν εὖθυ-
γραμμιχῶν, κάλλιστόν ἔστι τὸ σφαιροειδές. Ὁ τοί-
vuv οὐρανὸς καὶ σύμπαντες οἱ ἀστέρες τοῦ σφαιριχοῦ
σχήματος ὄντα τυγχάνουσι. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν τῆς
σελήνης φωτισμῶν, Διὰ γὰρ τὸ κύρτωμα ταύτης οὐχ
εὐθὺς ὅλη παρὰ τοῦ ἡλίου φωτίζεται, ἀλλὰ κατὰ τὸ
βραχὺ τὴν αὔξησιν δέχεται τοῦ φωτός. Ἔδει γὰρ τὸ
αἰθέριον σῶμα τῷ ναλλίστῳ τῶν σχημάτων ἀποτορ-
νεύεσθαι. Noo γὰρ μιμεῖται τὸ σχῆμα, Ὥσπερ ὁ νοῦς
ἐπιστρέφει πρὸς ἑαυτὸν, οὕτω δὴ καὶ τὸ αἰθέριον σῶμα
συννεύει πρὸς ἑαυτὸ, ὑπὸ νοῦ χυδερνώμενον, καὶ πρὸς

B νοῦν ἐπιστρεφόμενον.
ρ΄ Περὶ τάξεως ἀστέρων.

Εἰς δύο μέρη τῶν ἀστέρων διαιρουμένων, εἷς τὸ
ἀπλανὲς καὶ τὸ πλανώμενον, οἱ μὲν ἀπλανεῖς τὴν
ὑψηλοτέραν τάξιν τῶν πλανητῶν ἔχουσι, οὐκ ἐν τῷ
αὐτῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ αἰθερίου σώματος κείμενοι καὶ
φερόμενοι, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὑψηλότεροι αὐτῶν εἶσιν, οἱ δὲ
ταπεινότεροι. Ol δὲ ἑπτὰ πλανῆται μετὰ ἀπλανεῖς
τετάχαται, ὧν πρῶτός ἐστιν ὁ τοῦ Κρόνου λεγόμε-
γος ἀστὴρ, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ τοῦ Διὸς, καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν
ὁ τοῦ “Αρεος εἶτα ὁ Ἥλιος, μεθ᾽ ὃν Αφροδίτη καὶ μετὰ
ταύτην '᾿Ερμῆς, καὶ τελευταῖον ἡ “Σελήνη. Μεθ’ ἣν τὰ
τέσσαρα στοιχεῖα, ὥσπερ εἰρήκαμεν. Ὡρισμένοι δὲ τού-
τοῖς εἰσὶ καὶ οἱ χρόνοι τῶν κινήσεων, θαυμασίαν τὴν
συμφωνίαν ἔχοντες.

ρα΄, Πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέρες ;

Οὔτε τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων οὐδεὶς, οὐδὲ πάντες
οἱ πλανῆται͵, ἀλλ᾽ ἡ σελήνη μόνη παρὰ τοῦ ἡλίου φω-
τίζεται. Διὰ τοῦτο καὶ πεφωτισμένον ἀεὶ μέρος αὐ-
τῆς πρὸς τὸν ἥλιον νένευχεν, οὐκ ἔστι δὲ ὅτι ἀφώτι-
eto, παντάπασίν ἐστιν ἡ σελήνη, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐνδέδυται
φῶς ἡμισέληνον, 'Év μὲν οὖν ταῖς συνόδοις ἀφώτι-
στον μέν ἐστι τὸ πρὸς ἡμᾶς αὐτῆς κύρτωμα, πεφω-
τισμένον δὲ τὸ ἄνω φαλάχρωμα. Ἐν δὲ ταῖς πανσε-
λήνοις τὸ μὲν νεῦον πρὸς ἡμᾶς ἡμισφαίριον αὐτῆς
ὀλοφαές ἐστι, τὸ δ᾽ ἄνω ἡμίτομον, φωτὸς ἄμοιρον.
Μεταξὺ δὲ τῆς συνόδου xat τῆς σανσελήνου χατὰ τὸ
μέτρον τῆς πρὸς τὸν ἥλιον διαστάσεως, μηνοειδὴς
γίνεται, καὶ διχότομος, καὶ ἀμφίχυρτος, ἢ γὰρ
ἔλαττον τοῦ ἡμίσεως φωτίζεται, ἢ κατὰ τὸ ἥμισυ, ἢ
χατὰ τὸ πλέον. . . D
ρβ΄. Περὶ ἐπισημασίας ἀστέρων, xal πῶς γίνεται χει-

μὼν καὶ θέρος ;

Ἐπισημασία ἐστὶν, ὅταν ἐπιτέλλων ἀστὴρ καὶ
συνανατέλλων τῷ ἡλίῳ ὥσπερ ὁ γαλούμενος κύων,
xal ὠρίων, xai ὁ ἀρχτοῦρος, fj ἕτερός τις τῶν ἀπλα-
νῶν, ἀλλοιώσῃ τὸν ἀέρα, κατὰ τοὺς τέσσαρας xac-
ροὺς τοῦ ἕτους. Τοῦτο γὰρ Μωῦσῆς ὑπαινίττεται
λέγων, Ἔσονται εἰς σημεῖα,. καὶ εἰς καιροὺς, xai
εἰς ἐνιαυτούς, Ἐπισημαίνεται γάρ τι ὁ ἀστὴρ τῶν
περὶ τῶν ἀέρα παθῴν, ἐώαν ἐπιτολὴν dj ἐσπερίαν
ποιούμενος, Περὶ μέντοι γε θέρους ἢ χειμῶνος καὶ
τῶν λοιπῶν ὡρῶν ἱστέον, ὡς ὅταν μὲν ὁ ἥλιος βό-

petoc. ἡμῖν γένηται, καὶ ὑπὲρ χεφαλῆς κινοῖτο, θέρος

^

