611

COMMENT. IN. CANTICUM CANTIC.

618

κῆς ἀγνοίας φυσικοῖς καὶ γραπτοῖς μου ἐφύλαξά A auctoremqueocognoscerem ; et spiritales perfecta

σοι" tolg μὲν γραπτοῖς καθαρθεῖσα καὶ ἠθικῶς παι-
δευθϑεῖσα, τοῖς δὲ φυσικοῖς φωτισθεῖσα, καὶ τοῦ παν-

atque absoluta, ut te cum Patre et Spiritu consube
stantislem intelligerem, et praedicarem.

τὸς αἴτιόν σε διὰ τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας κατιδοῦσα, καὶ τοῖς πνευματικοῖς τελειωθεῖσα xal θεολογοῦσά coo

[15] μετὰ Πατρὸς xal Πνεύματος ὁμοούσιον.
Τῶν γ' Πατέφων.

Τίς δῴη σε, ἀδελφιδέ μου, θηλάζοντα μαστοὺς
μητρός μου; Ἤγουν, ᾿Βπειδήπερ us dj πρώτη σου
παρουσία πρὸς τὸ ἀπολαῦσαί σου ἡτοίμασται, τίς
οι κατὰ τὴν δευτέραν σου παρουσίαν παράσχῃ σε
τὸν ἀγαπητόν μου μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ Ἡατρὸς βα-
σιλείᾳ (fiic ἐστὶν ἡ μήτηρ ἡμῶν τῶν πιστῶν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ) πίνοντα τὸ καινὸν πόμα, ῥέον ἐξ
αὐτῆς εἰς ἡμᾶς κατὰ χάριν ἀμέσως, ὡς τὸ ἀπὸ μα-
ζῶν μητρὸς γάλα εἰς τὰ ἔχγονα ταύτης, κἀντεῦθεν
πρέφον τὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν, τὸ τέλος
τῆς πίστεως τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν μέθεξιν τὴν θείαν
καὶ ἀνεννόητον ἡδονὴν, ἣν αὐτὸς ἐμποιεῖν πέφυκε
φύσει κατὰ χάριν τοῖς ἀξίοις ἐνούμενος ; Οὕτω γὰρ,
Εὐροῦσά σε ἕξω φιλήσω σε, καί γε οὐχ ἔξουδε-
νώσουσί μὲ" fo, ᾿Ἐπιγνοῦσά σε οὐχ ὥσπερ νῦν
κατὰ πίοτιν, ἀλλὰ κατ᾽ εἶδος, ἐν τῇ ἔξω τῆς θεινῆς
σου οὐσίας ἡμετέρᾳ οὐσίᾳ τὴν ἀφθαρσίαν ἡμῖν, καὶ
τὴν ἀτρεψίαν ἐπὶ τῆς κοινῆς δωρούμενον ἀναστά-
σεως, ἀπολαύσω σου, κἂν νῦν παρὰ τῶν τὰ τοῦ κό-
σμου φρονούντων ἐξευτελίζωμαι, ὡς διὰ τὴν περὶ
σὲ κατάθεσιν πάντα περιφρονοῦσα τὰ πρόσκαιρα.
Τίς δ᾽ ὁ τρόπος τῆς ἀπολαύσεως ἔσται μοι ; Καὶ γὰρ
παραλήψομαί σε, εἰσάξω σε εἰς οἶκον μητρός
μου, καὶ εἰς ταμιεῖον τῆς συλλαδούσης με. [10-

Trium Patrum.

Quis det te, consobrine mi, sugentem ubera matris
mee? Quoniam prior adventus tuus me ad te per-
fruendum preparavit, ecquis tribuet mihi secundo
adventu tuo dilectum meum nobisoum in Patris
regia (quae fidelium est mater, superna Jerusalem'*)
novum bibentem poculum, quod ex ipsa in nos per
gratiam sine medio quasi lac ex matris uberibus in
filios ipsius fluat,atque ita salutem animarum nos«
irarum nutriat, finemque fldei prebeat, nempe
bonorum quae supranaturam sunt communionem,
et divinam illam atque incredibilem voluptater,
quam ipse naturaliter obtinens, dignis conjuno«
tus per gratiam impertitur? Sie enim inveniens
te forís suaviabor : el nemo sane me contemnet. Ita
cognoscens te, non nt nunc per fldem, sed pe?
aspeotüm,foris extra divinam substantiam tuam iri
nostra substantia incorruptionem nobis atque ith»
mutabilitatem in communi dilargientem resurrec-
tione, perfruamur te: et nento quidem despiciet
me. licet nunca mundi sapientibus spernar, quod
propter amorem tuum caduca contemnam. Quis
autem erit mihi fruendi modus? Apprehendam te,
éntroducam te in domum matris mex et in cubiculum
ejus que concepit me. Dabo tibi poculum de vino

tte σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψιχοῦ, ἀπὸ νάματος (d condito, de lalice malorum punicorum meorum.

fov μου. Δηλονότι, Σοῦ χαριζομένου uot τὴν θέωσιν
λάδω σε, ποθοῦσά cou τὴν λαμπρότητα' καὶ ἐν τῷ
ταύτην θεάσασθαι εἰσαγάγω σε εἰς νοῦν, ὃς οἶκος
μὲν ἐστι τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος τεκούσης με, ola
μητρὸς, τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος, ὡς ταύ-
τῆς διὰ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν χωρητικός. Ταμιεῖον δὲ
πάλιν αὐτῆς, ὡς τοὺς ἀποχρύφους ταύτης θησαυ-
ροὺς διὰ τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἔχων ἀποθέτους ἐν ἑαυτῷ.
τις με χάρις συνέλαδε διὰ πίστεως. Ηρὸς τούτοις
δὲ προσάξω σοι τῷ διψῶντι τὴν σωτηρίαν μου, ὥς
τι πόμα, τήν τε ἀπὸ τῆς συνθέσεως τῶν ἐν πάσῃ τῇ
κτίσει χαὶ τῇ Γραφῇ διαφόρων λόγων ἠρτημένην μοι
ἄληστόν σου ὡς ἀληθείας γνῶσίν * ἥτις οἷάπερ
εὐώδης οἶνος ἱλαρύνων καρδίαν εὐφραίνει τὰς μετα-
λαμθανούσας ταύτης ψυχὰς, καὶ τὴν ἀεννάως μοι
βλύζουσαν ἀγάπησίν σου, ὡς ἀγαθοῦ, τῆς τοῦ φόθου
σου ὑπεροχῆς καὶ τοῦ πόθου τῆς μετοχῆς σου, τῶν
δίκην ῥοιῶν τῷ μὲν στυπτικῷ στηριζόντων με, τῷ
δὲ γλυκαίνοντι εὐφραινόντων με.
Τῶν γ' Πατέρων.

Επα πρὸς τὰς μαβητευομένας αὐτῇ στρέφουσα
πάλιν τὸν λόγον διδάσχει τῶν παρ᾽ αὐτῇς πρὸς τὸν
νυμφίον εἰρημένων, φάσκουσα"

Ἑῤώνυμος αὐτοῦ ὁπὸ τὴν κεφαλήν μου.

Ἴϊυουν, ἐπειδήπερ αἱ τῶν ὑποδεχομένων κολάσεων
τοὺς ἐξ εὐωνύμου τοῦ νυμφίου ἀπειλαὶ, νῦν ὑπὸ τὸ

** Galat. rv, 26.

Capiam te qui mihi divinitatem elargiris, cupida
splendoris tui, in eoque contemplando introduceam
tein mentem qua domua est gratie Spiritus sancti,
& qua ut a matre per baptisma genita sum, et prop-
ter similitudinem illius est capex. Cubieulum
autem rursum est ipsius, quoniam propter imagi-
nem thesaurosejus in se recomditos habet. Quae
quidem gratia concepit me per fidem. Ad hec tibi
sitienti salulem meam, quasi poculum quoddam
offeram perpetuam tui qui veritas es, cognitionem,
ex compositione diversarum rationum qua in om.
nibus creaturis Soripturaque sunt, instructam
et concinnatam. Heo enim, tanquam vinum odora-
tum letificans cor letitia conspergit animas, &
quibus percipitur, perennemque mihi tui, ut sum-
mi boni, amorem infundit, ex prestantia timoris
tui et desiderii te perfruendi: quorum quidem
tanquam malorum punicorum alter acerbitate sug
me comprimit, alterum dulcedine oblectet.
Trium Patrum.

Deinde ad discipulas suas sermonem convertens,
causam exponit, quamobrem ea dixerit ad spon«
sum suum :

Lava ejus sub capite meo.

Quia sponsi communioationes suppliciorum qus a
sinistra ejus collocandis impendent,nunosub car ito
