731

DE OMNIFARIA DOCTRINA,

123

ὅμοιον τῷ Θεῷ, ἐχέϊνος γὰρ ὁπὲρ κάθαρσιν xal À est, ipse enim purgstione et contemplatione est

θεωρίαν ἐστί, Τὸ δὲ δύνασθαι θεοποιεῖν ἄνθρωπον, καὶ
«ἧς ὕλης ἐξάγειν, καὶ τῶν παθῶν ἀπαλλάττειν, ὥστε
δύνασθαι καὶ αὐτὸν θεουργεῖν ἕτερον, τοῦτό ἐστιν
ἡ τελειοτάτη ὁμοίωσις. 'O ἐξάγων γὰρ, φησὶν ὁ
Θεός ἐν Εὐαγγελίοις, ἄξιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα
μου ἔσται. Ὁρᾷς ὅπως ἐν τῇ θεουργίᾳ τὴν ἀληθε-
στάτην τέθεικεν ἐξομοίωσιν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀγαπῶμεν
εἴ καὶ κοσμεῖν ἑαυτοὺς διὰ τῶν πολιτικῶν δυνάμεθα
ἀρετῶν.

νγ΄. Ἔτι περὶ ἀρετῶν.
Πλάτων ὁ φιλόσοφος πρῶτον μὲν διὰ τῆς πολιτι-
χκῆς ἀρετῆς ἀνάγει τὸν ἄνθρωπον εἷς Θεὸν, ὡς καὶ
ταύτης ἐξομοιοῦν δυναμένης τὸ Θεῖον κατὰ τὸ δυνα-

τόν. ᾿Απὸ δὲ ταύτης ἀνάγει διὰ τῆς καθαρτικῆς ζωῆς Β

εἷς τὴν θεωρίαν. ᾿Επειδὴ γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς διττὴν
ἔχει τὴν ἐνέργειαν, τὴν καθ᾽ ἣν ἐν θεωρίᾳ τῶν ὅλων
ἐστὶ, πρὸ πάσης χτίσεως τοὺς λόγους αὐτῶν ἐπιστά-
μενος, τὴν δὲ, καθ᾿ ἣν τῶν χειρόνων ποιεῖται τὴν
πρόνοιαν" διὰ ταῦτα καὶ ὁ ἄνθρωπος μιμούμενος τὸν
Θεὸν, ἐν μὲν ταῖς πολιτικαῖς ἀρεταῖς ἐπιστρέφεται
πρὸς τὰ τῇδε, xal χοσμεῖ τοὺς καταδεεστέρους τεῖς
μετριοπάθειαν φερούσαις ἀρεταῖς. Ἐν δὲ τῷ θεω-
ρεῖν ἀναδὰς, ὁρᾷ τοὺς λόγους ἀπάντων τοὺς φυσιχοὺς,
τοὺς ψυχιχοὺς, τοὺς νοεροὺς, τοὺς ὑπερφυεῖς, καὶ γί-
νεται ὄργανον τοῦ Θεοῦ͵ ὁμοῦ τε πρὸς ἐχεῖνον ὁρῶν, καὶ
τῶν τῇδε ποιούμενος πρόνοιαν. Πλὴν ἄλλως ἐνεργεῖ
τὰς τοιαύτας ἀρετὰς ἐν σώματι οὖσα ψυχὴ, ἄλλως δὲ
ἀπαλλαγεῖσα τοῦ σώματος.
νδ΄, "Ext περὶ ἀρετῶν,

Ἡ μὲν οὐσία καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι ἀπὸ τοῦ νοῦ πᾶσι"
ἐφήκχει xal τοῦ ὄντος, ἡ δὲ διὰ τῶν ἀρετῶν τελειότης,
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ παραγίνεται, Ὥσπερ γὰρ ἐκ τοῦ πρώ-
τῶς ὄντος τὸ ὄν, οὕτως ix. τοῦ πρώτως ἀγαθοῦ τὸ
ἀγαθόν. Μᾶλλον δὲ καὶ ἡ οὐσία καὶ ἡ ἀρετὴ ἐκ τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ 1d, μὲν οὐσία κατὰ τὴν αὐτοῦ npóobov: ἡ
Ὑὰρ οὐσία πᾶτιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πρόεισιν" ἡ δὲ τε-
λειότης χατὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφήν. Οὗ
δύναται γὰρ τελειωθῆναι κατ᾽ ἀρετὴν ἄνθρωπος, εἰ μὴ
τὴν ἐπιστροφὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἐνεργοίη. Ὥσπερ γὰρ
ὡς πρὸς παράδειγμα ζωγραφῶν οὐκ ἂν ἄλλως τὴν
προκειμένην ἀρχετυπίαν λάδοιεν τῷ μιβήματι, εἴ
μὴ συνεχῶς πρὸς αὐτὴν ἐπιστρέφοι, οὕτω χαὶ ὁ τὴν
ἀρετὴν iv ἑαυτῷ σχιαγραφῶν ἢ καὶ πεοιχρωννὺς,
οὐκ ἂν ἄλλως δυνηθείη ἐξομοιωθῆναι Θεῷ, εἰ μὴ

Süperior. AL posse ex homine facere Deum, eta

materia abstrahere, affectuumque reddere expoer-

tem, ut possit eL ipse alios Numine implere, hec
perfectissima est cum illo similitudo. Ait enim

Deus (7) in Evangeliis : Qui. eduxerit dignum ez

indigno, quasi os meum erit. Vides quomodo Theur-

gia sive virtus alios Numine implendi verissimam
ponit cum Deo similitudinem. Ceterum nobis
egregii videmur, si modo politicis nos exornare
virtutibus possimus.

53. Adhuc de virtute.

Philosophus Plato primum per politicam virtu-
tem hominem adducit ad Deum, quod et illa quo-
dammodo possit divinam similitudinem referre; ab
bac per purgativam vitam perducit ad contempla-
lionem. Siquidem duplex, ut ait ille, &ctus in Deo
est : unus quatenus in contemplatione universas
anle omnem rem creatam rationes omnium novit
&c perspeotas habet, et alter quo prospicit inferio-
ribus. Propterea et homo Deum imitatus politicis
virtutibus res hujus vite curat, atque per virtutes
affectuum moderatrices opem fert inferioribus :
contemplatione autem ascendens omnium rationes
perspicit sive naturales, sive animarum, sive men-
tales ac supernaturales, atque fit instrumentum
Dei, ad quem simul aciem dirigit. Et rebus hujus
vite prospiciens anima, aliter tamen virtutem hu-
jusmodi exercet dum in corpore est, aliterque
quando est corporis vinculis soluta.

54. Adhuc de virtutibus.

C Essentia, et ipsum hoc quod sint, 8 mente omni-
bus datum eat, et ab ente : sed virtutum perfectio a
Deo proficiscitur. Sicut enim ex principali ente
ens, sic ex principali bono est bonum. Vel potius
et essentia et virtus ex Deo sunt, eed essentia ra-
tione originis, essentia enim omnibus a Deo pro-
fluxit, perfectio autem in virtute, respectu conver-
8ionis ad Deum. Neque enim perfici virtute homo
poterit, nisi ad Deum convertere se instituat. Si-
quidem et piclor exemplum expreesurus nun-
quam imitatione archetypi assequitur, nisi ud
illud assidue se converterit. Sic qui virtutem in
se ipso voluerit adumbrare, aut coloribus veluti
describere, non aliter Deo assimilari poterit, quam
8i ud eum continenter se convertat, οἱ scientiflca

πρὸς ἐκεῖνον διηνεχῶς ἐπιστρέφει, καὶ διὰ τοῦ ἐπιστη- ἢ ratione contemplationeque exempli in seipso accu-

μονιχοῦ λόγου, καὶ τῆς τοῦ πὰραδείγματος θεωρίας, ἐν
ξαυτῷ ἐξαχριδώσεται τὸ πρωτότυπον.
νε΄, Ἔτι περὶ ἀρετῶν.

Ὃ μὲν ἔχων τὴν θεουργικὴν ἀρετὴν θεοπάτωρ
πατονομάζεται" ἐπειδὴ γὰρ θεοὺς τοὺς ἀνθρώπους
οὗτος ἐργάζεται, διὰ ταῦτα θεοπάτωρ καλεῖται. Ὁ
δὲ ἔχων τὴν θεωρητικὴν ἀρετὴν, θεῖος ὀνομάζεται "
ὁ δὲ ἔχων τὴν καθαρτικὴν δαιμόνιος" ὁ δὲ ἔχων τὴν
πολιτικὴν, σπουδαῖος. θεοπάτωρ δὲ χαλεῖται ὁ θεουρ-

rate meditetur prototypum.

55. Adhuc de virtutibus.

Theurgicam virtutem qui habet pater divinus
appellatur, quoniam enim ex hominibus facit deos,
illo venit nomine. Qui contemplatoria pollet vir-
tute, hunc divinum vocant, uti demonium qui pur-
gatoria, sed qui politica est preditus, homo probus
dicitur. Theurgo tribuitur patris divini nomen,

NOTE.

(7) Jeremie xv, 19 : Καὶ ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον (ἄξιον
τὸ στόμα μου ἔσῃ.

xal τίμιον Constitut. Apostol. 1I, 56) ἀπὸ ἀναξίου, ὡς
