"44

MICHAELIS PSELLI

742

cultatem, sed eam semper a superioribus essentiis A, μένων οὐσιῶν, κατὰ τοῦτο γενητὴν δογματίζει. Τὸ

accipit, hae ratione docet eam genitam esse. Quod
enim est (5),ingenitum est; quidquid vero fit,est ge-
nitum.Anima igitur sempiterna est ratione essentia
viteque, et juxta hanc conditionem «eterna: fit
&utem, quatenus infinitam essentiam non capit,
Bed desuper habet ut ioflnita sit, et destinatam
tenet immortalitatem.Non enim corpora solum ge-
nerantur, sed etiam anime,prout et ipse temporis
partieipes sunt. Omnis siquidem motus et mutatio
tempus sibi habet adjunctum. Nam et Plato ante
animam ponit adhuo mentes intramundanas, et a
corpore abstraetaa, et divinam illarum seriem.
36. Qualis animarum generatio secundum  Plato-
nem?

Anime alia esseutia, alia est facultas, alia ope-
ratio. Tres igitur he species ac tria veluti capita
generationis. Alia itidem ejus est substantia, alia
harmonia.et alia denique species qua ex his resul-
tat ac perficitur. Nam et ignisalia essentia est qua
est, alia facultas, effectus alius quo hec quidem
rationem essendi ejus determinat, harmonia vero
essentialem ejus coaptat multitudinem, species vero
ex duobus illis 4t emergitque.Prima igitur est ani-
me substantia, altera harmonia, tertia idea,quarta
facultas, quinta operatio, sexta denique et. ultima
que ex his resultat forma ao species.

87. Quare anima media sit inler partibilia atque
impartibilia.

Intelligibilium rerum proprietates hujuscemodi
sunt ; ut sit vere ens, eternum, perfectum atque
alia consimilia. At sensibilium alie varie sunt
proprietates, veluti quod secundum essentiam suam
Sint in tempore, partibilia et alterius indigentia
et plura hujus generis. His succedit quod non vere
ens est, sed essentia quidem est eternum, opera-
lionum vero respectu habet ut sit in tempore, et
que his sunt consentanea. Atque ita anima neque
vere ens est, neque vere non ens; ideo mediam
illam esse dicímus inter eterna et sensibilia,utpote
non pure exsistentem eternam, neo omnino sensi-
bilem, sed ex utrisque mistam ac veluti ex duobus
extremis temperatam. Quod ai vere ens esset, im-
partibilis esset; si contra vero esset non ena, esset
partibilis. Quandoquidem autem non vere ens,
media est inter impartibilem partibilemqne.

88. De eujus anime fgerntione agi in Timaeo
lato?

De generatione anima universi Plato in Timeo
tractat, ut videtur philosopho Proclo : illa enim
babet ut et indivisibilis sit et divisibilis, media
nempe exsistens inter mentem roundi et divisibiler
per corpora subatantiam.Quemadmodum enim nos
&postolico sermoni habentes fidem, principatus
quosdam ao potestates, et dominationes, et alia

μὲν γὰρ ὃν ἀγένῃτον. Πᾶν δὲ τὸ γινόμενον γενητόν.
"Ast μὲν οὖν ἐστιν ἡ ψυχὴ κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν
ζωὴν, καὶ διὰ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν αἰώνιος" γινομένη
δὲ ὡς μὴ δυναμένη δέξασθαι τὴν ἀπειρίαν τοῦ εἶναι,
ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἀπειροουμένη, καὶ ἐπινοουμένην αὐτῇ
τὴν ἀθανασίαν ἔχουσα. Οὐ γὰρ ἐπὶ σωμάτων μόνων
ἡ γένεσις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῶν, καθόσον αὐταὶ χρό-
vou μετέχουσι, Πᾶσα γὰρ μεταδατικὴ κίνησις σὺν-
ἐζευγμένον ἔχει τὸν χρόνον. Ὁ γάρ τοι Πλάτων πρὸ
τῆς ψυχῆς τοὺς νοῦς ἔτι τοὺς ἐγκοσμίους καὶ τοὺς
ἀσχέτους, καὶ τὸν θεῖον διάχοσμον τίθησιν,

λς΄. Τὶς ἢ Πλατωνικὴ ψυχογονία.

B Τῆς ψυχῆς ἄλλὴ μὲν ἡ οὐσία, ἄλλη δὲ ἡ δύναμις,

ἄλλη δὲ ἡ ἐνέργεια. Τῆς οὖν φυχογονίας τρία
πρόσωπα ταῦτα καὶ χεφάλαια, Καὶ ἄλλη μὲν αὐτῇ ἣ
ὕπαρξις, ἄλλη δὲ ἡ ἁρμονία, ἄλλο δὲ τὸ εἶδος τὸ ἐκ
τούτων ἀποτελούμενον. Καὶ γὰρ τοῦ πυρὸς ἄλλη
μὲν ἡ οὐσία, καθ᾽ ἣν ἔστιν, ἄλλη δὲ ἡ δύναμις, ἄλλη
δὲ ἡ ἐνέργεια καθ’ ἣν τὰ μὲν ξηραίνει, τὰ δὲ θερ-
μαίνει. Καὶ ἡ μὲν ὕπαρξις τὸ εἶναι αὐτῇ ἀφορίζεται»
ἢ δὲ ἁρμονία τὸ οὐσιῶδες αὐτῆς πλῆθος ἁρμόζει. Εἶδος
δέ ἐστι τὸ ἐκ τούτοιν τοῖν δυοῖν ἀποτελούμενυν. Πρώτν,
μὲν οὖν αὐτῆς ὕπαρξις. Δευτέρα ἡ ἁρμονία. Τρίτη ἡ
ἰδέα. Τετάρτη ἡ δύναμις. Πέμπτη ἢ ἐνέργεια, ἕκτον
xal τελευταῖον τὸ Ex τούτων εἶδος.

λζ΄. Διὰ τί ἡ ψυχὴ μέση τῶν μεριστῶν καὶ ἀμερίστων

λέγεται;

Τῶν μὲν νοητῶν ἰδιώματα ταῦτα, τὸ ὄντως ὃν,
τὸ αἰώνιον, τὸ τέλειον, καὶ ἕτερα τοιουτότροπα. Τῶν δὲ
αἰσθητῶν ἕτερα ἄττα τὰ ἰδιώματα. Τὸ ἔγχρονον κατὰ
τὴν οὐσίαν, τὸ μεριστὸν, τὸ ἄλλου προσδεὲς, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, Μετὰ δὲ τούτων ἐστὶ τὸ οὐχ ὄντως ὃν,
τὸ κατ᾽ οὐσίαν μὲν α᾽ ώνιον, χατὰ δὲ τὰς ἐνεργιίος
ἐν χρόνῳ, xal τὰ τούτοις ἀκόλουθα. "I οὖν ψυχὴ
οὔτε ὄντως ὄν ἐστιν, οὔτε ὄντως μὴ ὃν, διὰ ταῦτα
μέσην τὴν ψυχήν φαμεν τῶν τε αἰωνίων xai τῶν
αἰσθητῶν, οὔτε καθαρῶς αἰωνίαν οὖσαν οὔτε μὴν
ἐναργῶς αἰσθητὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοτέρων μιχτὴν, καὶ
οἷον ἐκ τῶν ἀκροτήτων κεραννυμένην. Καὶ st μὲν
ἣν ὄντως, ὃν, ἦν ἂν ἀμέριστος, εἰ δὲ ὄντως μὴ ὃν,
ἣν ἂν μεριστή, ᾿Επεὶ δ' μὴ ὄντως ὄν ἔστι, μέση
ἐστὶν ἀμερίστου καὶ μεριστοῦ,

λη΄. Ποίαν ψυχὴν ὁ Πλάτων ἐν Τιμαίῳ γεννᾷ ;

Τὴν τοῦ παντὸς ψυχὴν ὁ Ἡλάτων κατὰ τὸν φιλό-
σοφὸν Πρόχλον ἐν τῇ τοῦ Τιμαίου βίδλῳ γεννῦ, xo
αὕτη γὰρ τὸ ἀμέριστον ἔχει καὶ τὸ μεριστόν. Καὶ
μέση, ἐστὶ τοῦ τε ἐγχοσμίου νοῦ, καὶ τῆς περὶ τοῖς
σώμασι μεριστῆς οὐσίας. Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς οἱ τῷ
ἀποστολιχῷ λόγῳ ἑπόμενοι ἀρχάς τινας xai δυνάμεις,
xal χυριότητας καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἢ μείζονα ἢ ἐλάττονα

NOTE.

(5) Tanquam τὸ αὐτοὸν vel ὄντως ov, quod est per 88 ao semper.
