1713

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

714

pua. Διὰ τί μόνος ποταμῶν ὃ Νεῖλος αὔρας οὐχ A 144. Quare solus e fluviis Nilus auras non emittat.

ἀναδίδωσιν.

Μόνος ποταμῶν ὁ Νεῖλος αὔρας οὐχ ἀναδίδωσι,
διότι τῶν νεφῶν ἀπὸ τῆς Αἰθιοπίας παρὰ τῶν ἐτη-
σίων ἀνέμων ἄχρι μεσημδρίαν ἐλαυνομένων, ἡ le
περιεχομένη τούτου ἀτμὶς ὑπὸ τοῦ χατὰ τὸν τόπον
πορώδους, ἅπασα ἐξιχμάξεται, κχἀντεῦθεν δετοῦ
πολλοῦ καταφερομένου ὁ Νεῖλος τῆς οἴχείας ὄχθης
ἐξανιστάμενος γεωργεῖ τὰς ἀρούρας, xai εἰκότως
αὔρας οὐχ ἀναδίδοται͵ τῆς ἀτμίδος πάσης ἐχταχείσης
διὰ θερμότητα, Οὐδὲ ἦν ὁ Νεῖλος αὐξόμενος ἀπὸ
χιόνος τηκομένης, ὥς τινες τῶν φυσίκῶν φιλοσόφων
ᾧήθησαν. “Ὅθεν οὐδ’ ἔστι αἰτία ἀληθεστέρα τῆς τοῦ
ποταμοῦ ἀναδάσεως, καὶ τοῦ μὴ αὔρας ἐξ αὐτοῦ
ἀναδίδοσθαι.

ρμβ΄. Περὶ τῶν μεγίστων βασιλειῶν,

Πρώτη τῶν διωνομασμένων βασιλειῶν ἡ τῶν 'Ac- B

συρίων, μεθ᾽ ἣν ἡ Μηδικὴ, ἐχείνην τε καθελοῦσα
καὶ μείζονα δυναστείαν περιδαλλομένη. Βέρσαι δὲ
Μήδους καταγωνισάμενοι, τῆς μὲν ᾿Ασίας ὀλίγου
δεῖν πάσης τελευτῶντες ἐκοάτησαν " ἐπιχειρήσαντες
δὲ καὶ τοῖς Εὐρωπαίοις ἔθνεσιν οὐ πολλὰ ὁπηγάγοντο.
Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ πλείον: διαχοσίων ἐτῶν ἔμειναν
ἐπὶ τῆς ἀρχῆς. Ἢ δὲ μαχεδονικὴ δυναστεία τῆν
Περσῶν ἀρχὴν καθελοῦσα ἄχρι δευτέρας dj τρίτης
ἴσχυσε προελθεῖν γενεῆς. Ἧ δέ Ῥωμαίων πόλις
ἁπάσης μὲν ἀρχεῖ γῆς, ὅση μὴ ἀνέμδατός ἔστιν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ ἀνθρώπων οἰκεῖται. Πάσης δὲ κρατεῖ θα-
λάττης, καὶ αὐτῆς τῆς ὠχεανίτιδος, καὶ ὅση πλεῖσθαι
ἀδύνατοε,
guy. Περὶ χυμῶν.

Ἐν τῷ γένει ὄντων τῶν κυμῶν ἕνα μόνον τὸν
ἀλμυρὸν im' οὐδενὸς καρποῦ ὁρῶμεν γινόμενον’ τὸν
μὲν γὰρ πικρὸν χυμὸν ἡ ἐλαία φέρει, καὶ τὸν
στρυφνὸν αἱ φοινικοδάλανοι, καὶ τὸν αὐστηρὸν αἱ
ῥοαὶ, καὶ τὸν γλυχὺν τὸ μέλι, καὶ τὸν ὀξὺν τῶν μή-
λων) ἔνια, καὶ τὸν δριμὺν πολλὰ τῶν σπερμάτων
καὶ τῶν ῥιζῶν: ὁ δὲ ἁλμυρὸς χυμὸς ἀπ’ οὐδενός γί-
νεται. Διότι dj θάλασσα διηθουμένη διὰ φυτοῦ τὸ
ἀλμυρὸν ἀποδάλλει' γεῶδες γὰρ καὶ παχυμερές ἐστι,
καὶ ἐν ἑχάστῳ τῶν φυτῶν τὸ ἁλμυρὸν ὕδωρ καὶ βαλάτ-
τιον ἀλλοιούμενον, τὴν μὲν ἀλμυρότητα ἀποτίθεται,
ἑτέραν δὲ μεταλαμδάνει ποιότητα, “Ατε γὰρ
παχύτατον ὃν τὸ ἀλμυρὸν οὐ δύναται ἀπὸ τῶν ῥιζῶν
εἴς τοὺς κλάδους μετεωρίζεσθαι, εἰ μὴ σὺν τῇ ἀλμυρό-
ttt ἀποδαλῇ καὶ τὴν βαρύτητα.
ρμδ΄, Διατί παραβθάλλουσιν ἄλας οἱ νομεῖς τοῖς

θρέμμασιν.

Διότι τὴν ὄρεξιν ἡ δριμύτης ἐχκαλεῖται, καὶ τοὺς
πόρους ἀναστομοῦσα, ὧδε ποιεῖ τῇ τροφῇ πρὸς
ἀνάδοσιν. Ἢ μᾶλλον ὑγιείας ἕνεκα τὸν ἀλα διδόασι
τοῖς βοσχήμασι. Νοσεῖ γὰρ τὰ θρέμματα πιαινόμενα,
τὴ, δὲ πιμελὴν τήχουσιν οἱ ἅλες καὶ διαχέουσιν ^ ἡ
γὰρ κολλῶσα xal συνδέουσα τὸ δέρμα πιμελὴ, λεπτὴ
καὶ ἀσθενὴς ὑπὸ δριμύτητος γίνεται, καὶ τὸ αἷμα
δὲ τῶν τὸ ἅλας διαλειχόντων, λεπτύνεται. Καὶ τὰ

Solus e fluviis Nilus auras non emittit, quoniam
in nubibus ab /Ethiopia nsque per etesias meri-
diem versus propulsis vapores omnes a caloribus
illius loci abusumuntur, stque exinde pluviis mul-
tis eadentibus Nilus ripas suas egressus agros
fecundat, nec mirum est quod auras omittit nul-
las, vaporibus omnibus a calore jam consumptis.
Neque vero, quod philosophis quibusdam persua-
sum est, & nivibus liquefactis augetur et incre-
mentum capit Nilus, *neque verior illa causa ost
&urarum nullarum a Nilo emitti solitarum, 'quam
incrementi.

142. De regnis maximis. 7

Primum celebrium regnorum fuit Assyrium,
inde Medicum quod superius illud evertit,et majus
imperium sibi comparavii. Perse inde Medos de-
bellarunt,et Asia propemodum tota subjugata,
conati sunt Europzes etiam nationes oppugnare,
paucas tamen subegerunt, principatumque tenue-
runt non multo majore quam ducentorum anno-
rum spatio. Macedonum imperium Persas princi-
patu dejecit, et ad secendam vel tertiam vix pro-
ductum est generationem. Urbs Roma omni terre,
qua non inacessa est, et ab hominibus incolitur,
imperat, et toti mari atque oceano, etiam qua na-
vigabilis esse desinit.

143. De saporibus.

C Ex saporum variis generibus solum salsum ín
nullo fructu generari observamus, amarum enim
oliva fert, astringentem glans unguentaria (12),
acerbum malum punicum, dulcem mel, acidum
poma quaedam, mordicantem multa semina, mul-
teque radices. Salsus vero humor in nullo reperi-
tur. Quare etaqua marina quando plantam subit
alitque, salsedinem relinquit quie terree et crassa
nature est, et in qualibet planta aqu: salse et
marins naturam mutant, salsedinemque deponunt
et aliam indolem induunt. Quatenus enim salsum
crassis valde constat particulis, non potest per
radices in ramos attolli, nisi salsedinem gravita-
temque abjiciat.

D

144. Quare pastores pecoribus salem praebeant.

Quoniam acor appetitum excitat, porosque ape-
rit,quod facit ad meliorem digestionem.Vel potius
valetudinis causa dant salem pecoribus, que pin-
guedine quandoque laborant,sal autem absumit et
digerit. Pinguedo enim quie pellem constipaverat
et adduxerat, ab acore illo tenuatur, οἱ minuitur,
et sanguis pecudum salem lambere jussarum red-
ditur subtilior. Etiam ad generandum aptiores et

NOTE.

(12) Phonicobalanum Greci recentiores ponunt
pro myrobalano, cui fructus στυφοὺς sive στρυ-

οὺς esse testatur Aristoteles lib.t, De plantis. Vide
o. Bedeum a Stapel ad Theophrastum p. 97.
