125

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

726

voc, ὁ “δὲ ὁπερδάλλων ἀναίσχυντος, ὁ δὲ ἐλλείπων, A, nitate, excessus in sourrilitate, in rusticitate de-

χκαταπλὴξ ὁ πάντα αἰδούμενος.

νθ΄. Τίνι διαφέρει ἀρχὴ xai στοιχεῖον ;

'H μὲν ἀρχὴ οὐκ ἔχει τι πρότερον ἑαυτῆς, ὥσπερ
ἡ ὕλη xal τὸ εἶδος. Τὸ δὲ στοιχεῖον σύνθετον ὃν καὶ
συγκείμενον ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, ἀρχὴν ἔχει τὴν ὕλην
καὶ τὸ εἶδος " ἔστι δὲ ἡ ὕλη πρᾶγμα ἀσώματον, ἄποιον,
λόγῳ μόνῳ ἑρμηνευόμενον, αἰσθήσει δὲ μὴ ὑπο-
κείμενον, Αὔτη οὖν ἡ ὕλη ὑπὸ μορφῆς τινος καὶ
σχήματος τυπουμένη, ὅπερ ἐστὶ τὸ εἶδος, σωματοῦ-
ται, Καὶ πρῶτον μὲν γίνεται στοιχεῖον ἤ αἰθὴρ, ἤ
πῦρ ἤ ὕδωρ, ἤ ἀὴρ J| γῆ. Ἔπειτα τούτων τῶν στοι-
χείων συμπλαχέντων ἀλλήλοις γίνεται σῶμα σύνθε"
πον, ἤ ἔμψυχον Tj ἄψυχον, καὶ ἡ μὲν ὕλη καὶ τὸ εἴδοῦ
ἀρχοειδέστερα τῶν στοιχείων εἰσὶ, τὰ δὲ στοιχεῖα τῶν
ἄλλων σωμάτων στοιχειωδέστερα ^ ἀρχὴν δὲ λέγομεν
τὴν ὕλην, οὐχ ὅτι οὐκ ἔχει ἄλλο ὑπέρτερον ἑαυτῆς,
ἀλλὰ ὅτι τὰ σώματα ὑπ᾽ αὐτὴν ἀνάγεται προσεχῶς.

E. Περὶ τῶν ἀρχῶν, τί εἶσιν. .

᾿Αρχὴ τῶν ὄντων πρώτη μὲν καὶ ὑπεράρχιος ὁ
Θεός. Μετὰ δὲ Θεὸν πολλαὶ ἀρχαὶ τῶν φυσιχῶν
πραγμάτων εἰσί, Καὶ τῶν μὲν στοιχείων ἀρχαὶ ἡ
ὕλη καὶ τὸ εἶδος εἴρηται " τῶν δὲ συνθέτων σωμάτων
αὐτὰ καὶ ἀπλᾶᾷ στοιχεῖα. ᾿Αλλ’ οἱ μὲν ἄλλοι τῶν
φιλοσόφων διῃρέθησαν. Καὶ τοῖς μὲν ἔδοξεν ἀρχὴ τὸ
πῦρ, διὰ τὴν δύναμιν xal τὸ καταναλίσχειν πάντα
εἷς αὐτό * τοῖς δὲ ὁ ἀὴρ, διὰ τὴν τῶν ζώων ἀναπνοήν"

τοῖς δὲ τὸ ὕδωρ διὰ τὴν γόνιμον φύσιν. Τισὶ δὲ τού- C

τῶν xal ἡ γῆ ἀρχὴ ἔδοξε, διὰ τὸ πλείω τῶν ζώων

ὑπὸ τῆς γῆς γεννᾶσθαι, καὶ εἰς αὐτὴν ἀναλύεσθαι "΄

ἝΞεροι δὲ αὐτὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἀρχὰς τῶν ὄν-
τῶν ἀπεφήναντο, Ἡλάτων δὲ ἀρχὰς εἴρηκε, τὸν Θεὸν,
ὡς πατέρα καὶ ποιητὴν, τὴν ὕλην ὡς δεχομένην τὴν
δημιουργίαν, καὶ τὴν ἰδέαν " ἰδέαν δὲ λέγει Ἡλάτων
τὴν πρώτην ἔννοιαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἄῤῥητον ἐχεί-
νὴν φανταφίαν καὶ ἀνατύπωσιν, xoü ἤν τὸν κόσμον
ἐδημιούργησεν.

ξα΄, Περὶ ὕλης.

Ὕλη ἐστὶ πρᾶγμα olov εἰπεῖν ἄυλον, αἰσθήσει μὲν
ἀθεώρητον, διανοίᾳ δὲ μόνῃ, ληπτόν. Χεῖρον πάντων
τῶν ὄντων, ἄμορφον, ἀνείδεον, ἀδιατύπωτον, οὐσία
ἀνούσιος καὶ ὕμαρςις ἀνύπαρχτος. 'Eàv γὰρ ἀνέλῃς
τυχὸν ἀπὸ τῶν σωμάτων τὰς ποσότητας, τὰς σχέσεις,
πὰς ἔξεις, τὰς τροπὰς, τὰς κινήσεις, τὰς ἀλλοιώσεις,
πὰς μεταβολάς, πᾶν ἕτερον ὁτιοῦν τὸ καταλειπόμε-
vov ὕλη ἐστίν. ᾽Εὰν γὰρ ἀνέλῃς ἀπὸ τοῦ πυρὸς τὴν
θερμότητα καὶ τὴν ξηρότητα, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀέρος τὴν
θερμότητα xal τὴν ὑγρότητα, xal ἀπὸ τοῦ ὕδατος
tiv ψυχρότητα καὶ τὴν ὑγρότητα, τὸ ἔσχατον τούτων
ὑπολειφθὲν, ὕλη ἐστίν,

ξβ΄. Βερὶ αἰτιῶν.

Αἰτίας ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης τέσσαρας δογματίζει, ὁ
δὲ Πλάτων ἔξ, Ἔστι δὲ αἰτία πρώτη μὲν ἡ ποιητική "
ὥσπερ τῆς κλίνης πρῶτον αἴτιον ὁ χλινοποιὸς, ὡς

fectus. Mediocritetem itidem colit pudens homo,
excedit impudens, deflcit pavidus et qui nunquam
non pudore commovetur.

59. Quomodo differunt principium atque elementum?

Principium nihil habet seipso prius, ut materia
et forma : at elementum compositum ac coagmen-
tatum est ox materia et forma, principiique loco
habet materiam et formam. Est autem materia reg
incorporalis, expers qualitatum, sola ratione expli-
canda, sensibus autem minime obvia. Huic materie
species quedam atque figura tanquam forma sua
imprimitur, atque ita flt corpus, et primo quidem
elementum, vel ether, vel ignis, vel aqua, vel aer,
vel terra. Deinde coalescentibus hisce elementis fit
corpus compositum, sive animatum sive inanimu-
tum. Ac materia et forma quidem magis rationem
principii habent quam elementa; elementa vero
magis quam nlia corpora. Coterum materium
principii nomine nuncupamus, non quod nihil ha-
bet principii supra se, sed quod corpora proxime
8ub illa constituuntur.

00. De principiis, quid sint.

Principium rerum primum et super omnia prin-
oipia positam est Deus, post Deum multa rerum
naturalium sunt principia. Ac elementorum prin-
cipia materiam esse ac formam jam dictum est.
Compositorum vero corporum principia sunt ipsa
simplicía elementa, de quibus philosophi alii in
diversa abierunt. Nam quibusdam ignis visus est
esse principium, propter efficaciam, et quod omnia
in illum consummuntur. Aliis aer, quoniam illum
respirant animalia. Aliis aqua propter seminalem
naturam. Nonnullis horum etiam terra principium
visa est, quoniam plura animalia ex illa nascuntur
et in illam iterum resolvuntur. Coteri quatuor ista
rerum esse principia statuerunt. Plato principia
esse docuit : Deum, tanquam patrem et auctorem ;
materiam, ut qu» creationis opus in se recipiat, et
ideam.Vocat autem ideam primam conceptionem in
Deo, et ineffabilem imaginationem atque efformatio-
nem, secundum quam mundum fecit ac condidit.

61. De materia.

Materia est res, ut ita dicam, immaterialis, que
sensu non comprehendi, sed solu cogitatione per-
cipi potest. Omnium entium postremum, aine

D forma, sine specie, sine figura, essentia essentic
expers et substantia sine substantia. Si enim abs-
irahas 8 corpore qualitates, relationes, habitus,
modos, motus, alterationes, mutationes, aliud
quodcunque, quod remanserit materia est. Ita si
ab igne v. g. abstraxeris calorem et ariditatem, ab
sere calorem et humiditatem, ab aqua frigus et
humiditatem, postremum quod superest materia
est.
062. De causis.

Causas Aristoteles quatuor tradit, Plato sex.
Prima est causa efficiens, ut lecti prima causa est
qui eum conficit, ejueque est auctor. Materialia
