785

SOLUTIONES QU/EDAM.

186

ματα διαμερέρισται » καὶ μέχρι τίνος olxoücww οἱ À occidente, quo in septentrione ac in parte australi

ἄνθρωποι, xal τί μὲν τὸ πέρας τῆς ἐν τῇ δύσει ol-
κήσεως, τί δὲ τὸ ἐν τῷ βοῤῥᾷ, καὶ τί τὸ ἐν τῷ νότῳ"
Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ περὶ ὕδατος, καὶ θαλάσσης, καὶ
ἀέρος, καὶ πυρὸς, καὶ ἀστραπῶν, xal βροντῶν, καὶ
κεραυνῶν, xal χομητῶν, καὶ ὑετῶν, καὶ χιόνων. καὶ
χαλάζης, καὶ τῶν ὁμοίων. Ἐν δὲ τῷ τρίτῳ περὶ
τῶν οὐρανίων σωμάτων καὶ φύσεως αὐτῶν, καὶ μεγέ-
620€ ἡλίου καὶ σελήνης, xal χινήσεως τῶν ἀστέρων. Ἐν
δὲ τῷ τετάρτῳ περὶ ὕλης, εἴδους καὶ φύσεως καὶ ψυχῆς
xal νοῦ, Ἔν δὲ τῷ πέμπτῳ περὶ τῆς πρώτης τῶν ὄν-
τῶν αἰτίας.

α΄. Περὶ τοῦ εἶναι τὴν γῆν σφαιροειδῆ.
Περὶ τοῦ σφαιροειδοῦς σχήματος τῆς γῆς πολλαὶ

terra habitetur. In secundo capite de aqua, mari,
aere, igne, fulguribus, tonitru, fulmine, cometis,.
pluvia, nive, grandine et. similibus sermo erit. In
tertio deinde circa corpora celestia eorumque na-
turam, cirea solis ac lune magnitudinem, astro-
rumque motum disquiremus. In quarto, de mate-
ria, de nature et anime mentisque forma tracta-
bimus. Quintum denique de primordiali omnium
causa rationem reddet.

4. Terram rotundam esse.

Plures sunt terre rotunditatis demonstrationes ;

ἀποδείξεις εἰσί, μάλιστα δὲ, ὅτι ἐπιλάμπει 6 ἥλιος B quarum gravissima est quod 80] orientis partibus

τοῖς τῆς ἀνατολῆς μέρεσι πρότερον τῶν ἐν τῇ δύσει,
xal διὰ τοῦτο προλαμδάνει ἀεὶ ἡ ἡμέρα παρά τε
τοῖς Σίνοις, xal τῇ Περσίδι, καὶ τοῖς ἐχεῖσε ἔθνεσιν.
"Ors γάρ ἐστι μεσημόρία ἐν τοῖς Σίνοις, ἔστιν ἐν-
ταῦθα pula , xal ὅτε ἐν Περσίδι ἐστὶν ὥρα τε-
τέρτη, ἔστιν ἐνταῦθα πρώτη, καὶ ἀναλόγως τοῦς τῆς
ἕω καὶ τῆς δύσεως διαστήματος. Εἴ δέ τις εἴποι καὶ
πόθεν δῆλον ὅτι ἔστι τὸ τοιοῦτον, xal ὅτι ἐπὶ τοσοῦ-
tow διαφέρουσιν αἱ ὦραι, ὡς ἔν τινι μὲν τόπῳ ἡμέραν
εἶναι, ἐν ἑτέρῳ δὰ νύκτα, καὶ τὰς ὥρας προλαμ-
δάνειν καὶ ὑστερεῖν, ἴστω, ὅτι φανερὸν τοῦτο γέγο-
γεν Ex τῶν ἡλιαχῶν καὶ σεληνιαχῶν ἐχλείψεων.
᾿Ετηρήθη γὰρ, ὅτε γίνεται ἡ ἐχλειψις ἡλίου καθ᾽
ὥραν τετάρτην ἐν τῇ Περσίδι, φαίνεται ἡμῖν ἐν-
ταῦθα, ὡς ἐκεῖσε προλαμδανούσης τῆς ἡμέρας. Τὸ
αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ὡρῶν τῆς νυχτὸς ἐπὶ τῶν τῆς
σελήνης ἐχλείψεων. ἡ γὰρ χυρτότης τοῦ couipos:-
δοῦς σχήματος τῆς γῆς ἀντιφράττει τοῖς δυτικοῖς
μέρεσιν, ἕως οὗ ὀψωθῇ χαὶ ἐπὶ τούτων ὁ ἥλιος. Εἰ
γὰρ μὴ ἡἣ γῆ σφαιροειδὴς, ἀλλ᾽ ἐπίπεδος καὶ ἐχτετα-
μένη κατὰ μῆχος, ὅλη ἂν ὁμοῦ ἐφωτίζετο. Ὅτι δὲ
κύρτή ἐστιν ἡ ταύτης ἐπιφάνεια, δῆλον Ex τούτου"
ὅτε γὰρ πλέομεν ἐν πελάγει θαλάσσης, πρῶτον ἡμὶν
ai ἀκρώρειαι τῶν ὀρῶν φαίνονταν" προσεγγίσασι δὲ
τῷ γῇ φαίνεται καὶ τὰ κατώτερα' καὶ πλοῖον ἀπὸ
γῆς ἰδόντες μηκόθεν ἐν πελάγει, πρῶτον τὰ ἱστία
ὁρῶμεν, τῶν λοιπῶν τοῦ πλοίου μερῶν ἀφανῶν ἡμῖν
τυγχανόντων’ πλησιαζόντων δὲ, καὶ τὰ κάτωθεν
μέρη ὑπ᾽ ὄψιν γίνεται’ ὅπεσ οὐχ ἂν συνέδαινεν, εἰ
μὴ κυρτὸν ἦν τὸ σχῆμα τοῦ ὕδατος, τῇ γῇ καὶ
αὐτὸ συσφαιρούμενυν. El γὰρ μὴ ἦν τοιοῦτον τὸ
σχῆμα τῆς γῆς, πάντες ἂν οἱ ἀστέρες ἐφαίνοντο"
νῦν δὲ διὰ τὸ πρὸς βοῤῥᾶν εἶναι τὴν ἡμετέραν οἴχη-
σιν τοὺς μὲν ἀστέρας τοῦ βορείου πόλου ὁρῶμεν,
τοὺς δὲ ἐν νύτῳ οὐχ ὁρῶμεν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ Κἀνωδος,
μέγιστος ὧν ἀστὴρ, ἐν μὲν τῇ Αἰγύπτῳ φαίνεται,
οὐ μόνον οὗτος, ἀλλὰ xal οἱ λοιποὶ νοτιώτεροι ἀστέ-
psc εἴ δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἦν, ἀλλ᾽ ἔῤῥεπε πρὸς τὴν
ἀνατολὴν, ἀνίσχοντος, ἂν τοῦ ἡλίου, βραχύτεραι
ἐγένοντο αἱ τῶν φωτιζομένων σχιαὶ, πόῤῥωθεν δὲ
μείζονες ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ ἀνατέλλοντα πάντα
μείζονα ἐφαίνετο ἐν τῇ ἀνατολῇ, ὡς πλησίον αὐτῆς
ἡμῶν ὄντων’ δυόμενα δὲ ἐλάττονα' εἰ δὲ πρὸς τὴν

lucet prius quam occidentis ; quare etiam apud
Binenses et Persas et finitimarum regionum homi-
nes maturius lucescit. Quando enim apud Sinas
meridies est, hio tempus est matutinum, et dum
in Persia quarta hora est, hic prima, et sic secun-
dum orientis atque occidentis distantiam. Quod si
quis quesierit unde appareat hoo ita esse, et, cur
tanta sit horarum differentia,ita ut hoc in loco dies
sit, in illo nox, horeque nuno precipites nunc
tardiores sint, scito, e solis et lune eclipsibus hoc
patefieri.Compertum habent ejusmodi rerum periti
quod solis eclipsis quarta in Perside hora,apud nos
prima evenit ; quod idem quoad horas nocturnas in
luna eclipsi accidit. Figure etenim terra spherice
curvitas regionibus occidentalibus seopponit,donec
Bol quoque eo usque evehatur. Si enim terra non
rotunda, sed plana et longa esset, tota simul illu-
Btraretur. Curvam quoque eam esse id testatur
quod si in mari navigamus, montium primo cacu-
mina 80 exhibent ; ubi autem ad terram appropin-
quamus, partes inferiores sensim apparent. Sic
etiam quando navim in mari de terra aspicimus,
vela primo cernimus dum cetere navigii partes
oculorum aciem fugiunt. Quando autem appropin-
quat navis,cetere quoque partes sub oculos veniunt.
Quod non eveniret, si non esset curva unde superfi-
cies formam sphere una cum terra habens. Nisi ea
esset terre forma, omnia astra simul apparerent.
Nunc autem cum ad septentrionem incolamus,astra
quidem septentrionalie poli aspicimus. Ecce enim

D Canopus, astrum maximum, in JEgypto apparet,

neo tantum illud,sed et casera que magis ad me-
ridiem sunt, astra. Si vero in medio esset sita,
Bed ad orientem vergeret, emergente sole, brevio-
res fierent eorum que iliuminantur umbrae, eorum
autem que proculsunt, majores. Imo et orientia
omnia astra majora in oriente apparerent, quippe
cum eis propiores essemus; occidentia autem
minors. Si vero ad occidentem vergeret nostra
regio, contraria omnino contingerent ; si vero ad
Beptenirionem inclinaretur, ad hanc partem exten-
derentur rerum que luce perfunduntur umbrae, et
siad meridiem, similiter. Nuno autem, cum sol
