681

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

682

κατὰ πρᾶξιν ἀνυπόχριτον καὶ διάπυρον ἀποτροπὴν À actionem minime simulatam,ardentemque declina-

τοῦ xxxoü' κἀντεῦθεν μενῶ καὶ αὐτὸς ἐν σοὶ, φυ-
λάττων ὥς τις σφραγὶς τοῦ διανοητικοῦ σου τὴν ἕξιν
xai τὴν ἐνέργειαν ἀσύλους τῇ σχέσει τῶν ὑλικῶν,
ὅτι κραταιὰ, ὡς θάνατος, ἀγάπη, σχληρὸς, ὡς
ἄϑης, ζῆλος. τοι, ἐὰν ἐν τῇ ἐμῇ ἀγάπῃ, καὶ τῷ
$v αὐτὴν ζήλῳ μενεῖς, μενῶ xai αὐτὸς ἐν σοί καὶ
φυλαχθήσῃ, ὡς εἴρηται. Ἐπειδήπερ ἡ μέν ὁλικὴ εἰς
ἐμὲ ἀγάπη ἰσχυρά ἐστιν, ὡς πᾶσαν ἐπὶ κακὸν ὁρμήν
τε 4al κίνησιν καταπαύουσα, δίκην θανάτου, Ὁ δὲ
ν᾽ ἐμὲ ζῆλος ἀνένδοτος τῷ xaxip, ὡς ἀλόγους ὁρμὰς
δεσμεύήων, καὶ ἀπροίτους κατέχων οἷά περ ὅδης.
Καὶ γὰρ περίπτερα αὐτῆς, περίπτερα πυρὸς, ἂν-
θρακες πυρὸς φλόγες αὐτῆς. Δηλαδὴ τὰ ἔργα τῆς
πρὸς μὲ ἐμπύρου ἀγάπης ἀναπτέρωσις ταύτης ἐστίν"
Αὐγαζούσης ἐν τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας κατὰ θεωρίαν
τὸν νοῦν, καὶ ἀφανιζούσης τὴν ἄγνοιαν' χἀντεῦθεν
δαπανώσης κατὰ πρᾶξιν τῶν ἐντολῶν πᾶσαν καχίαν,
(οἵά περ εὔπρηστον ὕλην φλόγες) καὶ ἐπιδιδούσης
εἰς αὔξησιν. Διόπερ ὕδωρ πολὺ οὐ δυνήσεται σδέσαι
τὴν ἀγάπην, καὶ ποταμοὶ οὐ συγχλύσουσιν αὖ-
τήν. Ἤγουν αἱ ῥέουστι ὡς πλῆθος ὑδάτων ἐχ τοῦ χει-
μῶνος τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν πολλαὶ θλίψεις, καὶ
αἱ τούτων ἀλλυπάλληλοι ὡς ποτάμια ῥεύματα ἐπ-
αγωγαὶ, ἐν αἷς τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα τὴν εἰς
ἐμὲ ἀγάπην σπεύδουσιν fj ἐχριζῶσαι τέλεον διὰ μι-
σοθείας, fj καταλύψαι διὰ μισανθρωπίας, οὐ δυνή-
σονται οὔτε πάντη σδέσαι αὐτὴν διὰ βλασφημίας,
οὔτε κατακλύσαι καὶ ἀφανίσαι δι' ἀπραξίας τῶν
ἐντολῶν μου’ αἵπερ ἀποδεικνύουσι μὲν τὴν εἰς ἐμὲ
ἀγάπην, συμφέρονται δὲ εἰς τὸν πλησίον, Πλὴν ἐὰν
δῴη ἀνὴρ τὸν πάντα βίον αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐξ-
ουδενώσε. ἐξουδενώσουσιν αὐτόν * δηλονότι, ἐὰν ὁ
μὴ τῇ τῶν προσκαίρων ἀπάτῃ ἐκθηλυνόμενος, παράσχῃ
τοῖς δεομένοις πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ διὰ τὴν
πρός με ἀγάπην, εὑτελισμῷ εὐτελίσουσιν αὐτὸν αἱ
ἀντικείμεναι δυνάμεις" πάντως ᾧ τὸν 'làO μετὰ τὴν
ἀφαίρεσιν παντὸς τοῦ αἰσθι, τοῦ πλούτου αὐτοῦ ἐξηυ-
τέλισαν, ἐξαιτούμεναι τοῦτον ἀπ’ ἔμοῦ εἰς δοκίμιον
τῶν διὰ σαρχὸς ὀδυνῶν, xai τοὺς φίλους αὐτοῦ εἰς
τούτου ὀνειδισμὸν ἐπεγείρουσαι, Ταῦτα τοίνυν adi,
εἰδυῖα, ὅταν πάσας μον τὰς ἐντολὰς τηρῖῇς, καὶ
ὀδύνη σοι ἐπέλθῃ σαρχὸς κατὰ συγχώρπσιν ἐμὴν,
αἴνωσχε τὸ τοιοῦτον ἐπ'συμθαίνειν σοι͵, ἵνα σου d πρὸς
ἐμὲ ἀγάπη πᾶσι χαταδηλος γένηται͵, κὴ ἐνδιδούσης τοῖς
πειρασμοῖς, καὶ οὐχὶ διὰ τὸ μὴ εἶναι πρόνοιαν ἑπὶ
πάντα διήχουσαν.

᾿λδελφὴ ἡμῶν μικρὰ, καὶ μαστοὺς οὐχ ἔχει.
Τί ποιήσωμεν τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ ᾧ ἂν
λαληθῇ ἐν αὐτῇ; Εἰ τεῖχός ἔστιν, οἰχοδομήσομεν
ἐπ’ αὐτὴν ἐπάλξεις ἀργυρᾶς" καὶ εἰ θύρα ἐστὶ, διαγρά-
ῴομεν ἐπ’ αὐτὴν σανίδα κεδρίνην.

Τῶν 1' Πατέρων.

Ἡ δὲ νύμφη τοῦ Χοιστοῦ Ἐχχλησία ἤδη μὲν τὴν
ἑαυτῆς παρ᾽ αὐτοῦ λαθοῦσα ἀσφάλεια,, ποθοῦσα δὲ
xal τὴν διὰ βαπτίσματος xatà γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
πελείωσιν τῆς τῶν χατηχουμένων αὐτῇ Ιουδαίων τε
χαὶ Ἑλλήνων ὁμηγύρεως, περὶ ταύτης φησὶ πρὸς

ParhoL. Gn. ΟΧΧΙΙ.

C

tionem a malo.Sic enim ipse quoquein te manebo-
tuasque utsignaculum,tum intelligendi tum agendi
potentias ut rerum fragiliur. et caducarum  affe-
ctionibus integras conservabo. Quia fortis est, ut
fors, dilectio ; dura sicul in[ernus, s&emulatio. Hoc
esl, si in charitate mea permanseris, et ego in te
permanebo, et conservaberis, ut dictum est. Nam
integra atque perfecta erga me charitas lam fortis
est, ut, mortis instar, omnes ad malum motiones
atque impelus sedet: emulatio autem propter me
malo non cedit, sed tanquam infernus rationi re-
pugnanies motus vincit, vinetosque, ne progredi
possint, coercet. Ale enim ejus al» ignis: prune
ignis, flamme ejus. Opera quippe ardentis erga me
charitatis sunt hujus ale, que illustrat in luce
veritatis mentem per contemplationem, atque
ignorantia tenebras discutit,et per actionem atque
opera mandatorum malitiam omnem (ut flamme
materiam accensu facilem) absumit, et inoremen-
tum suggerit. Quamobrem aqua multa non poterit
exstinguere. charilatem, οἱ flumina non — obruent
ipsam. Filuentes nimirum, ut aquarum copie ex
molestarum hieme tentationum multe tribulatio-
nes, et alii super alios tanquam fluviales fluctus
ingruentes earum impetus,quibus nequitie spiritus
charitatem erga me conantur aut radicitus per
impietatem in Deum evellere, aut per odium ;in
proximum obruere;nec potuerunt exstinguereipsam
per blasphemiam, nec obruere atque abolere per
contemptum mandatorum, qua charitatem tum
erga me declarant,tum perficiunt erga proximum,
Attamen si dederit homo omnem vitam suam in cha-
ritate, despectione despicient eum. Si quis rerum
istarum fragilium blanditiis minime effeminatus aut
deceptus, propter suam in me oharitetem omnia
bona sua pauperibus distribuerit, adversarig po-
testates cum aspernabuntur, eu nimirum contem-
ptuquo Job, omnibus illi divitiis ademptis, ita
despexerunt, ut eum a me per carnis dolores ex-
plorandum flagitantea,etiam amicos ejus ad ipsum
contumeliis vexandum incitarint. Hec tu perspi-
ciens,cum omnia mandata mea custodieris, et per-
missu meo te carnis dolor invaserit, cogita id tibi
eontingere, non quod providentia non sit que
cuncta gubernet ac moderetur, sed ut tua tentatio-

ἢ nibus minime succumbentis erga me charitas fiat

omnibus manifesta.

Soror nostra parva, et ubera non habet. Quid
faciemus sorori nostra in die in qua verbum  [aclum
fuerit in ea? Si murus. est, adificabimus super
eam propugnacula argentea; si ostium. est, descri-
bemus super eam tabulam cedrinam.

Trium Patrum

Spoxsa Christi Ecclesia, cum jam suam ipsius
ab eo securitatem esset assecuta, cuperetque tum
Judaeorum tum gentium a se initiatorum multitu.
dinem per baptisma ex scientia et virtute ad per-
fectionem pervenire,hec de illa ad sponsum verba

22
