663

MICHAELIS PSELLI

664

numerus immobilitatem,si per seipsum spectetur, A ὀγδοήκοντα ἀριθμὸς ἀκινησίαν χαθ' ἑαυτὸν θεωρού-

ostendit ; septuagenarii autem numeri qni impar
est, motum amplectitur ; et anime postremo, que
adhuo in fide sunt rudes et adolescunt,sed ad men-
suram a&taltís plenitudinis Christi *, nondum justi-
ti operibus mundate atque illustrate pervene-
runt: et quis mortuam adhuc in se fidem gerunt,
nondum ad earum qua salvantur ordines ascribun-
tur. Ex omnibus autem ordinibus quos commemo-
ravimus, una eet columba perfecta matri sus,
electa genitrici sue. Que nimirum postquam Deo
credidit,et poenarum formidine purgata est, et spe
promissionum illustrata,charitatis affectionebonum
colit ; et nulla alia de causa, sed ipsum propter
86, ut natura bonum complectitur : hec enim una
profecto est, utpote per divinitatem uni et soli
Deo conjuncta, et apud ipsum immobilis manens ;
columba autem, ut spiritalis atque perfeota, cum
omnium effeotrice sapientia per amplum virtutum
eultum conjuncta ; atque in ipsa per singularum
virtutum fructus progrediens. Qua quidem sapien-
tia ab ancillis et mercenariis eximitur,ct in flliam
adoptata atque electa divinitatera per gratiam
adipiscitur. Viderunt illam filim, et beatissimam
predicabunt eam ; regine et. concubine laudabunt
eam. Recta et. preclara illius facta fideles tantum
ejus discipula quas in lavacro regenerationis ipsa
genuit, experts sunt, et solo verbo divinam ipsam
predicabunt ; qua autem justitie operibus illumi-
nate regnum Dei consequuntur, queque suppli-
eiorum limore a variis peccatis abstinent, ipsam
etiam operibus collaudabunt.

Trium Patrum.

Quandoquidem gloria magistra est discipu-
larom illuminatio et purgatio, de qua etiam di-
eunt:

Qus est ista qui progreditur quasi aurora consur-
gens, pulchra ut. (una, electa ut solterríbilis ut acies
ordinatz ἢ

Vere admiranda est magistra nostra. Nam disci-
pulis guis qua per purgationem a tenebrarumope-
ribus recesserunt,sed per cognitionis illustrationem
nondum ad justitie opera pervenerunt, ut docendi
ratio requirit, sese accommodat, ac prebet quasi
]ucem matutinam,ea celans mysteria que nondum
valent comprehendere ; atque illa tradeng quibus
percipiendis sunt idonem, futurarumque penarum
minis eas ad finem atque obedientiam adducene.
Illis vero que cum veritatis crediderint predicationi,
& malitie tamen operibus tenebrarum nondum
sunt purgate, ita se exhibet bonam, ut peenitentim
dieciplina quasilunse quamdam lucem suppeditana,
ignorantie noctem abeisrepellat. At cum animabus
illis que virtute preedite tanquam in die decore
ambulant, se electam gerit (qualis est eol, qui
ium amplitudine tum splendore ceteris coli lu-
minibus antecellit), et vere cognitionis lucem sub-

*! Ephes. tv, 13.

μενος δηλοῖ, περιγράφων τοῦ ἔδδημήκοντα ἀριθμοῦ
περιττοῦ ὄντος τὴν χίνησιν' καὶ αἱ κατὰ τὴν πίστιν
ἔτι νεάζουσαι χαὶ μὴ εἷς μέτρον ἡλικίας τοῦ πλη-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ διὰ χαθαρότητός τε καὶ
φωτισμοῦ ἔργων δικαιοσύνης φθάσασα’, xoi διὰ τὸ
νεχρὰν ἔτι τὴν πίστιν ἐν ἑαυταῖς περιφέρειν, ταῖς
σωζομέναις τάξεσι μηκέτι συναριθμούμεναι. — Ex
πασῶν δὲ τῶν λεχθεισῶν τάξεων μία ἐστὶ περιστερὰ
πελεία τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεχτή ἔστι τῇ τεκούσῃ
αὐτήν" ἤγουν, dj μετὰ τὸ πιστεῦσαι Oti, καὶ φόδῳ
μὲν τῶν ἀπειλῶν καθαρθῆναι, ἐλπίδι δὲ τῶν ἐπαγ-
γελιῶν φωτισθῆναι, ἀγαπητικῶς διατεθεῖσα περὶ τὸ
ἀγαθὸν, καὶ μὴ δι’ ἕτερόν τι ποιοῦσα αὐτὸ, ἀλλὰ δι’
αὐτὸ, ὡς φύσει καλόν’ Αὕτη γὰρ μία μέν ἐστιν, ὡς
κατὰ θέωσιν ἐνωθεῖσα τῷ ἑνὶ καὶ μόνῳ Θεῷ, καὶ
παρ᾽ αὐτῷ ἀκίνητος μένουσα. Περιστερὰ δὲ, ὡς
πνευματικὴ καὶ τελεία τῇ πανταιτίᾳ σοφίᾳ, ὡς πρὸς
ταύτην ἀνατατιχῶς δι᾽ ἐχάστης ἀρετῆς συναχθεῖσα,
καὶ τὴν ἐν αὐτῇ ποιουμένη πρόοδον, χατὰ τὴν
ἑκάστῃς ἀρετῆς γένεσιν. Ἥτινι σοφίᾳ καὶ ἐκλελεγ-
μένη ἐστὶν ἀπὸ τῶν δουλίδων καὶ μισθωτῶν, ὡς
υἱοθετισαμένη ταύτην xarà τὴν ἐν χέριτι θέωσιν.
Εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέρες, καὶ μακαριοῦσιν αὖ-
τήν - βασίλισσαι, καὶ παλλακαὶ αἰνέσουσιν αὖ -
«ἦν. Δηλονότι ἐν πείρᾳ τῶν κατορθυ' μάτων αὐτῆς
γεγόνασιν, αἱ μόνον πισταὶ ταύτης μαθήτριαι" ἃς ἐν
τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας ἀπέτεχε, καὶ μόνῳ
λόγῳ αὑτὴν ἐκθειάσουσιν, Αἱ δὲ διὰ φωτισμοῦ ἔργων
δικαιοσύνης τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀντιποιούμεναι,
καὶ αἱ διὰ φόδον τῶν κολάσεων παντοίων κακῶν ἀπε -
χόμεναι, καὶ δι᾽ ἔργων ἐπαινέσουσιν αὐτήν.
Τῶν q' Πατέρων.

᾿βπειδήπερ δόξα τῆς διδασκάλου ἐστὶ τῶν μαθη-
τριῶν ὁ φωτισμὸς καὶ ἡ κάθαρσις, περὶ ἧς καὶ
ἐροῦσι"

Τίς αὕτη ἡ ἐχχύπτουσκ ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ ὡς
σελήνη, ἐκλεκτὴ ὡς ἥλιος, θάμθος ὡς τεταγμέ-
ναι:

Δηλαδὴ θαυμασία τίς ἐστιν ἡ διδάσκαλος ἡμῶν,
ὡς ταῖς μὲν ἀποστάσαις τῶν ἔργων τοῦ σκέτους διὰ
καθάρσεως, μήπω δὲ τὰ ἔργα τῆς δικαιοσύνης κατα-
λαδούσαις, διὰ φωτισμὸν γνώσεως συγκαταδαίνουσα
διδασχαλιχῶς ἔτι ἑωθινὸν φῶς, ἐν τῷ τὰ μὲν τέως
ἀχώρητα ταύταις μυστήρια κρύπτειν, παραδηλοῦν
δὲ τὰ χωρητὰ, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς τῶν μελλουσῶν
κολάσεων πρὸς ὑπαχοὴν ἐπιστρέφειν" ταῖς δὲ πι-
στευσάσαις μὲν τῷ τῆς ἀληθείας κηρύγματι, μήπω
δὲ καθαρθείσαις τῶν τοῦ σκότους τῆς κακίας ἔργων,
ἀγαθή ἐστιν, ὡς ταῖς πρὸς μετάνοιαν διδασκαλίαις
καθάπερ τι σεληνιαχὸν φῶς τὴν νύχτα τῆς ἀγνοίας
τούτων καταφαιδρύνουσα' ταῖς δ᾽ ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὖ-
σχημόνως περιπατούσαις ἐναρέτοις ψοχαῖς ἐκκελεγ-
μένη ἐστὶν (οἴάπερ τις ἥλιος τῶν λοιπῶν κατ᾽ οὐ-
ρανὸν φώτων αἴγλῃ τε καὶ μεγέθει διαφανέστερος),
ὡς ἀνατέλλουσα ταύταις φῶς ἀληθοῦς γνώσεως, κἀν-
πεῦθεν ἐκπλήττουσα τὰς ὁρώσας αὐτὴν καθάπερ

