705 DE OMNIFARIA DOCTRINA. 106

πάντα διὰ πάντων, xal ἐν ἑαυτῷ ἐστιν ἕχασταν. Τὰ À visionem. Omnia igitur per omnia permeant, neo

μὲν σώματα, καθ᾽ ἑαυτά ἔστι Éxactov, xal οὐ δι'
ἀλλήλων φοιτᾷν δύναται διὰ τὴν παγυμέρειαν. Τὰ
δὲ ἀσώμχτα χαὶ νοερὰ εἴδη ἑκτὸς παχότητος ὄντα
χαὶ μεγέθους, δι᾽ ἀλλήλων φοιτῶτι. Καὶ αὖθις
ἀσύγψχυτα μένουσιν. Ἐν ἀλλήλοις γοῦν εἶσι πάντα
τὰ νοερὰ εἴδη ἡνωμένως, xal χωρὶς ἕχαστον διακε-
χριμμένως, ὥσπερ δὴ xal τὰ θεωρήματα ἐν μιᾶ
ψυχῇ.
x«', Βερὶ νοῦ.

Πᾶς νοῦς πλήρης ἐστὶ τῶν θείων εἰδῶν, οἷον, ἀγα-
θότητος, ὁσιότητος, διχαιοσύνης, ταυτότητος, ὁμοιό-
τηῖος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλ᾽ ὃ μὲν θειότερος νοῦς
ὁλεκωτέρων ἐστὶ περιεχτιχὸς εἰδῶν, à δὲ ταπεινό-
τερος μεριχωτέρων * οἱ μὲν γὰρ ἀνωτέρω θείαις δυ-

minus unumquodque est per 80.4. enim corporum
quodlibet per se est, nec per alia potest ob cras-
sitiem permeare. E contrario incorporalia et intel-
ligibilia utpota crassitiei et magnitudinis expertia,
invicem se permeant,ac nihilominus inconfusa per
manent.Omnes igitur species intelligibiles sibi in-
vicem insunt atque unita sunt,nec minus separata
sunt ac disjuncta, sicut in anima cogitationes.
26. Adhuc de mente.

Omnis mens divinis plena est ideis,ut bonitatis,
sanctitatis, justitim, identitatis, similitudinis cmte-
risque : at divinior mens integriores ideas couti-
net, vicissim quo inferior est, eo minores illarum
partes, Superiores enim majoribus divinis faculta-

νάμεσι χρῶνται μείζοσιν, οἱ δὲ κατώτεροι πληθυνό- pj tibus utuntur, inferiores vero mentes dum multi-

μενοι, μᾶλλον ἐλαττοῦσι τὰς δννάμεις, ἃς ἔχουσι,
Τὰ γὰρ τῷ ἑνὶ συγγενέστερα ἐλαττότερα μέν εἶσι
τῷ πλήθει, τῶν ὑφ’ ἑαυτὰ, τῇ δυνάμει δὲ ὑπεραίρει.
Τὰ δὲ τοῦ ἑνὸς ποῤῥωτέρω, ἔμπαλιν τῷ μὲν ποσῷ
πληθυντικώτερά εἴσι, τῇ δὲ δυνάμει ἐλαττότερα.
Πᾶν μὲν γὰρ τὸ πληθυνόμενον ἐλαττοῦται χατὰ τὴν
δύναμιν, πᾶν δὲ τὸ ἐνούμενον τῇ μὲν δυνάμει μεγα-
λύνεται, ἐλαττοῦται Ob χατὰ τὴν mocótnta: ἡ μὲν
γάρ ἕνωσις δυναμικωτέρα, ἡ δὲ διαίρεσις πληθυντι-
χωτέρα, Καὶ fj μεν ἕνωσις ἐλάττων κατὰ τὴν ποσό-
τητα, dj δὲ διαίρεσις ἀσθενέστερα κατὰ τὴν δύνα-
μιν.
κζ΄, Περὶ ψυχῆς.

Τρίτον ἐστὶ τὸ πάθος τῆς ψυχῆς, Καὶ τὸ μὲν áxpó-
τατον αὐτῆς, τὸ τοῖς νοητοῖς ἡνωμένον, νόησις ὠνό,
μασται. Τὸ δὲ ἔσχατον τὸ τῶν αἰσθητῶν γνωστιχὸν,
διὰ μέσης τῆς κοινῆς αἰσθήσεως δόξα λέγεται. Τὸ
Bi μέσον τὸ ἀνιέναι καὶ κατιέναι πεφυκὸς, διάνοια.
Καὶ μέχρι μὲν τούτων, ὁ ἄνθρωπος, ἤτοι νοῦς,
διάνοια, δόξα, μετὰ δὲ ταῦτα εἶναι τὸ ζῶον. Ἡ μὲν
γὰρ πολυποίκιλος φύσις, ἡ δὲ τῆς θείας μοίρας ὑπάρ-
χουσα, ἡ μέν γε ἐπιθυμία πολυχέφαλον θηρίον, ὁ δὲ
θυμὸς λεοντώδης, ὁ δὲ λόγος ὁ ἀληθὴς ἄνθρωπος,
᾿Εστὶ δὲ τούτου xal ἄλλος θειότερος ἄνθρωπος καὶ
ἀληθέστερος, ὁ νοερὸς, ὃν αὐτάνθρωπον προσάγο-
ρξόουσιν οἱ τῶν εἰδῶν φιλοθεάμονες, Τρίτον οὖν ὁ
ἄνθρωπος, ὁ μὲν νοερὸς xal μονοειδὴς, ὁ δὲ λογικὸς
xal τριμερὴς καὶ τριδύναμος, ὁ δὲ αἰσθητιχὸς xai
πολυειδὴς καὶ παντοδαπός, Τὸ δὲ λογιζόμενον καὶ τὸ
θεωροῦν ἡμεῖς ἐσμεν’ ἡμεῖς γὰρ xal ψυχὴ ταυτόν,

κη΄. Περὶ ψυχῆς.

Τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν τὴν ψυχὴν, Πλάτων μὲν
xai ᾿Αριστοτέλης, ὡς ὀργάνῳ φασὶ χρῆσθαι τῷ
σώματι. Δεῖ γὰρ, φησὶν ᾽Δριστοτέλης, τὴν μὲν
πέχνην χρῆσθαι τοῖς ὀργάνοις, τὴν δὲ ψυχὴν
τῷ σώματι. ΟἹ δὲ ἐκ Περιπάτου φιλόσοφοι ὡς
ἔνυλον εἶδος μιγνύουσιν αὐτὴν τῷ σώματι xal δια-
πλέκουσιν, Οἱ δὲ περὶ Κλεάνθην καὶ σῶμα ταύτην
ἀποφαίνονται, δυναμένην μέντοι γέ ποτε χαὶ τοῦ
φαινομένου χωρίζεσθαι σώματος, Πλωτῖνος δέ φησι
μὴ ἀναγχάζεσθαι δέχεσθαι τὴν ψυχὴν τὰ πάθη τοῦ

plieantur, facultatibus quas habent utuntur imbe-
cillioribus. Que enim unitati proxima sunt,multi-
tudine quidem ab inferioribus vincuntur, potentia
autem prestant. Vicissim que ab unitate longius
recedunt, numero plura,sed potentia minora eunt.
Quidquid enim. in multitudinem abit, potentia
minuitur, sed quod unitur, potentia augetur ao
crescit, licet numero minuatur.Unitio enim valen-
lior est, divisio multitudinis procreatrix. Unitio
minor numero, divisio potentia infirmior.

27. De anima.

Tres sunt anims passiones. Prima quidem et
summa quaintelligibilibus conjungitur, intelligen-
tia appellatur. Inflma qua res sensiles per sensum
communem cognoscimus, dicitur opinio. Media,
qua ascendendo et descendendo colligere apta nata
est.Atque horno quidem hactenus, mens,ratiocinatio,
opinio : quod superest animal est, natura varia ac
multiplex, paces divine sortis particeps, pars con-
cupiscentia multiceps bestia, et ira qualis est leo-
num : sed verus homo ratio est. ExsistiL porro et
alius homo divinior veriorque, intelligibilis, quem
αὐτάνθρωπον ipshominem sive ideam hominis vo-
cant qui idearum ac specierum contemplatione ob-
lectantur. Triplex igilur homo datur, unus intelli-
gibilis,iste et unicus ac :implex ; alter rationabilis,
tribus facultatibus ac veluti partibus constans :
tertius sensibilis et multiplex variusque. Sumus

D autem id quod ratione et consideratione utitur :

anima enim cujusque is est quisque.
28. De anima.

Inter Grecia sapientes Plato et, Aristoteles aiunt
animam corpore uti tanquam instrumento. Ars
enim, inquit Aristoteles, instrumentis,anima corpore
indiget. At Peripatetici philosophi animam, velut
formam materie, inhaerentem corpori implicapt ac
permiscent. Cleanthes ei animam statuit corpus
esse, utpote ques possit a corpore quod oculis cer-
nitur separari ac secedere. Plotinus negat necesse
esse ut anima corporis passionibus afficiatur, nam
nec artificem ea que instrumentis suis contingunt
