61 MICHAELIS PSELLI 612

utique sponsus tuus, vivens atque effieaz Verbum A τάτης γνώσεως τὰς ἐπελεύσεις τε καὶ ἐνέδρας τῶν
pertingens usque ad divisionem animm ac spiritus ") ἀκαθάρπων πνευμάτων ἀποθλέπει καὶ διαχρίνει, καὶ
cognitio est circumcisionis, quein teest (sicenim τοὺς δόλους αὐτῶν τῷ κατὰ τὸ δυνατὸν Θεὸν ὁρῶντι
Carmelum interpretemur) amputans a te quod ab νοΐ cou μηνύον͵ ἀνέπαφον σε τῆς παρ᾽ αὐτῶν βλάδης
ortu babes vitiorum integumentum,gladio Spiritus. διατηρεῖ, Τοιοῦτον δέ σού ἔστι τὸ διαχριτικόν * ὅτι
Ex quod fit ut mentistus oculusintelligibilium ho- Κεφαλή σου ἐπὶ σὲ, ὡς ὁ Κάρμηλος. Πάντως,
stium δϑίυ 85 facile perspicere valeat, nulla per- Ὁ Χριστὸς ὁ νυμφίος σου, 6 ζῶν καὶ ἐνεργὴς Δόγος,
turbatione tenebras offundente. Quamobrem et καὶ διικνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύ-
coma capitis (ui sicut purpura : Christi doctrina ματος, ἐπίγνωσίς ἐστιν τῆς ἐν σοὶ περιτομῆς (ὅπερ
videlicet rationum οὐ morum nexu contexta, tan- ὁ Κάρμηλος ἑρμηνεύεται), περιελών σου τὸ ἀπὸ
quam regis indumentum est animi tui amictus, in γενέσεως τῶν παθῶν κάλυμμα τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
quo ille pertubationibus dominatur, et est rez Πνεύματος * κἀντεῦθεν τὸ ὄμμα τῆς διανοίας σου
vinctus in iranscursibus : hoc. est nulli subjectus καθαρῶς ὁρᾷν δύναται τὰς μηχανὰς τῶν νοητῶν
perturbationi, sed divina illius quam diximus, ἐχθιῶν, μή τινος πάθους ἐπισκοτοῦντος αὐτῷ.
doctrinz funiculo ligatus in transcursibus presen- Διόπερ, xal Πλόκιον χεφαλῆς σου ὡς πορφύρα *
tis vita, ne rerum sensibilium et oaducarum lu- p ἤτοι, "H διὰ λόγων xal τρόπων πλεχθεῖσά σοι Sida
brico prolabatur. σκαλία αὐτοῦ Χριστοῦ, οἷα βασιλέως ἔνδυμά ἐστι
τοῦ νοός coo περιδολὴ, ἐν (i οὗτος παθῶν γίνεται αὐτοχράτωρ, καὶ ὑπάρχει βασιλεὺς δεδεμένος ἐν
παραδρομαῖς * ἥγουν, μή τινι ὁποχείμενος, πάθει " ἀλλὰ τῇ σχοίνῳ τῆς εἰρημένης θείας διδασκαλίας
δεδεσμημένος ἐν παρόδοις τῆς παρούσης βιοτῆς, ἵνα μὴ καταπέσῃ τῷ κατ᾽ αἴσθησιν τῶν προσχαίρων
ὀλισθηρῶν.
Trium Patrum. Τῶν γ' Πατέρων.

Quat decora, et quam jucunda facia es. Admira- Τί ὡραιώθης xat τί ἠδύνθης εἴτουν, θαυμά-
bil: círeum data est pulchritudine,ea nimirum que — σιον περιεδάλου κάλλος, δηλαδὴ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν
pervenit ad te ex similitudine et exemplari: et τοῦ ἀρχετύπου. Καθὸ τῷ νυμφίῳ συγγινομένη xai
sponso conjuncta atque illo fruens, referta es in- ἀπολαύουσα τούτου ἐπλήσθης πνευματικὴς ἀφοά-
credibili Jucunditate spirituali. Etnim charífas im στου ἡδονῆς. Kal γὰρ, ᾿Αγαπὴ ἐν τρυφαῖς σου,
deliciis tuis, que quidem ex virtute proficiscuntur. δηλονότι ταῖς κατ᾿ ἀρετήν. Γευσαμένη γὰρ καὶ
Cum enim gustaveris atque perspexeris Christum θεασαμένη, ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, οὐχέτι φόδῳ
esse Dominum, non amplius in timore illo bono τῷ ἀγαθῷ ἐντρυφᾷς ἀλλ᾽ ὅλη τῆς ἀγάπης τούτου
versaris, sed tota ex ipsius pendes charitate que ἐξήρτησαι, ἥτις ἔξω βάλλει τὸν φόδον. Ὅθεν, Τὸ
timorem expellit. Unde magnafudno tua palmae simi- μέγεθός σου ὡμοιώθη τῷ φοίνικι, Πάντως, Τὸ κατ᾽
lis facta est. Tua videlicet ex vir!ute sublimitas ἀρετὴν ὕψος σου παρείκασται τῷ τῷ μὲν γῇ οὖκ
assimilata est palme, que radice haud ita in pro- (! εἷς βάθος ἐῤῥιζωμένῳ, εἷς ὕψος δ' ἱκανῶς ἀνατρέ-
fundum tendit, sed vertice sublimis admodum ex- χοντι φοίνικι. Kal γὰρ xal αὕτη τῶν γηΐνων διὰ τὴν
tollitor. Tu item de rebus terrenis leviter cogitans, ἀνάγκην τοῦ σώματος, ἄκροις τοῖς λογισμοῖς ἐπι-
quantum corporis necessitas urget mentis altitu- αύουσα, αὑτῶν ἅπτῃ τῶν οὐρανίων εἷς μέτρον
dine celos attingis, cum ad mensuram aetatis ple- ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ φθάσασα *
nitudinis Christi" perveneris. Et. ubera (ua sicut — Kal ol μαστοί σου, τοῖς βότρυσιν' ἤγουν, Ἧ
botri. Ubera nimirum doctrine tue tum moralis ἠθικὴ καὶ f, φυσικὴ διδασκαλία σου DU ὧν ἡμᾶς ἔτι
tum naturalie, quibus nos adhuc infantes ad pieta- — νηπίας οὔσας γάλα ἐπότισας εἰσαγωγικῶς πρὸς θεο-
tem erudiens aluisti, nunc similia factasuntpalme σέδειαν ἐκπαιδεύουσα, νῦν ὡμοίωνται τοῖς τοῦ eot-
botris,dum nos ad perfectionem progredientes di- ^ v«xo« βότρυσιν, ἐν τῷ ἑστιᾷν ἡμᾶς προσκοψάσας εἷς
viniore doctrina pasocis, quasi melita botrorum τελειότητα τὴν θειοτέραν διδασκαλίαν, ὡς μελιτώδη
palme dulcedine. Itaque magnitudo doctrinm tue γλυκύτητα τῶν βοτρύων τοῦ φοΐνικος. Ta γοῦν μέγεθός
palms comparata, est discipularum abs te institu- σου τῆς διδασκαλίας τῷ φοίνικι παρεικάσασα ἡ μα-
tarum multitudo. Dízi, Ascendam in palmam, αρ- ϑθητευομένη σοι πληϑύς. Εἶπα * ᾿λναδήσομαι ἐπὶ τῷ
prehendam altitudines ejus : et erunt ubera tua sícut φοίνικι, κρατήσω τῶν ὕψεων αὐτοῦ * καὶ ἔσον-
botri vinem.Mecum ipsa deliberans dixi, Ascendam p ἶσι δὴ μαστοί σου, ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου.
per virtutis imitationem ad perfectionem doctrine δηλαδὴ, Ἐν ἐμαυτῇ βουλευτικῶς ἔφην " ᾿Ανελεύσομαι
tue : οἱ per contemplationem apprehendam ejus μιμητιχῶς ἐπὶ, τὴν κατ᾽ ἀρετὴν τῆς διδασκαλίας
sublimitatem. Et discipline tus, ubera que me σου τελειότητα, καὶ τὰ κατὰ γνῶσιν ὑψηλότατα
naturilater nutriunt,erunt omnino sicut botri verse αὐτῆς καταλήψομαι θεωρήματα. ΑἹ φυσικῶς οἵα
vitis qui Christus est : prebentes mihi gratiam di- μαστοὶ τρέφουσαί με διδασκαλίαι σου ὑπάρξουσι πάν-
vinitatis, que vini morea natura mentem dimovet τως ὡς βότρυες τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου Χριστοῦ, χορη-
et supra naturam transfert. Unde odor etiam narís γοῦσαί μοι τὴν κατὰ χάριν θέωσιν, ἥτις δίκην οἴνου
tue sicul poma. Gratia scilicet sancti Spiritus men- φύσεως τὸν νοῦν ἐξιστᾷ, καὶ πρὸς τὸ ὑπὲρ φύσιν

Ἢ Hebr. re, 412. πὶ Ephes. iv, 13.

