601

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

698

στάσεις τῆς ἁγίας ϑεότητος πάσαις ταῖς τῆς ἀνδρω- A personis humanis unitas esse personaliter, integre

πότητος ὑποστάσεσι καθ’ ὑπόστασιν ἠνώθησαν. Πάσῃ
δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει φαμὲν ἐνωθῆναι πᾶταν τὴν
τῆς θεότητος οὐσίαν. Κατ᾽ οὐδένα γὰρ λόγον xexot-
νώνηκεν ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ σαρκώ-
σει τοῦ θεοῦ Δόγου, εἰ μὴ κατ᾿ εὐδοκίαν καὶ βούλη-
σιν. Μᾶσα οὖν d φύσις οὐ κατὰ μερῶν ἐν τῇ τοῦ
Χριστοῦ ὑποστάσει συνεργεῖται τῷ Θεῷ,
ιδ΄, Περὶ φύσεως ἀπαθείας.

᾿ρφείλεις ὁμολογεῖν ὅτι ἡ φύσις τοῦ Λόγου ἐσαο-
κώθη ἥτοι ἠνώθη σαρχί, Οὐ μὴ ὅτι ἡ φύσις τοῦ Λό-
qoo ἔπαθε σαρκὶ, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Χριστὸς ἔπαϑε σαρχί' ὅτι
μὲν γὰρ ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ἄνβτωπος ὁ
Θ:ὸς ὁμολογοῦμεν. Καὶ ὅτι ἡ θεότης ἠνώθη τῇ ἀν-
θρωπότητι ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων, μεμαθή -
xautv, ὅτι δὲ ἡ θεότης ἄνθρωπος γέγονεν, ἢ ἐνην-
θ»ώπησεν, οὐδαμῶς ἀχηκίαμεν. Ἐπεὶ δὲ οὖν δύο
φύσεις τοῦ Χριστοῦ͵ δύο αὐτοῦ καὶ τὰ θελήματα
πάντως τὰ φυσικὰ, xal θελητιχός ἐστιν ὁ αὐτὸς χατ᾽
ἄμφω τῶν αὐτοῦ φύσεων. 7ὴν γὰρ φυσικῶς ἐνυπά»-
Xoosuv ἡμῖν θβελητιχὴν δύναμιν ἀνέλαδε, Δύο οὖν καὶ
τὰς ἐνεργείας αὐτοῦ φαμεν εἶχε μὲν γὰρ, ὡς μὲν Θέος
καὶ τῷ Πατρὶ ὁμηούσιος, τὴν θείαν ἐνέργειαν, καὶ ὡς
ἄνθρωπος γενόμενος καὶ ἡμῖν ὁμοούσιος, τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως τὴν ἐνέργειαν.

ιε΄, Τίς ὁ θεός.

Οὔτε ὁ οὐρανὸς θεὸς οὔτε ὁ ἥλιος, οὔτε ἀλλο τι τῶν
ὁρωμένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ πολυτίμητος καὶ πολυθρύλλη-
xoc νοῦς" οὐδὲ ἴδέχ τις κατὰ Πλάτωνα χωριστὴ σω-
μάτων, ἀλλ' οὐδὲ φύσις ὅλως ἐγκόσμιος, ἀλλ’ οὐδὲ
ζωὴ, οὐδὲ φῶς, οὐκ ἀσωματότης, οὐχ ἀυλία, οὔτε
αἰσθήσει θεατὸς οὗτε νῷ ληπτός: ἀλλά τις ἑτέρα
φύτις ἀνεξερεύνητος, καὶ αὐτοῦ δύναμις, ἢ τε φρου-
ρητικὴ ἢ τε ζωογόνος, ἢ τε ἀναγωγικὴ, καὶ ἁπλῶς
πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ ἄπειροί εἶσι καὶ ἀνέ-
χλήπτοι, vai αὐτὸς ἄπειρος καὶ χατὰ ἀρχὴν καὶ κατὰ
τέλος. Καὶ τὸ μὲν ἄνω αὐτοῦ ἄναρχον ὀνομάζεται,
τὸ δὲ κάτω ἀτελεύτητον, τὸ δὲ ξύμπαν αἰώνιον. "Antt-
ρὸς οὖν τὴν δύναμιν ὁ θεὸς, ἄναρχός τε καὶ ἀτελεύση-
τος xal αἰώνιος, Τοῦτο δὲ καὶ à Θεολόγος Γρηγόριος
τῷ ὄντι θεολογικῶς διορίζεται,

tc. Πῶς οἵδε Θεὸς τὰ μεταδαλλόμενα πράγματα.

Οὐχ ὡς ἔχει τὰ πράγματα γινώσκει ὁ Θεὸς ταῦτα,
ἀλλ' ὡς ἔστιν αὐτὸς κατ᾽ οὐσίαν. Οἵόν εἶσι τὰ πρά-
Ὑματα μεριστὰ, ὁ δὲ Θεὸς ἀμέριστος" ἀμερίστως
οὖν οἷδε τὰ μεριστά, Καὶ πάλιν τὰ πράγματα ἀλλοι-
τὰ καὶ μεταδλητὰ, ὁ δὲ Θεὸς ἀναλλοίωτος καὶ ἀμε-
τάδλητος" ἀναλλοίωτος οὖν οἶδε τὰ ἀλλοιωτὰ, καὶ τὰ
μεταδλητὰ ἀμεταδλήτως. Οὕτως καὶ τὰ ὑπὸ χρὄνον
αἰωνίως οἶδε, καὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἀνχγκαίως, καὶ τὰ
σωματικὰ ἀσωμάτως" ᾿Αλλ’ οὐκ ἐπειδὴ γινώσκει ὁ
Θεὸς ἀσωμάτως τὸ σῶμα, ἡλλοιώθη ἐκεῖνο καὶ ἀσώ-
patov γέγονεν. ᾿λλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ Θεοῦ γνῶσις κατὰ
τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν γινώσκει τὰ πράγματα. ᾿Εκείνων
δὲ ἕκαστον μένει ὅπερ ἐστί, Πρὸς γοῦν τοὺς ἀποροῦν-
τας καὶ λέγοντας εἰ ἔδει ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ τὰ ἐντε-

vero nature humaneintegram Deitatis aubstantium
unitam esse affirmamus. Nulla enim ratione Pater
et Spiritus sanctus cum incarnatione Verbi com-
municavit, nisi complacendo et volendo. Integra
igitur natura, nec para ejus tantum in Christi per-
sona operatur divina operatione.

14. De naturg diving impassibilitate.
Fateberis utique naturam Verbi incarnatam sive
carni unitam esso.Non ideo natura Verbi passa est
in carne, sed Christus in carne passus est : Deutü
enim hominem et hominem Deum factum esse
confiteniur. Didiecimus quoque divinitatem esse uni-
tam humanitati ia una persona humana : deita-

B tem autem hominem esse factam, vel incarnatam,

aut humana indutam natura neuliquam audivi-
mus. Cum vero due sint Christi nature,etiani due
sunt ejus natureles voluntates, et ipse voluntate
gaudet secundum utramque naturam, siquidem et
facultatem volendi, que nobis naturaliter inest,
assuinpsit. Duplices igitur et operationes ipsius
esse afüirmamus. Ut Deus enim et consubstantialis
Patri divina gaudet operatione,sed tanquam homo
factus et consubstantialis nobis, humane operatio-
nis non est expers.
45. Quis Deus.

Neque ccelum Deus, nec sol, neque aliud quid-
quam eorum qus cernuntur,sed neque honoratis-
sima ac celebratissima hominum vocibus mens,
neque idea ἃ corporibus, ut. docet Plato, separata
8c gejuncta, neque natura mundi, neque vita aut
lumen,neque incorporalitas,ut ita dicam,et imma-
terialitas. Neque sensu visibilis neque mente per-
ceptibilis est, sed alia imperscrutabilis natura, et
potentia ejus, conservatrix datrixque vite et pro-
ductrix, et semel ut dicam, omnes ipsius faculta-
tes infinite sunt et principii ratione et finis. Atque
illius quidem respectu sine principio esse dicitur,
ratione hujus vero sine fine, hoo est omnino eter-
nus. Infinita igitur potestate Deus, et principii
finisque expers οἱ eternus est : quod et Gregorius
Theologus vere theologice docuit. .

16. Quomodo prascit Deus res mutationibus
obnozias ἢ
Non quales sunt res tali cognitione cognoscit eag

D Deus ; sed quali ipse est essentia. Sic, v. g., res sunt

partibus divisibiles ; Deus partium et divisionis ex-
pers : res itaque partibus divisibiles impartibili ra-
tione cognoscit.Porro res sunt alterationi et muta-
tioni obnoxism ; Deus inallerabilis et haud mutabí-
lis : mutabilia igitur et alterabilia cognoscit inal-
terabiliter et immutabiliter. ita. etiam res tempo-
rarias smterna cognoscit ratione ; corpora item
ratione incorporali. Non autem ideo quia Deus
corpora incorporali ratione cognoscit, ideo corpus
mutatur, fitque incorporale. Sed Deus quidem
scientia sua res pro divine essentie ratione cognos-
cit; illarum autem quelibet quod est manet. Ad
