661 COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. 602

Σὺ δὲ μοι τὰς ἐξήκοντα βασιλίσσας ἀκούων,
᾿Εκείνους εἶναι γίνωσχε, δέσποτα στεφηφόρε,
Τοὺς δεκαπλασιάσαντας ἐν ἀγαθοεργίαις

Τὴν δεδομένην πρὸς αὐτοὺς ἐξάδα τῶν ταλάντων,
Καὶ τόπον φθάσαντας υἱῶν τῇ χάριτι τῇ θείᾳ.
Καὶ παλλακὰς ὡς ἀληθῶς ἐκείνους εἶναι νόει,
Τοὺς ὀχτοπλασιάσαντας ἐν χόποις σωτηρίας

Τὸ δεδομένον τάλαντον αὐτοῖς ἐκ τοῦ Δεσπότου,
Καὶ γεγονότας μισθωτοὺς τοῦ Λόγου xal νυμφίου,
P Axnóev δὲ νεάνιδας πολλὰς ἀναριθμήτους,
Γίνωσχε ταύτας ἀληθῶς ἁμαρτωλοὺς ἀνθρώπους,
Οἵτινες τὸ μὲν τάλαντον λαδόντες τοῦ Δεσπότου,
Ei γῆν αὐτὸ χατέχωσαν ἐξ ἄκρας ῥᾳθυμίας"

Καὶ δοῦλοι μὲν γεγόνασιν, ἀλλ᾽ ὅμως σεσωσμένοι.
Τῶν σεσωσμένων οὖν τοσούτων πεφηνότων,
᾿Απάντων ὑπερέχουσα τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων,
Ὡς ἐκλεκτὴ περιστερὰ τυγχάνει μία μόνη,

Ἢ τὸν Χριστὸν γεννήσασα Παρθενομήτωρ,

Ἢ Χιρουδὶμ καὶ Σεραφὶμ ὄντως καθαρωτέρα.

Ἐπίλογος.

Ἔχεις τὸ σὸν ἐπίταγμα πεπληρωμένον, ἄναξ.
Ἰδοὺ γὰρ τέλος εἴληφε τὸ τῶν ἀσμᾶτων λσμα,
"AX ἐρωτᾷς, ὦ κράτιστε, καὶ πλέον φιλολόγε,
Καὶ τί τὸ συναγόμενον ἐν καθαρᾷ τυγχάνει,

"Ex ταύτης τῆς προφητικῆς ἀσματογραφου βίόδλου.
"Anav τὸ συναγόμενον τοῦτο τυγχάνει μόνον,
Ὅτι τὴν φύσιν τῶν βροτῶν τὴν ἐχπεσοῦσαν πάλαι
Ὁ Λόγος ἀνεζήτησεν ὁ ταύτην πλαστουργήσας,
Bópàv δὲ ταύτην, καὶ λαδὼν ἐπ᾽ ὥμων ὁ Δεσπότης,
Εἷς οὐρανοὺς ἀνήγαγε, καὶ τῷ Πατρὶ παρέσχε,
Καὶ τῶν ἀγγέλων ἔδειξε ταύτην ὑψηλοτέραν,
Ὅπερ προγνοὺς Σολομὼν πνεύματι προφητείας,
Ποικίλως συνεγράψατο καὶ πολυπλόχως τάδε,
Ἡμεῖς δὲ τὸ ἐπίταγμα τὸ σὸν, ὦ στεφηφόρε
᾿Αποπληρῶσαι θέλοντες, ὡς δοῦλοι τοῦ σοῦ χράτους,
Πολιτικοῖς ἐφράσαμεν ὡς δυνατὸν ἐν στίχοις
Τὴν τῶν ᾿λσμάτων δύναμιν, ἐξήγησιν καὶ γνῶσιν.
Et δ᾽ ἴσως παρεσφάλη μεν καί τι τῆς ἀληθείας,
Οὐ ξένον, οὔτε θαυμαστὸν, οὐδὲ καινὸν τυγχάνει.
᾿ΕἘχρῆν μὲν γὰρ μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἐπιχειρῆσαι τούνου,
Τὴν βίδλον τὴν πνευματικὴν ὅλως ἐφερμηνεῦσαι"
Τοῦτο γὰρ τοῖς πνευματικοῖς εἶκός ἔστι καὶ μόνοις,
Τὸ τὰ τοῦ Ἠνεύματος λαλεῖν καὶ φράζειν καὶ διδά-
ἴσκειν.

Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονε καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐκ τόλμης,
Ὁ παντοκράτωρ μου Χριστὸς ἴγεως γένοιτό μοι.

Τῶν γ' Ἡχτέρων.

Ἑξήκοντά εἶσι βασίλισσαι καὶ ὀγδοήχοντα
παλλαχαὶ xal νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριρμός"
ἤγουν, αἵ τε μὴ φόδῳ τῶν ἠπειλημένων κολάσεων,
ἀλλὰ πόθῳ τοῦ κληρονομῆσαι τὴν ἐπηγγελμένην τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν ἑξαπλασιάζουσαι ψυχαὶ τὰς δέχα
ἐντολὰς, κατὰ λόγον ἐπιστατοῦντα ταῖς πέντε αἰσθή-
σεσιν͵ xal ἅμα ταύταις πληροῦντα τὸν ἕξ ἀριθμόν"
καὶ αἱ κατ᾽ ἐπιθυμίαν μὲν τῷ πονηρῷ συμπλεκόμε-
vat, κατὰ φόδον δὲ των ἠπειλημένων κολάσεων, ἀκί-
vatot xav! ἐνέργειαν πρὸς τὰ πάθη μένουσαι. Ὁ γὰρ

A rum locum sunt assecuti, Concubinas autem eos

esae cogita, qui talentum sibi aDomino assignatum
laboribus salutiferis octogies multiplicantes, Verbi
et sponsi facti sunt mercenarii. Innumerabiles
vero adolescentulas agnosce peccatores illos qui
pre nimia inertia talentum aDomino acceptum in
terra defoderunt illi quidem, sed tamen salutem
obtinuerunt.Inter tot animas omnium hominum qui
salvantur, ut electa columba est una illa sola, qua
Christum genuit Virgo Mater puella Maria, que

puritate profecto Cherubim et Seraphim autecel-
lit.

Peroratio.

Mandata tua, rex, oxplicavimus.Eoce enim can-
ticorum Canticum ad umbilioum pervenit.Quod ai,
princeps optime idemque sapientissime, queras
quidnam in eumma ex hujus prophetici voluminis
puritate colligatur : Mortalium naturam olim pro-
lapsam et errabundam, Verbum a quo fuerat
condita, perquisivit, inventamque atque humeris
suis impositam Dominus in oclum sustulit, Pa-
trique obtulit, atque angelis sublimiorem decla-
ravit. Quod spiritu prophetico prospiciens Salomon,
rem vario et multiplioi carmine est persecutus.
Nos vero jussa tua, stephephore, capessere ou-
pientes,ut imperio subjecti tuo, idem argumentum
pro virili nostra civilibus versibus exposuimus.
Quod si forte & veritatis tramite alicubi deflexeri-
mus, id mirum aut novum memini videri debet.
Nostrum enim erat provinciam hano non attingere.
Cum enim hic liber spiritu totus refertus sit,
non debet nisi ab iis qui eodem pleni sunt
spiritu, tractari, Verum, quando ' id ausi
sumus, Deus omnipotens Christus mihi det ve-
niam.

Trium Patrum.

Sexaginta sunt regina, et octoginta. concubine
el adolescentule quarum non. est numerus. Animam
scilicet, que non suppliciorum metu, sed promis-
sum Dei regnum assequendi desiderio, per ratio-
nem quinque sensibus imperantem, atque una
cum illis senarium numerum conflcientem, soxies
duplicant decem precepta. Anime item ille, qua
cupiditate quidem ad malum inclinant, sed pena-
rum comminationibus territe ad vitia operibus
implenda immote masuent. Nam ooctogenarius
