763

MICHAELIS PSELLI

164

dicam, habet cireumscriptam, οἱ omnia invicem A περιγεγραμμένην ἔχει, καὶ πάντα ἀλλήλοις ἕγκει-

sunt superimposita.
124. Qua causa sit. mundum hunc lolum inclinari.

Mirorphilosophos quosdam existimantes mun-
dum loco suo excidisse, situmque quem primum ἃ
Conditore acceperat perdidisse,polumque adeo bo-
realem in altiorem partem elatum, australem vero
depressum infra terram, οἱ equinoctialem zonam
versus meridiem inclinatam esse. Usque adeoneigno-
rant quod pro diverso climatum situ, poli jam eu-
pra horizontem versantur,nec in mundo quidquam
ideo mutatur aut transponitur, quodque australe
olima habitandum sortitis polus borealis semper
conspicitur et capitibus eorum imminet, australis
veroinfra terram occultatur.Neutiquam igitur mun-
dus in alteram partem inclinatus est,sed habitatio-
num situs, inclinationem sibi imaginatur.

125. Quomodo quis per Grecorum demonstrationem
perspectum habere possit mundi finem.

De ultima die et hora, secundum dictum Evan-
geli, nemo novit nisi Pater, et costernus ipsi
Filius, et Spiritus e Patre procedens. At Greci
etiam hano scire vanis contendunt demonstrationi-
bus.Saturni maxima periodus est annorum ducen-
torem sexaginta quinque. Jovis annis viginti et
septem, Martis ducentis octoginta quatuor, Solis
mille quadringentis uno et sexaginta, Veneris mille
quadringentis uno et quinquaginta, Mercurii qua-
dringentis octoginta et octo, θη denique viginti
quinque annis.Sed magna mundi periodus obsolvi-
tur annis millies septingentles ac quinquagies mille
et ter mille ac ducentis ; illo tempore omninm pla-
neterum conjunctio fiet in tricesimo gradu cancri
vel primo leonis, atque tunc universali mundus
obruetur diluvio.Post absolutas periodos minorum
in planetis annorum, particulares accidunt eluvio-
nes ; unicuique enim stellarum errantium maximi,
medii et minores anni tributi sunt.
τῶν ἀστέρων, οἱ μερικοὶ καταχλυσμοὶ γίνονται.
xal ἐλάττονα Écr, παράκειται.

120. Quznam mundi. dextra εἰπέ, quxnam | sinistra,

Ab oriente occasum versus" spectantibus dextra
mundi sunt septentrionalia, australia sinistra, Sed
&b occidente speotantibus δὰ orientem, australia
dextra sunt, sinistra septentrionalia : facicique ob-
verse sunt occidentales cceli partes, ad iilas enim
fertur si quis procedat, post tergum vero sunt
orientales, ab his enim recedit. Quod si requiras
quanam superiora sunt in colo, que inferiora, alii
quidem philosophi que supra caput nostrum sunt
superiora statuunt, qua his sunt opposita habent
pro inferioribus.At Aristoteles jam totum colum ut
superius respectu terre considerat,jam quod supe-
rius vocavit appellat inferius, ac vicissim, nec sine
preolara et erudita demonstratione.

127. De partium terr2 mutalione.

Partes terre alteranturratione siocitatis et huml-

ditatis, cum ex humidis flunt sicce voler eiccis

ται.
ρχδ΄. Τίς ἢ αἰτία τοῦτον τὸν χόσμον ὅλον ἐγκλι-
θῆναι.

θάἀυμάζω τῶν φιλοσόφων ἐνίων τὸν κόσμον μετα-
πεσεῖν, καὶ τὴν πρώτην οἱομένων δημιουργίαν ὥσπερ
ἐξοτισθεῖσαν τῆς οἰκείας τάξεως, καὶ τὸν μὲν βό-
βειον πόλον μετεωρισθῆναι, ὕπόγειον δὲ γενέσθαι
τὸν νότιον, καὶ τὴν ἰσημερινὴν ζώνην ἐπὶ τὴν μα-
σημόρίαν μετεγχλιθῆναι. Τοσοῦτον γὰρ ἠγνοήχασιν,
ὅτι παρὰ τὴν διάφορον τῶν κλιμάτων θέσιν οἱ πόλοι
νῦν μὲν ἐπὶ τοῦ ὄρίζοντος χύκλου ἑστήκασι, καὶ
ἀμετάθετον τὸ πᾶν διατηροῦτι, τοῖς δὲ τὸ βόρειον
χλίμα λαχοῦσιν οἰκεῖν, ὁ μὲν ἐκεῖσε πόλος μετέωρος
φαίνεται, καὶ ἀειφανὴς, ὁ δὲ νότιος ὑπὸ τὴν γῆν
χρύπτεταιξΣ Οὐ μετεχλίθη γοῦν ὁ χόσμος ἐπ’ οὐδὲν
μέρος, ἀλλ’ dj τῶν οἰκήσεων θέσις φαντάζει τὴν
ἔγκλισιν.
pxt. Ηόθεν ἄν τις γνοίη Ἑλληνικαῖς ἀποδεῖξεσι τὴν

κόσμου συντέλειαν.

Περὶ τῆς τελευταίας ἡμέρας καὶ ὥρας οὐδεὶς οἷδε,
κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
xal ὁ συναΐδιος ἐκείνῳ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ἕλληνες δὲ βιάζονται
καὶ ταύτην εἰδέναι διὰ κενῶν ἀποδείξεων. Ὁ Κρόνος
ποιεῖ τὴν μεγίστην ἀποκατάστασιν δι᾽ ἐτῶν διαχο-
σίων ἑξήκοντα καὶ πέντε * ὁ Ζεὺς διὰ εἴκοσι καὶ ἑπτά “
Ἄρης δὲ διὰ διαχοσίων ὀγδοήκοντα πρὸς τοῖς τέσ-
σαρσιν * ὁ Ἥλιος διὰ χιλίων τετραχοσίων ἐξήχοντα
πρὸς τῷ lvl  ’Αφροδίτη διὰ χιλίων ἑκατὸν πεντή-
κοντα πρὸς τῷ iv(* Ἑρμῆς διὰ τετρακοσίων ὀγδού -
κοντα καὶ ὀχτώ" ἡ Σελήνη δι’ ἐτῶν εἴχοσι πέντε -
Ἢ! δὲ κοσμικὴ ἀποκατάστασις γίνεται δι’ ἐτῶν μυ-
ριάδων ἑκατὸν ἐδδομήκοντα καὶ πέντε πρὸς τρισχι-
λίοις διακοσίοις, καὶ τότε γίνεται σύνοδος πάντων
τῶν ἀστέρων κατὰ τὴν τριακοστὴν μοῖραν τοῦ καρ-
xlvou, fj τὴν πρώτην μοίραν τοῦ λέοντος, καὶ τηνι-
καῦτα γίνεται ὁ παντελὴς τοῦ κόσμου κατακλυσμός.
Κατὰ δὲ τὴν ἀποχατάστασιν τῶν ἐλαχίστων ἑτῶν
Ἑχάστῳ γὰρ ἀστέρι πλανήτῃ μέγιστα καὶ μέσα

ρκς΄. Τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου, xai τινα ἀριστερά.

Τοῖς μὲν ἐξ ἀνατολῶν πρὸς δύσιν ὁρῶσιν, δεξιὰ
τοῦ χόσμου μέρη τὰ βόρεια, ἀριστερὰ δὲ τὰ νότια.
Τοῖς δ' ἀπὸ τῆς δύσεως πρὸς τὴν ἀνατολὴν βλέπουσι,
δεξιὰ μὲν τὰ νότια ἀριστερὰ δὲ τὰ βόρεια. Καὶ

D ἐμπρόσθια μὲν τοῦ οὐρανοῦ τὰ ἑσπέρια μέρη, ὅτι

πρὸς ταῦτα φέρεται κινούμενος, ὀπίσθια δὲ τὰ te -
ἀπ᾽ ἐκείνων γὰρ ὁρμᾶται. Τίνα δὲ χάτῶ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τινα ἄνω, οἱ μὲν ἄλλοι τῶν φιλοζοφων τὸ μὲν
ὑπὲρ κεφαλὴν ἡμῶν ἡμισφαίριον ἄνω τιθέασι, τὸ δὲ
ἀντίθετον κάτω, ᾿Αριστοτέλης δὲ νῦν μὲν ὅλον τὸν
οὐρανὸν ἄνω τῆς γῆς ἀποφαίνεται, νῦν δὲ κάτω ἄνω,
πλὴν μετὰ θαυμασίας xal λογιωτάτης ἀποδείξεως.

ρκζ. Περὶ μεταδολῆς τῶν τῆσ γῆς μερῶν.
Μεταδάλλει τὰ μέρη τῆς γῆς κατὰ τὸ ξηρότερον
καὶ ὑγρότερον, ἀπὸ μὲν ὑγροῦ ξηρότερα γινόμενα

