689

χαρακτῆρα. Μία οὖν θεότης, ula φύσις, μία οὐσία,
μία μορφή. Καὶ πάλιν τρία πρόσωπα, τρεῖς ὑποστά-
σεις, καὶ τρεῖς χαρακτῆρες, τρεῖς ἰδιότητες. Ἔστι
9b ἰδιότης ἐπὶ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἡ ἀγεννησία, ἐπὶ δὲ
τοῦ Υἱοῦ, ἡ γέννητις, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀγίου Πνεύματος»
ἡ ἐχπόρευσις.

f. Περὶ ἐνυποστάτων.

Πρόσεχε τῷ ὀνόματι τούτῳ, δέσποτά μου, πολυσή-
μᾶντον γάρ ἔστι, τὸ δὲ χυρίως αὐτὸ σημαινόμενον,
δυσχολώτατον. Λέγεται οὖν ἐνυπόστατα, πᾶσα ὕπαρ-
Ee εἴτε σωματικὴ εἴτε ἀσωματιχὴ, καθ᾽ ὃ ὑφέστη.-
xtv, ὥστε χατὰ τοῦτον τὸν λόγον εἴποις ἀνθρώπου καὶ
τὸ γρῶμα καὶ τὴν οὐσίαν ἐνυπόστατον, κυρίως δὲ τὸ
μὲν χρῶ"α ἑτερουπόστατον, Οὐχ ἔχει γὰρ ἰδίαν ὅπ-
a5ttv, ἀλλ' ἐν σώματι ὕφέστηχεν. Ἢ δὲ οὐσία κυρίως
ὑπόστασις, ἀλλ᾽ οὐκ ἐνυπόστατος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καταχρη-
στιχῶς λέγονται καὶ ταῦτα ἐνυπόστατα. Πάλιν λέγετα:
ἐνυπόστατον 5 καθ᾽ ὅλου ἄνθρωπος, ὅπερ ὀνομάζουσιν
οἵ ἔξω φιλόφοφοι εἰδικώτατον. 'Ενυπόστατος δὲ λέγε-
ται ὁ καθ᾽ ὅλου ἄνθρωπος, ὡς ἐν ταῖς ὑποστάσεσι
θεωρούμενος, ofov, ἐν τῷ Πέτρῳ καὶ τῷ Παύλῳ καὶ
τοῖς λοιποῖς μερικοῖς ἀνθρώποις. Τρία οὖν ταῦτα τοῦ
ἐνυποστάτου λεγόμενα σημαινόμενα οὐ πάνυ δύσχολᾶα
εἰς κατάληψιν. Περὶ τοῦ τετάρτου τοῦ δυσχηλωτέρου

ἐφεξῆς ἐροῦμεν.

δ΄. Περὶ ἐνυποστάτου.

᾿Βνυπόστατόν ἐστι τὸ ἄλλῳ διαφόρῳ κατὰ τὴν
οὐσίαν εἰς ἑνὸς σύστασι; προσώπου καὶ μιᾶς γένεσιν
ὑποστασεως συγχείμενον χαὶ συνυφιστάμενον, μὴ
μέντογε καὶ καθ᾽ ἑαυτὸ γνωριζόμενον. Hoóaeyt,
δίσποτά μου. τῷ ὁρισμῷ τοῦ ἐνυποστάτου, Ἡ ἁγία
χαθηλικὶ ᾿χκλησία ἐπὶ τῆς οἰκονομίας μίαν ὅπό-
στατιν δογματίζει xai δύο φύσεις. Ὑπόστασιν τὸν
σι ῥγωθέντα Υἱὸν, φύσεις δὲ θεότητα xol ἀνθρωπό-
τητα. Τὸ οὖν σῶμα τὸ ἔμψυχον καὶ ἔννουν, ὃ mpos-
ελάδετο ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χοιστὸς, οὐ καλεῖ
ὑπόστασιν, ἵνα μὴ εὑρεθῇ λέγουσα δύο ὑποστάσεις,
ὅπερ ἐφλυάρει Νοστόριας ὁ αἱρετικὸς, ἀλλ᾽ ὀνομάζει
ἐνυπόστατον, ὡς ἦν τῇ τοῦ Υἱοῦ ὁποστᾶσει τὸ εἶναι
χαὶ τὸ ὑποστῆναι λαδὸν καὶ μηδ᾽ ὡς ἐν ῥιπῇ ὀφθαλ-
μοῦ προὔποστάν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς μία ὧν ὁπό-
στασις, μᾶλλον δὲ, ἵνα σαφέστερον εἰπω, αὐτὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μία ὧν ὑπόστασις τῆς ἁγίας Τριάδος,

DE OMNIFARIA DOCTHINA.

τοῦ αὐτοῦ τὸ πρόσωπον xal τὴν ὑπόστασιν xal τὸν À nature et forme :

690

ac vicissim idem illis ost
persona, character et hypostasis. Una itaque est
Divinitas, una natura: una essentia, una forma.
Neo minus tres sunt persona, tres hypostases, tres
proprietates. Est. autem proprietas Patris quidem
quod sit ingenitus, Filii quod genitus est ἃ Patre,
Spiritus sancti quod procedit. ᾿

3. De enhypostatis sive φιιὰδ persona sive. hypostasi
insunt.

Attende, domine mi, huic vocabulo ἐνυποστάτου'
plura enim signiflcat, et quid proprie denotet, non
adeo dictu facile est. Dicuntur enim ineese hypo-
stasi quecunque res sive corporales sive incorpo-
rales respectu ejus in quo sunt, quo sensu homínis
et color et essentia inesse hypostasi dicitur, pro-
prie tamen color ab altero habet quod mubsistit,
non enim gaudet ipse subsistentia propria, sed
subsistit in corpore : essentia vero proprie ipsa est
hypostasis, non vero inest bypostasi. Attamen et
hec subsistentibus inesse dicuntur. Vicissim dici-
tur etiam inesse subsistentibus homo universe
consideretus, quem philosophi externi speciem
Bpecialissimam vocitant. Inesee autem subeistenti-
bus sive individuis dicitur, quod in illis observa-
iur, v. g. ín Petro, Paulo et aliis singulis homini-
bus. Tria hec significata τοῦ ἐνυποστάτου non adeo
difficilia comprehensu sunt, de quarto difflciliore
jam sum dicturus.

4. De Enhypostato, sive personaliter unico.

Enhypostatum illud sive personaliter unitum est,
quod nature alteri essentia differenti in persons

C unius eive hypostaseos constitutionem et compoei-

tionem additum est et coexistit, neo per se sive
seorsim subsistere cognoscitur. Attende, domine
mi, deflnitioni enhypostati. Sancta Ecclesia catho-
lica in incarnatione Christi unam personam et duas
naturas docet. Personam, Filium incarnatum, na-
turas vero, divinitatem et humauitatem. Corpus
igitur anima et mente preditum quod Dominus
noster Jesus Christus assumpsit, non vocat perso-
nam, ne inveniatur duas ponere personas, ut here-
ticus Nestorius nugatus est, sed vocat enhyposta-
tum, sive unitum personali ratione, utpote quod in
Filii persona et ut sit, et ut aubsistat accepit, nec
per momentum antea substitit. Sive potius ut per-
8picue magis dicam, Filius ipse Dei cum esset una

γέγονε xal τῷ σώματι, ᾧ προσελάδετο, ὁπόστασις, ἢ ex personis sanctissime "Trinitatis, etiam corpus

ὥστε τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐνυπόστατον μὲν, οὐχ
ὑπόστασις δέ.

ε΄. Μερὶ ὁμοουσίου.

ὍὉμοούσια λέγεται ὅσα ταῖς μὲν ὑποστάσεσι δι-
ἤρηνται ἀπ᾽ ἀλλήλων, τῇ δὲ οὐσίᾳ ἥνωνται. Οἷον ἐγὼ
za! σὺ χαὶ πάντες οἱ χατὰ μέρος ἄνθρωποι, ὅποστά-
σεις ἐσμὲν διῃρημέναι ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὁπὸ δὲ μίαν οὐ-
σίαν ἀνχγόμενοι κατὰ τὸν χοινὸν λόγον τῆς ἀνθρωπό-
τητος" κατὰ γοῦν τὸν λόγον τοῦτόν ἐσμεν ὁμοούσιοι.
LU Βατὴρ οὖν καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Ἡνεῦμα, κατὰ
μὲν τὰς ὑποστάσεις διήρηνται' ἄλλος γὰρ ὁ Πατὴρ,

ὁ Υἱὸς, καὶ ἄλλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον"

quod assumpsit in personam suam suscepit, ut
corpus Domini persons quidem unitum esset, at
persona non esset.
5. De consubstantiali.

Consubstantialia dicuntur, quecunque subsisten.-
tiam quidem habent separatam, subsistentia vero
communi junguntur. Bie ego et tu et singuli ho-
mines, persona invicem distincte sumus, sed sub
una substantia et communi humanitatis notione
comprehendimur; eoque respectu sumus consub-
stantiales. Eumdem in modum Pater, Filius et Spi-
ritus sanctus personis quidem distincti sunt, alius
enim est Pater, alius Filius, et alius Spiritus san-
