t

1065

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

166

x«t ἀπὸ ξηροῦ᾽ ὑγραινόμενα' Συμξαίνει δὲ καὶ τὴν A humidis. Contingit et ex mari fleri terram conti-

θάλατταν ἠπειροῦσθαι, xal τὴν ἤπειρον θαλαττοῦ-
σθαι, Καὶ ἐν μὲν τῷ μεγάλῳ χειμῶνι ἡ ἥπεερος θα-
λαττοῦται, ἐν δὲ τῷ μεγάλῳ θέρει ἡ θάλασσα ἡπει-
ροῦται" Οἱ αὖ ποταμοὶ ἐν αἰτίᾳ εἰσὶ τοῦ τῆν γῆν τῆς
θαλάσσης γῦμνοῦσθαι. ᾿Εἰμδάλλοντες γὰρ εἰς αὐτὴν
τῷ ἐπιφέρειν τὴν ἰλὺν ἤτόνας ποιοῦσι, καὶ οὕτως
ἀπογαιοῦται ὁ ποταμὸς ἐκεῖνος. Μὴ εἰσδάλλοντες δὲ
ποιοῦσι τὴν γῆν θαλαττοῦσθαι' ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἠπειρου-
μένη ἡ θάλασσα, ὠθεῖται εἰς τὴν ἀντιπέραν ἤπειρον,
καὶ θαλαττοῖ ταύτην᾽ εἰ δὲ μὴ, παλινοστεῖ τὸ ὕδωρ
αὖθις ἐπὶ τὸν οἰκεῖον τόπον, καὶ θαλαττοῦται πάλιν τὸ
ἠπειρούμενον,
pxn. Hepl σεισμῶν. .

Ἰὸν σεισμὸν ποιεῖ μὲν ὁ Θεὸς, ὥσπερ δὴ καὶ τ᾽
ἄλλα σύμπαντα, χατὰ τὸ, Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν
γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Προσεχὶς δὲ τούτου
αἴτιον, τὸ ἀναπεμπόμενον ἀπὸ τῆς γῆς πνεῦμα,
ὅταν εἴσω τύχοι ῥυὲν τὸ ἔξω ἀναθυμιούμενον' διὰ
ταῦτα καὶ νηνεμίας γίνονται οἱ τλεῖστοι καὶ μέγιστοι
τῶν σεισμῶν, κατακλείεται γὰρ τηνικαῦτα ὑπὸ γῆν
τὸ αἴτιον τῶν σεισμῶν. Γίνονται δὲ ἰσχυρότεροι τῶν
σεισμῶν, ὅπου dj θάλασσα ῥοώδης xol ἡ χώρα σομφὴ
καὶ ὕπαντρος. Διὰ γὰρ τὴν στερεότητα τὸ πνεῦμα
γινόμενον σφοδρὸν, μᾶλλον σείει τὴν γῆν. Αἴ τε χῶραι
ὅσαι σομφοὺς ἔχουσι τοὺς κάτω τόπους, πολὺ δεχόμε-
vot πνεῦμα σείονται μᾶλλον, ὅτι ἥλιος ἀχλυώδης καὶ
ἀμαυρὸς τότε φαίνεται, ὑπονὄστησιν ἀρχομένου τοῦ
πνεύματος ele τὴν γῆν τοῦ διαλύοντος τὸν ἀέρα xal
διακρίνοντος.

ρχδ', Περὶ τοῦ μεγάλου χειμῶνος,

Μέγας ἐστὶ χειμὼν ἡνίκα πάντες οἱ πλανῆται ἐν
χειμερινῷ ζωδίῳ γίνονται, ἐν ὑδροχόῳ ἐν ἰχθύσι"
μέγα δὲ θέρος, ὅταν πάντες ἐν θερινῷ ζωδίῳ γέ-
νοιντο ἐν λέοντι μὲν γινόμενος, ποιεῖ ϑέρος, ἐν αἷ-
γοχόρῳ δὲ χειμῶνα, Ἔνθεν καὶ ἐνιαυτὸς ὠνόμασται,
διὰ τὸ εἰς τὸ αὐτὸ φέρειν τὸν ἥλιον, ἀπὸ γὰρ τοῦ αὖ-
τοῦ εἷς τὸ αὐτὸ ἀποχαθίσταται ὁ φωστήρ. Καὶ πάν-
τες μὲν οὖν κατὰ κορυφὴν ἡμῶν γενόμενοι οἱ πλα-
νῆται ποιοῦσι μέγα θέρος, ἀφιστάμενοι δὲ ἐκ διαμέτρου
ποιοῦσι μέγαν χειμῶνα. Καὶ ἐν μὲν τῷ μεγάλῳ χει-
μῶνι θαλαττοῦται ἡ ἤπειρος, ἐν δὲ τῷ μεγάλῳ θέρει
Ἠπειροῦται ἡ θάλασσα.

pX. Διὰ τί ἀλμυρὸν τὸ τῆς θαλάττης ὕδωρ ἐστιν.

᾿Αλμυρόν ἔστι τὸ θαλάττιον ὕδωρ, διότι ἡ χαπνώ-
δης ἀναθυμίασις ἄπεπτος οὖσα οὐσία παρεμπίπτουσα

τὸ θαλάσσῃ ποιεῖ αὐτὴν ἀλμυρὰν καὶ βαρεῖαν. Ἡ D

αὐτὴ δὲ ἀναθυμίασις ἀπόγειος γινομένη xai μιγνυμένη
τοῖς θερινοῖς καὶ μετοπωρινοῖς ὑετοῖς ποιεῖ αὐτοὺς
ἀλμυρούς.ΟἹἱ δὲ ποταμοὶ οὐ πάσχουσι τὴν ἀλμυρότητα
διὰ τὴν ἄπαυστον αὐτῶν ῥεῦσιν. Χρὴ γὰρ στάσεως,
ἵνα γένηται d κρᾶσις τῆς καπνώδους ἀναθυμιάσεως
κοῖς ὁποχειμένοις ὕδασιν. Αἴτιον δὲ τῆς ἀλμυρότητος
xal ὁ dioc, Τῇ γὰρ οἰκείᾳ θερμότητι ἐξατμίζων τὴν
θάλασσαν, καὶ τὸ γλυχύτερον αἵρων καὶ κουφίζων
πρὸς τὸν ἀέρα, κάτω ἀλμορότερον ἐᾷ καὶ βαρύτερον.
Ὅτι δὲ παχύτερόν ἐστι τὸ θαλάττιον ὕδωρ τῶν πο-

(9) Psal. cir, 32.

nentem, et terram mutari in mare. Nam et in
magna hieme mari terra obruitur, et in magna
sstate mare exsiceatur. Fluvii quoque in eausa
supt ut mari nudetur terra : dum enim in illud
inflaunt secumque adducunt limum, littus augent,
qua ratione etiam fluvius ejusmodi in terram abit;
sin vero non influant,faciunt terram, mari obduci.
Sed tum mare continenti cedens ad contrarium
littus pellitur idque obruit: quod si non possit,
recurrit iterum ad suum locum, et que jam terra
continens facta erat, illam iterum opplet et. ocou-
pat.
128. De terra motibus.

Terremotus, ut omnium in natura, auctor est
Deus, secundum illud (9) : Qui respicit ín. terram,
facitque eam tremere.Sed proxima causa est emissus
ex terra ventus, quando intus agitari contingit va-
pores exhalari solitos, quamobrem et vehementis-
simi et maximi terremotns sunt nullo vento spi-
rante, hrec enim causa motus 8 terra includitur.
Fiuntque ibi concussiones graviores, ubi mare flu-
etuosum et terra plena cavernis est 80 meatibus :
spiritus enim firmo loco inclusus δὲ vehementior
magisque terram quatit, et regiones quibus loca
infra terram ita meatibus referta sunt, multum
ventum capiunt,magisque concutiuntterram quando
801 nubibus obseptus et obscurus est,nam spiritus
ille subire extrinsecus terram iterum incipit, qui
aerem dissolvit ac serenum reddit.

129. De magna ^ieme.

C Magna hiems est quando omnes planete in hi-

berno erunt signo zodiaci, in aquario vel piscibus.
Magna sive magni anni &stas eat, quando omnes
convenient planete in signo estivo. Sed quidem
in leone constitutus estatem,in sagittario hiemem
facit.llinc et annus ἐνιαυτὸς Grecis, quod solem
εἰς τὸ αὐτό in eumdem locum referat, ab uno enim
puneto in idem punctum sol redit. Omnes igitur
planete supra nostrum verticem constituti magnam
facient estatem, e diametro autem ἃ nobis remoti
omnes magnam hiemem. Et in magna hieme terra
mari obruetur,ut in magna etate exeiccabitur mare.

130. Quare maris aqua salse sint.

Aqua marina salsa est, quoniam vapores fu-
mosi tanquam materia non satis cocta ac digesta
mari incidentes eam salsam gravemque reddunt.
Similes exhalationes e terra facte misteque estivis
et autumnalibus pluviis, salsus eaa reddunt.Fluvii
&utem salsedine non aflüiciuntur propter fluxum
suum continuum. Stabilitate enim opua est,ut fu--
mosa ille exbalationes subjectis aquis misceantur.
Salsedinis etiam causa eat sol. Calor» enim suo va-
pores e mari eliciens dulcioresque partes elevana et
attollens in auram, salsiores et. graviores inferius .
relinquit. Quod vero marine aque fluviatilibus
crassiores sunt, ad sensum ipsum pate; que enim
