685

καθάρσει φημὶ καὶ τῇ τελειώσει, κομίζεται οἷα περ
«ἰλίους ἀργυρίους τὴν διὰ χαθαρότητος καὶ φωτι-
σμοῦ τελειότητα, ᾿Ακούσας δὲ ὁ νυμφίος τῆς νύμ-

φης, περὶ αὐτοῦ πρὸς τὰς μαθητευομένας αὐτῇ.

λεγούσης, ὅτι ἔδωχε τὸν ἀμπελῶνα τοῖς τηροῦσιν,
ἵνα μὴ δόξωσιν οἱ ἀκούοντες ἀφεστηχέναι τοῦτον τῆς
τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιμελείας, φησὶ πρὸς αὐτήν * "Au-
πελός μου ἐμὸς ἐνώπιόν μου, "Hiouv, χἂν τινας
φύλακας τῆς Ἐχκλησίας κατέστησα, ἀλλὰ Δεσπότης
ταύτης ἐγὼ xal Νυμφίος, καὶ ἡ τούτων σπουδὴ ἐν τῇ
ἐμῇ ἐπισκοπῇ ἰσχύει * εἰ μὴ γὰρ ἐγὼ φυλάσσω, εἰς
μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. Ἡ δὲ Νύμφη ἀντ-
αποχρινομένη πρὸς τὸν Νυμφίον, φησίν' (Οἱ χίλιοί σοι,
Σολομὼν, καὶ οἱ διαχάόσιοι τοῖς τηροῦσι τὸν χαρ-
πὸν αὐτοῦ - ἤτοι, ἡ μὲν τελειότης σου τοῦ τελειίω-
τοῦ δῶρόν ἐστιν, εἴρηνιαέ τε καὶ εἰρηνοποιέ, Ἡ δ’
εἰς ἑαυτὴν τῆς φύσεως ἡμῶν ἀποκατάστασις, διὰ
τῆς τῶν σῶν ἐντολῶν ἐργασίας, ἥπερ ἐστὶν ἡμῶν
τῆς ᾿Εχχλησίας καρπὸς τῆς πρὸς Νυμφίον.)

Καὶ ὁ καθήμενος ἐν κήποις (ἑταῖροι προσέχον-
τες) τῆς φωνῆς σου ἀχούτισόν με. Φύγε, ἀδελφιδέ
μου, καὶ ὁμοιώθητι τῇ δορχάδι ἥ τῷ νεύρῷ τῶν
ἐλάφων ἐπὶ ἀρὴ ἀρωμάτων.

Tip νυμφίῳ καὶ ταῦτα προσδιαλέγεται, καὶ λέγει

αὐτὸν ἐν κήποις χαθῆσθαι. Κῆποι δέ εἶσιν οἱ θεῖοι

ναοὶ, οἱ τῶν μαρτύρων σηκοὶ, τῶν τὸν μονήρη βίον
ἐπανῃρημένων τὰ συστήματα, ᾿Εν τούτοις, λέγει,
πρὸς χιλίους ἀποτελοῦσιν, καὶ παραχαλεῖ αὐτὸν μὴ
μόνον ταῖς ἀγγελιχαὶς δυνάμεσι προσδιαλέγεσθαι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τῆς ἠδίστης αὐτοῦ φωνῆς ἀξιῶσαι *
χαὶ μὴ περιιεῖν ποθοῦσαν καὶ
φῆσαι αὐτοῦ τοὶς λόγοις. Ηαρὰκχελεύεται δὲ αὐτῷ
φυγεῖν * φυγεῖν δὲ τίνας, ἤ τὰς πννηρὰς tà αἶρε-
τιχῶν συμμορίας, καὶ τὰς ἠκανημένας κατὰ τῆς
εὐσιδείας γλώσσας. ᾿Εχκείνας αὐρὸν παραχαλεῖ φυ-
όντα καὶ βδελυξάμενον, ἁμοιωθῆναι δορχάδι ἤ
νεδρῷ ἐλάφων, καὶ διαδῆναι ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν ἀρω-
μάτων, καὶ διαφθεῖραι μὲν ἐλάφῳ παραπλησίως τὰ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας θηρία ^ προϊδεῖν δὲ τῶν
ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψὸς λαλούντων τὴν ἀσέδειαν,
ἐλθεῖν δὲ imi τὰ ὅρη τῶν ἀρωμάτων, τοῦ ὑψηλοὺς
μὲν τὴν διάνοιαν, καὶ δίχην ὁρῶν ὑπερέχοντας τὰ
xoiÀz, φύοντας δὲ χαρποὺς ἀρωμάτων εὑοσμίαν
ἀφιέντας. Ὡς δυναμένους λέγειν κατὰ τὸν μακάριον
μαῦλον, Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν, Γένοιτο δὲ καὶ

COMMENT. IN CANTIGUM CANTIC.
τελεστῶν πνευματιχῷ τῆς Ἐχκλησίας καρπῷ, τῇ A mille

διψῶσαν ἐντρυ- G

686

argenteos purgationis atque illumina-
tionis perfectionem . Audiens vero Sponsus
Sponsam de se discipulabus suis dicentem, quod
tradidisset vineam custodibus; ne forte putarent
qui audiebant, deseruisse illum vinee curam, ait
ad eam : Vínea mea mihi coram me. Id est, tametsi
quosdam custodes Ecclesim adhibui, attamen Do-
minus ejus ipse sum atque Sponsus; et horum
sollicitudo per meam viget tutelam : nisi enim
ego custodiero, frustra vigilat qui custodit. At
Sponsa vicissim respondens ad Sponsum ait : Mille
tui, Salomon; et ducenti iis qui. custodiunt fruclum
ejus. Videlicet : perfectio quidem munus est tuum
qui perfectos efficis, o pacifice ao pacis concilia-
tor: revocatio autem nostre nature ad statum
suum fit per mandatorum tuorum adimplemen-
tum, quod ipsum nimirum est fructus Ecclesism
nostre, qua ad Sponsum pertinet.

Qui sedes in hortis (amici attendentes) vocem
tuam audire me facito. Fuge, dilecte mi, assimi-
lare capre& hinnulove cervorum super montem aro-
matum.

Ad Sponsum heo item loquitur, quem in hortis
sedere dicit. Horti autem divina sunt templa,
martyrum monumenta, eorum qui solitariam
&mplexi sunt vitam, conventus. In his mille ar-
genteos pro fruetu vinem afferentibus, Sponsum
asserit habitare : atque illum obsecrat, ut. non
solum cum angelicis virtutibus colloquatur, sed
seipsam quoque voce sua dignam efficiat, neve
contemnat se quae desiderio sitique ardet fruendi
sermonibus ipsius. Orat ipsum preterea, ut fu-
giat. Quos autem fugiat, nisi pravos haereticorum
cetus, et acutas adversus pietatem linguas? His
declinatis et, spretia, hortatur ut capree aut hin-
nulo cervorum similis, fugiat atque in montes
aromatum ;ascendat, οἱ hinnuli more spiritales
nequitie feras absumat. Prospiciat autem impie-
tatem eorum qui in sublime loquuntur íniquita-
tem**, οἱ δὰ montes aromatum veniat. Ad eos
nimirum qui tum excelsa mente sunt prediti, ac
veluti montes inter valles excellunt : tum fructus
ferunt aromatum fragrantiam redolentes; ut cum
beato Paulo possint dicere : Christi bonus odor

ἡμᾶς καὶ ἀρωμάτων ἀρη γενέσϑαι, ἵνα τοῦ νυμφίου ἢ sumus *. Faxit autem Deus, ut nos item simus

δεξώμεθα τὰ πηδήματα, xal τὸν μαχαρισμὸν ἐχεῖνον
ϑρεψώμεθα, Μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστιν ἀντίληψις
αὐτῷ παρὰ σοῦ, αἱ ἀναδάσεις σου ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ.

82 Pgal. cxxvi, 1.

montes aromatum, qui Sponsi saltus suscipiamus,
et beatitudinem illam assequamur. Zeatus vir,
cujus est auxilium abs te : ascensiones luce in corde
ejus **,

5 Peal. rxxir, 8. * I[ Cor. τι, 156. **,Psal, Lxxxui.6,
