156

MICHAELIS PSELLI

156

occasu solstitiall estivo argestes quem Ptolemeus À μερινῆς δύσεως πνεῖ 6 Ay. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς χειμε-

appellat japyga.Atque hi octo venti e diametro sibi
invicem opponuntur. Alius ventus est ab una se-
otione poli arctici, et vocatur boreas sive meses,
spirans inter o:ciam aparctiamque. Aliusex altera
poli arctici sectione et vocatur thrascias, inter
aparctiam atque japygem. Alius ex sectione una
poli australia lat euronotus, medius inter eurum
atque austrum. Et alius denique ex sectione poli
australis altera libonotus,inter austrum et liba,dic-
tus etiam Phoenicias. Atque boreales quidem venti
frequentes sunt, minua intensl tamen, quoniam ἃ
valde humidis spirant regionibus. Australes minus
frequentes propter defectum | materies, intensiores
vero propter terrarum ex quibus veniunt siccitatem.
Ex his ventis nubilosi esse solent czcias, boreas et
aparctias : fulgurales boreas, aparciias, thrascias
et argestes.Ex nube prorumpens, conephiam Greci
appellant,est boreas et nubes obducens meses atque
aparolias.Grandinem affert aparctias, thrasciasque
et argestes : stum auster, zephyrus atque eurus.
Ceterum zephyrus natura quidem suafrigidus est,
quatenus autem in estatespirat,ascititium calorem
obtinet: boreas vero exbalationum multitudine
nubes semper absorbet,ac serenitatem inducit,nisi
frigidus fuerit: si vero fuerit frigidus, vapores spis-
gat indensatque antequam nubem aummoveat, fa-
citque pluviam. Atque contrarii quidem venti spi-
rare eodem tempore non possunt. Qui porro apud
nos flat auster,non a polo australi sive austro orbis
terrarum spirat,sed ab estivo tropico.

111. De typhone.

Typhon venti genus est quod Homerus procellam
vocat, Aristoteles typhonem, quod densus hic spi-
ritus τύπτει et. verberat ac prosternit quidquid ei
se obtulerit. Causa ejus sunt crassiores vapores de-
supere nubibus recta deorsum descendentes in
terram vel in mare, qui in resistentem quamdam
incidentes materiam retro pelluntur. Quando qui-
dem vero repercussa horum pars propter succe-
dentes alios vapores resurgere prohibetur, ad
obliqua feruntur perfringuntque, atque etiam ibi
occurrentibus que renituntur aliis partibus,iterum
disperguntur fsciuntque helicem sive vorticem
venti, qui ἃ terra et a mari in sublime attolit qui-

ρινῆς ἀνατολῆς ἔξεισιν ὁ εὖρος, ἀπὸ δὲ τῆς θερινῆς
δύσεως πνεῖ ἀργέστης, ὃν ὁ Ἡτολεμαῖος ἰάπυγα
προσαγορεύει. Καὶ οὔτοι μὲν οἱ ὀχτὼ ἄνεμοι κατὰ
διάμετρον ἀλλήλων εἰσίν. Ἕτερος δὲ ἄνεμος ἀπὸ τῆς
μιᾶς τομῆς ἐστι τοῦ ἀρχτικοῦ πόλου, καὶ καλεῖται
βορίας ἢ μέσης, μεταξὺ πνέων καιχίου καὶ
ἀπαρχτίου. "Ἄλλος δὲ ἀπὸ τῆς ἄλλης τομῆς τοῦ
ἀρκτικοῦ, καὶ καλεῖται οὗτος θρασχίας, μεταξὺ ὧν
ἁπαρχτίου xxi ἰάπυγος. Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς μιᾶς
τομῆς τοῦ νοτίου πόλου πνεῖ ὁ εὐρόνοτος μεταξὺ ὧν
εὔρου καὶ νότου. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἑτέρας τομῆς ὁ
λιθόνοτος, μεταξὺ ὧν λιδὸς καὶ νότου, ὅς καὶ Φοινι-
κίας καλεῖται, Καὶ τὰ μὲν βόρεια πνεύματα, πολλὰ
μὲν, οὐκ εὔτονα δὲ, διὰ τὸ ἀπὸ πολλῆς ὑγρότητος
πνεῖν" τὰ δὲ νότια ὀλίγα μὲν διὰ τὴν ἔνδειαν τῆς ὕλης,
εὔτονα δὲ διὰ τὴν τῆς γῆς ξηρότητα. Τούτων τῶν
ἀνέμων ἐπινέφελοι μὲν καικίας καὶ βορέας, ἀπ-
apxtlac * ἀστραπαῖοι δὲ βορέας, ἁπαρχτίας, θρα-
σχίας xai ἀργέστης. ᾿Ἐχνεφίας δὲ ὁ βοῤῥᾶς καὶ
γεφελώδης μὲν μέσης xal ἀπαρκτίας, χαλαζώδης δὲ
ἀπαρχτίας xal θρασχίας xal ἀργέστης, καυματώδης
δὲ νότος καὶ ζέφυρος καὶ εὖρος: Ὁ δὲ ζέφυρος κατ᾽
οὐσίαν μέν ἐστι ψυχρὸς, καθὸ δὲ ἐν τῷ θέρει πνεῖ
νοθευόμενος θερμαίνεται, ὁ δὲ βορέας διὰ τὸ πλῆθος
τῆς ἀναθυμιάσεως ἀεὶ ἀποσοδεῖ τὰ νέφη, καὶ εὐδίαν
ποιεῖ, πλὴν ὅταν μὴ ψυχρός - εἰ δὲ εἴη ψυγρὸς,
παχύνει τὴν ἀτμίδα πρὶν f] ἀποσοδῆσαι τὸ νέφος καὶ
ποιεῖ δετόν. Καὶ οἱ μὲν xav! ἄντιχρυς ἄνεμοι οὐ
δύνανται ἅμα πνεῖν, Ὁ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς νότος οὐκ ἀπὸ
νότου τοῦ παντὸς πνεῖ, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τρο-
πικοῦ, .
ρια΄. Περὶ τυφῶνος.

Ὃ τυφῶν ἄνεμός ἐστιν, ὃν ὁ μὲν Ὅμηρος θύελλαν
ὀνομάζει, ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης ἀπὸ τοῦ παχὺ εἶνα: τὸ
πνεῦμα, καὶ ofov τύπτον τὸ παρατυχὸν, τυφῶνα..
Αἰτία δὲ τούτου, ἀτμὶς παχεῖα ἄνωθεν ἀπὸ τῶν νε-
φῶν φερομένη κατ᾿ εὐθὺ ἐπὶ τὸ κάταντες, f| κατὰ
τῆς θαλάσσης, ἥτις προσπταίουσα τινὶ ἀντιτύπῳ
ὀνόματι ἀναπάλλεται εἰς τοὐπίσω. Ἐπειδὴ δὲ κω-
λύεται τὸ ἀντιπαλλύμενον αὐτοῦ μέρος εἷς τοὐπίσω
ἀναπάλλεσθαι ὑπὸ τοῦ ὄπισδεν ἐπαχολουθοῦντος
αὐτοῦ μέρους, ἐπὶ τὰ πλάγια διαχλᾶται, εἶνα κἀκεῖσε
ἀντιτύπῳ συναντήσασα μέρει, πάλιν σκχορπίζεται, "xot
γίνεται ἕλιξ, ἤτοι συστροφὴ τοῦ ἀνέμου, μετεωρίζουσα
καὶ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἁπὸ τῆς θαλάττης τὰ ἐπιτυχόντα

cunque eorpora apprehenderit.Hic estventusquem ἢ σώματα, Οὗτός ἐστιν ὁ ἄνεμος ὁ καλούμενος παρά τι-

nonnulli typhonem appellant.

112. De ecnephia.

Ecnephias etiam genus est, parumque a typhone
diversum. Sed non cernitur ecnephias, oculis au-
tem sentitur typho, utpote qui crassissimam ma-
teriam, vapores fuliginosos ex nube secum vehit.
Ecnephiam sopit pluvia, sed typhoni compescendo
impar est, qui ἃ boreali vento tollitur et exstin-
guitur. Nihil aliud porro est ecnephias vehemens
quam typho,et typho remissus haud diversus est
&becnephia. Sempius οἱ ex frigidis oris per calida
loca spirantes et alterati venti flant calidum, et ex

νων τυφῶν. -
ριβ΄. Περὶ ἐκνεφίου.

"Ανεμός ἐστι xal ὁ ἐκνεφίας σχεδὸν ὁ αὐτὸς τῷ
τυφῶνι. Πλὴν ὁ μὲν ἐκνεφίας οὐχ ὁρᾶται, ὁ δὲ τυφῶν
ὁρᾶται, διὰ τὸ ποχυμερεστέραν οὐσίαν συνεφέλκε-
σθαι ἐκ τοῦ νέφους τὴν καπνώδη ἀναθυμίασιν. Καὶ
τὸν ἐκνεφίαν παύει ὑετὸς, τὸν δὲ τυφῶνα οὐχ ἱκανός
ἐστι παῦσαι, ἀλλ᾽ ὁ βορέας αὐτὸν κατασδέννυσιν.
Οὐδὲν δὲ ἕτερόν ἔστιν ἐχνεφίας, ἢ τυφῶν ἐπιτετα-
μένος. καὶ ὅσον μὲν κατὰ τὸ εἶδος ταυτόν ἔστιν ἐχ-
γεφίας καὶ τυφῶν, κατὰ δὲ τὴν ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν
διαφέρουσιν. Ὃ μὲν γὰρ τυφῶν ἐπιτεταμένος ἐστὶν

