εἰ

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

118

χεῖων κάντα πλάττων τὰ σύνθετα, σώματα ἀπὸ τῶν À efformat composita corpora, &ique adeo colum

αὐτῶν συγκεῖσθαι xal τὸν οὐρανὸν ἀποφαίνεται,
Τοσοῦτον δὲ, φισὶ, πρὸς τὰ ἄλλα τὴν διαφορὰν
ἔχειν, ὅτι τὰ μὲν ἐπὶ γῆς σώματα ἀπὸ τῆς ἐσχάτης
μερίδος τῶν στοιχείων εἶναι, τῆς olov παχοτέρας
καὶ ὁλωδεστέρας, τὸν δὲ οὐρανὸν ἀπὸ τῆς αὐγοει-
δεστέρας αὐτῶν μοίρας οὐσιῶσθαι, ᾿Αριστοτέλης δὲ
τὰ μὲν τέσσαρα στοιχεῖχ κατ᾽ εὐθεῖαν κινεῖσθαι λα-
δὼν, τὸν δὲ οὐρανὸν κύχλῳ φέρεσθαι, ἀπὸ τῆς δια-
φόρου κινήσεως διάφορον αὐτῷ xal τὴν οὐσίαν πρὸς
τὰ στοιχεῖα δίδωσι, Καὶ τόν τε οὐρανὸν καὶ τοὺς ὑπ'
αὐτὸν ἀστέρας καὶ μέχρι σελήνης αἰθέρα καλεῖ, xal
πέμπτον σῶμα κατονομάζει,
x. Εἰς πόσους κύκλιος διαιρεῖται ὁ οὐρανός.
Τὸν οὐρανὸν εἷς πολλοὺς κύχλους οἱ φιλόσοφοι

quoque ex iisdem constare docet: tantum differro.
in eo, quod corpora terrestria ex deterioribus 80
veluti crassioribus etmagis materialibus elemento-
rum partibus composita sint, colum vero cx sub-
filioribus et lucidioribus substantiam acceperit.
Aristoteles dum sumit, elementa quatuor recto
motu ferri,columque circulari, ex diversa motione
eliam diversam a quatuor elemeutis substantiam
ejus concludit,celumque et sidera ad lunam usque
&lherem et quintum corpus appellat.

89. In quot circulos celum dividatur ?
Colum variis circulis distinxerunt philosophi,

διῃρήκασιν, ὧν πρῶτός ἔστιν ὁ ἰσημερινὸς, ὁ μέσον B quorum primus cst equator, qui medium illud in

αὐτὸν τέμνων xal διαιρῶν τὰ νότια xal τὰ βόρεια.
Ἐφεξῆς δὲ τούτου κατ᾽ ἄμφω τὰ μέρη, κατὰ μὲν
τὸ δεξιὸν, θερινὸν χύχλον καὶ τὸν ἀρχτικὸν τι-
θέασιν' κατὰ δὲ τὸ ἀριστερόν, τὸν νότιον xal τὸν
ἀνταρκτικόν. Ἕτερον αὖθις χύχλον πλάττουσι τὸν
μεσημῦρινὸν τὸν ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν sl; δύσιν κεί-
μένον, xxi τέμνοντα μὲν τοὺς εἰρημένγυς πέντε
κύκλους, ἐπίσης διαιροῦντα δὲ τὸ tiov μέρος καὶ τὸ
ἐσπέριον. "ἕκτον προσονομάζουσι τὸν ὀρέζοντα, τὰ δύο
ἡμισφαίρια διαστέλλοντα, “Εδδομον, τὸν ζωδιακὸν, ἀρ-
χόμενον ἀπὸ τοῦ θερινοῦ, xal τόμνοντα τὸν ἰσημερινὸν
καὶ λήγοντα εἰς τὸν νότιον.

'. Περὶ τοῦ φαινομένο» ἐν τῷ οὐρανῷ γαλακτοειδοῦς
eos κύκλου καὶ λεγομένου ἀλάξίον.

Ὅπερ ἐστὶν ὁ κομήτης περὶ ἕνα ἀστέρα, τοῦτό C

ἐστιν ὁ Γαλαξίας περὶ ὅλον κύκλον, 'H γὰρ αὐτὴ ὅλη
γαλαξίου καὶ κομήτου, xal ἐπεὶ μέγιστος κύχλος ὁ
γαλαξίας γίνεται, πολλὴ ἐξ ἀνάγκης ἡ ἔξαψις συμ-
θαίνει. Ὅ δὲ κύχλος αὐτοῦ συμδάλλει κατά τε τὸν
Τοξότην xai τοὺς διδύμους, ἅπερ ἐκ διαμέτρου εἰσί.
Καὶ ἵνα τὸ σαφὶς ἔχῃ ὁ ἀναγινώσχων περί τε χομή-
vo» xal Γαλαξίου, γινωσκέτω, ὅτι εὐθὺς μετὰ τὴν
σελήνην σῶμα ἐστὶν, οὐ καθαρῶς μὲν πῦρ, ἀλλ’ otov
καπνῶδες xal δυνάμενον ὑπὸ χινήσεως ἐξαφθῆναι,
ὅταν μὲν κινηθέντι μέρος τοῦ ὑπεκκαύματος ἐξαφθῇ,
καὶ ἐμπέσοι εἰς μερικὴν παχεῖαν ὕλην καὶ ἐπισταίη͵
ποιεῖ χομήτην ὅταν δὲ εἰς ὅλον κύκλον διενεχθῇ,
ποιεῖ τὸν Γαλαξίαν. Φαίνεται δὲ λευχὸς, διότι οἷον
ἐξαφρίζεται ὑπὸ τῆς κινήσεως τὸ ὑπέκχαυμα καὶ
ὁπολευχαίνεται.

ρα΄. Περὶ τῶν φαινομένων ἐν τῷ οὐρανῷ διαφόρων πὸ-

ρίνων φασμάτων.

Ἐχφλογούμενον, ὡς εἰρήχαμεν, τὸ ὑπέκκαυμα, at
xai κατὰ μῆκος μόνον ἐξαφθῇ, καὶ ποιήσῃ ἀπο-
σπινθηρισμοὺς, αἱ λεγόμεναι αἶγες γίνονται, μαλ-
λοῖς γὰρ ἐχχρεμέσιν οἱ ἀποσπινθηρισμοὶ ἐοίχα-
σιν. Εἰ δὲ οὐ ποιήσῃ ἀποσπινθηρισμὸν τὸ κατὰ μῆ-
xoc ἐξαφθὲν, δαλὸς διὰ τὸ σχῆμα κατονομάζεται. Οἱ
δὲ φαινόμενοι πίπτοντες ἀστέρες, oUc διάττοντας
ὁ ᾿Αριστοτέλης καλεῖ, σπέρμα ἐστὶ πυρὸς, ἐξαφθεί-
σης κατά τι μέρος τῆς χαπνώδους ἀναθυμιάσεως,
καὶ κατὰ διάδοσιν, πλαγίαν ποιησαμένης χίνησιν "

australem et septentrionalem partem dividit. Ab
hoc deinceps ex utraque rarte ad dextram quidem
tropicum zstivum et circulum arcticum collocant,
ad sinistra tropicum australem, cireulumque ant-
arcticum. Alium iterum efüngunt circulum meri-
dianum, ab oriente ad occidentem usque pertin.
gentem ; atque sextum circulum quinquejam diotos -
secantem, matutinamque ac vespertinam partem
equaliter dividentem horizontem sive flnitorem
appellant, quo duo hemísph:ria distinguuntur ;
septimum denique zodiacum incipientem a tropico
testivo, secantemque aquatorem, atque in tropico
australi desinentem.

90. De circulo lacteo in ccelo, sive Gala.cía.

Quod cometa est in una stella,hoc Galaxia est in
toto cireulo. Eadem ením cometa et lactei circuli
substantia, ac quia maximus est circulus Galazias,
necesse est magnam ibi contingereinflammationem,
Atlingit vero circulus iste Sagiltarium,Geminosque,
qui e diametro sibi opponuntur. Atque ut lectori,
quod de cometa et. Galaxia dixi, perspicuum sit,
norit sub luna esse corpus, non purum quidem
ignem, sed veluti fumigans aliquod uptumque a
motione flammam concipere. Quando igitur pars
agitata fomitis illiussuccenditur,inoiditque in par-
ticularem materiam crassam eamque accendit,co-
metam facit ; quando autem per totum infertur cir-
culum, facit Galaxiam, qui eandidus apparet ;
quoniam a motione fomes ille veluti spumat, albi-
eatque.

91. De visis variis ín calo apparentibus.

Succensus ut dixi fomes,quando in longum modo
flammam eoncipit,emittitque igniculos, fiuntcapre
quas vocant, villis enim dependentibus illi ignieuli
non dissimiles sunt.Si vero inlongum succensasnul-
lasscintillationesemittat, a figura appellant trabem,
Atque cadere videntur stelle, discurrentes Ari-
8toteles vocat, semen in se ignis habent, succenso
ex parte fuligineo vapore, et dum augetur, trans-
versam faciento motionem. Obliquus autem motus
fit propter aliam causam,quando nimirum refrige-
