135

MICHAELIS PSELLI

136

appellarunt,utpote quod evitari et mutari nequeat. Α ἀντικείμενον ἀνάγκην τοῦτο εἰρήκασιν, ὡς ἀπαραί-

Cujus vero particularia tantum aigna se οὔογαπί,υἱ
fleri possit, hoc vocarunt contingens, veluti. quod
possit fleri et non possit. Proprie autem contin-
gens est res sub arbitrio nostro posita, et equale
&o par momentum ad alterutram partem secum
habens.

78. De fato.

Fati rationes si quis accurate intelligat,unde de-
pendeat, quaque ejua sit natura, maximum philo-
sophie partem comprehendit;nam a vulgo quidem
contemnitur, at sapiontiores hoc nomen suspiciunt
et mirantur. Ut vero generatim dicam, fatum est
natura mundi, que movet corpora: particulatim
gutem est refloxus quidam radius providentis, cu-
ratioque que non directo motu utitur, uti proprie
dicta providentia, sed tempore et loco ad effectum
indiget, unde el nomen apud Grzcos habet, dici-
turque εἱμαρμένη quasi εἰρομένη sive connexa
quedam natura et complicata ex pluribus.Incorpo-
rales igitur res sub sola sunt providentia, corpora
autem sub providentia et fato.

79. De fortuna et casu.

Fortuna accuratiores philosophi non accepe-
runt, ut quibusdam persuasum est, pro re irratio-
nabili sine ordine et nexu, sed statuerunt esse con-
secutionem indefinitam in rebus ex proposito et
propter finem aliquem susceptis. Verbi gratia exiit
aliquis domo lavandi causa, hoc ex proposito et
propter aliquem finem fecit, ut nempe in balneo
lavaretur. Αἱ progressus incidit in thesaurum :
hujus inventionis causam, fortunam appellarunt
sapientes, Casui vero tam in rationabilibus quam
irrationabilibus locum esse affirmant :in rationabi-
libus quidem, ut si homo cultellum tenens illum
manibus excidere pati.tur, illeque rectus infigatur
terre ; in irrationabilibus vero, ut si equus domi-
num excusserit, et hic casu quodam illasus abeat.

80. De :evo ac tempore.

Entia quedam et substantiam et aclum eternum
habent, ut mens. Hujus enim et substantia nescia
mutari et actus minime transitorius aul mutabilis
est,simul enim in se omnia mens possidet. At cor^
poris et substantia et operatio temporaria est. Sio
v. g. nostrum corpus substanliam temporariam
habet, paulatim enim augetur : et operationem,
non enim simulomnia agit. At unima substantiam
quidem habet seternam, neque enim sensim nata
est, operationem autem tempori subjectam, neque
enim simul omnia cogitat, sed ex una cogitatione
descendit ad aliam. Tale etiam est colum, sub-
etentia nimirum eternum, sed ratione motionis
sum tempori et ipsum subjectum.

81. De quinque sensibus.
Visio fit,quando ex oculis procedens lux occurrit
lumini & corporibus visis promananli, quod Plato

τητόν τε xal ἁμετάθετον. Τὸ δὲ iv μερικοῖς ση-
μείοις τὴν δύναμιν ἔχον, τοῦτο ἐνδεχόμενον ἀπεφή-
ναντο, ὡς δυνάμενον xxl γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι.
Κυρίως δὲ ἐνδεχόμενόν ἐστι, τὸ ὑπὸ τὴν ἡμετέραν
προαίρεσιν κεΐμενον (xal τὴν ἐφ’ ἑκάτερα ῥοπὴν ἴσην
καὶ ὁμοίαν δεχόμενον.

οη΄. Περὶ εἱμαρμένης.

Τὴν εἱμαρμένην εἴ τις γνοίη σὺν ἀκριδείᾳ, καὶ
ὅθεν καὶ ὁποία τὴν φύσιν, μερίδα πρὸς φιλοσοφίαν
μεγίστην παρείληφε, παρὰ μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς,
ἁτιμάζεται τοὔνομα, παρὰ δὲ τοῖς σοφωτέροις θαυ-
μάζεται. Ἔστι δὲ γενικῶς εἰπεῖν, ἡ φύσις τοῦ κόσμου
$ κινοῦσα τὰ σώματα" κατὰ μέρος δὲ δευτέρα τις
προνοίας ἔλλαμψις καὶ ἐπιστασία, οὐ xaÜ' εὐθεῖαν
τὴν χίνησιν ἔχουσα, ὥσπερ ἡ κυρίως ἐστὶ πρόνοια,
ἀλλὰ δεομένη καιροῦ καὶ τόπου εἰς ἀποτέλεσμα,
ὅθεν καὶ εἱμαρμένη λέγεται ὡς εἰρομένὴ τις φύσις

" καὶ συμπεπλεγμένη͵ διὰ πολλῶν. Τὰ μὲν οὖν ἀσώματα

ὑπὸ πρὄνοιαν ἐστὶ μόνην' τὰ δὲ σώματα ὁπὸ πρόνοιαν

- καὶ εἱμαρμένην.

οθ΄, Περὶ τύχης καὶ αὐτομάτου.

Τὴν τύχην οὐχ, ὡς νομίζουσί τινες, οἱ ἀκριδέστε-
pot τῶν φιλοσόφων ἐδέξωντο οἷον ἄλογόν τινα φύσιν
καὶ μὴ ἔχουσαν τάξιν, μηδὲ εἱρμὸν, ἀλλά mapaxo-
λούθημα ταύτην ἀόριστον ἐν τοῖς xatà προαΐρεσιν,
xai ἕνεκά τινος γενομένην ὠρίσαντο. Οἵον προελή-
λυϑέ τις ἐκ τῆς οἰκίας λουσόμενος᾽ αὕτη ἡ πρόοδος
kx προαιρέσεως καὶ ἕνεχά τινος πράγματος, τοῦτ᾽
ἔστιν τοῦ λούσασθα'. Εἶτα προερχόμενος ἔτυχε θη-
exopi τὴν οὖν αἰτίαν τῆς εὑρέσεως τοῦ θησαυροῦ
τύχην ὠνόμασαν οἱ σοφοί, Τὸ μέντοιγε αὐτόματον
καὶ ἐν τοῖς λογιχοῖς καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις τιθέασιν.
Ἐν μὲν τοῖς λογικοῖς, ὅταν μαχαιρίδιον ἀπό τινος
κρατοῦντος ἐκπεπτωχὸς κατ᾽ ὀρθὸν ἐμπαγείη τῇ γῇ"
ἐν δὲ τοῖς ἁλόγοις, ὅταν τις ἵππος τὸν δεσπότην ἀπὸ-
θαλὼν, ἀπὸ ταυτομάτου διασωθείη.

π΄. Περὶ αἰῶνος καὶ χρόνου.

Τῶν ὄντων τὰ μὲν καὶ τὴν οὐσίαν, xal τὴν ἐνέρ-
γειαν ἔχει αἴώνιον, oiov ὁ νοῦς. Τούτου γὰρ καὶ d
οὐσία ἀκίνητος, καὶ ἡ ἐνέργεια ἁμετάδατος (7*).
Ὁμοῦ γὰρ ἔχει ἐν αὐτῷ πάντα. Τὸ δὲ σῶμα καὶ
τὴν οὐσίαν ἔγχρονον ἔχει καὶ τὴν ἐνέργειαν. Οἷον
xai τὸ ἡμέτερον σῶμα «ai τὴν οὐσίατ ἔγχρονον ἔχει,

D καὶ κατὰ μικρὸν αὐξάνεται, καὶ τὴν ἐνέργειαν, οὐ

γὰρ ὁμοῦ ἐνεργεῖ πάντα, Ἢ δὲ ψυχὴ κατὰ μὲν τὴν
οὐσίαν αἰώνιός ᾿ἔστιν, οὐδὲ γὰρ κατὰ μικρὸν γεγένη-
ται" χατὰ δὲ τὴν ἐνέργειαν χρόνου μετέχει" οὐ γὰρ
ὁμοῦ ἔχει πάντα τὰ νοήματα ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ’ ἀφ
ἑτέρου μεταδαίνει εἷς ἕτερον. Καὶ ὅ οὐρανὸς δὲ
τοιοῦτός ἔστιν, xal αἰώνιος μὲν κατὰ τὴν οὐσίαν,
χατὰ δὲ τὴν κίνησιν ὑπὸ χρόνον καὶ αὐτὸς κεΐ-
μένος,
πα΄. Βερὶ τῶν πέντε αἰσθήσεων.

ἽΙ ὅρασις γίνεται ὅταν τὸ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν φῶς

ἰχφερόμενον συναντήσῃ τῷ ἀπὸ τῶν σωμάτων

NOTE.

(72) A1. ἀμετάδλητος.

