061 MICHAELIS PSELLI ᾿ e88
perfecbe non estis secundum Ghristum. Hio A τὸν ἐφ᾽ ἑαντῆς πρὸς ὑμᾶς διαφόρως καὶ καταλλήλως

&uütem idoiroo posuit me currus Aminadab,
hoo est, currus me suos constituit, ' que diaci-

δμῖν. ᾿Αμιναδὰδ γὰρ, ἄρχων λαοῦ, ἑρμηνεύεται " ὅς
ἔστι Χριστὸς ὁ ἀρχηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν.

plinis, eum in me ipsa ad voe, habita cujusque vestrum ratione, perferrem. Aminadab enim interpreta-
mur, Princeps populi, qui Ghristus est nostree salutis auctor.

Trium Patrum.

Disoipule dicunt δὰ sponsam :

Revertere, revertere Sulamitis : revertere, rever-
tcre : σὲ intuebimur in te.

Ab arcane contemplationis eublimitate ad 1 mo-
lem quatuor generalium virtutum doctrinam des-
cende, atque ex quadruplici earum ratione, nos
quie pertubationibus adhuc commoyemur, rege at-
que institue, o Sulamitis,o que ab omnibus pertur-
bationis libera tranquillitatis et pacis nomen ha-
bea; et ea epectabimus in te, que propter nostram
imperfectionem adhuo in nobis non vidimus. Qua-
rit autem a discipulis sponsa, Ecquid in Sulamitide
qum venit sicut chori castrorum*, sint conspeotura?
Quidnam conspicietis in me pacifloa (ut que non
amplius per actionem, in hostili certamine, animi
effectionem per corpus ostendo, sed retione et
Scientia propter perfectionem veris in bonis per-
maneo) que ex perturbationum bello multiplex
redeo, sicut, ohori. quidam ex prelio revertentium
victorie preconium celebrantes ? Cum enim stre-
nue vog in certamine adversus vitia,virtutum insti.
tutis et moribus gesseritis, borum'rationes uti vic»
torie laudes scite conocinitis.

Trium Patrum.

Discipule autem sponsam sio incipiunt collauda-
τὸ : (uam pulchri [acti sunt gressus tui in calceamen-
tís,ilia Nadab!Mirabilem ostendunt pulchritudinem
gressus tui, quibuste nobis per virtutum aotiones
accommodas, quo in earum moribus tanquam in
calceamentis incedens, per corpus eas nobis im-
perfeotis demonstres, ut ad virtutem ipnformemur
exemplo tuo filia Dei: quippe que, ut patris,
&udis sermones ejus, qui omnibus, etiamsi nolint,
tibi, autem volens dominatur. Nadabenim est prin-
0008, sive dux, qui sponte imperat. Sic autem per
virtutem pulchri sunt gressus tui,quia concinnitates
femorum tuorum sunt sicut monilia, qus fabricata
suni manu arlíficis. Recte videlicet rationeque
compositi motus potentiarum in generatione 80
corruptione consistentium (cupidatem atque ira-
eundiam dico) quasi ab artifice ratione, sb iis que
generantur et corrumpuntur, ad superiora inflexi,
similes sunt monilibus artificum fabrefactiset figura
flexis. Quamobrem et umbilicus tuus crater tornati-
lis, non indigens poculo. Omnino vis sensitiva tua
(per quam, ut per umbilicum infans in utero rerum
sensibilium speculatione, tu ab omnium matre sa-
pientia comprehensa et malitia parvula ** naturali-
ter nutriris) recepteculum est naturalia rerum visi-
bilium cognitionis, recte gladio Spiritus exsectum

7! Cant, vit, 1. 161 Cor. xiv, 20.

Τῶν γ' Πατέρων.

Αἱ δὲ μαθήτριαί φασι πρὸς τὴν νύμφην'

Ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, ἡ Σουλαμῖτις, ἐπίσερεφε,
ἐπίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί.

"Hsot, συγκατάδαινε ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς μυ-
στιχῆς θεωρίας πρὸς τὴν διὰ τῶν τεσσάρων γενυκῶν
ἀρετῶν ἠθικὴν διδασκαλίαν ἡμῶν. Συμμετριάζουσα
κατὰ τὰς εἰρημένας ἀρετὰς τετραχῶς ταῖς ἔτι ὑπὸ
παθῶν ὀχλουμέναις ἡμῖν, ἡ δι’ ἀπάβειαν ἑρμηνεύ-
οὐσα' d Σουλαμῖτις γὰρ, εἰρηνεύουσα, ἑρμηνεύεται "
καὶ θεασόμεθα iv σοὶ ἃ μήπω ἐν ἑαυταῖς ἑωράκα-
μὲν διὰ τὴν ἡμετέραν ἀτέλειαν. Ἐρωτᾷ δ᾽ αὕτη
αὐτάς - Τί ὄψεσθε ἐν τῷ Σουλαμίτιδι, ἢ dpyo-
μένη ὡς χοροὶ τῶν παρεμδολῶν, ἤγουν, Τί ἐν
ἐμοὶ θεάσεσρε τῇ εἰρηνευούσῃ; ὡς μηκέτι πολε-
μικῶς καὶ ἀγωνιστικῶς χατὰ πρᾶξιν τὴν χεκρυμ-
μένην μου διάθεσιν φανερούσῃ διὰ τοῦ σώματος *
ἀλλὰ λογικῶς καὶ γνωστικῶς τοῖς ἁληθῶς ἀγαθοῖς
ἐμμενούσῃ διὰ τελειότητα, ἡ ix τοῦ τῶν παθῶν
πολέμου ἐπανερχομένη πληθύς" ὥσπερ τινὲς ἐπι»
νικίους ἄδοντες ὕμνους χοροὶ τῶν ἐκ πολέμου ἔπαν-
ἐρχομένων. Γενναίως γὰρ ἐν τῷ χατὰ τῶν παθῶν
πολέμῳ ἀγωνισάᾶμεναι χατὰ τοὺς τρόπους τῶν
ἀρετῶν, ὡς ἐπινιχίους ὕμνους τοὺς τούτων λόγους
ἄδετε γνωστικῶς.

Τῶν Y. Πατέρων.

Δὶ δὲ μαθήτριαι τὸν τῆς γύμφης ἔπαινον ποιεῖ-
σθαι ἀπαρχόμεναι, φασί " Τί ὡραιώθησαν διαδήματά
«ou ἐν ὑποδήματι, θύγατερ Nab46! δηλονότι, θαυ-
μάσιον κάλλος ἐνδείχνυνται αἱ κατὰ τὰς ἀρετὰς
αυγχαταδατικαὶ πρὸς ἡμᾶς πορεῖαί σου ἐν τοῖς
τούτων κατὰ πρᾶξιν τρόποις, οὖς οἷάπερ ὑποδήματα
ὑποδέδενται, ἵνα διὰ σώματος δειχθῶσι ταῖς ἀτε-
Aot ἡμῖν, καὶ τυπωθῶμεν πρὸς ἀρετὴν τῷ χατὰ σὲ
παραδείγματι. θύγατερ Θεοῦ" ὡς ἀκούουσα τῶν
λόγων αὐτοῦ, οἷα πατρὸς, ὃς πάντων μὲν xlv μὴ
θέλωσιν ἄρχει " σοῦ δὲ καὶ ἑκουσίως, Ναδὰδ γὰρ
ἄρχων ἢ ἡγεμὼν ἐκχουσιαζόμενος ἑρμηνεύεται "
οὕτω δ᾽ εἰσὶν αἱ κατ᾽ ἀρετὴν πορεῖαί σου ὡραῖαι * ὅτι
Ῥυθμοὶ μηρῶν σου ὅμοιαι ὁρμίσκοις, ἔργα χειρῶν
πεχνίιου. Δηχαδὴ αἱ κατὰ λόγον εὔτακτοι χινήσεις
τῶν περὶ τὸ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ χαταγινομένων
πρακτικῶν goo δυνάμεων * τῆς ἐπιθυμίας, λέγω,
καὶ τοῦ θυμοῦ, ὡς ὑπὸ τεχνίτου τοῦ λόγου ἀπὸ
τῶν γινητῶν καὶ φθαρτῶν πρὸς τὰ ὑπὲρ ταῦτα
καμπτόμεναι, παρεικάζονται ὁρμίσκοις εἰργαζομέ-
vot, ὑπὸ χειρῶν πεχνίτου, χαμπτοῖς τῷ σχήματι.
Ὅθεν καὶ Ὁ ὀμφαλός σου κρατὴρ τορευτὸς, μὴ
ὑστερούμενος κρᾶμα. Πάντως τὸ αἰσθητιχόν σου
(8v οὗ ὡς δι’ ὀμφαλοῦ τὸ ἐν μήτρᾳ βρέφος τρέφῃ,
φυσιχῶς τῷ κατ᾽ αἴσθησιν θεωρίᾳ τῶν ὄντων, συλ-
ληφθεῖσα ὑπὸ τῆς πάντων μητρὸς σοφίας, καὶ τῇ

