113

μέσον ἡμῶν xal Θεοῦ τιθέαμεν, οὕτω δὴ καὶ τῶν αὶ
ἐλλήνων οἱ δῆθα σοφώτεροι ἐνάδα τινὰ ἐξῃρημένην
ἐδογμάτισαν, καὶ μετὰ ταῦτα ὄντα, καὶ ζῶντα καὶ
νοοῦντά τινα, εἶτα ὑπερχοσμίους νοῦς, καὶ αὖθις ἐγκο-
σμίους" καὶ μετὰ τούτους τὴν ὅλην ψυχὴν, καὶ μετὰ
ταύτην τὴν τοῦ παντός" xal τέλος τὰς μερικάς. Καὶ
τὸν ψυχικὸν ἐν ταύτῃ συμπληροῦσι διάκοσμον.

λθ΄. Πόσαι αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις καὶ τίνες ;

Σῆς ψυχῆς ἡ μὲν ἀντιλεπτική τίς ἐστι δύναμις,
καθ’ ἣν τῶν ὄντων ἀντιλαμδάνεται" ἡ δὲ παθητικὴ,
χαθ᾽ ἣν διατίθεται οἰκείως καὶ ἀλλοτρίως - ἡ δὲ
πραχτιχὴ, καθ' ἣν πρὸς τὰς πράξεις ἑχουσίως ὁρμᾷ.
Καὶ τῶν δυνάμεων τούτων ἄλλαι μὲν ἀπόλυτοί εἰσι
xal μόνης τῆς ψυχῆς, ἄλλαι δὲ τῆς ψυχῆς καὶ αὐγο-
εἰδέσιν ἐποχοῦνται σώμασι, τινὲς δὲ πνεύματι ἐνύλῳ ἢ
συνυφεστήχασιν, al δὲ τελευταῖαι εἷς τὸ ὀστρεῶδες
σῶμα ἀποτελευτῶσιν. Ἢ δὲ φανταστιχὴ δύναμις,
πρὸς πάσας τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς παραπέφυχε ,
καὶ οἷον ἐκμάττεται ταύτην͵ καὶ ταῖς μὲν χρείττοσι
τὰς ὑποδεεστέρας ἀποτυποῖ, ταῖς δὲ ὑὁποδεεστέραις
τὰς κρείττονας. ᾿Λποτυπουμένη γὰρ τὰς νοερὰς δυνά-
μεις τῇ διανοίᾳ ταύτας ἐπισφραγίζεται, καὶ αὖθις ἀπο-
ματτομένη τὰ διανοήματα, τῷ νῷ ταῦτα ἐγκατατίθεται.

μ΄. Τί ἐστι φύσις ;

Φύσις ἐστὶ δύναμις, ὀφθαλμοῖς μὲν ἀθέατος, νῷ
δὲ θεωρητὴ, τοῖς σώμασιν ἐγκατεσπαρμένη παρὰ
Θεοῦ, ἀρχὴ κινήσεως καὶ ἠρεμίας. Αὕτὴ γὰρ ἔστιν
ἢ κινοῦσα τὰ φυσικὰ σώματα, καὶ αὖθις ἠρεμεῖν
ποιοῦσα. Πάντα γὰρ τὰ σώματα, olov τὰ στοιχεῖα
xal τὰ ἐκ τούτων συγχείμενα, εἴ καὶ ὑπὸ Θεοῦ καὶ
τὴν κίνησιν καὶ τὴν ἡσυχίαν ἔχει, ἀλλὰ προσεχῶς"
ὑπὸ φύσεως κινεῖται, Πολλὰ μὲν γάρ εἶσι τὰ κινοῦν.
τα τὰ σώματα, πρῶτον ὁ Θεὸς, εἶτα ὁ νοῦς, εἶτα ἡ
ψυχή. ᾿Αλλὰ τελευταῖον & φύσις, olov ὄργανόν ἐστι
τοῦ Θεοῦ, Τὸν μὲν γὰρ ἄνθρωπον καὶ τὰ ἄλογα ζῶα
χινεῖ καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ἡ φύσις. Τὰ δὲ σώματα καὶ τὰ
ἁπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα, μόνη ἡ φύσις κινεῖ, καὶ πάλιν
ἴστησι τῆς κινήσεως.
μα΄. Τίς 3 διαίρεσις τῶν χοινῶν ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς

πρὸς τὸ σῶμα;

Τῶν ἐνεργειῶν αἱ μὲν ἄρχονται ἀπὸ ψυχῆς ὥσπερ
at κρείττους καὶ προέχουσαι, αἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τώματος
ἀνεγείρονται, ὅταν διψῇ μὲν ἢ πεινῇ ἢ ῥιγῇ, ἢ τινος
ἄλλου τοιούτου δέηται ἡ ψυχὴ δὲ τὸ ἐντεῦθεν πορί-
ζοι τὰ ἐλλείποντα τῷ σώματι. Πᾶλιν τοίνυν τὰ μὲν
ποῦ σώματός ἐστι παθήματα δι’ αὐτὴν, ὥσπερ τὸ ἢ
ἐρυθριᾷν, διότι ἢ ψυχὴ αἰσχρόν τι ἔχρινε. Τὰ δὲ τῆς
ψυχῆς διὰ τὸ σῶμα, ὥσπερ αἱ ἡδοναὶ καὶ αἱ λύπαι
διὰ τὴν τοῦ σώματος γένεσιν περὶ τὴν ψυχὴν διαδαί-
νουσιν. Τὰ δὲ ἐπεὶ κοινωνεῖ ἐξ ἴσου, ὥσπερ δὴ καὶ
τὸ φέρεσθαι κατὰ τόπον. Τὸ μὲν γὰρ διαμείδειν τό-
πον ἰδιόν ἐστι σώματος" τὸ δὲ κινεῖν χατὰ τὴν φορὰν,
ψυχῆς ὑπάρχει ἐνέργεια,

μβ΄. Πότε ἡ ψυχὴ τῷ κυουμένῳ ἐνοῦται σώματι ;

Ὃ μὲν τὴν Θεολογίαν μέγας Τρηγόριος ἀσαφής
ἔτι περὶ τοῦτο τὸ μέρος, καὶ οὐκ ἂν ῥᾳδίως αὐτὸν
εὕροις ταύτῃ fj ἐκείνῃ προσκείμενον τῶν δοξῶν. Ὁ
δὲ θείος Γρηγόριος ὁ Νυσσεὺς καὶ ὁ πολὺς τὴν

ParROL. Ga. CXXII.

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

144

ejusmodi sive minora, Deum inter et nosmet poni-
mus, sic et sapientissimi quiquo Griecorum unita-
tein eximiam quamdam statuerunt, postque hano
entia, et viventia atque intelligentia nonnulla,
deinde supramundanas et intramundanas mentes,
et post has animam omnimodam, atque deinceps
animam universi, et denique particulares animas.
Sio ordo et series animarum illis completur.

39. Quot et quenam sint anima facultates ἢ

Anime alia facultas est perceptrix, per quam res
percipit; alia passiva, qua vel congruenter nature
sus vel injucundo modo afficitur; alia activa, qua
sponte ferlur ad actiones. Harum facultatum alise
sunt absolute et ad solam pertinent animam, aliae
"etiam anima lucidis insunt corporibus, alis pariter
in spiritu materiali existunt, postrema pertingunt
ad ipsam testam usque crassi corporis. Omnibus
&utem anime facultatibus superaddita est facultas
iuuginatrix, que veluti exprimit illas ac consignat,
et prestantioribus deteriores et deterioribus pre-
stantiores delineat ac describit. Intelligibiles enim
facultates cum efflagit, cogitationi illas imprimit,
et vicissim cum elformat cogitationes, imponit eas
menti.

40. Quid est natura?

Natura est facultas non oculorum conapicienda
acie, sed mente contemplanda, corporibus insemi-
nata a Deo, motus quietisque priucipium. Natura
quippe est qus corpora naturalia movet, iterum-
que facit quiescere. Corpora enim quszlibet, ut
elementa et que ex his composita sunt, licet & Deo
motum et quietem habent, tamen prozime a natura
moventur. Plura enim sunt que corpus movent :
Deus primum, tum mens, deinde anima, denique
natura tanquam Dei instrumentum. Hominem
etenim et brutas animantes anima et natura movet.
Corpora tum simplicia tum composita a sola mo-
ventur natura, que iterum quoque motum eorum.
dem sistit.

41. Quomodo distinguunlur communes. operationes
anima et corporis !

Operationum alie principium habent ab anima
ut poliores et prestantiores : alie a corpore exci-
tantur, quando sitit, vel esurit aut friget, aut alia
ejusmodi re indigel, unde anima ipsi desiderata
suppeditat. Vicissim corpus passiones sentit animes
causa, ut. erubescit, quandu anima aliquid turpe
judicavit. Anima itidem afficitur propter corpus,
itaque voluptales ac dolores ex corporis conditione
in animam penetrant. De aliis operationibus ex
$quo participant utraquo, αἱ quando de loco in
locum homo movetur. Nam mutare locum, corpori
proprium est, sed movere et impellere, animae est
operatio.

42. Quando anima nascenli corpori unitur?

Magnus Theologus Gregorius hao in parte ob-
scurus est, nec facile eum deprehendas huic ve]
illi opinioni adherere. Αἱ enim divinus Gregorius
*Nyesenus, et Maximus insignis ille confessor ao

23
