015

MIGHABLIS PSELLI

616

4d vineas : ta. qui es justitie sol, cognitionis lucem A coo ἐν ἁγίῳ νεύματι ταύτας ποιούμενος, ἐγὼ δὲ

emittens in animas, laborum fructum ferentes pa-
tientinm, que quasi botrus quidam per multas
tribulationes, vinum letificans cor hominis '* etillat,
propter spem future remunerationis : ego autem
secundum ipsum solia ortum patientis mores illos
ostendens oxemplo meo. Ita porro surgentes videa-
mus, an florueril vinea, an germen floruerit, an. flo-
ruerint mala punica : conspiciamus tum ipse qui in
abscondito vides, tum ego que in manifesto, utrum
discipularum a me institutarum fides (que ut vitis
in palmites, sic ipsa in varias virtutes diffunditur)
floruerit intus quidem per habitum ex rationibus
virtutum, foris autem per actionem ex moribus
atque institutis ipsarum. Nam anima flos ex virtu-
tum rationibus germinat per mores ipsarum in
c&rne : cujus fidei flos tum arcanus, tam manifestus,
est flos malorum punicorum, que intrinsecus
quidem dulcem fructum eontinent, extrinsecus
&utem austerum corticem preferunt. Etenim fidei
quoque fructus in occulta quidem anime affectione
propter futuri premii spem, letitie uffert; in
exteriore autem'carnis sensu propter virtutis labo-
res prebet acerbitatem. Illic dabo ubera mea tihi.
In agro videlicet illo quem dixi, discipularum
mearum, proferam tibi sponso meo, quam insti-
tuendis illis adhibeo doctrinam moralem et natu-
ralem, ut per hanc ducens eas ad disciplinam ar-
canam, ostendam rerum naturam tesuum auctorem
indicare per notas quasdam ut veritatem, non au-
tem ut juxta prudentium Grecorum stultitiam,
naturali rerum cognitione sic eas imbuam, ut pro-
cul ἃ te veritate discedant. Etenim mandragorzg
dederunt odorem.Rerum quippe sensibilium species,
et ipsius scripture note quasi mandragore quedam
faciunt, ut mens per sensum illis inherens, non
&utem per eas ad veritatem vigilanter ascendens,
obdormiscat, et torpore veluti atolida teneatur.
Prebuerunt odorem rationum veritatis in rebus
omnibus exhibentis, si spiritaliter considerentur.
Quamobrem et ín portis nostris omnes nuces. Hoc
est in sensibus meis (qui veluti porte qusedam
educuntquidem mead te ut rerumomnium causam,
per naturalem ipsarum in spiritu contemplationem,
inquirendum : introducunt autem te ad me per
mentis cognitionem) prompte sunt omnes in rebus

ἐμαυτὴν παριστῶσα ταύταις παράδειγμα πρὸς σὴν
εὐαρέστησιν. ᾿Ορθρίσωμεν εἰς ἀμπελῶνας" αὐτὸς
μὲν δ Ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ἀνατέλλων φῶς γνώ-
σεως ταῖς καρποφορούσαις ψυχαῖς τὴν τῶν πόνων
ὑπομονήν' ἥτις ὥς τις βότρυς διὰ πολλῶν ὀλίψεων
ἀποστάζει τὸν διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς μελλούσης μισθ-
αἀποδοσίας εὐφραντιχὸν τῆς καρδίας οἶνον, ἐγὼ δὲ
κατὰ τὴν εἰρηνένην ἀνατολὴν, τοὺς τρόπους τῆς
ὑπομονῆς ταύταις ὑποδειχνύουσα τῷ κατ᾽ ἐμὲ πα-
βαδείγματι. Οὕτως δὲ ὀρθρίσαντες, Ἴδωμεν εἰ ἤνϑη-
σεν ἡ ἄμπελος, ἤνηθσεν ὁ χυπρισμὸς, ἤνθησαν
αἱ ῥοαί' ἤτοι, Θεασώμεθα σύ τε ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ
βλέπων, κἀγὼ ἡ dv τῷ φανερῷ, ἐὰν ἡ εἷς σὲ τῶν
μαθητευομένων μοι πίστις, ἥτις εἰς τὰς διαφόρους
ἀρετὰς, ὡς εἰς χλήματα ἄμπελος διαιρεῖτοι, ἤνϑη-
σεν ἐττός τε χαθ᾽ ἕξιν τοῖς λόγοις τῶν ἀρετῶν, καὶ
ἐκτὸς xav! ἐνέργειαν τοῖς τρόποις αὐτῶν. Ὁ γὰρ
κατὰ τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν ἀνθισμὸς τῆς ψυχῆς
κυπρίζει χατὰ τοὺς τρόπους αὐτῶν ἐν σαρκί. Ἧς
πίστεως τὸ δῆθεν μυστιχὸν καὶ φανερὸν ἄνθος, ῥοῶν
ἐστιν ἄνθος" αἵπερ ἐντὸς μὲν τὸ γλυχὺ τοῦ καρποῦ
περιφέρουσιν, ἐχτὸς δὲ τὸ τοῦ λεπύρου πικρόν. Καὶ
γὰρ καὶ ὃ τῆς πίστεως καρπὸς κατὰ μὲν κεχρυμ-
μένην τῆς ψυχῆς διάθεσιν, εὐφραντιχός ἐστι, διὰ
τὴν τῆς μελλούσης μισθαποδοσίας ἐλπίδα- κατὰ δὲ
τὴν ἐχτὸς τῆς σαρχὸς ὀδυνηρὸς, διὸ τὸ τῆς ἀρετῆς
ἐπίπονον. Ἐχεῖ δώσω τοὺς μαστούς μου σοί. Δη-
λονότι, 'Ev τῷ εἰρημένῳ ἀγρῷ τῶν μαθητευομένων
μοι προσάξω doi τῷ νυμφίῳ μου τὴν πρὸς ταύτας
ἡθικὴν καὶ φυσικὴν διδασκαλίαν" μου, ὡς διὰ τούτων
αὐτὰς πρὸς τὴν μυσταγωγίαν ἀνάξασα ἐν τῷ ἀπο-
δεῖξαι τὴν τῶν ὅλων φύσιν σε τὸν ταύτης αἵτιον
αἱνιττομένην συμδολικῶώς ὡς ἀλήθειαν’ καὶ οὐχὶ
κατὰ τοὺς ματαιόφρονας “ἕλληνας, παραφσχευάζειν
καύτας ταῖς φυσικαῖς ἐννοίαις μαχράν σου τῆς ἀλη-
θείας ἀπάγεσθχι, Καὶ γὰρ, Al μανδραγόραι ἔδωκαν
ὁσμήν. Πάντως αἵ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφάνειαι καὶ τὰ
τῆς Γραφῆς σύμδολα, ἅπερ τὸν τούτοις κατ᾽ αἴσθη-
σιν ἐναπομένοντα νοῦν, καὶ μὴ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἐγρηγορότως δικδαίνοντα ναρχᾷν καὶ ἦλι-
θιᾷν, ὥς τινες μανδραγόραι, παρασχευάζουσι. Hao-
ἐσχον εὐωδίαν τῶν τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας λόγων
πνευματικῶς θεωρουμένων, Ἐντεῦθεν δὲ, Καὶ ἐπὶ
θύραις ἡμῶν πάντα τὰ ἀκρόδρυα" εἴτουν, Ἐπὶ ταῖς
αἰσθήσεσί μου (αἵπερ, ὡς θύραι τινὲς, ἐξάγουσι μὲν

prooreatis insite veritatis rationes, que tanquam ἢ ἐμὲ πρὸς ἀναζήτησίν cou, ὡς πάντων αἰτίου, διὰ

nuces tum per scripture notas, tum per rerum
sensibilium species Judeorum Grecorumque stulti-
tiam nutriebant.Undenovessuper veleres, nepos mi,
servavi. Hoo est, recentes evangelicas rationes
(gratia Spiritus renovante) cum'antiquis Grecorum
Jjudeorumque ignorantie tum naturalibus tum
scriptis rationibus coacervatas servavi tibi : quoniam
et per scriptas illas purgata sum ac moribus insti-
tata, et per naturales illuminata, ut per eorum quee
facta sunt,contemplationem, te Conditorem omnium

?* Psa., cin, 15.

τῆς τούτων φυσικῆς ἐν πνεύματι θεωραίς" εἶσ-
ἀγουσι δέ σε κατὰ γνῶσιν πρός με διὰ μέσου νοός)
πρόχειροί εἶσι πάντες οἱ τοῖς τε συμδόλοις τῆς γρα-
qf καὶ ταῖς ἐπιφανείαις τῶν αἰσθητῶν, ἅπερ, ὡς
δρύες τινὲς, ἀλογίαν Ἰουδαϊκὴν καὶ ᾿Ελληνικὴν
ἕπρεφον, ἐγνεχεντρισμένοι τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας
λόγοι. Ὅθεν, Νέα πρὸς παλαιὰ, ἀδελφιδέ pov, ἐτή -
ρησά σοι. Δηλαδὴ, Τοὺς νεάζοντας (τῇ καινοκοιῷ
τοῦ Ἠνεύματος χάριτι) εὐαγγελικοὺς λόγους πρὸς
τοῖς παλαιωβεῖσιν ὑπὸ τῆς ᾿Ελληνικῆς καὶ "Ioofate
