Tl]

DE OMNIFARIA DOCTRINA.

118

,Υινὄμενος, ἐξυγραίνει γὰρ αὐτῶν καὶ οὐχ ἐᾷ παρὰ τῶν À anto estatem cadentes conducunt, siquidem illud

θερμῶν πνευμάτων θερμαίνεσθαί τε xal φλέγεσθαι,

διὰ ταῦτα εὔχονται τοῖς δωριοῖς κακὴν χόρτου συγχο-

μιδήν.

pu». Διατί ἢ ἄρχτος οὐχ ἐσθίει τὰ δίκτυα ὅταν
ἰίσκηται,

Αύχοι μὲν καὶ ἄρνες καὶ τ᾽ ἄλλα τῶν θηρίων
διαμάσσεται τὰ δίχτοα, ὅταν ἐν τούτοις γένηται, Ἡ
δὲ ἄρχτος τοὺς ὀδόντας ἔχουσα εἴσω τοῦ στόματος
ἕκιστα πρὸς τὰ λίνα ἐξιχνεῖται, Παραπέμπει γὰρ τὰ
χείλη διὰ πάχος καὶ μέγεθος, ἢ μᾶλλον ᾿Ἰσχύουσα
ταῖς χερσὶ διασπᾷ τὸν βρόχον, xal ταῖς μὴν χερσὶ
διασπᾷ τὸ λίνον, τῷ δὲ στόματι ἀμύνεται τοὺς
διώχοντας" ἢ ὅτι αἱ περιχυλινδήσεις μάλιστα Boz-
θοῦσι αὐτῇ πρὸς τὴν ἀποφυγὴν διασπῶσαι τὸ δίχτυον

humectant, nec permittunt illud a ealidioribus
ventis δϑία aífici et uri, hinc Dorii malum grami-
nis proventum exoptant.
148. Quare ursa non arrodit retia quando
capitur.

Lupi et agni alieque bestie arrodunt retia
quando illis constrictas se sentiunt. Urea vero
dentes interius in faucibus habens minus illis
valet adversus linum, quod labiis propter illorum
crassitiem et magnitudinem patitur excidere : aut
vero quoniam magis valet anterioribus pedibus,
illis laqueos dirumpit, atque adeo retia quoque, et

ore defendit se adversus persequentes : aut. quia

volutationes ursam maxime juvant ut evadere pos-

xul ῥηγνύουσαι, ὅθεν πολλάκι; περιχυλιομένη τοῖς B sit, discindendo atque disrumpendo rete, sepe

βρόχοις διαιρεῖ τούτους καὶ τέμνει, εἶτα ῥᾳδίως ἐκ-
χυδιστᾷ καὶ σιζεται. Πολλῶν οὖν αὐτῇ ὄντων ἀμηντη-
ρίων καὶ ἀφορμῶν εἷς διαφυγὴν, τοῖς μάλιστα ἔσχυ-
ροτέροις χρῆται, καὶ διολισθαίνει τοῦ βρόχου ὑφ᾽ οὗ
χατέχεται,

guo. Διατί ἢ τευθὶς φαινομένη, σημεῖον χειμῶνος
ἐστί.

Ἢ τευϑὶς ἰχθύδιόν ἐστι λεῖον τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
σαρκὸς, ὅθεν xal μαλάχιον ὡνόμασται. Ψιλότατον
γὰρ ὅν καὶ μήτε ὀστράχῳ συγκαλυπτόμενον, μήτε
δέρματι περιεχόμενον, μήτε λεπίδι σχεπόμενον, μετὰ
τῶν μαλαχίων τετάχαται. Ῥυμνὸν οὖν παντὶ xal
ἀσκεπὲς ὅν προαισθάνεται δι᾽ εὐπάθειαν τοῦ χειμῶ-
νος. ὅθεν ἐξάλλεται φεύγουσα τὸ ψύχος xal τὴν ἐν
βάθει ταραχὴν τῆς θαλάσσης, xul εἰς τὴν ἐπιφά-
γειαν τοῦ ὕδατος ἀνανήχεται. Ὅταν οὖν τὸ ἴχρθύδιον
τοῦτο θεάσωνται οἱ θαλαττουργοὶ τῇ θαλάσσῃ νηχό-
μένον, χειμῶνα τεχμαίρονται, ὥσπερ ὅταν ἴδωσι τὸν
πολύποδα τῆς πέτρας περιεχόμενον, ἀνέμων σημεοῦν-
ται φοράν. ᾿Εγχατέσπειρεν γὰρ ὁ θεὸς τοῖς ζώοις δυ-
νάμεις προγνωστικὰς, δι᾿ ὧν τὰ σωτήρια διώχουσι καὶ
"τὰ λυπηρὰ διαφεύγουσι,
ν΄, Διατί τὸν μὲν σῖτον ἐν πηλώδει φυτεύομεν γῇ, τὴν
e "A χριθὴν by καταξήρῳ. en Ὑ τῇ

Ὁ σῖτος πιχρὸς ὅτι καὶ ξυλώδης, χαύνη δὲ καὶ
εὐδιάσηπτος ἡ χριθή. Ὄθεν ἐχεῖνος μὲν μαλαττό-
μενος χαὶ χυλούμενος ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ μάλιστα φύε-
ται. Τῇ δὲ κριθῇ διὰ μανότητα σύμφορόν ἐστι τὸ ξη-
ρότερον, ὅθεν πυροφόρος μὲν ἡ πίων xal βαθύγεως

C

ἄρουρα, χριθοφόρος δὲ dj λεπτόγεως. Διότι τῶν ἢ

σπερμάτων τὰ ἰσχυρὰ πλείονος τροφῆς δεῖται, τὰ δὲ
ἀσθενῆ λεπτοτέρας καὶ ἐλαφρῆς. ᾿Ασθενέστερον δὲ
4 κριθὴ xal μανότερον, ὅθεν οὐ φέρει τὴν πολλὴν
τροφὴν καὶ βαρεῖαν, Ἑχάστῳ γὰρ βλαστήματι xai
ἑκάστῳ φυομένῳ χόρτῳ ἢ σπέρματι χχτάλληλον
χρὴ τὴν ὑποχειμένην παρασχευάζεσθαι γῆν, ὅπως
dp χαίρει ἕχαστον, τούτῳ τρεφόμενον αὔξηται. Χαίρει
δὲ τὰ μὲν τοῖς ξηροῖς, τὰ δὰ τοῖς ὑγροῖς, τὰ δὲ τοῖς
θερμοῖς.
ρνα΄, Διατί ἡ ἄμπελος οἴνῳ ῥαινομένη μάλιστα τῷ ἐξ
αὐτῆς, ἀναξηραίνεται.
"Ort ὁ ἄχρατος στυπτικὴν ἔχων φύσιν ἐνδύεται

PATROL, Gm. CXXII.

enim oum eo se circumvolvens id laxat ac refringit,
80 deinde facile prosilit atque se tuetur. ltaque
cum multa habeat quibus ge possit defendere, mul-
taque ad effugiendum auxilia, robustissimis utitur,
laqueumque quo tenetur ligata, perrumpit.
149. Quare loligo super aquis visa signum sit
tempestatis,

Loligo piscioulus est superficie corporis levis,
unde et, μαλάχιον a mollitie appellatur; nudus enim
neo munitus, testa, nec cute indutus, neo squama
conteetus, mollibus accensetur. Nudus itaque et
minime tectus adeo oum sit, facile afficitur pre-
seutitque tempestatem, unde prosilit ut frigus et
maris turbationem que in fundo est effugist, et in
summa aqua pronatat. Quando igilur hunc pisoicu-
lum naute vel piscatores mari supernatantem vi-
dent, tempestatem presagiunt, uti ventorum immi-
nentium signum est, si polypodem animadverterint
petre adherentem. Inseminavit enim Deus anima-
libus facultatem ejusmodi prenotricem, cujus ope
profutura prosequuntur, et que nocere possunt
fugiunt.

150. Quare frumentum in. lutoso, hordeum in arido
conserimus solo.

Quoniam frumenti planta amara ao surculosa est,
hordei autem laxa et fungosa queque facile cor-
rumpitur, unde illud ab humido emoliitum succo-
que impletum optime crescit, hordeo autem quia
laxiore natura est, magis conducit terra sicoior :
unde el pinguis ac profundus ager bonum profert
frumentum, tenuis hordeum. Semina robusta co-
piosiore nutrimento indigent, infirmiora tenuiore
ac leviore. Est autem hordeum longe infirmius ra-
riusque, unde non fert nutrimentum grave ac mul-
tum.Cuivis enim plant: herbeve nascenti ac se-
mini congruentem terram subjicere alque aptare
oportet, ut qua quodlibet gaudet, in hac alatur et
adolescat, prout alia sicco, humido alia, alia calido
delectautur solo.

151. Quare vitis vino irrigala, mazime quod ipsa

edidit, exarescat.

Quoniam merum vi sus styplica sive contra-
25
