659

MICHAELIS PSELLI

660

£ntibus exorpstam, copit illam his verbis collau- Α 'AXÀ' ὁ πληρῶν τὸ θέλημα τῶν αὐτὸν ἀγαπωντων,

dare :

Capilli tuí sicut. greges caprarum, quss. apparue-
runi de Galaad. Dentes lui sicut greges tonsarum qux
ascenderunt. de. lavacro, omnes gemellis fetibus, et
aterilis non est ín eis. Sicut funiculus coccineus labia
tua, et eloquium. tuum decorum. Sicut cortex malí
punici genae tua, prater silentium tuum **.

Hie sponsam laudibus δὰ mulierum mores et
nuptiarum amores aptissimis eponsus extulit. Sed
harum tu laudum omnium explanationem,staphe-
phore, superius & nobis accepisti. Quare jam Can-
ticoruin finem audiemus.

Sexaginta sunt regíns, et octoginta concubina, εἰ
adolescentulze quarum. nom. est numerus. Una est
£olumba mea, per[ecla mea, una est matri. sus, ele-
eía est genitrici sud. Viderunt. illam fili, beatíssi-
mam pradicabunt eam. Reginae et concubinz lauda-
bunt eam.

Bapientissimus ille Salomon, mirabilis ille
prophetas tanquam in speculo propheticis oculis,
animarum que salutem assequuntur mores et
virtutes, imo, ut. vere dioam, ordines et gradus
&spexit. Tres enim, ut. mihi persuasi, sunt ordi-
nes eorum qui salvantur. Aut enim sunt filii, aut
zmercenarii, aut servi. Qui enim & teneris ungui-
culis ex toto corde Deum rerum omnium aucto-
em optimum diligunt, et amore ipsius, mundum
«οἱ qua in mundo sunt, contemnentes, Christo
Verbo et sponso conjunguntur, divina gratia filio-
rum ordinem obtinent. Qui auiem regni colestis
cupiditate adducti ut eo potiantur, Christodiligen-
ter inserviunt,in mercenariorumloco constituuntur.
At qui peccatis omnibus obruti,ut ego infelix, cru-
ciatuum et suppliciorum formidine resipiscunt,
et penitentiam agunt (quorum in numero utinam
ipse quoque sim per gratiam tuam, o Christe Ver-
bum Balvator l) in servorum qui tamen salvi fiunt
ordine collocantur. Has classes atque hos ordines

Εὐθὺς ἐπέδαλεν αὐτῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς θείους.

᾿Ιδὼν δὲ ταύτην ἀρεταῖς καταχεκοσμη μένην,

Ἔρξατο ταύτην ἐπαινεῖν' φησὶ γὰρ οὕτω τάδε"
Τρίχωμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, at ἀνῥδης-

σαν ἀπὸ τοῦ Ιαλαάδ. Ὀδόντες σου, ὡς ἀγέλαι

πῶν κεχαρμένων, ai ἀναδαίνουσαι ἀπὸ τοῦ
λοντροῦ. Αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀκτε-
νοῦσα οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον

Ἀόχκινον χείλη σὸν, ἡ λαλιά cow ὡραία, Ὡς
λέπυρον ῥοᾶς μῆλόν σου, ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς

env,
Οὕτως μὲν οὖν ἐπήνεσε τὴν νύμφην à νυμφίος,
Τυναικικῶς, ἐρωτικῶς xat νυμφοπρεπεστάτως.
Σὺ δ᾽ ἀλλὰ τούτους ξύμπαντας τῆς νύμφης τοὺς
[ξκαίνους,
Ὡς ἑρμηνεύθης ἄνωθεν, γίνωσχε, στεφηφόρε.
Ταύτην τὴν ῥῆσιν γὰρ ἡμεῖς ἄνωθεν εὑρηχότες,
Ἐντεῦθεν ἡρμηνεύσαμεν, ὡς δυνατὸν ἦν ὅλως.
᾿λλλ' ἀχουσώμεθα λοιπὸν τοῦ τέλοτς τῶν ᾿λομάεων.
Ἑξήκοντιά εἰσι βασίλισσαι καὶ ὀγδοήχοντα
παλλακαὶ, καὶ νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός.
Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μὸν ^ μία ἐστὶ
τῇ μητρὶ αὐτῆς, bxc] ἐστι τῷ τεκούσῃ αὐτήν.
Εἴδοσαν πᾶσαι θυγατέρες, καὶ μακαρυοῦσιν αὐτήν"
βασίλισσαι καὶ παλλακαὶ αἰνέσουσιν αὐτήν.
'O Σολομὼν ὁ πάνσοψας, ὁ θαυμαστὸς προφήτης,
Προφητικοῖς ἐν ὄμμασιν εἶδεν, ὡς ἐν κατόπτρῳ,
Τοὺς τρόπους καὶ τὰς ἀρετὰς ψυχῶν τῶν σεσωαμένων,
Μᾶλλον δ' εἰπεῖν ὡς ἀληθῶς τὰς τάξεις καὶ τὰς βάσεις.
Τρεῖς γάρ εἶσιν, ὡς πέπεισμαι, τάξεις τῶν σεσω-
[φμένων'
Υἱότης, μισθαρνότης τε, καὶ μετ᾽ αὐτὴν δουλότης.
Οἱ μὲν γὰρ ἀγαπήσαντες ἐξ ὅλης τῆς καρδίας
Τὸν εὐεργέτην τοῦ καντὸς ἐξ ἀκαλῶν ἀνύχων,
Καὶ εῆς ἀγάπης ἕνεκα τούτου καὶ τῆς φιλίας,
Τὸν κόσμον βδελυξάμενοι xal τὰ περὶ τὸν κόσμον,
Προσκολληθέντες τῷ Χριστῷ τῷ Λόγῳ καὶ νυμφίῳ,
Εἰς τάξιν ἔφθασαν υἱῶν τῇ χάριτι τῇ θείᾳ.
Οἱ δὲ γλιχόμενοι τυχεῖν τῆς ἄνω βασιλείας,
Καὶ ταύτης χάριν ἔσπευσαν Χριστῷ δεδουλεοχὅτες,
Εἰς τάξιν ἔφθασαν αὐτοὶ καὶ τόπον τῶν μισθίων.
Οἱ δὲ γε πλημμελήσαντες, ὥσπερ ἐγὼ ὁ τάλας
Καὶ πᾶσαν ἐκτελέσαντες ἄτοπον ἁμαρτίαν,
Καὶ φοδηθέντες τὰς πικρὰς βασάνους xal κολάσεις,
Καὶ τούτου χάριν φθάσαντες εἰς τόπον μετανοίας

"Salomon ille prospiciens,et divino afflatus Spiritu, ἢ (Ὡς εἴθε τούτους φθάσαιμι κἄγωγε, Χριστέ μου

tanto ante cernens Verbi sponsi 'purissimi incar-
nationem, et quae ipsum sine semine genuit, san-
ctissimam Dei Genitricem Mariam illam immacu-
latissimam, quam omnibus omnes omnium homi-
nüm generationes vocibus nunquam cessantibus,
"beatissimam predicant, quia totius mundi peperit
'Salvatorem, hoo in sponsi persona Canticum
eecinit. Tu vero, princeps stephephore, cum
sexaginta reginas audis,eos intellige qui sexegena-
rium sibi traditum numerum talentorum decies
"bonis operibus multiplicantes, divina gratia filio-

* Cant. iv, 3.

[Αὐγε),
Εἷς τάξιν ἐληλύθασιν δούλων, πλὴν σεσωαμένων.
Ταύτας τὰς τάξεις κατιδὼν ὁ Σολομὼν ἐχεῖνος,
Βροκατιδὼν δὲ μάλιστα τῷ Πνεύματι τῷ θείῳ

Kat τὴν τοῦ Λόγου σάρχωσιν τοῦ καθαροῦ νυμφίου,
Καὶ τὴν γεννήσασαν αὐτὸν ἀσπόρως Θερτόκον,

Τὴν ὄντως παναμώμητον, τὴν καθαρὰν Maplav,
Ἥντινα μακαρίζουσι φωναῖς ἀχαταπαύστοις

Αἱ γενεαὶ τῶν γενεῶν ἀπάντων τῶν ἀνθρώπων,

“Ὅτι Σωτῆρα τέτοκε τῆς ὅλης οἰκουμένης "

Ταύτην ἐξεῖπε τὴν φδὴν προσώπῳ τοῦ νυμφίου.
