687

MICHAELIS PSELLI εὖ

TOY ΠΑΝΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ TIMIOTATOY

MIXAHA TOY VEAAOY

AIAAZKAAIA IIANTOAAIIH.

SAPIENTISSIMI ET CELEBERHIMI

MICHAELIS

PSELLI

DE OMNIFARIA DOCTRINA
CAPITA ET QUJESTIONES AC RESPONSIONES CXCIII.
AD MICHAELEM DUCAM, IMPERATOREM CPOL.

Ex Apographo Lindenbrogiano, quod exstat Hamburgi in Bibl. 8. Joannis, Grece primus edidit
et Latine vertit JoAN. ALBERTUS FABRICUS.

1. Credo in unum Patrem, principium omnium
et causam, ex nullo factum et solum cause exper-
tem atque ingenitum : natura Patrem unigeniti
Filii sui, Spiritus sancti emissorem. Et in unum
Filium unigenitum, Dominum nostrum Jesum
Christum. Et in Spiritum sanctum non natum ex
Patre, sed ex essentia ejus procedentem, dictum
Advocatum utpote qui voces precesque omnium
excipit, per omnia similem Patri et Filio, qui ex
Patre quidem procedit, sed per Filium datur, et
ab omni creatura (1) accipitur. Harum trium per-
sonarum Patris, Filii, et Spiritus sancti unum
principium, una est nature, una divinitas, una
forma, una essentia et potentia.

A

a, ΠΠιστεύω εἰς ἕνα Πατέρα τὴν πάντων ἀρχὴν καὶ
αἰτίαν, οὐκ ἔκ τινος γεννηθέντα, ἀναίτιον καὶ ἀγέν-
νητον μόνον, ὑπάρχοντα Πατέρα φυσει τοῦ μονογε-
νοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ προδολέα τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος. Καὶ εἷς ἕνα Υἱὸν τὸν μονογενῆ, τὸν Κύριον ἡμῶν
ἸΙ[ησοῦν Χριστὸν. Καὶ ele Πνεῦμα ἅγιον, οὐ γεννώμε-
vuv ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐχπο-
ρευύμενον, ἸΙαράκλητον ὀνομαζόμενον ὡς τὰς τῶν
ὅλων παρακλήαεις δεχόμενον, κατὰ παντὸς ὅμοιον τῷ
Ηατρὶ καὶ Χίῳ, ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν ἐχπορευόμενον,
δι' Υἱοῦ δὰ μεταδιδόμενον καὶ μεταλαμδανόμενον ὑπὸ
πάσης κτίσέως. Τοῦτων δὲ τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
Πατρὸς Υἱοῦ καὶ ἁγίου νεύματος, μία ἀρχὴ, μία
φύσις, μία θεότης, μία μορφὴ, μία οὐσία καὶ δύ-
ναμις.

2. De vo:abulis quibusdam ἐπ Christianorum dogmate Β β΄. Περὶ ἀνομάτων τινῶν λεγομένων ἐν τῷ τῶν

usurpari solitis,

Esgsentia et natura in sancta et consubstantiali
Trinitate unum idemque denotat, ambo enim com-
munia sunt et universalia, et de tribus personis
dicuntur, quarum una natura et una substantia,
una forma, una divinitas, una gratia, una paritas
et sequalitas, una gloria, una confessio et una
potentia.

Hypostasis et persona similiter unum et idem
significant; nam ita Pater, v. g., hypostasis et per-
sona est, hypostasis et persona Filius, hypostasis
et persona Spiritus sanctus. Glorifloa igitur tres
personas sive hypostases, unam vero naturam
earumdem atque essentiam. Sancti quippe Patres
pro uno eodemque ponunt vocabula essentie et

Χριστιανῶν δόγματι.

Οὐσία καὶ φυσις ἐπὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοοπσίου Τριά-
δος τὸ αὐτὸ, ἀμφότερα γὰρ κοινὰ καὶ χαθολιχὰ, καὶ
κατὰ τριῶν ὑποστάσεων λεγόμενα. Τούτων μία φύσις,
καὶ οὐσία μία, καὶ μία ἐκτύπωσις, μία θεότης, μία
χάρις, μία ἰσότης, μία δόξα, μίά ὁμολογία, καὶ ula
δύναμις.

Ὑπόστασις πάλιν καὶ πρόσωπον τὸ αὐτό" οἷον
ὑπόστασις καὶ πρόσωχον ὁ Πατὴρ, ὁπόστασις καὶ
πρόσωπον ὁ Ylàc, ὑπόστασις καὶ προσωπὸν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον. Δόξαζε οὖν τρία πρόσωπα. ἤτοι τρεῖς ὕπο--
στάσεις, μίαν δὲ φύσιν τῶν αὐτῶν καὶ οὐσίαν. Οἱ
οὖν ἅγιοι Πατέρες ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τάττουσι à τῆς
οὐσίας καὶ φύσεως καὶ μορφῆς ὄνομα, Καὶ πάλιν ἐπὶ

NOT/E.
(1) Hominibus puta, ut Marc. xvi, 15 : Κηρύξατε τὸ Ἐῤαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει.

