695 MICHAELIS PSELL! 696

12. De ratione communicationis idiomatum.

Attende, domine mi, vocabulis ; valde enim diffi-
cilia rea eat et necessaria : quamobrem et pluribus
ἃ me tibi quantum fas erit exponetur Socire opor-
tet,imperator augustissime, quod quando dicimus
divinitatem οἱ humanitatem, totam (3) naturam
signiflcamus divinitatis et totam naturam humani-
tatis. Quando autem dicimus Deum et hominem,
non semper integras denotamus naturas, sed quan-
doque etiam hypostasin et personam. Si igitursim-
pliciter dicam, Credo in Deum,nec quidquam aliud
addam,totam significavi deitatem.Cum autem dico:
Deus homo [factus est, non deitatem totam significo,
sed tantum Filium. Ac vicissim si dicam, Deus ho.
mínís causa carnem induit, totum signiflcavi genus

humanum. Cum autem dico : Homo erat 1n regione B

Ausitide, solum Jobum innuo. Diligenter attende
huie doctrine» capiti. Quandoquidem igitur Dornini
nostri Jesu Christi duas confitemur naturas, divini-
tatem ethumanitatem,unam agnoscimus personam
ex utrisque compositam. Cum porro ípsas naturas
consideramus,divinitatem et humanitatem dicimus.
Cum vero compositam ex naturis hypostasin, ab
utraque Christum vocamus Deum et hominemsetque
Deum carneindutum.Aliquando autem Deum modo
et Filium hominis appetlamus, et nec Deum modo
cum dicimus, sejungimus ab homine, nec quando
Filium vocamushominis eum aDeoseparamus:idem
enim et Deua integer et integer homo cst. At cum
dicimus deitatem,non una nominamus humanitatis
proprietates: neque enim affirmamua deitatem esge
passibilem vel creatam. Uti nec vicissim quando
dicimus humanitatem,sub ea intelligimus proprie-
tates divinitatis, nequeenim humanitatem atfirma-
Thus esse increatam. Sed circa persone unitatem
aliter rea se habet. Audacter siquidem separatim
contitemur Christuni l'eum iterum separatim homi-
nem, nec minus conüitemur utrumque. Nam et
Deum quando dicimus, hominem subintelligimus,
et quando dicimus hominem, confitemur Deum. Et
eumdem dicimus Deum passibilem, quatenus homo
est, et puerum antessecularem et principii exper-
lem quatenus est. Deus. Atque lic fert communi-
cationis idiomatum ratio, quavis natura eum al-
lera proprietates suas communicante propter per-
sone idenlitatem, etillarum mutuam inler se ut ita

ιβ΄, Περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀντιδόσεως,

Πρόσεχε, δέσποτά μου, τῷ ὀνόματι, λίαν γάρ ἔστι
καὶ δυσχολώτατον καὶ ἀναγκαιότατον, ὅθεν xoi διὰ
πλειόνων 70t κατὰ βατὸν ῥηθήσεται, ᾿Οφείλει εἰδέναι,
θειότατε βασιλεῦ, ὅτι ὅταν μὲν λέγωμεν θεότητα καὶ
ἀνθρωπότητα, ὅλην τὴν φύσιν δηλοῦμεν τῆς θεότη-
τος, καὶ ὅλην τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος, Ὅταν δὲ
λέγωμεν θεὸν καὶ ἄνθρωπον, οὐ πάντοτε τὰς ὁλότη-
τας δηλοῦμεν τῶν φύσεων, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε xal τὰς
ὑποστάσεις xal τὰ πρόσωπα Ὅταν μὲν οὖν εἴπω
ἀπ) ὥς οὕτως, Πιστεύω εἰς Θεὸν, μηδὲν ἄλλο προ΄-
θεὶς. ὅλην ἐδήλωσα τὴν θεότητα. “Ὅταν δὲ εἴπω, Ὁ
Θεὸς ἐγένετο ἄνθρωπος, οὐ τὴν θεότητα ἐσήμανα.
ἀλλὰ μόνον τὸ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα. Καὶ πάλιν, εἰ μὲν
εἴπω, Ὁ θεὸς διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐσαρκώθη, ὅλην
ἐδήλωσα τὴν ἀνθρωπότητα, ᾿Εὰν δὲ εἴπω, ἀνθρωπος
ἦν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι, μόνον τὸν "16. ἐδήλωσα.
Ηρόσεχε τῷ δόγματι ἀχριδῶς. ᾿Επεὶ οὖν τοῦ Κυρίου
Ἴησοῦ Χριστοῦ δύο μὲν τὰς φήσεις ὁμολογοῦμεν,
θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα, μίαν δὲ ὑπόστασιν, σύν-
θξτον ἐξ ἀμφοτέρων. Ὅταν μὲν οὖν αὐτὰς τὰς φύσεις
ἀναθρῶμεν, θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα λέγομεν.
Ὅταν δὲ ix τῶν φύσεων συντεθεῖσαν ὑπόστσσιν ἐκ
τοῦ συναμφοτέρου, Χριστὸν ὀνομάζομεν, καὶ Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον, καὶ Θεὸν σεσασκωμένον, ποτὲ δὲ Θεὸν
μόνον καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου. Καὶ οὔτε Θεὸν μόνον λέ-
γόντες χωρίζομεν αὐτὸν τοῦ ἀνθρώπου, οὔτε ἀνθρώ-
ποὺ Υἱὸν κατονομάξοντες χωρίζομεν τοῦ Θεοῦ " ὁ αὐ-
τὸς γάρ ἐστιν ὅλος Θεὸς xai ὅλος ἄνθρωπος. Θεήτητα
μὲν γὰρ λέγοντες, οὐ κατονομάζομεν αὐτῇ τὰ τῆς ἀν-
θρωπότητος ἰδιώματα, Οὐ γάρ φαμεν θεότητα παθη-
τὴν ἢ κτιστήν. Οὐδὲ πάλιν λέγοντες ἀνθρωπότητα,
νοοῦμεν ἐπ᾽ αὐτῆς τὰ τῆς θεότητος ἰδιώματα. Οὐ γάρ
φαμεν ἀνθρωπότητα ἄκτιστον. Ἐπὶ δὲ τῆς μιᾶς Ómo-
στάσεως οὐχ οὕτως. ᾿Αλλὰ θαῤῥούντως ὁμολογοῦμεν
xai μόνως Θεὸν καὶ μόνως ἄνθρωπον, καὶ τὸ συναμ-
φότερον Χριστόν. ᾿Αλλὰ καὶ Θεὸν λέγοντες καὶ ἀν-
θρωπὸν νοοῦμεν, καὶ ἄνθρωπον λέγοντες καὶ Θεὸν
ὁμολογοῦμεν, καὶ τὸν αὐτὸν λέγομεν καὶ τὸν Θεὸν
παθητὸν, καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος, καὶ παιδίον προαιώνιον
καὶ ἄναρχον, καθ᾽ ὃ Θεός. Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ τρόπος
ἀντιδόσεως ἑχατέρας φύσεως ἀντιδιδούσης τῇ ἑτέρᾳ
τὰ ἴδια διὰ τὴν τῆς ὑποστάσεως ταυτότητα, χαὶ τὴν
el; ἄλληλα αὐτῶν περιχώρησιν. Τοῦτο, δέσποτά μου,
πλάνην ἐμποιεῖ πολλὴν τοῖς αἱρετικοῖς, μὴ δυναμέ-
νοις διαγνῶναι τὸ βάθος τῆς οἰκονομίας.

dicam permeationem. In hoc, mi domine, multa errant heretici, durn osconomia in Chriato profundita-

tem dignoscere nequeunt.

13. De divina unione.

Nosse debes, domine mi atque imperator, quod
natura divina integra est in qualibet persona deita-
lis, integra in Patre, in Filio integra, et integra in
Spiritu sancto.Cum itaque incarnatus est ex sancta
Trinitate,Filius nempe Dei, integram ac perfectam
docemus naturam deitatis ín unam personam uni-
tam eese cum integra natura humana : neutiquam
vero dicimus tres personas sancte deitctis omnibus

ιγ΄. Περὶ τῆς θείας ἐνώσεως.

"οφείλεις εἰδέναι, δέσποτά μου βασιλεῦ, ὡς ἡ τῆς
θεότητος φύτις πᾶσα τελείως ἐστὶν ἐν ἑκάστῃ τῶν
αὐτῆς ὑποστάσεων, πᾶσα ἐν líatpl, πᾶσα ἐν Υἱῷ,
πᾶσα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει οὖν
τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, πᾶσαν
καὶ τελείαν δογματίζομτν τὴν φύσιν τῆς θεότητος ἐν
μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων ἐνωθῆναι πάσῃ τῇ ὁν-
θρωπίνῃ φύσει. Οὐ μὴν λέγομεν, ὅτι αἱ τριῖς ὅπο-

NOTE.
(3) i. e. Deum universe, tribus constantem personis, et totum genus humanum.
