69t MICHAELIS PSELLI 693

otus, essentia voro junguntur. Essentia nempe À κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν ἥνωνται. Οὐσία δὲ ἐστιν ὁ χοινὸς

communis est personis ratio, una divinitas, una
natura, una forma. Consubstantiales igitur sunt
Pater, Filius et Spiritus sanctus tanquam qui unius
ejusdemque sunt essentiz. Distinguuntur perso-
nis, ut dictum est, sed unum sunt essentia el na-
tura. Ideo consubstantiales atque ejusdem nature
appellari consueverunt.

6. De simul personam constituentibus.

Simul personam constituentia] differunt quidem
essentia, sed in unam eamdemque personam coalue-
runt, ut iu, Michael imperator; compositus es ex
anima et corpore. Ha vero partes, anima et corpus,
essentia inter se differunt : alia enim animi, alia

corporis essentia est. Ex Christianorum vero senten- B

tia simul personam heo constituunt, neque anima
antiquior est corpore, neque corpus anima vetustius,
sed simul anima corpusque, ut que differunt essen-
lie ratione, contemporanea tamen sunt οἱ mutuo

. subsistunt, simulque personam constituentia et

sunt et appellantur. Non vero simul personam
constituentes sunt Pater, Filius οἱ Spiritus sanolus,
licet nullus horum antiquior est vel junior, siqui-
dem essentie ratione non differunt. Consubstan-
tiales autem et sunt et nominantur.

7. De essenliali unitate et differentia.

Essentialis unilas est, qua multe hypostases in
unam essentiam colliguntur, αἱ singuli homines
personis distincti, sed uniti essentia sive commu-
nis humanitatis ratione. Hec igitur hypostaseon
unitio in unam essentiam dicitur unitas essentia-
lis. Essentialis vero differentia est, quando juncte
et unite in unum hypostasin nature inconfuse et
haud iinminvte manent, ut due nature in Chri-
βίο, divinitas et humanitas in unam conjuncte
personam non confuse neque imminute sunt, sed
essentiali differentia distinguuntur. Singule enim
harum naturarum inconfuss el impermiesie sunt
ratione essentie, differunt autem invicem non
quoad personam, una enim utrisque hypostasis,
sed essentiali differentia.

8. De personali unione et differentia.

Personalis unio est, que diversas essentias et ἢ

naturas in unam personam et unam eamdemque
hypostasin colligens ac constringens, ut in inoarna-
tione Domini nostri Jesu Christi unio intercessit
personalis. Due enim nature in ipso in unam eam
demque personam inconfuse sunt unite. Persona-
lis vero differentia est, quando sub una et communi
essenlia comprehensa persone invicem numero
distinguuntur, et proprietatibus tanquam certis no-
tis plures constituunt, quemadmodum tu et ogo
&tque quivis alii homines proprietatibus et characte-
ribus distincti ab invicem sumus, et personaliter
differimus. Sic verbi gratia ego sum paulo proce-
rior, fusco colore, et subalbus. Tibi statura medio-

λόγος τῶν ὑποστάσεων, ἤτοι ἡ μία θεότης, ἡ μία
φύσις, ἡ μία μορφή. Ὁμοούσια οὖν ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς,

καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς.

τυγχάνονται οὐσίας. Διήύρηνται μὲν οὖν, ὡς εἴρηται,
κατὰ τὰς ὑποστάσεις, ἔνωνται δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν
diro: φύσιν. Διὰ τοῦτο οὖν λέγονται ὁμοούσια, κατὰ
ὁμοφυῆ.

ς΄. Περὶ ὁμοὐποστάτων.

Ὁμούπόστατα λέγονταε, ὅσα διαφέρει μὲν ἀλλήλων
κατὰ τὴν οὐσίαν, εἰς μίαν δὲ xal τὴν αὐτὴν ὑπόστα-
σιν ἀλλήλοις συντίθεται, οἷον σὺ, ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ,
bs ψυχῆς xal σώματος. Ταῦτα δὲ τὰ μέρη, ἣ ψυχὴ
xai τὸ σῶμα, διάφορα εἶσι κατὰ τὴν οὐσίαν. "Αλλη γὰρ
cücla ψυχῆς, καὶ ἄλλη σώματος. Ὁμουπόστατα δὲ
κατὰ τὴν Χριστιανικὴν δόξαν οὔτε γὰρ dj ψυχὴ προ-
γενεστέρα τοῦ σώματος, οὔτε τὸ σώμα πρεσθύτερον
τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ὁμοῦ ψυχὴ καὶ σῶμα, ὥστε ὅσα δια-
φέρει κατὰ τὴν οὐσίαν, ὁμόχρονα δὲ καὶ συνάλληλα
ὑφέστηχεν, ὁμουπόστατα καὶ ἔστι καὶ ὀνομάζεται.
Οὐχ εἶσιν οὖν ὁμούπόστατα ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ καὶ μηδὲν τούτων πρεσδύτερον
καὶ νεώτερον, ἐπεὶ οὐ διαφέρουσι κατὰ τὴν οὐσίαν.
Ὁμοούσια δὲ καὶ εἶσι καὶ ὀνομάζονται.

ζ΄. Περὶ οὐσιώδους ἑνώσεως καὶ διαφορᾶς.

Οὐσιώδης ἕνωσίς ἐστιν ἡ τὰς πολλὰς ὑποστάσεις
εἰς μίαν οὐσίαν συνάγουσα, οἷον οἱ κατὰ μέρος πάν-
τες ἄνθρωποι διῃρημένοι εἰσὶ κατὰ τὰς ὑποστασεις,
ἠνωμένοι δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν, ἤτοι τὸν λόγον τῆς &v-
θρωπότητος. Αὕτη οὖν ἡ ἕνωσις τῶν ὑποστάσεων
κατὰ τὴν μίαν οὐσίαν λέγεται οὐσιώδης ἕνωσις. Οὐ-
σιώδης δὲ ἐστι διαφορὰ, ὅταν αἱ ἐνωθεῖσαι φύσεις
εἰς μίαν ὑπόστασιν ἀσύγχυτοι καὶ ἀμείωτοι μένωσιν.
Οἷον ai δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι ἡ θεότης xal i,
ἀνθρωπότης, εἰς μίαν συνελθοῦσαι ὑπόστασιν οὐ συν-
εχύθησαν οὐδὲ ἐμειώθησαν, ἀλλ᾽ ἔχουσιν οὐσιώδη
τὴν διαφοράν. Ἑκάστη γὰρ τῶν δύο φύσεων ἀφυρτός
ἐστι καὶ ἀτύγχυτος κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, καὶ
διαφέρουτιν ἀλλήλων, οὐ κατὰ τὴν ὑπόστασιν" μία
γὰρ ἀμφοῖν ἡ ὑπόστασις' ἀλλὰ κατὰ τὴν οὐσιώδη
διαφοράν.

η΄. Περὶ ὑποστατινῆς ἑνώσεως xal διαφορᾶς.

Ὑποστατικὴ ἵνωσίς ἔστιν ἡ τὰς διαφόρους οὐσίας
xai φύσεις εἷς ἕν πρόσωπον καὶ μίαν τὴν αὐτὴν ὑπό-
στασιν συνάγουσά τε καὶ συνδέουσα, olov ἐπὶ τῆς
οἰκονομίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὑποστα-
τικὴ ἐγένετο ἕνωσις. Al γὰρ δύο φύσεις αὐτῷ εἰς μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν ἀσυγχύτως ἡνώθησαν.
ῬὙποστατικὴ δὲ ἐστι διαφορὰ, ὅταν αἱ ὁπὸ τὴν μίαν
οὐσίαν ὑποστάσεις διήρηνται ἀπ’ ἀλλήλων εἷς ἀρι-
θμὸν καὶ πλῆθος ἐπὶ τοῖς χαραχτηρικοῖς ἰδιώμασιν,
οἷον σὺ καὶ ἐγὼ καὶ πάντες οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι
τοῖς χαραντηρικοῖς ἰδιώμασι διαφέρομεν ἀλλήλων
κατὰ τάς ὑποστάσεις. Ὡς φέρε εἰπεῖν ἐγὼ μὲν εἰμὶ
μακρὸς, μελάγχρους, ὑποψελλὸς, σὺ δὲ μεσῆλιξ'
λευκὸς, τὸν προφορικὸν λόγον ὑγιής. Ὡσκύτως καὶ

[2
