199

MICHAELIS PSELLI

160:

simplicitate sublimior, quecunque vero infra Deum À Ὅσα δὲ μετὰ Θεὸν͵ οὐ χορίως ἵν, ἀλλὰ διὰ τὴν

sunt,non proprie sunt unum, sed propter unionem
et participationem ex uno, ita dicuntur. Nam et
mens unum est et multa. Quotquot enim sant res,
tot etiam mens est, nam et exempla illorum in se
continet. Etiam anims, que et multo magis divi-
dua est, contingit multa esse,neo minus elementis
&0 corporibus. Quandoquidem igitur accurate
unionisetiam mundus est particeps, propterea unum
appellatur, et quoniam perfectus est unus et so-
Ius, nec multi sunt mundi.
117. De vacuo.

Vacuum non omnes,sed aliqui in scriptis suis in-
duxere atque nominavere philosophi,aiuntque illud
esse omni spoliatum corpore,veluti invisibile quod-
dam chaos,et ante mundum fuisse statuunt,deinde
elementis prodeuntibusetcolo cireumrotatione sua
corpora omnia colligante ac constringente, vacuum
quidem intus relictum nullum fuisse, extra coli
vero ambitum omne vacuum esse, quod iufinitum
in inflnito spatio licet cogitare. Hano sententiam
omnino rejicit Aristoteles,et nusquam admittit va-
cuum, neque intra mundum neque extra. At Cleo-
medes philosophus intra. mundum reperiri negat,
extra vero illum dari vacuum,vehementer contendit,

118. De loco.

Locus zecundum vocabuli vim est aliquid, quod
corpus vel rem incorporalem potest complecti.Quo-
niam igitur materia compleetitur formam,materia
forme quie res incorporalis est, possit dici locus.

Sic spatium deser(um ac vacuum, quandoquidem C

corpora reoipere potest, non male locus corporum
dicetur. Proprie vero locus est extremum quod
ambit corpora ; ita aer ambit corpora naturalia,sed
non aer quicunque, non enim ille qui montibus
sublimior et proximus ccelo est,sed inferior ojus
pers nos ambit. Heo igitur aeris superflcies corpo-
rum nostrorum est locus.

119. De spatio, quod philosophi «pav appellant.

Arithmetici χώραν vocant intervallum intelligibile
inter numeros,inter unum et duo,inter duo et tria,
quatuor atque ita deinceps.Quoniam enim non con-
tinuus est numerorum ordo, sed discretus, inter-
valla inter numeros χώρας appellarunt. Sed et
χώραν vocant philosophorum aliqui partem ac ve-

ἕνωσιν xal μετοχὴν τοῦ ἑνὸς, οὕτω πρασαγορεύεται.
Καὶ γὰρ καὶ ὁ νοῦς ἕν ἐστι καὶ πολλά, Ὅσα γὰρ τὰ
ὄντα, τοσαῦτα καὶ ὁ νοῦς, ἐπεὶ καὶ παραδείγματα
τούτων ἐν ἑαυτῷ περιέχει. Πολλὰ καὶ ἡ ψυχὴ (διαι-
ρετὴ γὰρ πολλῷ πλέον), τὰ στοιχεῖά τε καὶ τὰ σώ-
ματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἑνώσεως ἀχριδοῦς καὶ ὁ χόσμος
κεχοινώνηχεν, ἕν διὰ τὴν ἕνωσιν ὀνομάζεται, καὶ διὰ
τὴν τελειότητα τῶν στοιχείων αὐτοῦ εἷς ἐστι καὶ μόνος
ἀλλ᾽ οὐ κόσμοι πολλοΐ.

gi. Περὶ κενοῦ,

Τὸ κενὸν οὐ πάντες, ἀλλ᾽ ἔνιοι τῶν φιλοσόφων
εἰσήνεγκάν τε τῷ λόγῳ xal ὠνομάκασιν, ᾿Αποφαί-
νονται δὲ τοῦτο παντὸς σώματος ἔρημον, οἷόν τι
χάος ἀόρατον. Καὶ φασὶ τοῦτο προὐποχεῖσθαι τοῦ
κόσμου. Εἶτα τῶν στοιχείων γεγονότων καὶ τοῦ οὐ-
ρανοῦ τῷ κυχλοφορίᾳ τὰ σώματα πάντα συσφίγξαν-
τος, κενὸν μὲν ἐντὸς μηδὲν ἀπολελεῖφθαι, τὸ δὲ
ἐκτὸς τῆς ἔξω περιφερείας αὐτοῦ ὅλον χενὸν εἶναι,
ἄπειρον ἐν ἀπείρῳ τόπῳ ἐμφανταζόμενον. Τοῦτον
δὲ τὸν λόγον ᾿Αριστοτέλης μὲν ἀπογινώσκει παντά-
πᾶσι, καὶ οὐδαμῶς τίθεται οὔτε ἐντὸς τοῦ κόσμου,
οὔτε ἐκτός" Κλεομήδης δὲ ὁ φιλόσοφος, ἐντὸς μὲν
τοῦ κόσμου οὔ φησιν εἶναι κενὸν, ἐκτὸς δὲ καὶ πάνυ
βιάζεται.

pu. Περὶ τόπου. .

Ὃ τόπος ὡς τ᾽ οὔνομα δηλοῖ, πρᾶγμά ἐστι δεκτι-
κὸν σώματος, ἢ ἀσωμάτου φύσεως. ᾿Επεὶ οὖν ἡ ὕλη
τὸ εἶδος δέχετάι, τόπος λέγοιτο ἂν ἡ ὅλη τοῦ εἴδους"
ἀσώματον δὲ τὸ εἶδος. Ἡάλιν, ἐπεὶ τὸ διάστη με
ἔρημον ὅν καὶ χενὸν, σώματα δύναται δέξασθαι, τό-
πὸς σωμάτων εἴη ἂν τὸ διάστημα, Κυρίως δὲ τόπος
ἐστὶ τὸ ἔσχατον τοῦ περιέχοντος μέρος τὰ σώματα.
Οἷον, ὁ ἀὴρ περιέχει τὰ φυσικὰ σώματα, ἀλλ᾽ οὐ πᾶς ὁ
ἀήρ' οὐ γὰρ καὶ ὁ ἐν τοῖς ὄρεσιν, ἢ ὁ πλησίον τοῦ οὐ-
ρανοῦ, ἀλλὰ τὸ ἔσχατον μέρος αὐτοῦ κεριέχει ἥμᾶς"
αὕτη οὖν dj τοῦ ἀέρος ἐπιφάνεια, τόπος ἐστὶ τῶν ἦμε-
τέρων σωμάτων.

ριθ΄. Περὶ χώρας.

Χώρα ἐστὶ κατὰ τοὺς ἀριθμητιχοὺς. τὸ νοητὸν τῶν
ἀριθμῶν διάστημα, οἷον τὸ μεταξὺ τοῦ ἑνὸς καὶ τῶν
δύο, καὶ τοῦ τρία, καὶ τοῦ τέσσαρα, καὶ τοῦ ἐφεξῆς.
Ἐπεὶ γὰρ οὐ συνεχής ἐστιν dj τάξις τῶν ἀριθμῶν,
διαστήματα χώρας ἐπωνομάκασι. Χώραν πάλιν τινὲς
τῶν φιλοσόφων εἰρήκασι τὴν μερικὴν τοῦ περιέχοντος

luti regionem receptaculi corpus capientis,uti dolii D) τὸ σῶμα περιοχὴν, οἷον à voc περιέχει τὸν οἶνον.

quod capit vinum. Si enim ponatur ventrem dolíi
tantummodo vino plenum,non quidem totum dolii
corpus, sed tantum venter ejus circumferentia sua
vinum comprehendit, atque hujusmodi partem phi-
losophi quidam χώραν regionem vocant, quam non
absurde aliquis etiam locum appellaverit.
120. Num mundus sit animatus.

Nostrachristianorum sententia ne summis quidem
&uribus admittit animatum esse mundum, quem
providentia gubernari novimus. Ac prestantissimi
philosophi Plato et Aristoteles,quique hossequun-
iur, et anima et mente preditum esse mundum

Ὑποκείσθω δὲ ὁ οἶνος περὶ κοίλης, ἀλλ’ οὐχ ὅλον τὸ
σῶμα τοῦ πίθου τὸν οἶνον ἐδέξατο, ἀλλὰ μόνη fj κοίλη
αὐτοῦ περιφέρεια. Τοῦτο γοῦν τὸ μέρος χώραν φασὶ
τῶν φιλοσόφων τινές, Οὐκ ἀπεικότως δὲ τοῦτο xal τό-
πὸν τις ὀνομάσειεν.

ρχ΄. El ἔμψυχος ὁ κόσμος.

Ὃ μὲν καθ' ἡμᾶς λόγος, οὐδὲ ἀχροθιγῶς τὸ ὡσὶν
ἔμψυχον εἶναι τὸν κόσμον προσίεται, προνοίᾳ μέν -
τοιγε διοικούμενον. Οἱ δὲ τελεώτεροι τῶν φιλοσόφων,
Πλάτων καὶ ᾿Αριστοτέλης, καὶ ὅσοι τούτοις ἔπηκο-
λούθησαν, καὶ ἔμψυχον, καὶ ἔννουν σαφῶς ἀπεφή-
