N

"i
54

«

718

MICHAELIS PSELLI

116

philosophus animam nec antiquiorem corpore, nec À ὁμολογίαν xal τὴν φιλοσοφίαν Μάξιμος οὔτε npsoGu-

postgenitam statuunt, sed simul cum dejectione
seminis ad animam suscipiendam apti, eamdem
subsistere affirmant. Ethnicorum autem eximii post
perfectum naturale instrumentum sive corpus pro-
gnatumque, animam illi aiunt ingenerari. Et quam-
diu uteri quidem adhuo radicibus embryo affixus
heret, naturalem illi animam tribuunt, egredienti
&utem rationalem, et procedente tempore intelli-
gentem.
43. Quomodo anima unitur corpori ?

Insinuat se corpori anima sicut sol oriens mo-
mento omnia luce complet: nam sic et anima
corpus statim aocendit ad vitam et vivificat, quo
ipso et illud indiget, ut cum ea uniri possit. Sicut

τέραν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος, οὔτε μεταγενεστέραν
τιϑέχσιν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τῇ καταδολῇ τοῦ σπέρματος
ἐπιτηδείου πρὸς ὑποδοχὴν ψυχῆς τυγχάνοντος, ταύ-
τὴν ὑφιστάνουσι, Τῶν δὲ Ἑλλήνων οἱ πρόχριτοι,
μιτὰ τὴν τελείωσιν τοῦ φυσιχοῦ ὀργάνου χαὶ τὴν
ἀποχύησιν τούτου, ἐνσπείρουσι ταύτην τῷ σώματι,
πλὴν ὅτε μὲν ἔσωθεν qd χατεῤῥιζωμένον τὸ ἔμδρυον,
τὴν φυσικὴν ψυχὴν τούτῳ διδόασιν, ἐξελθόντι δὲ τὴν
λογικὴν, καὶ προϊόντι τὴν νοεράν,
μγ΄. ΗἨῶς ἐνοῦται τῷ σώματι ἡ ψυχή ;

Εἰσχρίνεται τῷ σώματι dj ψυχὴ ὥσπερ ἢ ἀνατολὴ
τοῦ ἡλίου πάντα ἀνθρόως ἐμπίμπλησι τοῦ φωτός.
Καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ ἀθρόως ἐξάπτει τὸ σῶμα εἷς τὴν
ζωὴν, καὶ ζωοποιεῖ, τοῦτο ἐπιτηδείως ἔχον πρὸς

porro nervi, longius etiamsi absunt, una moven- p τὴν ἔνωσιν ταύτης. Ὥσπερ οὖν αἱ νευραὶ αἱ συνηρ-

tur, et sicut Naphta quam vocant transilientis
ignis vim concipit, medio aere non inflammato,
sic et corpus ab anima totum statim illuminatur,
neque oportet indivisibilis vite et facultatis divisas
illuminationes vel participationes comminisci. Con-

' ferri autem heo potest cum participatione (6) entis

que in re fluxa observatur. Quemadmodum rei
fluxe enim ens adest sine tempore, sic et anima
sine tempore adest corpori.

44. De anima irrationabili.

Quatuor hisce Grecorum philosophi animam
irrationabilem dellniunt : appetitu, quo voluptatis
sumus ac doloris participes ; opinione qut medias
designat rationes inter species sensiles, et puras
atque & materia abstractas rationes : sentiendi fa-
cultate, que externis speciebus assimilatur, ao
presentii externa, salutariane sint an exitiosa :
nalura denique, que proprie est causa generatio-
nis et proxime corporibus adhaeret, generatque
illa et facit ut erescant, gubernatque ac dirigit.
His quatuor rebus nonnulli philosophorum es-
sentiam animo irrationabilis consistere statuunl,
&c veluti insititiam esse rationali anime corpo-
rique simul inductam : huic quoque irrationa-
bili anime injungunt munus administrandi cor-
poris.

45. Quid voluntas et rutiocinium practicum?

Voluntas ad ratiocinatoriam anime partem per-
tinet, movet enim appetitum in rem desiderabi-

μοσμέναι xxl εἰ πόῤῥω τύχοιεν οὖσαι, συγαλινοῦνται"
καὶ ὁ χαλούμενος φθὰς δέχεται τοῦ πυρὸς τὴν δύνα-
μιν τοῦ μεταξὺ ἀέρος μὴ πυρουμένου, οὕτω δὴ «ai τὸ
σῶμα ἀθρόως ἐλλάμπεται ὑπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ οὐ
δεῖ τῆς ἀμερίστου ζωῆς καὶ δυνάμεως διῃρημένας
᾿ἐπινοεῖν τὰς ἐλλάμψεις, ἢ τὰς μετοχάς.᾿Απεικαστέον δὲ
αὐτὴν τῇ τοῦ ὄντος μετοχῇ εἷς τὸ γινόμενον. Ὥσπερ
γὰρ τὸ ὃν ἀχρόνως τῷ γινομξιῳ πάρεστιν, οὕτως xai
αὐτὴ ἀχρόνως πάρεστι τῷ σώματι.
μδ΄, Περὶ ἀλόγου ψυχῆς.

Ἔν τέσσαρσι τούτοις map! Ἕλλησιν οἱ φιλοτοφί-
σαντες τὴν ἄλογον ψυχὴν ἀφορίζουσιν' "lv τῇ ὀὁρεχ-
τικῇ, xaÜ' ἣν ἡδονῆς xal λύπης 'μετέχομεν" iv. τῇ
δοξαστικῇ, ἥτις τοὺς μέσους λόγους xal μεταξὺ τῶν
αἰσθητῶν εἰδῶν xai τῶν ἀύλων καὶ καθαρῶν λόγων
ἀφώρισται: ἐν τῇ αἰσθητικῇ, ἥτις πρὸς τὰ ἑχτὸς
εἴδη ὡμοίωται, xal προαισθίνεται τὰ ἔξσωθεν σωτή -
pix καὶ ὀλέθρια" ἐν τῇ φυσιχῇ, ἥτις ἔστι χυρίως
γενεσιουργὸς, καὶ συμπλέχεται προσεγῶς τοῖς σώ-
μασι, γεννᾶται αὐτὰ καὶ αὔξει καὶ διοιχεῖ καὶ
κατευθύνει. "Ex τούτων δὴ τῶν τεσσάρων τὴν ἄλογον
ψυχὴν ἔνιοι τῶν φιλοσόφων οὐσιώσαντες ἐγκεν-
τρίζουσιν οἷον τῇ λογικῇ ψυχῇ, καὶ τῷ σώματι auv-
εἰσάγουσι. Τὴν δὲ Xoyov οἰκονομεῖν τὰ σώματα
ἐπιτρέπουσιν.

με΄. Τίς ἡ βούλησις καὶ τίς ὁ πρακτικὸς λογισμός ;
Ἡ βούλησις περὶ τὸ λογιστικὸν μόριον ἐστὶ τῆς
φυχῆς. Κινεῖ μὲν γὰρ τὴν ὄρεξιν πρὸς τὸ ἐφετὸν

lem, quam quia non sine ratiocinio deligimus, ἢ ἐπεὶ δὲ τούτου οὐκ ἄνευ λογισμοῦ προαιρούμεθα, ἡ

heo actio impetus voluntatis appellatur, qui a
ratiocinio ipso est diversus. Eat autem ratiocinium
practioum, post appetitum rei desiderabilis cum
ratione suscepta actio et operatio. Noris porro
anime corpore solute et corpori adhue conjuncte
non unum idemque ratiocinium. Quibusvis enim
prestantioribus anima se assimilat, Deo archan-
gelis, angelis et ceteris potentatibus, unde et
opera ejus jam divina, jam humana, jam contra-

κατ’ αὐτὸ ἐνέργεια βσυλευτικχὴ ὁρμὴ ὠνομάσθη,
ἐτέρα οὖσα τοῦ λογισμοῦ, Πρακτικὸς δέ ἐστι χογι-
cube, ἡ μετὰ τὴν ὄρεξιν τοῦ ἐφετοῦ μετὰ λογισμοῦ
πρᾶξίς τε καὶ ἐνέργεια. Τοῦτο δέ σοι ἔστω, ὅτι ψυ-
χῆς ἀπολυθείσης σώματος καὶ ἔτι παρούσης ἐν τῷ
σώματι οὐκ αὐτός ἐστι λογισμός. Ἔπεϊδὲ πᾶσι τοῖς
κρείττοσιν ἀφοιοῦται ἡ ψυχὴ, Θεῷ, ἀρχαγγέλοις,
ἀγγέλοις καὶ ταῖς λοιπαῖς δυνάμεσι, διὰ τοῦτο καὶ
τὰ ἔργα αὐτοῦ, τὰ μὲν θεῖα, τὰ δὲ ἀνθρώπινα, τὰ δὲ

NOTE.

(6; Intellige üt supra τὸ ὄντως ὅν, ens eternum ,

80 stabile : oui opponitur τό γινόμενον quod fit et

nascitur, ac mutationibus e&st. obnoxium, atque
adeo Platoni negatur esse verum ens.

