TA MIGBAELIS PSELLI 112
nes in quibus veris tempore plurimum pluit,ut in A ὑδάτων ἀναγκαιότερα τὸϊς σπέρμασι πρὸ τοῦ θέρους.

Sicilia, multos et bonos ferunt fructus.

138. De lacubus quibusdam.

Mare quod vulgo vocatur Mortuum in Palestina
crassissimam omnium aquarum vehit et ealsissi-
mam,ita ut quidquid in illam injiciatur supernatet
nec submergatur. Omnes porro aque salse vel ac-
tu vel potestate calide sunt : potestate quidem ut
Tyrie, actu vero ut qua sunt Gabaris. Et apud
Ombricos regio est limosa,in qua plurimusnascitur
juncus et calamus,quem urentes regionss incole ao
redigentes in cinerem, eumque cum aquis coquen-
tes, salem concretum reperiunt.Sed et Sirbonis la-
eus ealsus est, et quantum aquis inest crassitiei,
tantum etiam salsedinis adesse solet,ita ut erassise
sime queque salsissime sint. Itaque et mare sal«
sum est, utpote crassum, quoniam ipsi admiscen-
tur fuliginosi et crassissimi vapores.

139. De fluviis.

A monte Pannaeryo in Asia oriuntur fluvii Bactrus,
Choaspes et Araxes. Ex Caucaso monte Phasis mul-
tique et magni fluvii alii. Est porro Caucasus om-
nium montium versus Orientem «stivum et jugo-
rum multitudine et altitudine maximus. Ex Pyre-
neo, (11) est is. mons in Celtica regione ad occi-
dentem squinoctialem) nascitur Ister, qui per to-
tam Europam profluit in Euxinum pontum. In ipso
septentrione ultra extremam Scythiam montes sunt

Riphei,maximi altissimique. In Africa ex Athiopi- C

cis montibus oriuntur fluvii /Egon,Neosis et Chre-
reetes. Nilus ex monte Argyro, Acheloi origines &
Pindo, 8trymonis et Hebri ἃ Scombro sunt, qui
montes sunt in Grecia.

Ὅθεν ἡ πλεῖστον ὀομένη τοῦ ἕαρος χώρα, καθάπερ
ἐν Σικελίᾳ, πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς καρποὺς ἀναδί-
δωσιν.

fA». Περί τινων λιμνῶν.

'H μὲν καλουμένη παρὰ τοῖς πολλοῖς Νεκρὰ 6i-
λασσα ἡ ἕν Ἰίαλαιστίνῃ, παχυτάτη οὖσα, ἅλμυρο-
τάτη ἐστὶ πάντων ὁδάτων, καὶ πᾶν τὸ ἐμδαλλόμενον
ἐν αὐτῇ σῶμα ἀνωθεῖται ὑπὸ τοῦ ὕδατος, καὶ οὗ
γίνεται ὁποδρύχιον. Ἠᾶν δὲ ὕδωρ ἁλμυρὸν θερμὸν
μὲν ἐστιν ἢ δυνάμει ἢ ἐνεργείᾳ" δυνάμει μὲν ὡς τὰ
iv Τύρῳ, ἐνεργείᾳ δὲ ὡς ἐν Γαδάροις. Καὶ ἐν Ὅμ-
6pixoic χώρα ἐστὶν ἰλυώδης, ἐν ἦ κάλαμοι καὶ σχοῖ-
νοι γίνονται πλεῖστοι᾽ τούτους καίοντες οἱ τῆς χώρας
καὶ ἀποτεφροῦντες, καὶ τὴν τέφραν εἰς ὕδωρ ἀφ-
ἔψοτες τὸ ἐπιπαγὲν Ade εὐρίσκουσι. Καὶ f, Σερδω-
νίτης δὲ λίμνην ἀλμυρά ἐστι’ καὶ ὅσον ἂν ἐπιγείνεται
4$ τοῦ ὕδατος παχύτης, τοσοῦτον καὶ ἡ ἁλμυρότης,
ὡς εἶναι τὸ παχύτατον ἁλμυρότατον. Καὶ ἡ θάλασσα
οὖν ἀλμυρά ἐστι, διότι παχεῖα, διὰ τὸ συμμεμῖχθαι
αὐτῇ τὴν καπνώδη ἀναθυμίασιν παχυτάτην οὖσαν.

ρλθ', Περὶ ποταμῶν.

᾿Απὸ τοῦ Πανναρύου καλουμένου ὅρους τοῦ ὄντος
ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ῥέουσι ποταμοὶ ὁ Βάκτρος καὶ ὁ Χοάσπης
xat ὁ ᾿Αράξης. 'Ex δὲ τοῦ Καυκάσου ὄρους ὁ Φάσις,
ἄλλοι τε πολλοὶ ῥέουσι πολὺ καθὰ πλῆθος καὶ μέγεθος
ὑπερδάλλοντες, Ὁ δὲ Καύκασος μέγιστον ὄρος τῶν
πρὸς τὴν Ἕω τὴν θερινὴν καὶ πλήθει καὶ ὕψει. Ἐκ
δὲ τῆς Ηυρίνης (τοῦτο δὲ ἐστιν ὄρρς πρὸς ουσμὴν
τὴν ἰσημερινὴν, ἐν τῇ Κελτικῇ) ῥέουσιν ὅ τε Ἴστρος
δι’ ὅλης νῆς Ἐὐρώπης εἰς τὸν Εὔξεινον Πόντον.
Ὑπ’ αὐτὴν δὲ τὴν ἄρχτον ὑπὲρ τῆς ἐσχάτης Σκυθίας
αἱ καλούμεναι Ῥίπται εἰσίν. αἱ δὲ Ῥίπται ὑὕπερμε-
γέθη καὶ ὑψηλότατα, Περὶ δὲ τὴν Λιδύην dx τῶν
Αἰθιοπικῶν ὀρῶν, ὁ Αἰγὼν, καὶ 6 Νήοσις καὶ ὁ Χρε-
μέτης. Τοῦ δὲ Νείλου τὸ ῥεῦμα ἐκ τοῦ ᾿Αργυροῦ κά-

τεῖσιν ὄρους. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αχελῷος ἐκ Πίνδού. ὁ δὲ Στρυμὼν καὶ ὁ “Εὔρος ἐκ τοῦ Zxóp6pou. "Ὅρη δὲ ταῦτα περὶ

τὸν ᾿Ελληνικὸν τόπον,

140. De tncremento Nili.

Nilus originem habet ex summis Ethiopie et ul-
timis Africe partibus, ubi clima Orientale desinit,
incipitque meridics. Intumescit Nilus estivo tem-
pore, non ut quibusdam persuasum est quod ab
Etesiis contra spirantibus aque iilius repellantur,
cum hi ipsi venti potius circa tropicum estivum &
septentrionali parte meridiem versus omnes nubes
contrabant et propellant,donec in Zona torrida cu-
mulate cum ulterius progredi inhibentur, copiosis

pluviis erumpentibus Nilus turget concitaturque, D

nec alveo suo contineri 86 patitur. Tunc duloeissi-
me ad potum sunt Nili aque, utpote celestibus
aquis aucte et maxime salubres ; non amplius ca-
lide quidem uti initio, sed tamen adhuc ut ab tali
initio, tepidm.

ρμ΄. Περὶ τῆς τοῦ Νείλου ἀναδάσεως.

Ὁ Νεῖλος τὰς μὲν ἀρχὰς τῆς ῥύσεως, ἐκ τῶν
ἄκρων μὲν τῆς Αἰθιοπίας, ἐσχάτων δὲ τῆς Λιθύης
λαμδάνει, καθὸ μέρος τὸ χλίμα τὸ ἀνατολικὸν ἀπολῆ-
γον ἀρχὴν τῇ μεσημόρίᾳ δίδωσιν. Αὔξεται δὲ κατὰ
τὴν θερινὴν ὥραν, οὐχ, ὥς τινες φήθησαν, πρὸς τῶν
ἐτησίων ἀνέμων ἄντιχρυ πνεόντων ἀνακοπτόμενος,
ἀλλ᾽ αὐτῶν δὲ τούτων τῶν ἀνέμων κατὰ τροπὴν τὴν
θερινὴν ἀπὸ τῶν ἀρχτῴω,) ἐπὶ τὴν μεσημύρίαν πὰν
νίφος ἐλαυνόντων καὶ ὠθούντων, ἕως ἐπὶ τὴν κεκαυ-
μένην ζώνην συναύξωσι, καθ᾿ ἣν τῆς πρόσω φορᾶς
ἀνακόπτονται, καὶ τότε λάβδρων δετῶν ῥηγνυμένων,
ὀργᾶται ὃ Νεῖλος καὶ ποταμὸς εἶναι οὐχ ἀνέχεται.
Διὸ πιεῖν τέ ἐστι γλυχύτατος͵ ἅτε ἐξ ὅμόρων οὐρα-
νίων χορηγούμενος, καὶ θιγεῖν προσηνέστατος, οὐκ
ἕτι μὲν θερμὸς ὡς ὅθεν ἤρξατο, ἔτι δὲ χλιαρὸς ὡς
ἐκεῖθεν ἀρξάμενος.

NOTA,

derari.

at) Abnobam dixisset cum Tacito, Avieno, Plinio et sliis. Sed videtur hic in Grwco aliquid deei-
