141

MICHAELIS PSELLI

728

eausa lecti est lignum, sine materia enim nullus À ποιητὴς ταύτης. Ὑλιχὸν δὲ αἴτιον τῆς κλίνης τὸ ξύ-

lectua perfici potest. Formalis et lecli figura et
idea. Finalis denique, ut homines in illo quietcm
capiant,ob hanc quippe causam lectum fabricamus.
Ha sunt quatuor cause quas novit Aristoteles. Illis
duas alias addit Plato : instrumentalem, ut serram
et terebrum, quorum ope lectum componimus, et
exemplarem, qua duplex est, vel extrinsecus pro-
posita, ad quam artifer quilibet facit artis gum
opus, vel qus ex mente et cogitatione conforma-
tionem accipit.

63. De figuris.

Figura est qualitas qua mathematicorum corpo-
rum superficies describitur. Mathematicum corpus
dicitur omne figura certa preditum, ut rotundum,
triangulare, quadratum, quinquangulare, et'similia.
Quatuor porro elementa rotunde figure esso tra-
dunt. Plato et rotunda facit;et diversas alias figuras
illia circeumponit. Nam terram ob firmam et stabi-
lem suam naturam*ait referre figuram cubi, siqui-
dem et cubus firmus ac stabilis est. Ignem, quo-
niam sursum tendit et in acutum desinit ex latiore
basi, ponit esse praeditum flgura pyramidali, va-
riagae alia eum in modum disputat Sed ct rotunda
eadem elementa esse statuít, quod celum circum-
rotatione Bua superficiem ipsorum veluti detornat,
rotundamque efficit.

64., De coloribus.

Color est qualitas visibilis in eorporum superfi-
cie. At Plato novo modo colorum rationem expli-
cat : ait enim ab objectis corporibus et ab oculis
videntium effluvia quedam emitti, qua in medio
intervallo constituta species colorum efficiant.
Neque vero omnibus colores eodem modo apparere
observatum est, sed pro diversis cernentium tem-
peraturis etiam colores rerum, que olferunt se
oculis, diversi videntur, uti iis qui morbo regio
laborant, flava qua cernunt, apparent, his vero
quibua pupilla rubore inlecta est, rubra, atque
iterum albicanlia illis qui album humorem mem-
branis oculorum suffusum habent, aliisque pro
diversa temperatura aliter.

65. De mistione et permistione.

Mistio est unio corporum per conjunctionem,
qualis est olei et aque. Neque enim tota inter se
ambo permiscentur, sed summis inodo superlficie-
bus junguntur. Inferior enim olci superficies mi-
Scetur sive unitur superiori superficiei aque. At
permistio est, quando unita corpora tota sic invi"
cem permiscentur, ut aqua et vinum. Itaque mista
corpora ex parte quidem uniuntur, inconfusa ta-
men manent : permista autem penetrant invicem,
scinduntque ac scinduntur, et inter se confundun-
tur. Unio autemfDei cum nostra natura et mistio
est, quia sine confusione fit, et est permistio,
propter idiomatum communicationem. Ceterum
novum iltud, cum assumpta natura, genus mistio-
nis est, et mira ac singularis permistlo.

λον * ἄνευ γὰρ ὕλης οὐχ ἂν γένοιτο κλίνη. Εἰδικὸν δὲ
σχῆμα ταύτης καὶ ἡ ἰδέα. Τελιχὸν δὲ ἡ dv ταύτῃ
τῶν ἀνθρώπων ἀνάπαυσις, διὰ ταύτην γὰρ τὴν αἷ-
τίαν τὴν κλίνην ἐξεργαζόμεθα. Ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης
τὰς τέσσαρας ταύτας αἰτίας οἵδεν. Ὁ δὲ Ἡλάτων
ἑτέρας δύο προστίθησι, τὴν ὀργανικὴν, οἷον τὸν πρίο-
ya, ἥ τὸ τέρετρον, δι᾽ ὧν τὴν κλίνην πυιοῦμεν " καὶ
τὸ παραδειγματιχόν “ τοῦτο δὲ διττόν ἐστιν, d) γὰρ
ἔξωθεν ἔκκειται, καὶ πρὸς εἰκόνα πᾶς τεχνίτης ποιεῖ
τὸ τεχνιτευόμενον, ἢ δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ λαμθάνει τὴν
ἀνατύπωσιν.
Ey'. Περὶ σχημάτων.

Σχῆμά ἔστι ποιότης τῶν μαθηματιχῶν σωμάτων
ἀποπεράτωσις. Μαθηματικὸν δὲ σῶμά ἔστιν ἅπαν
«à ἐσχηματισμένον, otov τὸ στογγύλον, τὸ τρίγωνον,
τὸ τετράγωνον, τὸ πεντάγωνον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, Τὰ
τοίνυν τέσσαρα στοιχεῖα περιφερῆ δογματίζουσι.
Πκάτων δὲ καὶ περιφερῆ xal ἐν διαφόροις πλάττει
σχήμασι" τὴν μὲν qàp γῆν διὰ τὸ εὐέδραστον καὶ τὸ
βεδηχὸς αὐτῆς, χυδοειδῆ λέγει - ἐδραῖος γὰρ καὶ ὁ
κύδος, Τὸ δὲ πῦρ διὰ τὸ ἄνω φέρεσθαι καὶ εἷς ὀξὺ
ἀπολήγειν ἀπὸ πλατείας βάσεως, πυραμοειδὲς τί-
θησι, καὶ τὰ πολλὰ ἑτέρως χρηματίζει, Στρογγύλα
δὲ αὖθις ταῦτα τίθεται, διότι ὁ οὐρανὸς χυκλοφερόμε-
νος περιτορνεύει τὴν τούτων ἐπιφάνειαν.

ξδ΄, Περὶ χρωμάτων.

Χρῶμά ἔστιν ὁρατὰ ποιότης τῆς τῶν σωμάτων
ἐπιφανείας, Ὁ δὲ γε Πλάτων καινὸν τινα τρόπον
διερμηνεύει περὶ χρωμάτων. Λέγει δὲ ὅτι καὶ ἀπὸ
τῶν ὑποκειμένων σωμάτων καὶ ἀπὸ ὁρώνυων ὀμμά-
τῶν ἀπόῤῥοιαί τινες πέμπονται, αἵτινες ἐν τῷ μεταξὺ
τοῦ διαστήματος γενόμεναι τὰς ἰδέας τῶν χρωμάτων
ποιοῦσιν. Οὐ πᾶσι δὲ φασὶν ὁμοίως τὰ αὐτὰ φαίνι-
σθαι χρώματα, ἀλλὰ πρὸς τὰς διαφόρους κράσεις
τῶν ὁρώντων xai ὁρωμένων τὰς χρόας μεταχρώννυ-
σθαι * τοῖς μὲν γὰρ ἱκτεριῶσιν, ὠχρὰ τὰ ὁρώμενα
φαίνεται ^ τοῖς δὲ τὴν κόρην ξανθὴν ἔχουσι, ξανθά -
τοῖς φλέγμα περὶ τοὺς ὑμένας τῶν ὀφθαλμῶν ξἔχου-
σιν, ὑπόλευχα * καὶ ἄλλοις ἄλλως, χατὰ τὴν διαφορὰν
τῶν χράσεων.

ξε', Περὶ μίξεως καὶ κράσεως"

ἽΙ μὲν μίξις ἔνωσίς ἐστι σωμάτων κατὰ παράθεσιν,
ὡς ἐπὶ ἐλαίου καὶ ὕδατος. Οὐ γὰρ δι᾽ ὅλου ταῦτά xlo-
ναται ἀλλὰ κατὰ τὰς ἄχρας ἐπιφανείας αὐτῶν ἐνοῦ-
ται, Ἡ γὰρ γάτω ἐπιφάνεια τοῦ ἐλαίου μίγνυται τῷ
ἄνω ἐπιφανείᾳ τοῦ ὕδατος. Κρᾶσις δὲ ἐστὶν ὅταν τὰ
ἑνούμενα σώμχτα Bü ἀλλήλων ἀνακραθῇ, ὡς ἐπὶ o*-
νου «αἱ ὕδατος. Καὶ τὰ μὲν μιγνύμενα σώματα ἐκ
μέρους μὲν ἐνοῦται, ἀσύγχυτα δὲ μένει " τὰ δὲ xepav-
νύμενα δι’ ἀλλήλων μὲν διήκει καὶ τέμνει, καὶ τέ-
μνεται xoi συγκέχυται. Ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς
ἕνωσις καὶ μίξις ἔστι διὰ τὸ ἀσύγχυτον, xal χρᾶσις
διὰ τὸν τρόπον τῆς ἀντιδόσεως. “στιν οὖν αὐτῷ πρὸς
τὸ πρόσλημμα, καὶ ἡ μίξις καινὴ, καὶ ἡ κρᾶσις παρά-
δοξος,

