703 MICHAELIS PSELL! 704

neque unum ex alio colligit neque ut anima ponit A ὥσπερ ἡ ψυχὴ προτάσε'ς τιθεὶς xmi ἐπάγων συμπε-

premissss ex quibus inducat conclusiones, sed si-
ml scit omnía. Cum enim immobilis sit, neca tem-
pere mensuratur, neque quoad essentiam neque
quoad operationes. Quod si igitur essentia ejus
eterna et eterna est operatio, etiam media inter
has potentia reternam subsistentiam sortita est.

23. De mente.

Omnis mens est substantia partes nullas habens.
Quod enim caret magnitudine, neque est corpus,
nec movetur, omuino etia in partes dividi nequit.
Quidquid enim in partes dividitur, dividitur vel
magnitudinis vel multitudinis ratione. Quoniam
vero mens omni modo sempiterna, et corporibus
sublimior est, partes etiam nullas habet. Unde ve-

ράσματα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἑνὶ πάντα ἐπιστάμενος. ᾿Αχί-
vrtos γὰρ ὧν, οὐκ ἂν ὑπὸ χρόνου μετρεῖτο, οὔτε
χατὰ τὴν οὐσίαν, οὔτε κατὰ τὴν ἐνέργειαν, ΕἸ οὖν
χαὶ ἡ οὐσία τούτου αἰώνιος wai dj ἐνέργεια, xal d
μέση τούτων οὖσα δύναμις αἰωνίαν τὴν ὑπόστασιν
ἐχληρώσατο.

xv. Περὶ νοῦ.

Βᾶς νοῦς οὐσὶα ἐστὲν ἀμέριστος. Τὸ γὰρ μὴ ἔχει
μέγεθος, τὸ μὴ ὃν σῶμα, τὸ μὴ κινούμενον πάντως
καὶ ἀμέριστον. Πᾶν γὰρ τὸ μεριζύμενον ἤ κατὰ τὸ
μέγεθος μερίζεται, ἤ κατὰ τὸ πλῆθος. Et δὲ ὁ νοῦς
χατὰ πάντα αἰώνιος καὶ ἐφπέχεινα σωμάτων, ἀμέρι-
στὰς ἄρα ἐστί. Πόθεν δέ; ὅτι ἀσώματος ὁ νοῦς, ὅτι
ἑαυτὸν νοεῖ, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφει, σῶμα γὰρ

ro constat mentem non 6886 corpus ? Quoniam se ἢ) αὐτὸν οὐδὲν νοεῖ, Πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι αἰώνιον ; Ὅτι οὐ

ipsa intelligit, utque in se ipsam reflectitur. Corpus
enim seipsum intelligit aullum. Unde porro constat
&ternam esse mentem ? Quoniam intelligentia ejus
non partibus divisa est, sed quemudmodum essentia
in perenni identilale manet.Ormnia porro subsisiere
facit mens, non qualiscunque quidem, sed illa im-
participabilis et effectrix mundi. Facit autem sub-
Bislere in primis quidem propria et mutationi nulli
obnoxia, deinde etiam multabilia et temporariu,

μερίζεται ἡ νόησις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ταυτότητί ἐστι
διηνεκεῖ, ὥσπερ ἡ οὐσία. Ἔστι δὲ πάντων ὁποστάτης,
οὐχὶ πᾶς νοῦς, ἀλλ᾽ ὁ ἀμέθεχτος καὶ δημιουργὸς
κόσμου. Ὑφίστησι δὲ προσεχῶς μὲν τὰ ἴδια καὶ
ἀμετάθλητα, εἶτα δὴ val τὰ μεταδλητὰ, καὶ ἔγχρονα,
οὐχ ὅτι τὰ μὲν πρῶτα ποιεῖ, τὰ δὲ ὕστερα, ἀλλ’ ἐν
μιᾷ ῥοπῇ ἅπαντα. "Exsiva δὲ κατὰ τὴν ἑαυτῶν τάξιν
xai ἰδιότητα πρόεισι, τὸ μὲν χατὰ τὴν νοερὰν
ἰδιότητα, τὰ δὲ κατὰ τὴν φυσικὴν χίνησιν.

non tamen ita ut illa prius faciat, hec posterius : omnia enim uno facif momento. θὰ porro ordine et
secunduin proprietatem suam illa procedunt, alia proprietatem intelligibilem, alia nsturalem motum

servantes.
24. De eodem argumento.

Mens participabilis que est post illam impartici-
pabilem, habet in se (4) primam mentem intelligi-
bilem, et omnium inferiorum intelligibilem cogni-
tionem sortita est. Nam pro mensura proprie es.
senties et prima habet et semet inferiora. Unde
impariioipabilem quoque illam mentem intelligibi-
liter cognoscit : licet enim illa sit imparticipabilis,
tamen inferioribus dat quasdam existentie sue
perspicuas significationes.Sed et animam hec intel-
ligibiliter cognoscit,et res naturales, siquidem non
cognoscit res quas intelligit secundum naturam
qua ille sunt predite, neque deterius meliora, sed
utraque intelligibiliter. Neque rebus quas intelligit
86 conformat, prestantiori enim non potest, et de-
teriori non vult. Pro eua igitur quam ipsa babet
natura et superiora so et inferiora intelligit, neque
ista iu 86, sed istorum habet causas, atque ut in-
telligibilia intelligibiliter sic et sensibilia intelli-
gibiliter in se habet.

25. De mente.

Omnes species intelligibiles, ut anima, mentes,
angeli, archungeli, potestates et que sunt ejus ge-
neris alia, tum in aliis invicem sunt, tum quodlibet
est per se, neque quod in aliis invicem sunt confu-
sionem affert, neque quod per ae sunt singula, di-

κδ΄. Περὶ νοῦ.

Ὅτι ὁ μετὰ τὸν ἀμέθεκτον νοῦς, ἤτοι ὁ μεθεχτὸς
καὶ τὸν πρῶτον νοῦν νοερὸν ἔχει ἐν ξαυτῷ, xal τῶν
μετ᾽ αὐτὸν πάντων νοερὰν τὴν εἴδησιν ἐχληρώσατο.
Κατὰ γὰρ τὸ μέτρον τῆς ἰδίας οὐσίας καὶ τὰ πρῶτα
ἔχει καὶ τὰ ὕστερα ἑαυτῷ. Ὅθεν καὶ τὸν ἀμέθεχτον
νοῦν νοερῶς νοεῖ. Εἰ γὰρ καὶ ἀμέϑεχτος, ἀλλ᾽ ἐμφά-
σεις τινὰς δίδωσι τοῖς μετ᾽ αὐτὸν τῆς ἰδίας ὑπάρξεως.
Καὶ τὴν ψυχὴν δὲ καὶ τὰ φυσιχὰ οἵα δὴ νοερῶς οἶδεν.
Οὐ γὰρ ὡς ἔχουσι φύσεως τὰ νοούμενα, οὕτως vost.
Οὔτε γὰρ κρειττόνως οἴδε τὰ χείρονα, οὔτε χειρόνως
τὰ κρείττονα, ἀλλ' ἀμφότερα νοερῶς. Οὐδὲ γὰρ
συμμεταδάλλει τοῖς νοουμένοις. Πρὸς μὲν γὰρ τὸ
κρεῖττον οὐ δύναται, πρὸς δὲ τὸ χεῖρον οὐ βούλεται.
Ὡς οὖν ἔχει φύσεως, οὕτω καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτὸν νοεῖ,
καὶ τὰ μετ᾽ αὐτόν. Οὐ μὲν ἐκεῖνα ἔχει ἐν ἑχυτῷ,
ἀλλὰ τὰς ἐκείνων αἰτίας. Καὶ ὡς τὰ νοητὰ νοερῶς
ἔχει, οὕτω καὶ τὰ αἰσθητὰ νοερῶς.

x&'. Περὶ νοῦ.

Πάντα τὰ νοερὰ εἴδη, οἷον ψυχαὶ, νόες, ἀγγελοι,
ἀρχάγγελοι, δυνάμεις, καὶ ὅσα τοιαῦτα, xal ἐν
ἀλλήλοις εἰσὶ, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ Éxactov. Καὶ οὔτε
τὸ ἐν ἀλλήλοις σύγχυσιν ἔχει, οὔτε τῷ καθ᾽ ἑαυτὸ
εἶναι ἕκαστον μερισμὸν λαμόάνουσι. Φοιτᾷ γοῦν

NOTE.

(4) Hoo est, cognoscit atque intelligit illam pro suo modulo.

