619

MICBAELIS PSELLI

680

meo, eub mente videlicet qua anime mee pars est À δίχην κεφαλῆς ἀρχικὸν τῆς ψυχῆς μου πάντως τὸ

precipua, sensus subjiciunt : idcirco futurum spe-
ro ut ejus dextera (promissa nimirum regni coles-
tis hona quae ἃ dexteris collocandos manent) me
sit complexura, id est, comprehensura me totam
in futuro seculo, infinitam anime et corpori le-
titiam prebens. Universa igilur que exposita sunt
cum veluti magistra dixisset, subintulit :

Adjuravi vos, filiae Jerusalem, per polentias el for-
litudines agri, si suscitelis. et excitetis charilatem,
donec voluerit.

Divinorum mysteriorum expositione tanquam
jurejurando vos confirmavi, discipule mea,que in
sancto Spiritu video eum qui nos Patri suo reoon-
ciliavit : dum causam ostendi,que per intellectivas
activasque potentias, perque forlitudines in boo
mundo valentes, virtute excitetis et scientia sus-
citetis eam in vobis (nam dormire videtur, dum
ignoratur quod rectum bonumque est, neo re ipsa
perficitur) qui dilexit nos et 8e ipsum,uL nos redi-
meret, obtulit, donec secundo adventu suo volue-
rit, qua sua per naturam sunt propria, ea in no-
bis per gratiam acoipientibus exsequi. Discipule
adioiratione ac stupore plene de magistra :

Qua esl, inquiunt, ista, qux ascendit dealbata,
inniza super nepolem suum?

Quaenam est hec, que tam perite docens, a re-
bus arcanis ad magis arcanas reconditasque pro-
greditur?abomni peccatorum macula purgata,atque
innixa nepoti suo ? Sponsus igitur animadvertens
sponse in discipulis instituendis diligentiam, am-
pleotensque illius ad bonum sedulitatem,commonet
eam prioris vite ut submisse de se sentiat, neo
Jaudibus elata insidat in arrogantiam :

Sub pomo, inquiens, excitavit te.

Id est, sub rebus istis procreatis quie suavis pomi
instar sensus omnes oblectant,te desidia ad bonum
amplectendum inertem et rerum caducarum studio
consopitam, exoitavi, providentie judiciique ratio-
nibus et sermonibus impellens ad desiderium mei,
etenim

[llic peperit te mater tua. Illic peperit te genitrix
tua.

é

νοερὸν ὑποτάσσουσι τὸ αἰσθητιχὸν, διὰ τοῦτυ ἐν
ἐλπίσιν εἰμὶ, ὅτι καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με.
Εἴτουν, Τὰ ὁποδεχόμενα τοὺς ἐκ δεξιῶν ἐπηγγελ-
μένα ἀγαθὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας, ὅλην με κατὰ
τὸν μέλλοντα αἰῶνα περιέξουσι ψυχῇ καὶ σαρκὶ τὴν
ἀπέραντον εὐφροσύνην παρέχοντα. Πάντα δὲ τὰ
εἰρημένα διδασχαλικῶς εἰποῦσα ἐπάγει"

Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐν ταῖς
δυνάμεσι xxl ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν
ἐγείρητε καὶ ἐὰν ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν
θελήσῃ.

Ἤτοι, Κατησφαλισάμην ὑμᾶς, ὡς δι᾽ ὅρκου, τῆς
τῶν θείων μυστηρίων ἐξηγήσεως, μαθήτριαί μου, τῆς
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὁρώσης τὸν καταλλάξαντα ἡμᾶς
τῷ ἰδίῳ Πατρί" ἀναδιδάξασα τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν dv
ταῖς θεωρητικαῖς καὶ ταῖς πραχτιχαῖς δυνάμεσι
καὶ ἰσχύσεσι, ταῖς ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ δυναμέναις,
ἐγείρητε κατ᾽ ἀρετὴν καὶ ἐξεγείρητε κατὰ γνῶσιν ἐν
ὑμῖν, καθεύδειν δοκοῦντα, ὅταν ἀγνοῆται τὸ εὐθὲς,
xxl μὴ πράττηται τὸ χαλὸν, τὸν ἀγαπήσαντα ἡμᾶς,
καὶ δόντα ἑαυτὸν λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν" ἕως ἂν εὐδω-
κήσῃ κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν αὐτὸς τὰ
xatà φύσιν οἰκεῖα δρᾷν ἐν ἡμῖν πάσχουσι xavà
χάριν αὐτά' αἱ δὲ θάμδους πληρωθεῖσαι περὶ τῆς
διδασχάλου φασί"

Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα λελευκανθισμένη, ἐπιστηρι-
ζομένη ἐπὶ τὸν ἀδελφιδόν αὐτῆς ;

Δηλαδὴ, Ὁποία ὑπάρχει αὕτη ἡ διδασκαλικῶς ἀπὸ
μυστηρίων εἴς μυστηριωδέστιρα ἀναδαίνουσα, κεκα-
θαρμένη παντὸς ῥύπου ἁμαρτημάτων, καὶ ἐπερει-
δομένη ἐπὶ τὸν ἀδελφιδὸν αὐτῆς ; Ὁ γοῦν νυμφίος
τὴν ἐπὶ ταῖς μαθητευομέναις τῆς νύμφης ὁρῶν ἐπι-
μέλειαν, καὶ ἀποδεχόμενος τὴν ταύτης εἷς τὸ ἀγαθὸν
διέγερσιν. ἀναμιμνήσκει αὐτὴν τοῦ προτέρου βίου"
ὥστε μετριοφρονεῖν, καὶ μὴ διὰ τῶν ἐπαίνων τῷ τῆς
οἰήσεως πάθει περιπεσεῖν. Καί φησι πρὸς αὐτήν"

Ὑπὸ μῆλον ἐξήγειρά σε.

"Hyoov, Ὑπὸ τὴν, δίκην μήλου τέρποντος, τὰς
πλείους τῶν αἰσθήσεων ἀπάσας ταύτας εὐφραίνου -
σὰν αἰσθητὴν χτίσνν καθευδούσης σοῦ, τῇ πρὸς τὰ
καλὰ ῥᾳθυμίᾳ διὰ τὴν πρὸς τὰ ὁλικὰ σχέσιν, δι-
ἠγειρά σου τὸ φρόνημα πρὸς πόθον ἐμὸν λόγοις προ-
νοίας καὶ χρίσεως, καὶ γὰρ.

Ἐκεῖ ὠδίνησέ σε μήτηρ σου. Ὠδίνησέ σε d
τεκοῦσά σε.

In affectione scilicet rerum fluxarum concepit te D Δηλονότι, "Kv τῇ σχέσει τῶν ὁλικῶν συνελάδετό σε

prima mater tua Eva generans cum voluptate, et
pariens cuni dolore. Quibus affectionibus, rerum
fragilium desiderio laborabas, voluptatem sequens
doloremque fugiens, ad voluptatis finem ita con-
tendens, ut a dolore velles separari: quod quidem
fieri nullo modo potest. Proinde si oupis ab ietis
perturbationibus esse libera. Pone me ut signaculum
super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum.
In me nimirum exemplari permaneto, principe
quidern tui parte mente servans imaginem per ve-
ram contemplationem et desiderium mei : vi autem
qua ad ugendum vales, similitudinem servans per

$ προμήτωρ σου Εὔα, τῇ καθ' ἡδονὴν γενέσει, xai
ἀπέτεκέ σε τῇ κατ᾽ ὀδύνην γεννήσει. Ὑφ' ὧν auvat-
χου τῇ προσπαθείᾳ τῶν αἴσθητῶν, τὴν μὲν δι᾿ f$o-
vijv διώχουσα, τὴν [δὲ] δι᾽ ὀδύνην φεύγουσα κἀντεῦθεν
φιλονεικοῦσα τῆς ἡδονῆς τὸ τέλος, τὴν ὀδύνην φημὶ,
ταύτης ἀποχωρίσαι, ὅπερ ἀμήχανον. El οὖν βούλῃ
διαμένειν τῆς τοιαύτης σχέσεως ἐλευθέρα, Gic με
ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου, ὡς σφραγῖδα
ἐπὶ τὸν βραχίονά σου" εἴτουν, Ἐν ἐμοὶ τῷ ἀρχε-
τύπῳ μεῖνον, τηροῦσα τῷ μὲν ἡγεμόνι σον νῷ τὸ
xav' sixóva κατ᾽ ἀπλανῆ θεωρίαν xal διάθεσιν ἐμοῦ "

τῇ δ᾽ ἐνεργητικῇ σου δυνάμει, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν,
