651

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

658

τόν uoo κατ᾽ ἐνέργειαν κάλλος. Καὶ ὄψῃ με ἐνεργη- A spectari non potest, ad pulchritudinem que ex

τικόν τε καὶ παντοδύναμον. Πνευματιχοὶ γὰρ εἶσιν
οἱ ὀφθαλμοί σου. Τὸ δὲ, Τρίχωμά δου, ὡς ἀγέλαι
τῶν αἰγῶν, αἱ ἀνεφάνησαν διὰ τοῦ Γαλαάδ " εἴς-
roov Οἱ ix τοῦ νοός σου, ola δὴ κεφαλῆς χομώσης
θρὶξ, πνευματικῶς φυόμενοι xal ἀναισθητοῦντες
πρὸς τὰ παρόντα, πραχτιχοί τε xal βεωρητιχκοὶ xal
θεολογικοὶ δίχην εδθαλοῦς τριχώματος αἰγῶν ἀνα-
δειχνυμένων διά τινος ἀπόπτου ὄρους Γαλαὰδ xa-
λουμένου, ἀνακεχαλυμμένοι ἀπὸ σχότους κακίας
καὶ ἀγνοίας xal ἀθεΐας εἰσίν" ὅτι ἐκ τούτων μετ’
ῳχίσθησαν εἷς ἀρετὴν xal γνῶσιν xal θεοσέδειαν
παρὰ τοῦ μαρτυροῦντος τοῖς πιστοῖς τὰ μέλλοντα
δικαιωτήρια Εὐαγγελίου. Μετοιχία γὰρ μαρτυρίας
πὸ Γαλαὰδ ἑρμηνεύεται, Καὶ οὕτω μὲν Τρίχωμά
σου. — ΟἹ δὲ ὀδόντες σου, ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμέ-
νων, αἵ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πᾶσαι δι-
δυμεύουσαι, καὶ ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς.
Δηλαδὴ, ΑἹ ἔννοιαί σου, δι’ ὧν τὸ σωματιχὸν τοῦ
νόμου πέχος εἰς ἀληθῆ λεπτύνεται νοήματα, xal
πρὸς βρῶσιν πνευματιχὴν ἐπιτήδειον γίνεται, δίκην
χεκαρμένων ἀγελῶν πᾶσαν ψευδῆ ὑπόληψιν mei
ἧρηνται, περὶ μόνην συναγελαζόμεναι τὴν ἀλήθειαν.
Αἵπερ ὡς ἀπὸ λουτροῦ καθαρεύσασαι τῶν ψευδῶν
ὑπολήψεων, ὑψώθησαν ἀπὸ τῶν γηΐνων καὶ σαρχι-
xiv πρὸς τὰ πνευματιχὰ καὶ οὐράνια, διδυμοτο-
χοῦσαι τοὺς λόγουν τῶν ἀρετῶν" καὶ ἄκαρπος καὶ
ἀνωφελὴς ἐνθύμησις οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρ-
tlov κόκχινον χείλη σου, καὶ ἡ λαλιά σου ὡραία.
Δηλονότι, οἵα μὲν σπαρτίον μεμετρημένον, οἵα δὲ
κόχκινον ἀληθῆ τὸν λόγον προφέροντα. Ὅθεν καὶ

καλὴ d τούτου προφορά, Ὡς λέπυρον ῥοᾶς μῆλόν C

σου ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς σου " ἤτοι, Οἷα λέπυρον
ἐοᾶς στόφουσαί εἶσιν al παρειαί σου, διὰ τὸ στυγνόν
τε καὶ ἀδιάχυτον, καὶ ὅτε μὴ σιωπᾷς, τῷ cuv.
ἐσταλμένῳ κολαζούσης σου τὴν ἐν ταῖς ὁμιλίαις
διάχυσιν.

Ψελλοῦ.

Ταῦτα μὲν οὖν λελάληχεν ἡ νύμφη τοῖς ἀγγέλοις.
Ἀλλ᾽ ὁ φιλανθρωπότατος Δεσπότης καὶ νυμφίος,
᾿Ιδὼν βαὔζουσαν αὐτὴν καὶ χατατρυχωμένην,

Καὶ μεριμνῶσαν περιττῶς, καὶ ψηλαφῶσαν τοῦτο,

«λιν ἐπήνεσεν αὐτὴν φωνήσας ἀοράτως *

Καλὴ εἴ, πλησίον μου, ὡς εὐδοχία, ὡραία ὡς

᾿Ιερουσαλὴμ, θάμδος ὡς τεταγμέναι.

Καλὴ, φησὶ, γεγένησαι, καὶ μῶμον οὕχουν ἔχεις,

Τῇ εὐδοόχίᾳ τῇ ἐμῇ καλῶς ὁμοιωθεῖσα,

Καὶ σὺ γὰρ θέλεις ἅπαντας σωθῆναι τοὺς ἀνθρώπους.

Καὶ πάλιν Ἱερουσαλὴμ καλῶς ἐξωμοιώθης,

Ἔν ἧπερ ἀναπέπαυμαι μετὰ καὶ τοῦ Πατρός μου,

"Ὅθεν καὶ θάμθος χέχτησαι, καὶ φοδερὰ τυγχάνεις

“Ὥσπερ αἱ τεταγμέναι μου δυνάμεις τῶν ἀγγέλων.

Ἐμοὶ, φησὶ, λελάληκεν, ἐμοὶ σεπτὸς νυμφίος.

Λοιπὸν δὲ Πρόσχες ἐπ’ ἐμοὶ τοὺς ὀφθαλμούς σου,
(λέγει.

Τὸ φῶς γὰρ ἀνεπτέρωσεν ἐμὲ τῶν ὀφθαλμῶν σου,

Kai πάντων κατεφρόνησα τῶν κοσμικῶν πραγμάτων.

operibus perspicitur, contemplandam converte. Et
cernes me beneficum et omnipotentem. Spiritales
enim sunt oculi tui. Capilli vero sicut greges
eaprarum, quae apparuerunt ex Galaad. Cogitatio-
nes videlicet, que ut ex capite come, sicut ex
mente proveniunt tua spiritualiter, nullum rerum
hujus vite sensum habentes, sed in agendo et
contemplando οἱ divinis rebus pervestigandis
occupate, similes sunt florentibus caprarum pilis,
que per altum quemdam et obsourum montem qui
dicitur Galaad, conspicue apparuerunt. Siquidem
ex malitia et ignorantie atque impietatis tenebris,
ad virtutiset scientie pietatisque lucem commi-
grarunt per Evangelium, quod fldelibus judici
faturi testimonium reddit, Galaad enim signiflcat,
Migrationem testimonii. Ac de capillis quidem
hacienus. Denies (ui sicul. greges tonsarum, qus
ascenderunt de lavacro, omnes gemellis fetibus, et
sterilis non esl inter eas. Cogitationes tue quibus
corpoream legis crassitudinem in veros sensus
extenuas, et ad spiritualem cibum idoneum redi-
gis, instar caprarum quse tons sunt, veritate
tantum conservata, falsas omnes rejiciunt opinie-
nes : et tanquam in lavacro & falsis opinionibus
ablutte, geminos virtutum edentes fructus, a rehus
terrenis atque carnalibus ad spiritales et cmlestes
conscenderunt; neque ulla inter eas inutilis est
aut infruoctuosa. Sicut funiculus coccineus labia
tua, et eloquium tuum. decorum 5, Ut funiculum
dimensum atque coccineum, sermonem proferunt
verum : unde preclara quoque est ejus pronuntia-
tio. Sicut cortez mali punici geno ium, przter
silentium tuum. Propter constrictam ao minime
fusam orationis vim,gene tus aunt similes cortici
mali punici. E( quando non taces, brevitate corci-
gis in concionibus dissolutionem.

Pselli.

Hac cum angelis sponsa loquebatur, cum huma-
nissimus Dominus et sponsus eam clamantem et
anxiam acvehementius sollicitam,in se indagando
conspicatus, rursum ad laudes ejus sese convertit
invisibiliter : Pulchra es, inquiens, propinqua mea,
sicut bona voluntas, decora sicut. Jerusalem, ter-
ror sicut acies ordinata. Pulchra, inquit, facta
es, et macula non est in te, merito bone volun-

D tati mex» comparata. Nam tu quoque vis omnes

homines salvos fieri. Preclare etiam aesimilata
es ipsi Jerusalem in qua cum Patre meo re-
quievi *. Quamobrem et terrorem obtines, et. for-
midahbilis es,ut angelorum meorum acies ordinate.
Mihi,inquit,locutus est venerandus sponsus meus.
Averte oculos iuos a me. Jam conjice in. me oculos
tuos. Luz enim oculorum tuorum avolare me fecit,
et omnia mundi negotia despexi. Sed qui volunta-
tem diligentium se facit *', confestim divinos ocu-
los suos in sponsam conjecit; vidensque eam vir-

** Cant. 1v, 3. ** Ecoll. xxiv, 15. *! Paal. cxriv, 19.
