733

MICHAELIS , PSELLI

12&

quoniam veluti generat animam ejusmodi quam A γὸς, καὶ διὰ τὸ τῆς uy εἶναι πατὴρ, ὃν Θεὸν xa-

contemplatoriae. virtutis causa Deum appellamus.
Oportet igitur qui per assimilationem ad Deum ad-

duci velit, primum hominem probum fieri, deinde.

demonium, tum divinum palrem. Ac contingere
potest aliquando, ut demonius et probus homo ad
malitiam et vitium deflectat; forle et divinus siva
theoretice virtutis compos. At theurgus sive pater
divinus et totus extra se in Deo positus, nunquam
potest ad contrariam virtuti speciem dilabi, cum
totus extra se et Deus quodammodo factus sit.

56. Adhuc de virtutibus.

Tria hec animabus insunt facultas, passio, ha-
bitus. Passiones quidem sunt cupiditas, ira, metus,
invidia, confidentia, gaudium, amor odium, desi-
derium, emulatio, misericordia. Facultas vero est
qua passiones istas senlire possumus, irasci vel
dolere vel misereri. Habitus deniqne, quo bene
vel male nos ad passiones gerimus, ut in ira si
vehementius vel remissius justo irascimur, male
agimus, atque ita in ceteris. Virtutes itaque neo
passiones sunt nec facultates, sed habitus, non
enim a passionibus dicimur boni vel pravi, eed a
virtutibus ac vitiis ità nuncupamur. Ac timemus
quidem vel irascimur sino proposito; at virtutes
ex proposito sunt, aut non sine proposito. Α pas-
sionibus etiam moveri dicimur : a vitiis autem vel
virtutibus non dicimur moveri, sed hoc vel alio
modo comparati esse.

57. Adhuc de virtutibus.

Fortitudo est mediocritas inter excessum auda-
cim et defectum ἃ timiditate, versaturque circa
timores ao fiduciam. Temperantie excessus est
luxuria, defectus stupor, liceat enim hoc nomine
illum appellare. Circa largitionem bonorum et ao-
ceptionem mediocritas est liberalitas, excessus
profusio, sive prodigalis abusus, defectus vero
illiberalitas sive nimia parcimonia. In magnis opi-
bas mediocritatem sectatur magnificentia, excessus
est ín nimio splendore, defectus sordes. Circa ho-
nores petendos excedit ambitiosus, in defeotu pec-
cat honoris contemptor, mediocritas caret nomine,
multe enim res sunt que nomen proprium nec-
dum obtinuerunt.

58. Adhuc de virtutibus.

Circa mansuetudinem qua mediocritatem obser-
vat, excessus est iracundia, defectus lentitudo ire
expers. Circa verum mediocritatis observans est
verax, et mediocritas dici potest veracitas, ejus
autem simulatio per excessum est gloriatio, et qui
illam sectatur gloriosus : per defectum ironia, qui-
que ea utitur in oratione dissimulator. Cumque
duo suavitatis sint genera, alterum in jocis, alterum
in vita, qui ita ut par est in vita jucundum se exhi-
bet, amicus dicitur, et mediocritas amicitia, qui
excedit adulgtor, qui vero deficit. morosus ac diffi-
cilis. Amoritatis in jocis mediocritas est in urba-

D

λοῦμεν διὰ τὴν θεωρητικὴν ἀρετήν. Δεῖ οὖν τὸν dva-
γόμενον εἰς Θεοῦ ἐξομοίωσιν πρῶτα μὲν σπουδαῖον
γενέσθαι, εἴτα δαιμόνιον, εἶτα θεῖον, καὶ τέλος θεο-
κάτορα. Ὁ μὲν οὖν δαιμόνιος καὶ ὁ σπουδαῖος μετα-
δληθείη ἂν καὶ εἰς κακίαν ποτέ" ἴσως δὲ καὶ ὁ θεῖος,
ἧτοι ὁ θεωρητικός, Ὁ δὲ θεουργὸς ἤτοι ὁ θεοπάτωρ
ὁ τῆς θείας ὅλως ἐκστάσεως γεγονὼς οὐκ ἂν ποτε
μεταθείη πρὸς τὸ ἐναντίον εἶδος τῆς ἀρετῆς ἔξω ἕαυ-
τοῦ ὧν, καὶ θεὸς ἀτεχνῶς γεγονώς.

vq. Ἔτι περὶ ἀρετῶν.

Τρία ταῦτα εἰσὶν ἐν ταῖς ψυχαῖς, δύναμις, πάθος,
ἕξις. Καὶ πάθος μέν ἐστιν, ἐπιθυμία, ὀργὴ, φόδος,
φθόνος, θάρσος, χαρὰ, φιλία, μίσος, πόθος, ζῆλος,
ἔλεας. Δύναμις δὲ ἐστι καθ᾽ ἦν παθητικοὶ τούτων γι-
νόμεβα, οἵον καθ᾽ ἣν δυνατοὶ ὀργισθῆναι ἢ λυπηθῆ-
ναι fj ἐλεῆσαι, "Ef δὲ, καθ᾽ ἣν πρὸς τὰ πάθη ἔχο-
μεν καλῶς ἣ χαχῶς, Οἷον πρὸς τὸ ὀργισθῆναι εἰ μὲν
σφοδρῶς ἣ ἀνειμένως, κακῶς ἔχομεν. Ὁμοίως δὲ
πρὸς τὰ ἄλλα. Αἱ οὗ» ἀρεταὶ οὔτε πάϑη εἰαὶν, οὔτε
δυνάμεις, ἀλλ᾽ ἕξεις. Οὐ γὰρ λεγόμεθα κατὰ τὰ πάθη
σπουδαῖοι ἢ φαῦλοι“ xxtà δὲ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς χα-
κίας, λεγόμεθα σπουδαῖοι καὶ φαῦλοι. Καὶ φοδού-
μεθα μέν ἢ ὀργιζόμεθα ἀπροαιρέτως, Αἱ δὲ ἀρεταὶ
προαιρέσεις τινὲς, ἢ οὐκ ἄνευ προαιρέσεως. Καὶ
κατὰ μὲν τὰ πάθη κινεῖσθαι λεγόμεθα, κατὰ δὲ τὰς
χκαχίας χαὶ τὰς. ἀρετὰς οὐ κινεῖσθαι, ἀλλὰ διακεῖ-
egal πως.

νζ΄. "Ecc περὶ ἀρετῶν.

Ὅτι ἡ μὲν ἀνδρεία μεσότης ἐστὶν, ὡς μὲν ὑπερ-
δολῆς τοῦ θράσους, ὡς δὲ ἐλλείψεως τῆς δειλίας,
καὶ ἐστι περὶ φόδους xal θάῤῥη. Τῆς δὲ σωφρυσύ-
νης, ὑπερδολὴ μὲν ἡ ἀκολασία, ἔλλειψις δὲ ἡ ἀναι-
σθησία, λεγέσθω γὰρ οὕτως. Μερὶ δόσιν χρημάτων
καὶ λῆψιν, μεσότης μὲν ἡ ἐλευθεριότης, ὁπερδολὴ δὲ
$ ἀσωτία, ἤτοι ἀφειδία τῆς χρήσεως, ἔλλειψις δὲ ἡ
ἀνελευθερία ἧτοι φειδωλία, Περὶ δὲ χρημάτων με-
σότης μὲν ἡ μεγαλοπρέπεια, ὑπερδολὴ δὲ ἡ ἀπειρο-
χκαλία, ἔλλειψις δὲ ἡ μιχροπρέπεικ. Περὶ δὲ ὄρεξιν
τιμῆς, 6 μὲν ὑπερδάλλων ταῖς ὀρέξεσι, φιλότιμος, ὁ
δὲ ἐλλείπων ἀφιλότιμος, ὁ δὲ μέσος, ἀνώνυμος.
Πολλὰ γάρ εἶσι πράγματα ὄνομα κύριον μήπω ἐσχη-
xóta.

“νη΄ Ἔτι περὶ ἀρετῶν.

Περὶ τὴν πραότητα μεσότητα οὖσαν, dj μὲν ὅπερ-
θάλλουσα καχία, ὀργιλότης ἡ δὲ ἐλλείπουσα ἀοργη-
σία. Ἡξρὶ δὲ τὸ ἀληθὲς, ὁ μὲν μέσος ἀληθὴς, καὶ ἡ
μεσότης ἀλήθεια λεγέσθω, ἡ δὲ προσποίησις, ἡ μὲν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀλαζονία, καὶ ὁ ἔχων αὐτὴν ἀλαζών: ἢ
δὲ ἐπὶ τὸ ἔλαττον εἰρωνεία καὶ ὁ ἔχων αὐτὴν εἴρων -
Ἐπεὶ δὲ δύο ἐδύτητες εἰσὶν, ἡ μὲν ἐν παιδίᾷ, ἡ δὲ
ἐν τῷ βίῳ, ὁ μὲν ὡς δεῖ ἡδὺς ὧν, φίλος καὶ ἡ usa-
ὁτης φιλία: ὁ δὲ ὁπερδάλλων κόλαξ, ὁ δὲ ἐλλείπων
δύσερίς τις x«l δύσκολος, Τῆς δὲ ἐν παιδιᾷ ἠδύτητος
ἡ μὲν μεσότης, εὐτραπελία, ἡ δὲ ὑπερδρλὴ, βωμολο-
χία, ἡ δὲ ἔλλειψις ἀγροικία, Καὶ ὁ ul aia μὲς

