BISTORIA.

890

περὰ τῇ γυναικὶ xal βασιλίδι τὰ πάντα πεποίηχε, À vandam tradidere. Quare et dum uxor et dum

σωφρονεστάτη τε νομιζομένῃ τἀνδρὶ xal παιδοτρι-
βῆναι ἀχριδεστάτῃ, καὶ πρὸς τὸ τὰ κοινὰ διοιχεῖ-
Ἰκανωτάτῃ. Τελευτᾷ δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐτῶν ὧν ἐξήν
χοντα καὶ μιχρόν τι πρός. Εἴθιστο δὲ λέγειν περὶ
πῶν ἐπιδουλευόντων αὐτῷ ὡς τιμῆς μὲν καὶ χρημά-
τῶν οὐκ ἀποστερήσει τούτους, ἀντ’ ἐλευθέρων δὲ ὡς
ἀργυρωνήτων ἐχρήσατο" « ᾿Αφειλόμην δὲ οὐκ ἐγὼ
τὴν ἐλευθερίαν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οἱ νόμοι ἐχπτώτους
τῆς πολιτείας ποιήσαντες. » Τοῖς δὲ λόγοις ἐξόχως
προσκείμενος, « "OpsAov, ἔλεγεν, ἐκ τούτων fj τῆς βα-
σιλείας ἐγνωριζόμην, » Γενναῖος. δὲ div τὴν ψυχὴν
πρός τινα εἰρηκότα ὡς αὐτὸς ἂν ἠδέως μαχόμενος
ἐκείνου τὸ ἴδιον σῶμα προύδάλοιτο, « Εὐφήμει, εἶπε,
χαὶ εἰ βούλοιό γε πεσόντι ἐπένεγκαι πληγὴν καὶ
αὐτός.» Πρὸς δὲ τὸν τοὺς νόμους ἐξαχριδούμενον ἐπὶ
τῷ βούλεσθαι ἀδικεῖν, « Οὗτοι, ἔφησεν, οἱ νόμοι ἡμᾶς
ἐπολωλέχασι »

Κατέσχον δὲ τὰ σκηπτρα τῆς βασιλείας dj τε σύ-
ζυγος αὐτοῦ καὶ οἱ παῖδες, Οἱ δὲ τὴν ᾿Εῴαν κατα-
τρέχοντες Τοῦρκοι πάλιν τοῖς περὶ τὴν Μεσοποτα-
μίαν ἐφήδρευον, καὶ μάλιστα τοῖς κερὶ Μελιτηνὴν
ἐστρατοπεδευμένοις Ῥωμαϊκοῖς στρατεύμασιν, οἷπερ
τοῦ ὀψωνισμοῦ ἐνδεήσαντες xal τῶν συνήθως παρ-
ἐχομένων αὐτοῖς σιτηρισίων στερούμενοι ἐνδεῶς εἶχον
καὶ ταπεινῶς, πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὀργίλως διὰ τὴν
ἔνδειαν, καὶ μὴ τοῖς ἰθαγενέσι σρατιώταις βούλε-
σθαι συνελθεῖν καὶ τὸν βὐφράτην σὺν αὑτοῖς περαιώ-
σασθαι. ᾿Βπερχομένων οὖν τῶν Τούρκων, μόνοι ol
Μελιτηνοὶ ἀντιστάντες ἅτερ αὐτῶν εὐμαρῶς ὑπὸ τῶν
Βαρδάρων ὡς ἐκηδόλων ἐλυμαίνοντο καὶ κατετι-
τρώσχοντο, ἀπαθῶν αὐτῶν διαμενόντων, ἕως ἀναγ-
χασθέντες [P. 819] εἰς τὸν ποταμόν τὸ ἔφυγον καὶ
πρὸς μάχην καὶ ἄχοντες ἔστησαν xai νῶτα δοῦναι
παρεθιάσθησαν * καὶ τροπῆς γενομένης ἔπεσον συχνοὶ
ἐξ αὐτῶν, τινὲς δὲ καὶ ζωγρίαι ὑπὸ τῶν Βαρδάρων
ἐλάφθησαν, Οἱ δὲ λοιποὶ τῷ ἄστει τῆς Μελιτηνῆς
ἀνεδόθηςαν. Περιφρονήσαντες δὲ τούτους οἱ Βαρ-
ἔαροι ὡς ἤδη καταστραφέντας καὶ ἀσθενεῖς ἐκτρέ-
γουσιν ἄχρι Καισαρείας, χκαταληΐϊζομενοι πάντα καὶ
χαταστρέφοντες καὶ πὺρ αὐτοῖς ὑπανάπτοντες. Καὶ
τῷ σηκῷ τοῦ μεγάλου καὶ περιωνύμου Βασιλείου
εἰσκηδήσαντες δηοῦσι μὲν ἄπαντα καὶ τὰ ἱερὰ καθ-
αρπάζουσι, προτραγέντες δὲ καὶ τῇ τοῦ ἁγίου σορῷ

Augusta fuit, omnia ita fecit αἱ et viro castiasima
et in instituendis liberis diligentissima et in ad-
ministranda republica maxime idonea haberetur
Moritur imperator annos 666 natus sexaginta et
paulo amplius. Consueverat autem dicere de iis
qui sibi insidiarentur, se honore et pecuniis haud-
quaquam eoe privaturum, sed ut captivis argento
emptis usurum, non autem 608 ut liberos homines
habiturum : « Ademi autem, aiebat, non ego ipsis
libertatem, sed leges, qum jure civitatis ipsos ex-
cidere fecerunt. » Disciplinig eximie deditus, aie--
bat, « Utinam er iis potius quam ex imperio cog-
noscerer. » Cumque alto animo esset, cuidam qui
sibi dixerat se libenter pugnantem proprium cor-
pus pro illo oblaturum, « Meliora, inquit, loquere,
80 8i me lapsum videris, ipsemet mihi plagam in-
fer. » Ad eum qui studiose leges inquirebat prop-
terea quod peccare cuperet, dixit, « I&tss nos leges
perdidere. »

Obtinuere autem imperii aceptra et conjux ipsius
et liberi. Turci vero Orientis regionem percurren-
tes rursus eas Romanorum copias que ad Mesopo-
tamiam erant, sed maxime eas que ai Melitenem
castra posuerant, obsidebant; que commeatus
indigentes, et iis cibis qui sibi frequenter suppe-
ditari consueverant privati, inopia conflictabantur
80 misere degebant. Ad heo irali ob rerum ino-
piam cum indigenis militibus conjungi ac fluvium
Euphratem cum ipsis transire nolebant. Advenien-
tibus igitur Turcis, cum soli Meliteni restitissent
Sine ipsis, facile a Barbaris procul jaculantibus
ledebantur et vulnera accipiebant, 668 cum illi
nihil detrimenti acciperent, quoad coacti ad flu-
vium fugerunt, et ad pugnandum constitere vel
inviti, et terga dare vi compulsi sunt. Cumque
superati essent, multi ex ipsis cecidere, quidam a
Barharis vivi capti, reliqui in urbem Melitenem
se incolumes receperunt; quos Barbari contem-
nentes veluti debellatos et imbecilles, percurrunt
usque ad Cesaream omnia diripientes et evertentes
atque igne succenso oremantes. Impetu quoque
facto in magni ac celeberrimi Basilii templum em-
nia incendunt et sacra diripiunt; et irrumpentes
ipsius saneti sepulohrum sanctis ejus reliquiis
nihil detrimenti inferre potuerunt : erat enim di-

τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ λειψάνῳ δρᾶσαί τι πονηρὸν οὐδαμῶς ἢ ligenter premunitum, et circum structa quedam

ἐδυνήθησαν * προκατησφάλιστο γὰρ xal περιεδεδό.
μητο κτίσμασιν ὀχυροῖς [o0] χρόνου δεομένοις πολ-
λοῦ κρὸς καθαίρεσιν. Τὰ δὲ τὰς ὁπὰς περιστέλλοντα
βυρίδια χρυσῷ xal μαργάροις ἐξειργασμένα καὶ λί-
9ο:ς ἐζαίρουσι, καὶ τὸν ὅλον κόσμον ὁμοῦ συμφορή-
σαντες αἴρουσιν ἐκεῖθεν, παραδόντες πολλοὺς τῶν
Καισαρέων σφαγῇ καὶ τὸν ναὸν καταχραναντες.
Κάκετθεν ὑποστρέψαντες διέρχονται τοὺς εἷς Κιλι-
κίαν ἄγοντας στενωποὺς, μηδενὸς προγνόντος τὴν
τοότων ἔφοδον, καὶ τοῖς Κίλιξιν ἐπιφανέντες ἐκπλή-
κτως ἐμφόδους εἰργάσαντο, φόνον πολὺν ποιοῦντες
τῶν παρεμπιπτόντων αὐτοῖς, Χρονίσαντες δὲ τῇ

tedificia ita corroborata, vt δὰ demoliendem diu-
turno tempore indigerent. Ostia vero quo forami-
nibus apposita fuerant, auro et margaritis elaborata
pretiosisque lapidibus, adimunt; omnibusque su-
blatis ornamentis, inde proficiscuntur, multis in-
terfeotis Ceesariensibus temploque polluto. Et in-
de reversi transeunt per angustas vias ad Cili-
ciam ducentes, ita ut nemo presenserit ipsorum
adventum. Cumque repente comparentes Cilicas
multo terrore complessent, multam eorum qui sib
oocurrerent omdem fecerunt. Diutiusque in ipsa
provinoia commoreti cum eam vezassent; spoliis
