261

GEORGII CEDHENI

268

sirium atque dexteritate aliqua predium, neque A διαφθείραντος. Καίσαρα ὄντα καὶ δραστήριον δο-

iamen antequam is se diris ipsum devovisset, nisi
eam ad mortem usque pro domina et matre agno-
sceret, et pro sua voluntate que fleri vellet aut ju-
beret ao sineret. Hoc pacto illa adopticium filium
diademate $855 imperatorio redimivit, prius tamen
submoto orphanotropho et in monasterium Mono-
batarum relegato. Constantinum quoque domeati-
cum scholarum magistratu privavit, et in abside,
que ejus erat in Opsicio possessio, eum ae conlinere
jnseit; eodemque inodo Georgium quoque protove-
stiarium in sua bona, que in Paphlagonia is possi-
debat, inclusit. Qua hora Michaelus diademate egt
ornatus, oborta vertigine et tenebris parum abfuit
quin concideret, vixque est refectus unguentis, aro-
matibus aliisque rebus odoratis. Sed et toto tem-
pore quo is imperium tenuit (fuit boo mensium 4)
terme motus durerunt. Enimvero coronatus a pa-
triarcha, et imperator designatus, honorum colla-
lione senatum ac largitionibus populum demeruit,
et apud dominam deprecando obtinuit ut Constan-
tinum sibi domesticum liceret ab exsilio revocare;
quem et nobilissimi honore decoravit ao secum
habuit. Cum autem videretur in tuto etare, subito
corruit. Nam litteris orphanotrophi et consiliis
domeslici corruptus, bortantium ne Auguste ni-
mium flderet, sed caveret ne avunculi Michueli
imperatoris et Romani modo tractaretur, quos illa
veneficiis sustulisset, suadentiumque ut eam qua-
cunque ratione e medio tolleret, daretque oper&m
ne &ateverteret ipsa, $86 continuis eorum de
eadem hac re exhortationibus eo tandem adactus
est ut insidias matri Zom pararet. Statuit primo
civium animos tentare, ut si eos sibi favere intelli-
geret &c constanter in se esse propensos, rem ag-
grederetur, si gecus eveniret, omitterel consilium.
Ergo ad diem qui a Paschate proximus est Dormi-
nicus, populo publicum processum in Apostolorum
s dem imperat, hoo modo civium in se animos ex-
ploraturus. Venit ergo coronatus cum senatu om-
nibue urbanis ad id spectaculum acourentibus, et
iis qui ad viam regiam habitabant, auream et ar-
genteam supellectilem ex edibus demittentibus ao
peplos et auro intextas vestes, inque faustis acclama-
tionibus certatim ipsum etiam animorum suorum
sensum effundere cupientibus. Iis miser iste ine-*

κοῦντα xai περὶ τὰ πράγματα δεξιὸν, ὅρκοις πρότε-
ρον φρικωδεστάτοις καταλαδοῦσα ὡς χυρίαν αὐτὴν
ἕξει διὰ βίου καὶ δέσποιναν xal μυτέρα, πράττουταν
ἅττα δὴ καὶ κελεύει ποιεῖν, εἰσποιητὸν προσλαμδά-
νει υἱὸν καὶ βασιλέα 'Ρωμαίων ἀναγορεύει, τῷ βα-
σιλικῷ ταινιώσασα διαδήματι, πρότερον ἐκποδὼν
ποιησαμένη τὸν ὀρφανοτρόφον καὶ ἐς τὸ μοναστήριον
τῶν Μονοδατῶν ἐξορίσασα, παραπλησίως καὶ Κων-
σταντῖνον τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν τῆς ἀρχῆς πα-
ραλύσασα καὶ ἐν τοῖς τοῦ Ὀψιχίου κτήμασιν αὐτοῦ
«ἧς ἁψῖδος τοῦτον περιορίσασα, ὡσαύτως xai Γεώρ-
γιον τὸν πρωτοδεστιάριον ἐν τοῖς κατὰ Παφλαγονίαν
αὐτοῦ κτήμασι στείλασα, Kav' αὐτὴν δὲ τὴν ὥραν
καθ᾽ ἣν ἀνεδεῖτο τῷ διαδήματι ὁ Μιχαὴλ, σκοτώσει
καὶ ἰλίγγῳ ληφθεὶς ἐγγὺς ἦλθε τοῦ πεσεῖν. Μόλις
δ᾽ οὖν ἀνεκαλέσαντο τοῦτον μύροις καὶ ἀρώμασι καὶ
λοιποῖς ἄλλοις εὐώδεσιν εἴδεσιν. “Εχλονεῖτο δὲ xai ἢ
(5 παῤ᾽ ὅλους τοὺς τέσσαρας μῆνας τῆς βασιλείας
αὐτοῦ. [P. 750] Τέως δὲ στεφθεὶς παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου καὶ βασιλεὺς καταστὰς τιμαῖς καὶ ἀξιώμασι
τὴν σύγχλητον καὶ δωρεῶν διανομαῖς τὸ χοινὸν ἄν-
ελάμδανεν. Ἐντεύξει δὲ τῇ πρὸς τὴν δέσποιναν xai
Κωνσταντῖνον τὸν δομέστιχον μεταχαλεσάμενος τῆς
ὑπερορίας καὶ νοδελίσσιμον (14) τιμήσας εἶχε μεθ᾽
ἐχυτοῦ, Δόξας δὲ ἐν βεδαίῳ ἐστάναι αἰφνίδιον ἔπεσε.
Γράμμασι γὰρ τοῦ ὀρφανοτρόφου xal συμδουλίαις
τοῦ δομεστίκου διαφθαρεὶς, λεγόντων μὴ πολλάχις
πιστεύειν τῇ δεσποίνῃ, ἀλλὰ φυλάττεσθαι ταύτην,
ἵνα μὴ, παραπλήσια πάθῃ τῷ te θείῳ αὐτοῦ καὶ
βασιλεῖ Μιχαὴλ καὶ τῷ πρὸ αὐτοῦ Ῥωμανῷ, γοη-
τείαις, ὡς ἔφασκον, κατεργασθέντι, καὶ cupÜeu-
λευόντων, εἴ οἷόν τε ἐκποδὼν θέσθαι αὐτὴν xal
σπεῦσαι μὴ προληφθῆναι, καὶ συνεχεῖς τὰς προσ-
δολὰς περὶ τοῦ αὐτοῦ ποιούμενοι πράγματος ἀνα-
πεῖσαι ἴσχυσαν ἐπιδουλὴν xav! αὐτῆς μελετῆσαι,
Ἔδοξεν οὖν ἀποπειραθῆναι τῶν πολιτῶν πρότερον,
οἵαν ἔχουσι περὶ αὐτοῦ, γνώμην, καὶ εἰ μὲν χρηστὴν
διάθεσιν φανῶσι φυλάττοντες εἰς αὐτὸν καὶ φιλίαν
ὀρθὴν, τότε δὴ καὶ ἐγχειρῆσαι τῇ μελέτῃ, εἰ δὲ τού-
ναντίον, ἡσυχίαν ἄγειν. Τῷ Κυριακχῇ οὖν τῇ μετὰ τὸ
ἅγιον Πάσχα προέλευσιν δημοσίαν κηρύξας ἐν τῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναῷ, καὶ 5v αὐτῆς ἀποπει-
ραθῆναι κρίνας τῆς γνώμης τῶν πολιτῶν, ἀπῆλθεν
ἐστεφανωμένος μετὰ τῆς συγχλήτου, πάσης τῆς πό-
λεως ἀθροισθείσης εἰς τὴν θέαν, σχεύη χρύσεα καὶ

scatus, atqueomniaa summa proficisci benevolentia ἢ ἀργύρεα τῶν τὴν λεωφόρον κατοικούντων ἀποχρε-

putans,ut primum in magnum estreversus palatium, .
patriarcham in monasterium ipsius,quod erat in Ste-
no, abire jubet, seque ibi in crastinum exspectare,
donatum auri libris 4, quod nimirum ei brevi esset
successorem constituturus. Noctu Augustam solio
deturbat etin Principum relegat, iis qui abducebant
mandato ut eam raderent atque ipsi crines affer-

μαννύντων καὶ πέπλους xai ἄλλα ὕφάσματα ypuco-
ὑφῆ, κἂν ταῖς εὐφημίαις προτεθυμημένων καὶ αὐτὰς,
εἰ οἷόν τε, ἐχκενῶσαι τὰς ψυχάς. Οἷς δελεασθεὶς ὁ
δείλαιος τῷ ἐξ εὐνοίας ὑπολαδεῖν ταῦτα γίνεσθαι,
ὑποστρέψας ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ τῷ μὲν πατρι-
ἀρχῃ μηνύει ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἐν τῷ Στενῷ μονὴν
αὐτοῦ xal προσδέχεσθαι αὐτὸν τῇ ἐπαύριον, δοὺς

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(14) Tres Constantini Magni tempore tituli fuere
precipui, Augusti, Cesaris, Nobilissimi. Augustus
imperator, Cesar imperii successor, Nobilissimus
Cesarei nominis quandoque potiundi spe foveba-

cipui eo titulo leguntur imperio

tur; unde nonnisi ultimi impp. filii vel affines pre-
florente ornati.
Plura de Nobilissimo Trivorius Observ. Apol. c. 10.

GoaR.
