811

GEORGII CEDHENI

posito ad pugnam agmine ad eos accessit. Quod A διὰ τῶν προδρόμων μαθὼν ὅποι τε οἱ Ῥωμαῖνι ηὐλί-

Romani videntes ipsi quoque inviti ordines instru-
xerunt. Dextro cornui Ambustus, laevo Aarou pre-
fectus : Liparites mediam ducebat aciem.Ambusto
oppositus erat Abramius, Aaroni alter ducam Tur-
cicorum Chorosanites, Liparitme Aspam Selarius,
Abramii ex altero duntaxat parentum frater,
Prelium ioitum est solis jam imminente oocasu;
et cum Ambustus tum Aaron uterque sibi oppositos
hostes fuderunt, atque usque ad galli cantum
perseouti sunt. Liparites autem patruelem suum
occubuisse egre ferens, dum impetum vehemen-
liorem dat, equo suo occiso capitur. Romani ἃ
perseoutione reversi ab equis descendunt, unaque
voce Deo pro victoria aguni gratias, et cantant:
« Quis Deus ita tnagnus atque Deus noster ? »
Liparitamque exspectant, quem et ipsum putant
insequendis hostibus se dedisse. Cum autern nullus
compareret, sollicitudo eos incessit, incertos
quidnam ei eveniaset.Harentibus eis venit quidam
qui sub Liparita tum militaverat, eumque victum
et captum $580 [nuntiat, utque Abramius a fuga
reversus et cum suo conjunctus fratre germano
(nam Ásan in pugna ceciderat) accelerato itinere,
abducto secum Liparita et captivis Iberis,redierint
Castrocomium. Duces Romani ad eum obstupue-
runt nuntium, nocteque ea insomui exacta, orta
luce consultarunt quid potissimum agerent; pla-
cuitque domum reverti. [taque Aaron cum suo
exercitu Ibanem rediit, que est Baaspracanie
metropolis : Catacalon suos Anium reduxit. Cate-
rum Abramius Liparita capto contentus, et hujus
successus causa hominum sese felicissimum depu-
tans,omnibus aliis curis omissis, magnis itineribus
ad Re quinque dierum spatio pervenit ; atque inde
discedens rei feliciter gesteo nuntios ad sultunum
mittit, Liparitam captum indicantes. Sultanus
simulata lz:titia ob captum tantum virum, interim
tantam fratri rei gerendsm felicitatem  invidens,
assidue de eo tollendo cogitavit ansamque cap-
tavit.

ζοντο καὶ ὅτι ἡρεμοῦσι, συντάξας τὰς ἑαυτοῦ δυνά-
μεις ἤρχετο συντεταγμένος πρὸς μάχην, Τοῦτο δὲ
καὶ ἡ ἀντίπαλος δύναμις ἰδοῦσα ἀκουσίως καὶ αὐτὴ
ἀντιπαρετάττετο, τὸ μὲν δεξιὸν ἔχοντος κέρας τοῦ
Κεκαυμένου͵ τοῦ δὲ ᾿Ααρὼν τὸ εὐώνυμον, ἐν τοῖς
μέσοις δὲ ὁ Λιπαρίτης ἐτάττετο, Ἣν δὲ καὶ ἡ ὥρα
περὶ βουλυτον. Τῷ μὲν οὖν Κεχαυμένῳ ἀντιμέτωπος
ἦν ὁ ᾿Αὐράμιος, τῷ δ᾽ ᾿Ααρὼν Χωροσανίτης ἅτερος
στρατηγὸς, χαταντικρὺ δὲ τοῦ Διπαρίτου ᾿Ασπὰμ
Σελάρίος ὁ τοῦ ᾿Αὐραμίου ἑτεροθαλὴς ἀδελφός.
[Ρ. 714] Συμπλοκῆς δὲ γενομένης ὁ μὲν Κεκαυμένος
καὶ ὁ ᾿Λαρὼν τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ἐτρέψαντο κέρατα καὶ
μέχρι φωνῆς ἀλεκτρυόνων ἐδίωκον, ὁ δὲ Αιπαρίτης,
πεσόντος αὐτῷ τοῦ ἀνεψιοῦ δεινοπαθήσας καὶ μεθ᾽
ὀρμῆς βιαίας ἐλάσας, τοῦ ἵππου αὐτοῦ τρωθέντος
καὶ πεσόντος ἁλίσκετάι. Καὶ ὁ μὲν ἦν ἐν τούτοις, οἱ
δὲ Ῥωμαῖοι παυθέντες ἐχ τῆς διώξεως καὶ τῶν
ἵππων ἀποθάντες καὶ τῷ Θεῷ δόντες ὕμνους ἐπινι-
χίους, ἐν μιᾷ φωνῇ βοήσαντες τὸ, « Τίς Θεὸς μέγας
ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν ; » προσέμενον τὸν Λιπαρίτην, ἐκπί-
ζοντες καὶ αὐτὸν διώχειν ὄπισθεν τῶν ἐχθρῶν. Ἑπεὶ
δὲ ἐφαίνετο οὐδαμοῦ, ἐν ἀμηχανίᾳ ἦσαν, διαποροῦν-
τες ὃ τι καὶ γένοιτο. Οὕτω δὲ διαπορουμένοις αὐτοῖς
ἔρχεταί τις στρατιώτης τῶν ὑπ᾽ ἐκείνῳ ταττομένων καὶ
μηνύει τοῖς στρατηγοῖς τὴ, ἐχείνου τροπὴν καὶ τὴν
ἅλωσιν, καὶ ὅπως ὁ ᾿Αὐράμιος ἐν τῆς φυγῆς ἐπ-
ἀνελθὼν καὶ τῷ οἰκείῳ ἑνωθεὶς ἀδελφῷ (ὁ γὰρ ᾿Ασὰν
ἔπεσεν ἐν τῷ πολέμῳ) ἀναλαθόντες τὸν : Λιπαρίτην
χαὶ τοὺς ἀλόντας τῶν ᾿Ιδήρων ὑπενόστη σαν εἰς τὰ
λεγόμενον Καστροκώμιον, σπουδαίαν τὴν ὁδοιπορίαν
ποιούμενοι. ᾿Απεπάγησαν πρὸς τὴν ἀχοὴν οἱ ἄρχοντες
τοῦ στρατοῦ. Ὅμως διανυχτερεύσαντες ἄγρυπνοι,
ἐπείπερ ἡμέρα ἐπέλαμψε καὶ βουλὴ προετέθη καὶ
τοῖς πᾶσι συμφέρον ἐνομίσθη ἕχαστυν οἴκαδε ἀπελ-
θεῖν, ὁ μὲν ᾿Ααρὼν τὸν οἰκεῖον ἀνειληφὼς λαὸν
ἄπεισιν εἷς τὸ Ἴδαν (μητρόπολις δὲ αὕτη τοῦ Baa-
expaxiv), ὁ δὲ Κεκαυμένος μετὰ τῶν ἰδίων ἐπανῆλθεν
εἰς τὸ "Avlov, Ὁ δὲ ᾿Αὐράμιος τῇ τοῦ Λιπαρίτου
ἀρκεσθεὶς ἁλώσει, xal ὀλθιώτερον ἑαυτὸν χρίνας
παντὸς ἀνθρώπου διὰ τὸ παρὸν εὐτύχημα, μεδὲν ἔτε-

ρὸν πκολυπραγμονήσας, ἀλλ᾽ ἐπιτείνας τὴν ὁδοιπορίαν, διὰ πέντε ἡμερῶν παραγίνεται εἰς τὸ λεγόμενον
"Ph, κακεῖθεν ἄπεισιν εἰς τὸν σηυλτάνον προπέμψας τὰ εὐαγγέλιά xal τὴν τοῦ Λιπαρίτου μηνύσας κατά-
σχεσιν, Ὁ δὲ τῷ δογεῖν μὲν ηὐφράνθη καὶ ἡγαλλιάσατο ἐπὶ τῇ ἀλώσει τοῦ Λιπαρίτου, ἐφθόνησε δὲ τῷ ἀδελφῷ
τοιούτου χαταξιωθέντι τοῦ εὐτυχήματος, xai διὰ παντὸς ἐμελέτα καὶ πρόφασιν ἐζήτει τοῦτον ποιήσασθαι ἐκ-

ποδών.

Imperator Liparitam captum esse audiens totus ἢ Τὸν μὲν οὖν Λιπαρίτην, ὡς ἐπύθετο τὴν τούτου

in hoo fuit ut eum liberaret. Misso itaque ad sul-
tanum Georgio Droso, scriba Aaronis, cum mune-
ribus pro redimendo eo pretioais, simul et huno
sibi reddi et pacem componi postulat. Sultanus
acceptis legatis, nt magniflcus $81 videretur
potius rex quam qui bellum cauponaretur, pro
'dono imperatori mittit Liparitam ; et qua «jus
redimendi causa imperator miserat,accipit quidem
sed omnibus iis Liparitam donat, hortatus ut ejus
in posterum diei memoriam coleret, neque contra
Turcas porro armia sumeret. Legatus sultani fuit

ad imperatorem is quem ipsi Seriphum vocant; '

χατάσχεσιν ὁ βασιλεὺς, ὅλος ἐγένετο ἀναῤῥύσασθαι,
καὶ δῶρα πολυτελῆ καὶ λύτρα πέμψας τῷ σουλτάνῳ
διὰ Γεωργίου τοῦ λεγομένου Δρόσου (ὑπογραμματεὺς
δὲ ἦν ὁ Δρόσος τοῦ 'Aapov) ἐξαιτεῖται τὴν ἐλευθε-
ρίαν καὶ σπονδὰς εἰρήνης. 'O δὲ σουλτάνος τὰς πρε-
σδείας δεξάμενος, καὶ μεγαλοπρεπὴς θέλων εἶναι
βασιλεὺς μᾶλλον ἢ κάπηλος ἀνελεύθερος, ἀποδίδωσι
τοῦτον δῶρον τῷ βασιλεῖ, λαδὼν μὲν τὰ λύτρα, πάντα
δὲ τῷ Λιπαρίτῃ παρεσχηκὼς, καὶ μεμνῆσθαι τῆς
παρούσης ἡμέρας διὰ παντὸς πχρεγγυνσάμενος, vai
μηδέποτε ὅπλα θελῆσαι τὸ ἀπὸ τοῦδε κινῆσαι χατὰ
τῶν Τούρχων. [P. 775] ᾿Ανεπλήρωσε δ᾽ αὐτῷ τὴν
