297 HISTORIARUM COMPENDIUM. 298

ἀναπετάσαντες. Kal εἰ μὴ τύχη τις ἔσφηλε τῷ Top- A belles. Hic contractis omnibus in unum copiis

νἱκίῳ τὰ πράγματα, εἰσῆλθεν ἂν ἀ λογητὲ καὶ κύ-
φιος τῶν ἁπάντων ἐγένετο. "Apri δὲ διώξας ἄχρι
τῆς παρὰ τῷ τείχει τάφρου ἐπέσχε τὸν διωγμὸν,
xz! πάλιν ἀναθαῤῥήσαντες οἱ περὶ τὸ, βασιλέα τάς
πε πύλας κατέσχον xai τῆς φυλακῆς ἐπεμελήθησαν
τῶν τειχῶν. "óve δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς μικροῦ ἂν ἀπ-
ολώλει διὰ τόξου βληθεὶς, εἰ μὴ θεὸς προφανῶς διεσώ-
σατο, τοῦ ὀϊστοῦ ἐνεχθέντος εἷς τινος θεράποντος
κάλυμμα στροδιλοειδὲς χεφαλῆς, ὅπερ καὶ τὸν
ἔχοντα καὶ τὸν βασιλέα διεσώσατο, Τοῦτον δὲ τὸν
τρόπον ἐγγὺς τοῦ ἀλῶναι ἡ πόλις ἐλθοῦσα διεσώθη.
Ὁ δὲ ἀποστάτης ἐπί τινας ἡμέρας προσμείνας ἐν
τῷ στρατοπέδῳ, ἐπειδὴ οἱ περὶ αὐτὸν κατὰ μικρὸν
ὁποῤῥυέντες ηὐτομόλουν τῷ βασιλεῖ, πτοηθεὶς μή
πως οἱ πάντες καταλιπόντες αὐτὸν οἶχήσονται ἢ xal
κατασχόντες παραδῶσι τῷ βασιλεῖ, ἀναστὰς ἐκεῖθεν
ὑπέστρεψεν ἐν ᾿Αρχαδιουπόλει. [P. 766] Καὶ αὐτὸς
μὲν σὸν ᾿Ιωάννῃ τῷ Βατάτζῃ παρεμδολὴν πηξάμενος
ἐκεῖσε προσέμενε, Θεόδωρον δὲ τὸν τὴν ἐπωνυμίαν
Στραδομότην (33) καὶ τὸν λεγόμενον Πολὺν καὶ Μα-
διχνὸν τὸν Βρανᾶν, ταγμάτων ἄρχοντας δυτικῶν,
x16 αἵματος χοινωνίαν αὐτῷ ἐγγίζοντας, πολιορχῆ-
σα: ἐκπέμπει τὴν Ῥαιδεστόν - ἔτυγον γὰρ αἱ μὲν
ἄλλαι Μακεδονικαὶ xol Θρφκικαὶ πόλεις προσχωρή -
σασαι τούτῳ, αὕτη δὲ μόνη εὔνοιαν ἐτήρει τῷ βασιλεῖ
σπουδῇ τοῦ ταύτης ἀρχιερέως καί τινος ἐγχωρίου δυ-
νάστου τοῦ λεγομένου Βατάτζη, συγγενοῦς ὄντος τοῦ
Τορνικίου. Ὡς δ᾽ ἀπελθόντες ἐκεῖνοι xal χρονοτριθοῦν-

castra hostibus opponit, pagnaque abstinens ope-
ram det ne eorum predia maleficium patiantur,
captosque huinaniter tractat, reliquis per litteras
occulte missas veniam delictiet omnium bonorum
copiam promittens. Jam et hiems appetebat, et
perduelles, cum et ipsi eorum jumenta alimen-
tis destituerentur, quia frigus, famem hostemque
simul sustinere non poterant, paulatim ad magi-
strum desciveront. Tornicius vero, quamdiu ob-
Bcuri tantum deficiebant, utcunque duravit et spem
fovit. Cum autem Marianus Branas, Polys, Theo-
dorus Strebomyta 866 et Glabana familia aliique
illustres ipso deserto confertim ad Jasitam transi-
verunt,fugam ipse cum Joanne Batatza,qui ab eo in-
ter rebelles erat dignatione proximus,paravit. Cum-
que evadendi non suppeteret facultas, in templum
quoddam se recepere.Sic agmen perduellium est dis-
sipatum. Jasita eos missis famulis cepit et vinctos
8d imperatorem abduxit : milites jussu imperato-
risin suam quisque patriam discesserunt.Tornicio
et Bataize oculi effossi pridie natalitiorum Chri-

sti. Eorum qui in benevolentia perduellis perstite- .

rant bona publicata, priua ignominiose per forum
eireumduciorum ao deinde relegatorum . Huno
finem ille habuit motus. Jam quas a Turcis acce-
perimus calamitates referam, si prius quinam
fuerint Turci, et qua occasione bellum contra Ro-
manos gerere ceperint, expedivero.

πε: οὐδὲν ἤνυον, ἄρας xal αὐτὸς ἄπεισιν ἐχεῖσε μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, xal πᾶσαν προσδολὴν xal μηχα-
wiw ἐπαγαγὼν τῇ πόλει καὶ πάντοθεν ἀποχρουσθεὶς εὐψύχως τῶν ἕνδον ἀποχρουομένων τὰς μηχανὰς ὑπ-
ἔστρεψε πάλιν ἐν ᾿Αρχαδιουπόλει, λύσας τὴν πολιορκίαν. "Aptt δὲ καὶ τῶν “Ξῴων στρατευμάτων διαπεραιωθέν-
τῶν ἔχ τε Χρυσουπόλεως καὶ ᾿Αδύδου πρὸς θρῴφκην, στρατηγὸν ἐπιστήσας αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ μάγιστρον
τὸν ᾿Ιασίτην πέμπει κατὰ τῶν ἀποστατῶν. ᾿Αθροίσας δ᾽ οὗτος ὑφ᾽ ἕν τὰς δυνάμεις καὶ παραστρατοπεδεύσας
τοῖς ἀποστάταις μάχης μὲν οὐκ ἦρχεν, ἐκήδετο δὲ μᾶλλον τῶν ἀννκόντων χωρίων τοῖς ἀποστάταις, καὶ τοῖς di.
σχομένοις φιλανθρώπως ἐφέρετο, καὶ γράμματα λαθραίως ἔπεμπε πρὸς αὐιοὺς ἀμνηστίαν ἐπαγγελλό-
atvoc χκαχῶν καὶ ἀγαθῶν δαψίλειαν. Ἐπεὶ δὲ xal ὁ χειμὼν ἐπέστη xxi τῶν ἀναγκαίων ἑσπάνιζον αὐτοί
πε οὗ ἀποστάται καὶ τὰ ὑποζύγια καὶ οἱ ἵπποι. μὴ δυνάμενοι πρός τε τὸ ψῦχος καὶ τὸν λιμὸν καὶ τοὺς
ξναντίους ἀντικαθίστασθαι, κατὰ μιχρὸν προσεῤῥυΐσχοντο τῷ μαγίστρῳ. Καὶ μέχρι μὲν τῶν ἀφα-
νῶν ἦν αὐτομολία καὶ οὐκ ἐπισήμων, ἐκαρτέρει καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἐτρέφετο" ἐπεὶ δὲ Μαριανὸς ὁ Βρανᾶς
χαὶ Πολὺς καὶ Θεόδωρος ὁ Στραδομύτης xai ol ix τοῦ γένους τοῦ Γλαδᾶ καί τινες ἄλλοι τῶν ἐπισήμων
ἀθρόοι καταλιπόντες αὐτὸν προσεῤῥύησαν τῷ Ἰασίτῃ, φυγὼν μετὰ ᾿Ιωάννου τοῦ Βατάτζη, ὃς δὴ
μετ᾽ αὐτὸν ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῶν ἀποστατῶν ἐτάττετο, ἐπείπερ ἄφυχτα ἦν, ἕν τινι χατέφυγεν ἐχκλη-
Tq, καὶ dj ἐπισύστασις τῶν ἀποστατῶν ἐσχεδάσθη. Καὶ τούτους μὲν ὁ Ἰασίτης πέμψας κατέσχε καὶ
πρὸς τὸν βασιλέα πεπεδημένους εἰσάγει, τοῦ δὲ στρατοῦ ἔκαστος εἷς τὴν ἑαυτοῦ ἐπανῆλθε πατρίδα
“ελεύσει τοῦ βασιλέως. Καὶ ὁ μὲν Τορνίκιος καὶ ὁ Βατάτζης ἀποτυφλοῦνται κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς ἕορ-
πῆς τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, δημεύονται δὲ χαὶ ὁπόσοι παρέμειναν ἕως τέλους εὖνοι τῷ τυραννή-
παντὶ, ἀτίμως πρότερον περιαχθέντες διὰ τῆς ἀγορᾶς καὶ ἐξορίᾳ παραπεμιφθέντες. Καὶ d μὲν ἀποστασία
τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλος, ἄρχεται δὲ λοιπὸν τὰ ἀπὸ τῶν Τούρκων xaxd. Τίνες δὲ οἱ Τοῦρχοι, xal τίνα τρόπον
ἄρξαντο πολεμεῖν 'Ρωμαίοις, ἄνωθεν ἀναλαδὼν διηγήσομαι.

ἱΡ. 767.] Τὸ τῶν Τούρκων ἔθνος γένος piv ἐστιν ( Turcorum gene Unnica fuit, habitans ad Caucasi
ὐννιχὸν, οἶχεϊ δὲ τὰ προσάρκτια τῶν Καάυχασίων — montis partes septentrionales, populosissima et
Ξηῶν πολυάνθρωπόν τε ὃν καὶ αὐτόνομον καὶ ὑπ' libera nulliusque unquam nationis dominium ex-
εὐδενὸς ἔθνους ποτὲ δουλωθέν. Τῆς δὲ τῶν Περσῶν — perta. Postquam Saraceni Persarum regno everso
ἀυχῆς εἷς Σαρακηνοὺς διαλυθείσης, καὶ τῆς τῶν — non Pereidem modo, Mediam, Babylonem et Asay-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(33) Obtorto naso. Facilia Grecis ex corporum defectibus cognomina, Goan.
PaT&OL. Gn. CXXII. 10
