465 HISTORIARUM COMPENDIUM. 260

τρέπουσι τοὺς Βουλγάρους μηδ᾽ ὅλως πρὸς ἄμυναν fj A dere amplius 15, millibus Bulgarorum, captique
dh στῆναι βουληθέντας, τοῦ μάρτυρος προγγη- — haud pauciores; reliqui turpissima fuga cum Alu-
πμένου τῆς Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς καὶ τὴν πορείαν — siano ad Deleanum evaserunt.

προομαλίζοντος, καϑὼς ἐνωμότως διεδεδαίουν οἱ αἰχμαλωτισθέντες Βούλγαροι, λέγοντες νεανίαν ἔφιππον ὁρᾷν
προηγούμενον τῆς Ῥωμαϊκῆς φάλαγγος, ἐξ οὗ πῦρ ἐξαλλόμενον ἐπυρπόλει τοὺς ἐναντίους. "Ἔπεσον οὖν πλείω
τῶν ιε΄ χιλιάδων δοριάλωτοι δὲ ἐλήφθησαν οὐκ ἐλάττους τούτων. Οἱ δὲ λοιποὶ αἰσχίστως σὺν τῷ ᾿Αλουσιάνῳ εἰς

τὸν Δελεάνον διασώζονται.

Τούτῳ τῷ Écei, ἐπινεμήσει θ΄, ᾿Ιουνίου ι΄, περὶ ὥραν
τῆς ἡμέρας κβ΄, γέγονε σεισμός.

Μετὰ δὲ τὴν τροπὴν ἑνωθέντες ὅ τε Δελεάνος xal
à ᾿Αλουσιάνος δπενοοῦντο ἀλλήλους, ὁ μὲν διὰ τὴν
ἧτταν αἰσχυνόμενος, ὁ δὲ προδοσίαν ὑποπτεύων, καὶ
ἱπεδούλευον ἀλλήλοις καιροφυλαχοῦντες. Σχευασά-
μενος οὖν ὁ ᾿Αλουσιάνος μετά τινων οἰκείων αὐτοῦ
xs! ἄσιστον ποιήσας x«l εἰς εὐωχίαν καλέσας τῶν
Διλεάνον, κχραιπαλοῦντα καὶ μεθύοντα χατασχὼν
ἀπετόφλωσεν, ὡς μηδ᾽ αἴσθησιν ὅλως τοῖς Βουλγά-
2οις δοθῆναι τοῦ γεγονότος" καὶ φυγὼν ἔρχεται ἐν
Μοτονοπόλει πρὸς τὸν βασιλέα, Καὶ τοῦτον μὲν ὁ
βασιλεὺς εἴς τὸ Βυζάντιον πρὸς τὸν ὀρφανοτρόφον
ἐκπέμπει, ἐς τὸ τῶν μαγίστρων ὕψος ἀναδιθβάσας,
αὐτὸς δὲ ἄρας ἐχ Μοσυνοπόλεως ἄπεισιν ἐν θεσσαλο-
υίχῃ. "Exsigev δὲ διαδὰς εἴσεισιν ἐν Βουλγαρίᾳ, καὶ
τὸν Δελεάνον χατασχὼν ἔπεμψεν ἐν Θεσσαλονίχῃ,
αὐτὸς δὲ πρὸς τὰ ἐνδότερα γενόμενος (ἔτι γὰρ
Μανουὴλ ὁ Ἰδάτζης δέμα ξύλινον κατασχευάσας
κατὰ τὸν Πρίλαπον ᾧετο ἀπεῖρξαι προσωτέρω χω-
ρεῖν τὴν βασιλικὴν στρατιὰν καὶ τὰ ἔνδον κατέχειν)"
ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖσε γενόμενος λόγου θᾶττον τό τε
ξύλινον τεῖχος διέῤῥηξε καὶ τὸ σύστημα τῶν δουλγά-
ρων ἐσκέδασε καὶ τὸν [P. 749] ᾿Ιδάτζην κατέσχε.
Καὶ καταστησάμενος πάντα τὰ ἐν Βουλγαρίᾳ, καὶ
στρατηγοὺς ἐν τοῖς θέμασι τάξας, εἴσεισιν ἐν τῇ
βασιλίδι, ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ τόν τε Δελεάνον
καὶ τὸν Ἰόατζην, Τῇ δὲ κατεχούσῃ τοῦτον νόσῳ
ἐντρυχωθεὶς, καὶ πάντοθεν τῆς οἴχείας ἀπογνοὺς
σωτηρίας, ἀποχείρεται μοναχὸς παρὰ τοῦ μοναχοῦ
Κοσμᾶ τοῦ Τζιντζουλούχη, ὄς διὰ παντὸς συνῆν
αὐτῷ καὶ ἐνουθέτει τὰ δέοντα. Δεχεμόρίου δὲ δεχάτῃ
τοῦ ςφν' ἔτους, ἰνδιχτιῶνος, v, θνήσκει ἐν μετανοίᾳ

Hoc ipso anno, die 10, hora diei 12, terre motus
fuit.

Accepta autem clade conjuncti Deleanus et Alu-
sianue, alter do altero $88 sinistra suspicari co-
perunt, hic ob rem male gestam pudore affectus,
ille proditionem opinans intervenisse. [taque insi-
dias invicem struebant et occasiones querebant.

B Tendem Alusianus re cum familiaribus quibusdam

suis communicata Deleanum ad convivium invitat,
ibique erapula et ebrietate capto oculos eruit, ne-
mina prorsus Bulgarorum id sentiente. Ipse Mosy-
nopolin «d imperatorem profugit. Hunc imperator
ad magistri dignitatem evectum Cpolin ad orphano-
irophum amandat. Ipse per Thessalonicam in Bul-
gariam venit, comprehensumque Deleanum Thessa-
lonicam mittit. Inde ad interiora pergens septum
ligneum, quod Manuelus Ibatza apud Prilapum
fecerat, ut copias imperatoris progressu arceret et
ipse interiora obtineret, celerrime perrupit, ao Bul-
garorum dissipata coitione Ibatzam cepit. Rebus
deinde Bulgarie constitutis, ac provincie dato pre-
side, urbem ingressus est, secum ducens Deleanum
et lbaizam. Post morbo suo prorsus confectus,
salute corporis omnino desperata, raditur et fit
monachus opera Cosme Tzintzuluee monachi, qui
semper cum eo fuit et quantum opus erat preceptis
instruxit. Decembris 10 die, indictione 10, enno
mundi 6550, vita excessit, poenitentia acts et pec-
cata sua pie confessus, ac lacrymis suum 584 in
Romanum imperatorem scelus prosecutus. Impera-
vil anuos 7, menses 8, vir cera bonus ac probe
vite, absque illud flagitium fuisset; quod tamen
ipsum multi orphanotropho imputant.

xi ἐξομολογήσει, τὴν slc τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν duaovála ἀποχλαιόμενος, βασιλεύσας ἐπὶ ἔτη ζ΄ καὶ μῆνας η΄,
ἐνὴρ τάλλα μὲν ἐπιεικὴς καὶ χρηστὸς καὶ εὐλαδῶς δόξας βιοῦν, πλὴν τοῦ εἷς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν ἁμαρτήμα-
τος. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο οἱ πολλοὶ τῷ ἀρφανοτρόφῳ προσάπτουσι.

Τοιούτῳ δὲ τέλει χρησαμένου τοῦ Μιχαὴλ τὸ πᾶν p — Proinde Michaeli obitu eumma rerum rediit ad

χράτος περιέστη ὡς εἰς χληρονόμον τὴν Βασιλίδα
ζωήν. Τοιγαροῦν καὶ νεανικώτερον ἥπτετο τῶν πρα-
γμάτων, συνεργοὺς ἔχουσα xal συλλήπτορας τοὺς τοῦ
πιτρὸς εὐνούχους, οὖς ἄνωθεν ὅ λόγος πολλάχις
ἀπηριθμήσατο. Πλὴν οὐ παρέμεινεν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
φρονήματος, ἀλλ᾽ ἀποδλέψασα πρὸς τὸν ὄγκον τῆς
βασιλείας, καὶ διαγνοῦσα ὡς οὐκ ἄν ποτε χαθ᾽ bxo-
τὴν αὐτὴ δυνηθείη ὀρθῶς τὰ χοινὰ διεξάγειν, καὶ
ἀλυσιτελὲς νομίσασα τὸ ἀδασίλευτον καὶ ἄναρχον τὴν
τηλικαύτην εἶναι ἀρχὴν, καὶ δέον εἶναι χρίνασα προ-
χειρίσατθαι βασιλέα τὸν δυνάμενον ἀντιλαμβάνεσθαι
τῶν πραγμάτων ἐν ταῖς συμδαινούσαις περιστάσεσι,
χαὶ ἐπὶ τρεῖς ὅλας ἡμέρας περὶ τούτου διασχοπή -
«aca, τὸν τοῦ βασιλέως ἀνεψιὸν καὶ ὁμώνυμον, τὸν
υἱὸν τοῦ Στεφάνου τοῦ ἐν Σιχελίᾳ τὰ πράγματα

ParRoL. Ga. CXXII.

uen quasi jure harreditario. Quapropter ea initio
acrius aliquando rebus se gubernandis dedit, adju-
toribus usa paternis eunuchis, quos supra aliquoties
commemoravimus. Neque tamen ad institutum
tenuit : sed molem imperii considerans et intelli-
gens se tantis rebus recte tractandis imparem, tum
damnosum fore sentiens si absque imperatore tan-
tum relinqueret imperium, simul videns alicui
imperium esse committendum, qui dubiis ao peri«
culósis rebus tutari rempublicam posset, integro
iriduo in eam deliberationem insumpto, tandem in
filium adoptat et Romanorum imperatorem desi-
gnat Michaelum imperatoris jam defuncti sororis
filium, et Stephani ejus qui in sicilia rem perdidit,
jam tum Cesarem, et opinione hominum indu-
