333 HISTORIARUM COMPENDIUM. 384

Γλαδᾶς, τοποτηρητὴς ὧν τοῦ τάγματος τῶν σχολῶν, εἰς βοήθειαν" καὶ ἰδόντες τοῦτον, καὶ προσδοχήσαντες
τὸν σύγκελλον Βασίλειον μετὰ τῶν Βαυλγαριχῶν ἀφικέσθαι δυνάμεων (προσεδοκᾶτο γὰρ καὶ οὗτος ἐλθεῖν) καὶ
δειλιάσαντες οἱ Πατζινάκοι σποράδες ἄλλις ἄλλαχοῦ φεύγοντες ὑπεχώρησαν, [καὶ πανσυδι ἂν ἀπολώλει ὁ τῶν
Ῥωμαίων στρατός (α)}.

Ἐγίνετο δὲ χατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ τυραν- n Hoo item tempore affectatie tyrannidis accusati

νίδος διαδολὴ κατά τινων ἀρχόντων πολιτῶν, ὧν
ἔξαρχοι ἐτύγχανον Νικηφόρος καὶ Μιχαὴλ οἱ παῖδες
τοῦ Εὐθυμίου, καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν εἰς τὸ αὐτὸ γένος
ἀναφερόντων. "AX οἱ μὲν ἄλλοι πάντες διεσώθησαν
μόνος δὲ ὁ Νικηφόρος ἀνεξερευνήτως κατακοιθεὶς
ἐξωρίσθη, τῆς οὐσίας αὐτοῦ πρότερον δημευθείτης.
[Ρ. 787] Ὅπως δὲ τῶν Πατζινάκων ἐπικχρατέ-
epa γένηται τὰ 'Ῥωμαίων ὁ βασιλεὺς φροντίζων,
τὸν Κεγένην ἐξάγει τῆς φυλαχῆς καὶ ἐς Πατζινά-
xouc ἐκπέμπει, ὑποσχόμενον διασχίσαι τούτους xal

εὔνους θεῖναι τῷ βασιλεῖ. Kal τὰ συμμαχικὰ πάντα᾽

συναθροίσας ὑφ᾽ ἕν, Φράγγους φημὶ ναὶ Βαράγγους,
μεταπεμψάμενος δὲ καὶ ἱπποτοξότας ἀπό τε τῆς
Τελοὺχ καὶ τοῦ Μαύρου ὄρους χαὶ τοῦ Καρχάρου,

περὶ τὰς εἴκοσι χιλιάδας, χαὶ ἀνδράσιν ἐπισήμοις Β

τῶν γωεινῶν ἕχαστον ἀναθεὶς, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἡγεμόνα
χαταστήσας τὸν πατοίκιον Νικηφόρον τὸν Βρυέννιον
xi! ἐθνάρχην τοῦτον χατονο σας, τὰς ἐκδρομὰς
ἐχπέμπει χωλύειν xal ἐπέχειν τῶν Πατζινάκων *
οὗτοι γὰρ μετὰ τὴν ἐν ᾿Αδριανουπόλει μάχην xa-
ταρρονήσαντες ὁλοσχερῶς τῶν Ῥωμαίων ἀδεῶς τὴν
πε Μακεδονίαν καὶ Θρέκην ἐδήουν xal ἐπυρπόλουν,
ἀνπιοοῦντες ἀνοίχτως καὶ αὐτὰ τὰ θηλάζοντα νήπια,
ὡς xai μίαν αὐτῶν μοῖραν ἄχρι τῶν Κατασύρτων
ἰἔγγιστα δὲ οἱ Κατασύρται τῆς βασιλίδος) ἐλθεῖν.
᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἡ καταστροφὴ ταχυτάτη ἐγένετο. -

Ααὸν γὰρ ὁ βασιλεὺς ὁπλίσας ἀπό τε τῶν ἐν τῇ αὐλῇ -

πολασσόντων καὶ τινων ἄλλων ἐκ τοῦ παρείκοντος
εὑρεθέντων, xai Ἰωάννῃ πατρικίῳ ἑνὶ τῶν θαλαμη-
πόλων εὐνούχων τῆς βασιλίδο5 Ζωῆς, ᾧ Φιλόσοφος

sünt quidam cives, quorum principes erant Nice-
phorus et Michael, Euthymii (lii, et alii quidam ' ᾿

ad idem genus referentes. originem. Sed alii om--
nes servati sunt, solus autem Nicephorus indicta
eausa condemnatus in exsilium missus est, prius
tamen ejus bonis publicatis. .

Imperator autem id unum etudens ut res Roma-
norum superiores essent, Kegenom e carcere edu-
ctum ad Patzinacas mittit, pollicitum eos ad im-
peratorís benevolentiam se traducturum ; coactis-
que ia unum sociis omnibus, Francis, inquam, et
Barangis, accersitis autem et equitibus a Teluch
et Mauro monte et Carcaro, cum prefeoisset viris
illustribus ex singulis gentibus unum, omnibus .
autem ducem patricium 608 Nicephorum Bryen-
nium, quem ethnarcham, id est gentium princi-
pem, appellavit, ad prohibendas et comprimendas
excursiones Patzinacarum mittit. Hi enim post
Adriánopolis pugnam omnino.aspernati Romanos
libere ac sine metu Macedoniam et Thraciam diri-
pere, incendere, infantes, vel etiam lac sugentes,
interficere, nulla misericordia moti, ita ut etiam. —
pars ipsorum usque ad Catasyrtas qui prozime
urbem sunt, venerit. Verum hicelorrime perierunt.
Manu enim imperator hominum armata, collecta
ex aulicis custodibus aliisque forte oblatis, et pre-
ficit Joannem patricium, cognomine Philosophum,
unum de euuuchis cubiculariis Zoe Auguste : qui
noctu eos ebrios omnes ao sopites nactus nullo ne-
gotio interfecit, et capita eorum curribus rusticis

τὸ ἐπώνυμον , ἐγχειρίσας, κατειργάσατο ῥᾳδίως : C imposita ad imperatorem advexit.
vuxtó γὰρ οὗτος ἐπελθὼν xal μεθύοντας καὶ κοιμωμένους πάντας εὑρὼν ἀπέσφαξε, xal τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ápd--

ξαις γεωργικαῖς ἐπ'θεὶς κομίζει τῷ βασιλεῖ,

'O μὲν οὖν Κεγένης ἐξελθὼν διαπρεσδεύεται τοῖς
Πατζινάχοις, καὶ τούτων ὑποσγομένων μεθ᾽ ὅρχου
ποιήσειν τὸ αὐτοῦ θέλημα, πιστεύσας τοῖς ὄρχοις.
χαὶ ἀπελθὼν εὐθὺς ἀναιρεῖται, χατατμηθεὶς εἰς
μικρὰ μέρη xal μόρια. Ὁ δὲ Βρυέννιος τὰς ἐμπι-
ππευθείσας αὐτῷ παραλαδὼν δυνάμεις καὶ ἐν ᾿Αδρια-

vourélst γενόμενος ἐφρόντιζε τῆς φυλαχῆς τῶν χω- -

των, Στέλλεται δὲ καὶ τοῦ παντὸς ἡγεμὼν στρατοῦ
Μιχαὴλ πατρίκιος ὁ ᾿Ακόλουθος (42), προσταχθεὶς
7k καὶ αὐτὸς καθολικῆς μὲν μάχης μὴ ἅπτεσθαι,
prev ᾿δὲ καὶ ἀνακόπτειν τὰς ἐκδρομάς. Ὃς ἐξελ-
ὧν καὶ τῷ Βρυεννίῳ ξἐνωθεὶς ἔργου ἥπτετο, καὶ
πρότερον μὲν ἐν Γολόῃ μιᾷ μοίρᾳ τῶν Πατζινάχων
περιτυχὼν καὶ ταύτην τρεψάμενος ἠφάνισεν, εἶτα
πᾶλιν ἐν τῷ ΤὙοπλιτζῷ (φρούριον δὲ οὗτος παρὰ τὸν
“Ἑύρον κείμενον) ἑτέραν ἀποσπάδα μοῖραν τῶν Πα-

Kegenesergo egressus legatos ad Patzinacas mittit;
qui cum jurejurando confirmassent se ipsius vo-
luntati satisfacturum, credens juramento ad 608
se confert, statimque interficitur, in multa minuta
con-ieus frusta, Bryeunius porro copias sibi com- ὁ

: missas accipiens, ut Adrianopolin venit, custodien-

dis locis curam impendit. Mittitur et: am universi '
dux exercitus, Michaelus patricius Acoluthus ; cui
et ipsi mandatum fuit ut justo prelio 604 abstinens |
excursiones hostium reprimeret. Is cum Bryennio
se conjunriseet, rem gerere incipit. Ac primum
apud Goloam in cohortem Patzinacarum incidens

D 9^ delet. Deinde rureum ad Toplitzum, quod est.

castellum ad Hebrum situm, aliam cohortem Pat -
zinacarum a reliquis avulsam nactus interficit, Ex-
inde Patzinace ab his copiis sibi caventes populari

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(42) Codinus de Offic. e. 5:

'O ἀκχόλουϑος εὑρί-
σεται μὲν ἔνοχος τῶν Βαράγγων, ἀκολουθεῖ δὲ τῷ

βασιλεῖ ἔμπροσθεν αὐτῶν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἀκόλουθος
λέγεται. GoaR.

(a) Que uncinis inclusimus, loco suo mota esse videntur, retrehendaque superius ante sex lineas, nempe post

hee verba xal τάχα Xv ἐγένετο τοῦτο... Edit. Patrol.
