GEORGII CEDRENI

284

Annuntiationis festo Michaelus  Cerularius, qui A χης, xal ἀνάγεται εἰς τὸν αὐτοῦ θρόνον Μιχαὴλ ὁ

vixerat monachus ex quo eum orphenotrophue ob
paratas insidias relegaverat. Indicaiur etiam im-
peratori thesaurus auri reconditus ia Alexii man-
sione, quem missis famulis recepit, ad centenaria
viginti quinque.Eadem indictione,postridie Kalen-
das Maias,oculi effodiuntur orphanotropho in loco
cui nomen Marycatis. Aliiid inscio imperatoreaiunt
fuisse factum jussu "Theodore: plerique omnes
ipsius monachi mandato, ei ob relegationem irato.
Mortuus est decima tertia die ejusdem moneis.
Julio mense Stephanus Sebastophorus delatus est»
quod insidiatus esset imperatori volueritque im pe-
rium in Leonem patricium transferre et Melitenes
prefectum constituere filium Lampri. Ao Stepha-
nus quidem opibus suis multatus et. monasticam
vivere jussus et relegatus ost. Lamprus, crudeliter
tortus et per forum ludibrii causa in pompa ductus
atque oculis orbatus, paulo post vita excessit.

551 Hao ipsa indictione, mense Junio, Rossica
gens contra Romanum imperium insurrexit.Haote-
nus pacem amicitiamque cum Romanis Rossi colue-
rant,liberaque invicem fuerant commercia, et mer-
catores ultro citroque commearant. Tunc vero in
urbe orta rixa cum quibusdam Scythia negotiatori-
bus,res ad manus venit, et est quidam de nobilio-
ribus Scythisinterfectus.Proindeejusgentis regulus
Bladimerus,homo iracundus atqueanimo inquieto,

Κηρουλάριος, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ,
μοναχοὺς ὧν ἐξ οὗπερ ὁ ὀρφανοτρόφος αὐτὸν διὰ τὴν
ἐπιδουλὴν ἐξώρισε. ἸΙροσαγγέλλεται δὲ τῷ βασιλεῖ
καὶ χρυσίον ἀποτεθησαυρισμένον ἐν τῇ τοῦ ᾿Αλεξίου
μονῆ, val πέμψας ἀναλαμθάνεται τοῦτο, εἰς χεντη-
νάρια ποσούμενον κε΄. Μαΐου δὲ δευτέρας, τῆς αὐτῆς
ἱνδικτιῶνος, ἐχτυφλοῦται καὶ ὁ ὀρφανοτρόφος ἐν τῷ
λεγομένῳ χωρίῳ τῶν Μαρυχάτου, ὡς μέν τινές
φασιν, ὑπὸ Θεοδώρας, ἄκοντος τοῦ βασιλέως, ὡς δὲ ὁ
τῶν πολλῶν κρατεῖ λόγος, παρ᾽ αὐτοῦ τούτου ivvo-
τῶντος αὐτῷ διὰ τὰς ὑπερορίας, καὶ τῇ ιγ' τοῦ αὐὖ-
τοῦ μηνὸς ἀποθνήσχει. Ἰουλίῳ δὲ μηνὶ τῆς αὐτῆς
ἰνδικτιῶνος χατηγορήϑη καὶ Στέφανος ὁ Σεῦδαστο-
φόρος ὡς ἐπιδουλεύων τῷ βασιλεῖ καὶ βασιλέα βου-
λόμενος ποιῆσαι Λέοντα πατρίχιον καὶ στρατηγὸν
Μελιτηνῆς, τὸν ὑἱὸν τοῦ Λαμπροῦ’ καὶ ὁ μὲν Στέ»
φανος τῶν ὑπαρχόντων γυμνωθεὶς καὶ μοναχὸς ἀπο-
καρεὶς ἐξωρίσθη “ ὁ δὲ Λαμπρὸς, ἀπηνῶς ἐτασθεὶς
καὶ τὰς ὄψεις πηρωθεὶς καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς πομ-
πευθεὶς, μετὰ μικρὸν ἀπέθανεν.

᾿Εγένετο δὲ xal κατὰ τὸν Ἰούνιον μῆνα τῆς αὐτῆς
ἐπινεμήσεως ναὶ dj τοῦ ἔθνους τῶν Ῥὼς χίνησις
κατὰ τῆς βασιλίδος. Οὗτοι γὰρ κοινοπραγοῦντες μέ»
χρι τοῦδε Ῥωμαίοις καὶ εἰρηνεύοντες μετ᾽ αὐτῶν,
ἀδεῶς τε ἀλλήλοις ἐπεμίγνυντο καὶ ἐμπόρους ἐς
ἀλλήλους ἔπεμπον. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον φιλονει-
κίας γενομένης ἐν Βυζαντίῳ μετά τινῶν ἐμπόρων
Σκυθῶν, συμπληγάδος τε ἐξ αὐτοῦ ἐπακολουθησάσης
καί τινος Σκχύθου φονευθέντος ἐπιφανοῦς, ὁ τότε

casum hunosibi annuntiatum emgerrime lerens, (ᾳ κατάρχων τοῦ γένοτς τούτων Βλαδιμηρὸς, ἀνὴρ 6p-

nüllainterposita mora,ad arma vocatis subditis φαοί-
quot bello habiles erant,copiisqueauxiliaribus asci-
tia haud exiguis anationibus qua Oceani insula&se-
ptentrionales inhabitabant,collecta ad hominum,ut
ferunt,100000 multitudine, eam usitatis apud ipsos
navigiis (lintres nos vocamus, unica arbore cavata
factos) imponit, et adversus urbem tendit. Impera-
tor, ejus conatuiintellecto,legatis missis petit ut ab
armis discedat, pollicitus se quidquid peccatum esset
compensaturum,modo ne ipselevi de causa totjam
per annos coalitam pacem rumperet gentesque bello
committeret.Cum autem barbarus litteris acceptis
legatos ignominiose proturbaret,responsis superbis
datis,imperator,desperata pace,ipse quoque 86 pro
viribus bello parat. Scythicos negotiatores in urbe
554? degentes, nec non qui ut socii uderant,
per provincias ín custodiam dividit, ne que ab
ipsis domi essent metuende insidie, Tum ador-
natis, quantum ejus preceps occasio rei ferebat,
imperatoriis triremibus aliisque levibus navigiis,
et impesitis in eas qui e militibus ea tempestute
Byzantii agentibus legi poterant classiariis, ipse
quoque conscensa celoce sua Barbaris: occurrit in
faucibus maris ad Pharum stationem habentibus,
juxta per continentem comitante equitatu haud
exiguo. Instructa utrinque ad pugnam classe neu-
ira pars prelium incipiebat, Soythis intre occu-
patum portum se continentibus, et Romanis eo-

D

μητίας καὶ τὰ πολλὰ τῷ θυμῷ χαριζόμενος, πυθό-
μενος τὸ συμύὰν καὶ δεινοπαθήσας καὶ μὴ δοὺς
ἀναδολὴν ἢ καιρὸν τῷ κινήματι, τῶν ὑπ' αὐτὸν
ἀγείρας ὅσον μάχιμον, προσεταιρισάμενος δὲ καὶ
συμμαχικὸν οὐκ ὀλίγον ἀπὸ τῶν κατοικούντων ἐν
ταῖς προσαρχτίοις τοῦ Ὠκεανοῦ νήσοις ἐθνῶν, καὶ
πλῆθος ἀθροίσας, ὥς φασι. περὶ τὰς ἑκατὸν χιλιάδας,
xal πλοίοις ἐγχωρίοις τοῖς λεγομένοις μονοξύλοις
ἐμδαλὼν κατὰ τῆς πόλεως ἑξορμᾷ. Τοῦτο μαθὼν ó
βασιλεὺς πέμπει μὲν πρεσδευτὰς, ἐξαιτῶν καταθέ--
σθαι τὰ ὅπλα καὶ ὑπισχνούμενος ἐξιάσασθαι εἴ τι δὴ
καὶ γέγονεν ἄτοπον, καὶ μὴ διὰ μικρὸν ἐθελῆσαι
πρᾶγμα τὴν ἐκ μαχροῦ παγιωθεῖσαν διαλῦσαι s'pij-
νὴν καὶ τὰ ἔθνη κατ᾽ ἀλλήλων ἀνάψαι" ἐπεὶ δὲ δε-
ξάμενος αὐτὸς τὰ γράμματα τούς τε πρέσδεις ἀτί-
μως ἐδίωξε καὶ ὁπερηφάνους καὶ σοδαρὰς ἀπέδωκεν
ἀπολογίας, ἀπεγνωκὼς ὁ βασιλεὺς τὴν εἰρήνην καὶ
αὐτὸς ὡς ἐνῆν ἀντιπαρετάττετο. [P. 769] Καὶ τοὺς
μὲν ἐνδημοῦντας τῇ βασιλίδι ἐμπόρους τῶν Σκυθῶν,
ἔτι δὲ καὶ τοὺς κατὰ συμμαχίαν παρόντας διασκορ-
πίσας ἐν τοῖς θέμασι, καὶ ἀσφαλισάμενος ἵνα μὴ
καὶ ἀπὸ τῶν ἕνδον ἐπιδουλή τις ἀνεγερθῇ, ὡς ὁ
καιρὸς ἐδίδου καὶ τὸ τοῦ ἔργου ὀξύῤῥοπον, τάς τε
βασιλικὰς ἐξαρτύσας τριήρεις καὶ ἄλλας οὐκ ὀλίγας
ἀπὸ τῶν εὐσταλῶν καὶ κούφων, καὶ λαοῦ πληρώσας
᾿ ἀπὸ τῶν παρατυχόντων ἐν Βυζαντίῳ τότε στρατιω-
τῶν, καὶ αὐτὴς οὗτος τῷ βασιλικῷ ἐπιδὰς δρόμωνι
ἔξεισι καὶ τοῖς Σκύθαις ἄἅπαντιάζει κατὰ τὸ τοῦ
