321 HISTORIARUM COMPENDIUM. 823

μηδενὸς ἀντιστῆναι ἢ χωλῦσαι τολμήσαντος ' τὸ À substiterat. $90 Interim Arisnita Macedonicis
qi» αἰφνίδιον τῆς ἐφόδου εὔκολον αὐτοῖς τὴν πορείαν — exercitibus contractis,eos a tergo insequitur, cum-
eloyásaro. Ἐνωθέντες᾽ οὖν τοῖς iv Τριαδίτζῃ (39) — que Seltes Lobitzo aufugisset, castris ejus potitus
Πατζινάκοις διακηρυκεύονται καὶ πρὸς τοὺς ἐν — domum revertitur.

ταῖς ἄλλαις χώραις καθιδρυμένους, Γενόμενοι οὖν οἱ πάντες ἄθροισμα ἕν, καὶ ἀνθ’ ὅπλων ἀξίνας
γεωργικὰς καὶ δρέπανα καὶ ἄλλα σιδήρια λαμδάνοντες ἀπὸ τῶν ἀγρῶν καθοπλίζονται, καὶ ἐν
ᾧ λιππουπόλει γενόμενοι καὶ τὸν Αἷμον διαδάντες τὸ μὲν πλῆθος ἅπαν περὶ τὸν λεγόμενον Ὅσμον
ποταμὸν κατεσκήνωσεν ἐν τῇ παριστρίῳ πεδιάδι, μόνος δὲ ὁ Σελτὲ ἐν τῷ ΛΑυδιτζῷ προσμείνας διαν-
ἐπαύετο. 1Ρ' 780] Ἄρτι δὲ καὶ τὰς Μαχεδονικὰς ἀθροίσας δυνάμεις ὁ ᾿Αριανίτης καταδιώχει ὄπισθεν
αὐτῶν. Καὶ καταλαδὼν ἐν τῷ Λοόιτζῷ τὸν Σελτὲ χατεσχηνωμένον. τοῦτον μὲν χρατῆσαι οὐκ ἴσχυσεν (ἔφθασε γὰρ
διαδρὰς), τὴν δὲ πᾶσαν αὐτοῦ στρατοπεδείαν κατασχὼν ἐπέστρεψε. Καὶ τὰ μὲν τῆς 'Εσπέρας τοῦτον ἔσχε τὸν

πρόπον.

Ὃ δὲ σουλτάνος, ὡς εἴπομεν, βαρνθυμήσας διὰ
τὴν τῶν αὐτοῦ καταφρόνησιν πρέσδεων καὶ τὴν τῶν
θελημάτων ἀστοχίαν, ἄρας μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς
δυνάμεως ἔξεισι κατὰ τῆς ὑπηκόου Ῥωμαίοις" καὶ
κατελθὼν ἄχρι τοῦ λεγομένου Κωμιοῦ, καὶ μηδὲν

Dum hac in Occidente geruntur, sultanus ob
contemptos suos legatos et consiliorum adversos
eventus fremens cum omnibus suis copiis in Ro-
manam ditionem intrat. Cum vero usque ad Co-
mium pervenisset, nihilque memorabile agere po-

E τι καὶ λόγου ἄξιον διαπράξασθαι δυνηθεὶς (ἔφθασαν B tuisset, quod incole se et res necessarias castellis,

γὰρ ol τῆς χώρας προασφαλίσασθαι ἑαυτούς τε xal
πὰ αὐτοῖς ἀναγκαιότατα ἐν τοῖς φρουρίοις" γέμει δὲ
ἡ ᾿Ιδηρία φρουρίων ἐρυμνοτάτων), προσωτέρω δὲ
προδῆναι μὴ θαῤῥήτας τῷ πυθέσθαι τὰς Ῥωμαϊκὰς
iv Καισαρείᾳ δυνάμεις ἀθροίζεσθαι, ὑπέστρεψε τῷ
θυμῷ φλεγμαίνων καὶ μέγα τι ζητῶν χατεργάζε-
σθαι. Γενόμενος δὲ κατὰ τὸ Βαασπραχὰν, καὶ
παραπλησίως κἀκεῖ τὰ πάντα τειχήρη εὑρὼν, ἐπ
ἐθαλε ταῖς πολιορχίαις, καὶ ἀπεπειράσατο πρότερον
ποῦ λεγομένου Μαντζιχίερτε" πόλις δὲ τὸ Μαντζι-
κίερτε ἐν γῇ ὁμαλῇ μὲν κειμένη, τείχεσι δὲ τρισὶ
στεφανουμένη καὶ ὕδασι πολλοῖς ἔνδον κατάῤῥυτος
πηγιμαίοις τότε δὲ xal ἔτυχεν ἀφθόνως εἰσκομί-
caca τὰ ἀναγκαῖα. Ταύτην οἰηθεὶς ὁ σουλτάνος
ῥᾳδίως ἐχπολιορχῆσαι τῷ ἐν εὐεπιδουλεύτῳ ἱδρύσθαι
τόπῳ, χάρακα πηξάμενος ἔγγιστα ἐπεχείρει πολι-
ορχεῖν, καὶ διέμεινεν ἐπὶ τριάχοντα ἡμέρπς ταύτην
ἀνενδότως πολιορχῶν, ποικίλαις ἐλεπόλεσι χρώμενος
καὶ παντοίοις εἰὃ σι μηχανημάτων. Εὐρώστως δὲ
τῶν ἔνδον ἀποχρουομένων τὰς προτθολὰς ἐμπειρίᾳ
xxl συνέσιι τοῦ στρατηγοῦ (ἦν δὲ Βασίλειος πατρί-
γιος 5 ἀπὸ Κάπης), ἐπείπερ ἔγνω ἀδυνάτοις ἐπι-
χειρῶν, ἐδουλεύσατο λῦσαι τὴν πολιορκίαν καὶ
ὑποστρέψαι, ᾿Ανέκοψε δὲ τῆς ὁρμῆς αὐτὸν ᾿Αλκὰν
ὁ τῶν Χωρασμίων ἡγεμὼν, αἰτησάμενος μίαν ἔτι
προσμεῖναι ἡμέραν xal αὐτῷ ἐπιτρέψαι τὸν κατὰ τῆς
πόλεως πόλεμον. ᾿Ησθεὶς δὲ τῷ αἰτήματι ἐπέσχε τὴν
ἀναζυγήν. ἝἜωθεν οὖν ὁ ᾿Αλκὰν τὸν ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἀθροίσας ἅπαντα λαὸν, xal θεωρὼν ἐπί τινος γεω-
λόφου κατὰ τὴν ἑῴαν στήσας πύλην τὸν σουλτάνον
αὐτὸν xal τοὺς ὅσοι τῶν Τούρχων ἦσαν ἐπισημότα-
tot, τὰς ἑλεπόλεις λαθὼν ἄπεισιν εἰς τὴν εἰρημένην
πύλην  ἐχεῖσε γὰρ ἐδόχει τὰ τείχη τῆς πόλεως
παπεινότερά τε xal ἀσθενίστερα, xal ὁ τόπος ἀνά-
στημα ἔχων καὶ τῇ πολιορχίᾳ προσδοηθῶν, ἄνωθεν
διδοὺς βάλλεσθαι τοὺς εἴσω τοῦ τείχους ὑπὸ τῶν
ἔξω. Διελὼν οὖν διχῆ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν μὲν
στήσας ἐπὶ τοῦ ἀταστήματος ἐπιμόνῳ χρῆσθαι

quulia per Iberiam et plurima sunt et rmunitissi-
ma,mature incluserant, ulterius progredi non au-
sus,quia Romanas copias audiebat Caesares colli-
gi,rediit ira flagrans magnumque aliquod facinus
edere cupiens. l'ostquam in Baaspracaniam venit
atque ibi etiam omnia muris defendi vidit, ani-
mum ad oppugnationes appellit, ao primo omnium
Mantzikierte aggreditur. Urbs est Mantzikierte in
planitie posita, triplici muro cireumdata multisque
intus fontibus irrigua : tum quoque rerum neces-
sariarum invererant oppidani copiam. Hanc ur-
bem se,quod locus eaim adortu facilem faceret,non
tagno expugnaturum ratus negotio sultanus, val-
lo proxime defixo omnis generis machinis tentat,

0 ὃς 591 per triginta dies absqueulla intermissiono

oppugnat. Preerat et urbi Basilius patricius ἃ
Capa, homo prudens ac peritus. Ejus industria
factum ut qui in urbe erant, oppugnantes fortiter
repellerent. Jam de re quam frustra sibi videbatur
conatus omittenda et obsidiona solvenda cogitan-
tem sul'anum Alcan Chorasmiorum dux rogat, ut
adhuc unum diem perseveret sibique oppugnalio-
nem mandet. Quod perlibenter concessit sultanus.
Prima 12ce, Alcun omnibus suis collectis sultanum
etillustrissimos Turcarum in tumulo quodam juxta
portam orientalem spectandi causa collocat, atque
ipse ad eam portam eum machinis subit. Videbatur
enim eo loco murus urbis humilior ac infirmior,
locusque oppositus aliquantoeditior, oppugnationem
&djuvare, quia intra muros qui essent, desuper
telis impeti &b oppugnantibus possent. Ergo in
duas partes exercitum suum dividit, quarum una
editiore illo loco staret continenterque eagitas eja-
oularetur: alteram ligonibus, bidentibus aliisque
rüsticis instrumentis armatam lesas (tabernaculi
genus est lesa, ex viminibus contexium ao superne
corio bubulo inductum, quod ἃ columnis sustine-
tur, quarum basibus rote sunt subjects) subire,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(39) Olim Sardicen. GoAn.
