HISTORIARUM COMPENDIUM.

Πόντου στόμα ἐν τῷ λεγομένῳ ναυλοχοῦσι Φάρῳ, À rum inotum exspectantibus. Cum tempus tereretur

παρεπομένην ἔχων διὰ τῆς ξηρᾶς xal ἱππικὴν στρα-
τιὰν οὐχ ὀλίγην. ᾿Επεὶ δὲ ἀντιμέτωποι ἔστησαν αἱ
δυνάμεις, ἔργου μὲν οὐδέτερον μέρος ἥπτετο" οἵ τε
γὰρ Σκύθαι ἐπὶ τοῦ λιμένος ἔνθα προσώρμουν
ἑστῶτες ἡσυχίαν ἦγον, καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν ἐχείνων
προσμένων χίνησιν ἐκαρτέρει. ᾿Επεὶ δὲ ὁ καιρὸς
ἐτρίδετο καὶ ἡ ὥρα ἦν πρὸς ὀψὲ, πρέσδεις ὁ βασι-
Js πάλιν ἐκπέμπει περὶ εἰδήνης, καὶ πάλιν ἀτί-
pec ἀποπέμπει τούτους ὁ βάρδαρος, μηνύσας, εἴ
βούλεται τῷ βασιλεῖ καταθέσθαι τὰ ὅπλα, δοῦναι
παντὶ τῷ ἐπομένῳ αὐτῷ στρατῷ ἀνὰ χρυσίου λίτρας
τρεῖς. ᾿Αμηχάνου δὲ φανείσις τῆς ἀποχρίσεως ἔγνω
δεῖν ἔργου ἔχεσθαι. Ὡς δ᾽ ἐκεῖνοι ἀτρέμας εἶχον,
μεταστειλάμενος ὁ βασιλεὺς τὸν μάγιστρον Βασίλειον
τὸν Θεοδωροκάνον τρεῖς εἰχηφέναι προστάττει τρι-
ἦρεις δρομάδας καὶ ἀπελθεῖν καὶ ἀποπειράσασθαι τῶν
Σκυθῶν, εἴπερ δυνηθείη ἀκροδολιζόμενος πρὸς mó-
λεμον αὐτοὺς σπισπάσασθαι, Ὁ δὲ τὰς τριήρεις al-
ληφὼς καὶ πρὸς τοὺς Σκύθας γενόμενος οὐ δι᾽ ἀχρο-
δολισμοῦ τῆς αὐτῶν ἀπεπειρᾶτο γνώμης, ἀλλ᾽ εἰς
μέσους ἑαυτὸν ὠθήσας ἑπτὰ μὲν σχάφη τῷ σκευα-
στῷ χαταφλέγει πυρὶ, τρία δὲ αὑτανδρα καταποντί-
ζει. Χειροῦται δὲ καὶ ἕν αὐτὸς εἰσπη δήσας εἰς αὐτὸ,
καὶ τῶν ἔνδον oc μὲν ἀποσφάξας, οὖς δὲ καὶ τρο-
πωσάμενος, τὴν τόλμην καταπλαγέντας αὐτοῦ. Οἱ
δὲ Σκύθαι, καὶ τὸν βασιλέα ἤδη ὁρῶντες ἐρχόμενον
34» παντὶ τῷ στόλῳ, καὶ λογισάμενοι, ὅπερ ἦν εἰχὸς,
εἰ τοιαῦτα πεπόνθασι τρισὶ τριήρεσιν ἀντιστάντες
πολεμούσαις, τί ἂν πάθοιεν βιαζόμενοι παντὶ τῷ
στόλῳ συμπλέκεσθαι, ἀπέδλεψαν πρὸς φυγὴν, καὶ
εἷς τόπον ἀποῤῥιφέντες σχοπέλους ἔχοντα καὶ πέ-
sp1« ὑφάλους τὰ πλείω τῶν σχαφῶν ámsÓdAovro,
ἐπιτιθεμένων τούτοις ἀπὸ τῆς ξηρᾶς καὶ τῶν παρα-
πυρευομένων στρατιωτῶν καὶ ἀπολλύντων αὐτοὺς,
ὡς εὑρεθῆναι μετὰ ταῦτα νεχροὺς ἐῤῥιμμένους ἐν
τοῖς αἰγιαλοῖς ἀμφὶ τὰς ιε΄ χιλιάδας. Ὁ μὲν οὖν βα-
σιλεὺς μετὰ τὴν τῶν Σκυθῶν ἧτταν ἐφ’ ὅλας δύο
προσμείνας ἡμέρας, κατὰ τὴν τρίτην ὑπέστρεψεν
εἰς τὴν βασιλίδα͵ δύο τάγματα καταλιπὼν xal τὰς
λεγομένας ἑταιρείας, ὁφ᾽ ἡγεμόνι ταττόμενα Νικο-
Muy τῷ παρακοιμωμένῷ [P. 760] καὶ Βασιλείῳ μα-
fiov τῷ Θεοδωροκάνῳ, ἐφ᾽’ d τοὺς αἰγιαλοὺς
ἐπισκοπεῖν καὶ παρατρέχειν καὶ φυλάττεσθαι, μή
τις ἀπόδασις γένηται τῶν Βαρθάρων, τὸν δὲ πάντα
σεόλον κατὰ τὸν Φάρον προσμένειν κελεύσας. Καὶ ὁ

οἱ δὰ vesperam dies inclinaret, rursum legatos
de pace mittit imperator, eosquerureum contume-
liose barbarus rejicit, non aliter se arma deposi-
turum significans quam acceptis in singula suorum
classiariorum capita tribus auri libris. Quod re-
Sponsum cum videret summe absurdum, impera-
tor pugna decernendum statuit. Barbarisque etiam-
num quiescentibus, vocato ad se magistro Basilio
Theodorocano mandaL ut cum tribus velocibus
triremibus levi pugna Scylhas tentet atque ad
prelium provocet. Baail;us acceptis triremibus non
levi prelio eorum animos explorat, sed in me-
dios ὅδ, hostes invectus septem naves artifl-
cioso igne cremat, tres cum ipsis vectoribus de-
mergit, unaque potitur, in eam insiliens et clas-
siarios partim camdena, partim audacia ipsius
perterritos fugans. Scythe cuim universa classe
accedere imperatorein videntes, atque id quod res
erat cogitantes, cum ne trium quidem triremium
sustipuissent impetum, quid eventurum esset si
cum tota classe confligendum foret, fugam faciunt,
et se in locum immittentes saxa ac scopulos sub
mari delitescentes habentem pleraeque naves
perdunt. Sed et, milites e continenti eos invadunt,
magnamque stragem edunt. Sane cadaverum ho-
stitium in littore inventa sunt postmodo quindecim
circiter millia. Superatis hoo pacto Scythis, impe-
raior totum biduum ibi locorum «commoratus
tertio die Byzantium rediit, duabus legionibus et
quam vocant sodalitates relictis, ducibus Nicolao
oubiculario et magistro Basilio 'Theodorocano
mandalo ut oram maritimam custodirent, neque
exscensionem facere Barbaros paterentur, utque
tota classis apud Pharum in statione esset. Hi
littora, ut jussi erant, circumeuntes, qua cadavera
Barbarorum estus ejecerat, ingenti preda ac. spo-
liis potiti sunt, Verum viginti quatuor triremes
Romane, 554 avulse ab reliqua clagso, fugientes
Barbaros insecute eosque preetervecte, sunt, cum
ii in quemdam portum naves subduziasent.Scythee
ergo paucitate bostilium navium cognita, comper-
toque non plures esee quam vise erant, 8 pro-
montoriis sb utraque partie sitis cornua exten-
derunt, et contenta usi remigutione circumvenire
eas ccperunt. Romani priore labore remigandi

μὲν βασιλεὺς ταῦτα διαπραξάμενος εἰσῆλθεν εἷς τὸ D insequendique defatigati, et multitudine hostilium

Βυζάντιον, οἱ περὶ τὸν παραχοιμώμενον δὲ καὶ τὸν
θεοδωροκάνον τοὺς αἰγιαλοὺς περιιόντες, dvüa μετὰ
τὴν τροπὴν ἐξεθράσθη τὰ σώματα τῶν Βαρθάρων,
πολλῆς λείας x«i σκύλων ἐγένοντο χύριοι. Καὶ
τριήρεις Bà τέσσαρας ἐπὶ εἴχοσι τοῦ λοιποῦ διαιρε-
θεῖσαι στόλου εἵποντο φεύγουσι τοῖς Βαρὄάροις" ἕν
τινι δὲ κόλπῳ ναυλοχούντων αὐτῶν παρῆλθον αὖται
διώχκουσαι, Καὶ γνόντες οἱ Σκύθαι τὴν ὀλιγότητα, καὶ
ἐχριδῶς καταλαδόντες ὡς οὐ πλείους τῶν φαινομέ-
νῶν εἰσὶν, ὑπερχκερώσεις ποιησάμενοι ἀπὸ τοῦ ἔνθεν
χἀκεῖθεν ἀκρωτηρίου καὶ συντόνῳ τῇ εἰρεσίᾳ χρώ-
pivot ἔσκευδον ἐγκολπώσασθαι τοὺς ἐναντίους. Οἱ δὲ

navium perterri&, ad fugam inclinarunt. Cum
autem barbario» naves fauces sinus circumdedis-
sent et in altum exire non daretur, Constantinus
patricius Caballurius Cibyrreotarum dur, cum aua.
et aliis decem triremibus fortiter in hostem pu-
gusns, concisus est. Captse ἃ Barbaris quatuor
triremes eum ipsis vectoribus, ipsaqueetiam pre-
toria navis. Homines in tis omnes interfecti. Re-
lique Romanorum naves in brevia, littora incom-
moda etsaxa ejecte ao contrite eunt. Classiarii
alii in aqua perierunt, alii ἃ Barbaris vel trucidati
vel captivi abduoti sunt. Superstites nudi, pedites-
