Te.

349 HISTORIARUM COMPENDIUM. ' 350

πίπτουσι μὲν οἱ πλείους, οἱ δὲ λοιποὶ διεσώθησαν A cotum ipsis intercedebal) intrarent,in qua recreare

πρὸς τὸ Χλέατ πεζοὶ καὶ γυμνοί. Ὁ δὲ Ἐρδέ-
διος ὑπαστρέψας ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ μετὰ τῶν Φράγγων
κατασχηνῶσαι ἐν τῇ παρεμδολῇ συνεδούλευεν. Ἐν-
ἔχειντο δὲ οἱ Φράγγοι ἀνάγκάζοντες εἰσελθεῖν ἐν τῇ
πόλει τοῦ Χλέατ, χοινοπραγίαν ἔχοντες χαὶ ὅρκους
μετὰ τοῦ ἁμηρεύοντος ἐν αὐτῇ, εὐπαθείας τέ τινος
xai λουτροῦ μιτασχεῖν x«i τὸν ix τοῦ πολέμου ἀπο-
mÀ$vacga: Aógpov. Ὁ δὲ πολὺς ἦν ἐγκείμενος καὶ
χαθιχετεύων τὸν τοιοῦτον ἀποτινάξασθαι λογισμὸν
xai μὴ πάνυ τι πιστεύειν ὄρχῳ ἀλλοπίστων xài ἀλλο-
φύλων ἀνθρώπων, καὶ εὐσεδεῖν ἀνχπεπεισμένων el
θανάτου πολλοῖς Χριστιανοῖς αἴτιοι γένοιντο. Ὡς δὲ
λέγων οὐδένα τὸν προσέχοντα εἶχεν, ἀλλὰ πάντες
μ'ᾶς γενόμενοι Ῥώμης ἀπαραίτητον τὴν εἴσοδον
ἐλογίζοντο, ἄρας καὶ αὐτὸς εἴσεισι σὺν αὐτοῖς, πολλὰ
πρότερον θεοχλυτήσας καὶ διαμαρτυράμενος καὶ
παραγγείλας διὰ παντὸς προσέχειν καὶ ἐν «εροῖν
χατέχειν τὰ ὅπλα, Εἰσελθόντες οὖν οἱ Φράγγοι, καὶ
τῶν τοῦ στρατηγοῦ παραγγελμάτων καταφρονήσαν-
τες, ἐν λουτροῖς καὶ πότωις καὶ εὐωχίαις ἦσαν. Ὁ δὲ
ἁμηρᾶς ᾿Απονάσαρ ἅμα τῷ Σαμοὺχ καὶ τοῖς ἐν τῇ
πόλει Σαραχηνοῖς βουλευσάμενος, καὶ παραγγείλας
τοῖς ξενοδόχοις, ὅτε τὸ σύνθημα δοθῇ, κατέχειν τοὺς
ἐπιξενωθέντας καὶ δεσμεῖν fj, τούτου φαινομένου ἄδυ-
vitou, ἀποσφάττειν, τέως μὲν ἠρέμει" ἐπεὶ δὲ ἅλις

se in balneo cruorem belli abluere possent.
Vehementer instabat contra Erbebius, atque obse-
erabat αἱ hauc cupiditatem deponerent, neve ni-
mium fiderent jurijurando hominum diverse reli-
gionis ac nationis,et quibus persuasum esset se
piissime agere si multos Christiauos interimerent.
Sed cum, omnibus in eadem sententia manentibus,
surdo fabulam narraret,tandem oum ipsis in urbem
ingreditur,multis eos obtestatus ut sibi nunquam
non eaverent semperque arma ad manus haberent.
Sed Franci Chleat ingressi, postbabitis Erbebii
monitis ad lavacra,pocula et convivia 86 contulere.
Interim urbis ameras Aponasar, re oum Samu-
cho et Saracenis ibi degentibus 61289 communi-
cuta, hospitibus peregrinorum mandat ut dato
signo hospites suos comprehendant aoc vinciant,
aut si id fieri non possit, occidant. (Postquam
Franci deliciarum saturi somno se' dederunt, si-
gnum datur, et eorunr alii statim occiduntur alii
capiuntur, quidam etiam de muris foras desilientes
evaserunt, Erbebius captus est et in vinculis as-

᾿ servgtus. His ita actis, ameras imperatori per

internüntios' significat se ei favere, οἱ qui ipsius

' rebus insidiáti fuissent, eos se perdidisse, ducem-

que horum captum detineré.

εἶχε τοῖς Φράγγοις ἢ ἡδυπάθεια [Ρ. 796] καὶ πρὸς ὕπνους ἐτράπησαν, δοὺς τὸ σύνθημα᾽ ἐπιτίθεται. Καὶ
οἱ μὲν τῶν Φράγγων εὐθὺς ἀποσφάττονται, οἱ δὲ κατεσχέθησαν, τἰνὲς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τείχους ῥιπτοῦν-
τες ἑχυτοὺς ἔξω διασωθῆναι ἴσχυσαν. Ἐάλω δὲ καὶ ὁ Ἑρδέδιος xzl πεδηθεὶς ἐφυλάττετο. Ὃ δὲ ἀμηρᾶς
διαπραξάμενος ταῦτα διαχεη ρυκεύεται πρὸς τὸν βασιλέα ὡς τάχα εὔνους [ὧν] αὐτῷ καθεστὼς καὶ τοὺς
ἐπιδουλεύοντας τοῖς αὐτοῦ πράγμασι διαφθείρας καὶ τὸν τούτων ἀρχηγὸν κατασχών. Καὶ τὰ μὲν περὶ τὸν

Φραγγόπωλον συνηνέχθη ὧδε,

Οἱ δὲ τῆς Ἕ ας στρατηγοὶ ἀποπεμφθέντες, ὡς ( CeterumOrientis duces hoc quo docuimus modo -

ἔμπροσθεν εἴρηται, παρὰ τοῦ βασιλέως δευτέραν
ἔγνωσαν πεῖραν προσαγαγεῖν, xal δὴ τῷ πρωτοσυγ-
γέλλῳ Λέοντι τῷ Στραδοσπονδύλῳ προσελθόντες τὰ
κοινὰ διοικοῦντι τῷ τότε μεσίτην ἐς τὸν βασιλέα
τοῦτον προὐδάλλοντο, χαὶ μὴ παρὰ τοὺς ἄλλους
περιοφθῆναι ἱκέτευον μηδ᾽ ἀτίμως ἀποῤῥιφῆναι, καὶ
ἄλλα προδαλλόμενοι δίκαια, τελευταῖον δὲ ἐπαγαγόν-
τες μηδ᾽ ἄξιον εἶναι τοὺς μὲν πολίτας τῶν βαδιλι-
χῶν εὐμοιρῆσαι τιμῶν, μήτε παρ' ἔπαλξιν στάντας
μήτε πρὸς πολεμίους διαγωνισαμένους ποτὲ, αὐτοὺς
δὲ τοὺς ἐκ παίδων προπολεμοῦντας καὶ ἀγρυπνοῦντας,
ἵν ἀδεῶς οὗτοι χαθεύδοιεν, παροραθῆναι καὶ τῆς
βασιλικῆς φιλοτιμίας διεκπεσεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος, στρυ-
φνὸς ὧν καὶ δυσπρόσιτος, οὐ μόνον οὐκ ἐδέξατο ἠπίως

τὴν προσαγομένην ἱκεσίαν, ἀλλὰ καὶ μεθ’ ὕδρεων D

ἀπεπέμψατο τοὺς ἱκέτας, ἐκφαυλίσας οὐχ ὀλίγα xal
ἐς ἕκαστον τῶν ἀνδρῶν. Οἱ δὲ καὶ δεύτερον ἤδη
παρῳνημένοι, πᾶσαν ἐλπίδα ᾿ἀποσεισάμενοι ἐσφάδα-
ζον καὶ διεπρίοντο τῷ θυμῷ. Καὶ κατ᾿ ἀρχὰς μὲν,
ὥς πὴ ἕκαστος ἔτυχεν, ἐν ταῖς. ὁμιλίαις ὑποτονθορύ-
ζοντες ἐλοιδοροῦντο τῷ βασιλεῖ, xal μὴ πράως ivey-
,κεῖν ἕκαστον παρεκάλουν ἑκάστην παροινίαν, ἀλλὰ
διαναστῆναι παρώρμουν πρὸς ^ δικαίαν ἐκδίκησιν,
Ἔπειτα καὶ ὑφ᾽ ἂν ἐν τῇ Μεγάλῃ γενόμενοι Ἐκχλησίᾳ,
καὶ ὅρκους δόντες καὶ λχδόντες μὴ σιωπῆσαι μηδ᾽
ἀνασχέσθαι, ἀλλὰ τοὺς ἐνυδρίσαντας τιμωρήσασβαι,

dimissi ab imperatore denuo tentandam rem sta-
tuerunt.Itaque se ad primarium syncellum Leonem
Strabospondylum conferunt, tunc reipublice gu-
bernatorem, eoque apud imperatorem intercessore
utuntur, atque orant ne ipsos ita neglectos atque
ignominiose abjectas imperator velit. Multisque
adductis argumentis, id quoque ad extremum pro-
ponunt, indignum videri.cives ab imperatore ho-
nores consequi, cum ii neque propugnacula tutati
neque cum boste congressi unquam sint, se vero,
qui 80 ineunte slate pro ipsis propugnaverint et
excubarint, ut secure alii dormire possent, pre.
teriri neque ex imperatoris benignitate ullum per-
cipere fructum. Verum imperator, rnorosus homo
adituque diffloilis, 80 non modo non audit be-
nigne eam deprecationem, sed supplices etiam
contumeliose dimisit, singulos verbis insectatus.
At rero hi denuo ignominiis superbe affecti, omni
excussa spe fremere animoque excandescere. Ác
principio quidem pro se quisque susurris impera-
tori conviciari,alterque alterum hortari ne contu-
meliam istam leviter ferat,sedad justam vindictam
8686 paret. Post in. unum collecti coetum in Magno
Templo, dictis ultro citroque sacramentia non si-
lentio et otiose tantam perferre indiguitatem,
sed injurias ulcisci aversasti, sunt, adamanti-
