901

GEORGII CEDRENI

292

postulatum Aplespharii ratum se habere testatus α voc μὲν ἔργου εἴχετο, τὰ δὲ γράμματα πέμπει πρὸς

est. Qua accepta Aplespharius atatim rem aggres-
sus multas 8589 Cacicii arcesjac munitiones expu-
gnatas occupavit Cacicius a Romaniae oppugnatus
copiis οἱ a Tibiano prefecto infes'atus, rebus des-
peratis, cum Nicolao pacem facit, per eumque se
et urbem Imperatori dedit. Ad quem provectus , ab
eoque» magisterii digaitate decoratus ampliesimis-
quein Cappadocia ad Charsianumque et Lican-
drum prediis donatus, vitam exinde pecatam wo
tranquillam egit. Monomarchus capta ajTibii pree-
fecto castella et oppida ut partem Aniaree ditionis
reposcens, cum ea Aplesphares sponte noa dimit-
teret, sed aurea bulla niteretur, Nicolao precipit
ut cum Roinano et Iberico exercitu et copiis Ar-
menie Mago, que Caocicius duxerat, bellum οἱ
faciat. Nicolaus contractis omnibus copiis Bestar-
obam Jasitam iis preflcitet suum servum Constan-
tinum magistrum Alanum, eosque ad oppugnaa-
dum Tibium mittit. Erat Aplesphares homo, ut
quisquam alius, bellicarum artium peritissimus,
guarus rei gerendae et oonsilia hostium eludere
callidus. [s oum se pugne cum Romanis cop.is
committende imparem sentiret, íntra muros se
coniinet, amnemque alluentem avertit, ita ut
omnem urbi vicinam planitiem is inundaret stagno-
que et ccno paludis morem 860 oppleret; et in
vineis qua circum urbem in orbem erant site, sa-
gittarios pedites abdit; et exspectare signum quod
ipse tuba daturus esset Jubet: it& instruclus ad-
venlum hostium operitur. Romanorum autem du-
olores pre metu ao desperatione rerum urbi se
inclusisse et campum aquaopplevisse Aplespharem
opinati, promiscue et nuTlo ordine, alii equites alii
ab equis digressi, uL cuique placebat,ad urbem oc-
eurrunt, primo scilicet aggressu eam captari. Ubi
in vías pervenere que per medias ducebant vineas,
jamque urbi subiverunt,classicum Aplesphares ca-
nit. Et pedites ex insidiis coorti alii saxis Roma-
nos impetunt, alii desuper de septis vinearum
vulaerant, cum quidem Romanis sui defendenii
omnis esset erepta facuttas.Ingens tum clades ac
cepta, et Romanorum innumerabilis cesa mulüi-
tudo, cum equi fugere aon possent limo et lacunis
impediti. /Egre elapsi Jasites et Constantinus
Anium pervenerunt, Nicolaoque calamitatis nuntii

fuerunt. De qua clade certior factus imperator Ni- D

colao et Jasite abrogat magistratum, loco Jasite
ducem Iberi facit Ambustum, pro Nicolao impe-
ratoremexercitum creat Constantiuum magne soda-

τὸν ᾿Απλησφάρην, γράψας καὶ αὐτὸς xal παροτρύνας
καὶ δώροις χαὶ ὑποσχέσεσιν ἐρεθίσας ἐνεργοὺς θέ-
σθαι τὰς βουλήσεις τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ τὰ γράμματα
δεξάμενος ἀμείβεται ἐπιτελῆ ποιῆσαι τὰ κεκελευ-
σμένα, εἰ γράμμα πεμφθείη τούτῳ βασιλικὸν ἀσφά-
λειαν παρέχον αὐτῷ πάντα ἔχειν ἐν βεδαίῳ δεσπο-
τικῶς τὰ φρούρια καὶ χωρία (.9) ὅσαπερ ἴσχύσειε
νόμῳ πολέμου κτήσασθαι ἀπὸ τῶν διαφερόντων τῷ
Κακικίῳ. Ἐδέξατο τὸν λόγον ὁ βασιλεὺς͵ καὶ χρυσο-
θούλλοις γραφαῖς ἐπιδεθαιοῖὶ ὅσα ὁ ᾿Απλησφάρης
ἡτήσατο" καὶ δεξάμενος οὗτος τὸ γράμμα ἔργου
ἥπτετο, xal πολλὰ τῶν τοῦ Κακιχίου ἐχπολιορχήσας
κατέσχεν ὀχυρώματα xal χωρία. Ὁ δὲ Κακχίχιος
ὑπό τε τῆς ἹΡωμαϊκῆς δυνάμεως πολεμούμενος ὑπό
τε τοῦ ἄρχοντος τοῦ Τιδίου λεηλατούμενος, καὶ τοῖς
πᾶσιν ἀπεγνωκὼς, σπένδεται πρὸς τὸν παραχοιμώ-
μενον καὶ προσχωρεῖ τῷ βασιλεῖ δι᾿ αὐτοῦ͵, παραδοὺς
τὴν πόλιν. Καὶ ὁ μὲν ἐς τὸν βασιλέα ἐλθὼν καὶ μά-
Ὑίστρος τιμηθεὶς, καὶ χωρία πολυκρότοδα κατά τε
Καππαδοκίαν καὶ τὸν Χαρσιανὸν καὶ τὸν Λιχανδρὸν
εἰληφὼς, εἰρηνικὸν καὶ ἀτάραχον τὸν ἀπὸ τοῦ ε
ἔζησε βίον ὁ δὲ Μονομάχος τὰ ἐχπολιορχηϑέντα
φρούρια παρὰ τοῦ Τιδιώτου xal χωρία ὡς μέρη τοῦ
'᾿Ανίου ἐπιζητῶν, [P- 763] ἐπεὶ ἑκών γε ἐκεῖνος οὐ
μεθίετο τούτων, ἀλλ' ἀντείχετο τῆς χρυσοδούλλσυ
γραφῆς, ἀναιρεῖται πόλεμον πρὸς αὐτὸν, καὶ πάλιν
προστάττει τῷ παραχοιμωμένῳ μετά γε τῆς Ῥω-
μαϊκῆς χειρὸς τοῦ τε Ἰδηρικοῦ στρετοῦ καὶ τῆς ἐν
τῇ μεγάλῃ ᾿Αρμενίᾳφ δυνάμεως, ἧς κατῆρχεν ὁ
᾿Ανιώτης, τῷ ᾿Απλησφάρῃ πολεμεῖν. Πάσας οὖν οὔ-
τὸς ἡθροιχὼς τὰς δυνάμεις, καὶ ἄρχοντα αὐταῖς
ἐπιστήσας Μιχαὴλ τὸν βεστάρχην τὸν Ἰασίτην καὶ
τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον (30) Κωνσταντῖνον μάγιστρον τὸν
᾿Αλανὸν, κατὰ τοῦ Τιδίου ἐχπέμπει. Ὁ δὲ ᾿Απλη-
σφράρης, στρατηγικώτατος ἄνθρωπος ὧν, dimsp τις
ἄλλος, καὶ ἔργα πολεμικὰ καὶ βουλὰς ἐχῆρῶν δια-
σχεδάσαι δυνάμενος, πρὸς μὲν τὴν Ῥωμαϊκὴν δύ-
vapty εἰδὼς ἑαυτὸν μὴ ἀξιόχρεων οὐκ ἀντιπαρετά-
faro, εἴσω δὲ τειχῶν συγκλείσας ἑαυτὸν καὶ τὸν
παραῤῥέοντα μενοχετεύσας ποτσμὸν, καὶ πᾶσαν
ἐπιχλύσας τὴν πεδιάδα καὶ ἀποτελματώσας πηλώδη
τε οὖσαν καὶ τεναγώδη, προσέμενε τὴν ἐπέλευσιν
τῶν ἐναντίων, παρασπεῖίρας ἐν τοῖς κύχλωθεν τῆς
πόλε"ς οὖσιν ἀμπελῶσι τοξότας πεζοὺς, καὶ xpó-
πτεσθαι καὶ προσμένειν κελεύσας, ἄχρις ἂν αὐτὸς
πῇ σάλπιγγι ἐπιτημήνηται τὸ ἐνυάλιον. ΟἹ δὲ τῶν
Ῥωμαίων ἄρχοντες τόν τε εἷς τὴν πόλιν συγκλει-
σμὸν καὶ τὴν τῆς πεδιάδος ἐπίχλυσιν δειλίας ἔργον
καὶ ἀπογνώσεως κρίναντες, ἅταχτοι καὶ σποράδεν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

29) Pagos. Χωρίον moderna lingua pagus. Goan.
30; Servos fuisse magistros non credo. Legerem
aliquid pro δοῦλον, fortasse ἀδελφόν aut tale quip-
iam : vero enim propius est (ratrem quam servum
icolai magistrum fuisse.Xvn.— Auctoris ceu sana
retenta lectione, monendus Xylander.eumdem qui
magister est, esse posse servum. Annon dux in
aliqua provincia regis subditus est et, ut. aiunt,
vasallus ? Vox enim δοῦλος non inhonorerii sub-

diti significatu hic jacet. Ad rem nostram,Cacicius
sese nuper imperatoris servum, id est subditum,
fuit professus, at non alio proposito nisi ot in
Anium Iberiamque perpetuum sibi vindicaret prin-
cipatum. Isque Constantinus pariter, magistri di-
gnitatein aula CP. provectus, simul potuit. Alaniee
portionis ab imperatore renuntiari dominus, ac ut
subditus seu vasallus sub eodem in bellis mereri,
AR.
