HISTORIARUM COMPENDIUM.

310

λαφυραγωγίαν, ἐδίωχεν ὄπισθεν αὐτων, ἐπειγόμενος À modica. Atque ii numero freti intra muros se reci-

συῤῥάξα: τοῖς παροῦσι πρὸ τοῦ xai ἑτέραν συν-
αθροισθῆναι δύναμιν. Ὅπερ μαθόντες οἱ στρατηγοὶ
τῶν Ῥωμαίων, xai πτοηθέντες μή πὼς ἀναγχασθῶσι
καὶ ἄχοντες πολεμῆσαι πρὸ τοῦ và« Λιπαρίτην κατα-
λαδεῖν ὑποδύντες τινὰ δυχωρίαν ἀπόκρημνον καὶ
φάραγξι πάντοθεν κυχλουμένην ἡσύχαζον, γράψαντες
πρὸς τὸν Λιπαρίτην ἥκειν καὶ μὴ βραδύνειν. Ὁ δὲ
᾿Αδράμιος τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡστοχηκὼς στρατιᾷς ἔρχε-
ται εἷς τὸ λεγόμενον “Ἄρτζε, Κωμόπολις δὲ τὸ ἼΑρτζε
μυρίανδρος καὶ πολὺν πλοῦτον ἔχουσα’ ᾧχουν γὰρ ἐν
αὐτῇ ἰθαγενεῖς τε ἔμποροι xai Σύρων καὶ ᾿Αρμενίων
καὶ ἄλλων ἔθνῶν πληθὺς οὐκ ὀλίγη" οἵτινες τῇ υἰκείᾳ
θαῤῥοῦντες πληθύϊ οὐ κατεδέξαντο εἴσω τείχους γε-
νέσθαι, καὶ ταῦτα τῆς Θεοδοσιουπόλεως ἐκ γειτόνων
χειμένης μεγίστης πόλεως καὶ τεῖχος ἐχούσης ἰσχυ-
βὸν καὶ ἀνάλωτον, πολλὰ τοῦ Κεκαυμένου διὰ γραμ-
μάτων καὶ ἀπειλήσαντος καὶ παρακαλέσαντος. Ka-
παλαθόντων οὖν τῶν Τούρχων καὶ ἀπτομένων ἔργου,
οἱ ἐν τῷ "Apte τὰς διόδους συγκλείσαντες χαὶ ἐπὶ
τῶν δωμάτων ἀναδάντες [P. 773] λίθοις καὶ ξύλοις
xai τόξοις τοὺς ἐπιόντας ἡμύνοντο, Καὶ διετέλεσαν
μαχόμενοι ἐφ᾽ ὕλας ἡμέρας ἕξ. ᾿Αγγελθέντο δὲ τού-
τοῦ τοῖς στρατηγοῖς, ὁ Κεχαυμένος πολὺς ἦν ἐγκεί-
μενος καὶ παρακαλῶν ἀπελθεῖν καὶ συμθαλεῖν τοῖς
Τούρχοις τὸν νοῦν ἔχουσι πρὸς τῇ πολιορχίᾳ, καὶ μὴ
καθῆσθαι τηνάλλως καὶ τρίδειν τὸν χρόνον, τὴν
σοκίνην προσμένοντας ἐπικουρίαν τὸν Αἰιπαρίτην,
καὶ τὸν ἐπιτήδειον παρατρέχοντα βλέπειν καιρὸν, ob
τυχεῖν πάλιν οὐ ῥέδιον. ᾿Αντιπίπτοντος δὲ τοῦ 'Aa-
pé, καὶ μηδέν τι διαπράξασθαι λέγοντος παρὰ τὸ

pere noluerunt, cum quidem proxima esset Theo-
dusiopolis urbs magna el muro cincta inexpugnabili
Turcis eum pagum aggressis, Artzeni occlusis viis
tecta conscenderunt, deque iis saxa,ligna et jacula
in oppugnantes torserunt. Ita totos sex dies pugna-
tum est. Rei nuntio ad Romanos allalo, Ambuetug
multus erat in urgendo atque exhortando ut iretuc
a3 cum Turcis oppugnationi intentis manus conse-
reretur,neque tempus inutiliter tereretur desidendo
et (iculnum illud presidium Lipariten exspectando,
eamque occasionem nogligendo interim, qualem
deinde haud facile essent adepturi. Repugnante
tamen Aarone,nihilque se preter imperatoris man-
datum aclurum affirmante, ipse etiam quievit.
5818 Abramius non ex animi sententia succedente
negntio,cum vicum expugnare non posset, opibus
predaque spretis ignem domibus injici jubet.
Statim Turci faces materiamque ignis capacem in
domos conjiciunt ; et. ooorto undique incendio,
Arizeni cum igni simul et hostibus resistere non
possent,ad fugam inclinant. Ferunt periisse ibi
hominum ad centum quadraginta millia, partim
ferro cesorum,partim igaiabsumptorum.Cum enim
capto vico de salute desperarent, multi se, uxores
linerosque suos in ignem oconjecerunt. Artze ad
hune modum potitus Alimus auri plurimum et
aliqua utilia ferramenta invenit,que ignis non cor-
ruperat.Equos item multos et alia jumenta adeptus
est ; armatoque ut par erat suo exercita, abduxit
inde, Romanum querens exercitum.

βασιλικὸν βούλημα, ἡσυχίαν καὶ αὐτὸς ἦγεν. ᾿Αὐράμιος δὲ μὴ κατὰ σκοπὸν χωρούντων αὐτῷ τῶν πραγ-
μάτων, μὴ δυνάμενος πολιορκίᾳ τὴν κωμόπολιν παραστήσασθαι, ὑπεριδὼν καὶ πλούτου καὶ λείας, πῦρ
ἐνεῖναι τοῖς δώμασιν ἐγκελεύεται, καὶ εὐθὺς οἱ Τοῦρκοι δαλοὺς αἵροντες καὶ ὕλην εὔπρηστον ἑξάπτοντες
ἐῤῥίπτουν ἐν τοῖς δώμασιν: ἀναφθέντος δὲ τοῦ πυρὸς πανταχόθεν xal πυρκαϊᾶς μεγίστης ἀνεγερθείσης,
οἱ ᾿Αρτζηνοὶ πρός τε τὸ πῦρ πρός τε τὰς ἐκ τῶν τόξων βολὰς μὴ δονηθέντες ἀντέχειν ἐνέκλιναν εἰς
φυγήν. Καὶ λέγεται ἀπολέσθαι περὶ τὰς pv' χιλιάδας ἀνδρῶν, τῶν μὲν μαχαίρας τῶν δὲ πυρὸς παρανάλωμα γεγο-
νότων᾽ οὗτοι γὰρ ἐπεὶ κατισχυμένοι ἔγνωσαν ἀποσφάττεσβαι, γυναῖκάς τε καὶ τέκνα ἑαυτῶν εἷς τὸ πῦρ ἀπεῤῥίπ-
τουν, Οὕτω τοῦ Αρτζε ληφθέντος, πολὺ χρυσίον εὑρὼν ὁ ᾿Αὐράμιος καὶ ὅπλα καὶ ἄλλα τινὰ χρειώδη, ὁπόσα μὴ
τῷ πυρὶ κατέστησαν ἄχρηστα, περιδαλόμενος δὲ καὶ ἵππον οὐχ ὀλίγην καὶ ὑποζύγια, καὶ τὸν ἑαυτοῦ λαὸν καθο-

πλίσας ὡς ἔδει, ὑπέστρεψεν ἀναζητῶν τὴν ' Ῥωμαϊκὴν δύναμιν.

Αὕτη δὲ καταλαθόντος ἤδη καὶ τοῦ Λιπαρίτου κα- (

ταδᾶσχ ἀπὸ τοῦ ῥηθέντος ὀχυρώματος ἔχειτο ἐν τῇ
πεδιάδι χατὰ τοὺς πρόποδας τοῦ βουνοῦ ἔνθαπερ
ἵδρυται τὸ Καπετροῦ φρούριον, ᾿Ἐρχομένων οὖν τῶν
Τούρχων σποράδην συνεδούλευε πάλιν ὁ Κεχαυμέ-
νος συμθαλεῖν αὐτοῖς διεσπαρμένοις οὖσι καὶ ἀσυν-
τέκτοις ἔτι. ᾿Αλλ’ ὁ Αἰπαρίτης οὐχ ἤθελε διὰ τὴν
ἡμέραν ἦν γὰρ σάθθατον, ιη΄ ἄγοντος τοῦ Σεπτεμ-
θρίου, μηνὸς, τῆς B' ἐπινεμήσεως (38), ἐν ταῖς ἀπο-
φράσι Bb τὼν ἡμερῶν τῷ Λιπαρίτῃ τὸ σάδδατον
ἐνομίζετο, ὅπερ ἀποτροπιαζόμενος ἀνεδύετο πολεμεῖν,
Καὶ τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων ἐν τούτοις, ὁ δὲ ᾿Αθράμιος

Romani autem, cum jam Liparites ad eos venis-
get, a dicta munitione descenderant in planitiem,
ad radicescollis cui Capetrum castellum est imposi-
tum.Adventantibus ergo Turcis dissipato agmine,
rursum consuluit Ambustus ut in dispersos et nul-
lis adhuc ordinibus instructis vagantes fleret
impetus ; sed fiparites & pugna abhorrebat,
quod sabbatum inter dies atros atque infaustos
haberet. Erat autem tum Sabbatum dies decima
octava Septembris indictione secunda. Sed Abra-
mius $79 ex precursoribus intelligens quo loco
Romani castra haberent utque quiescerent, com-

XYLANDRI ET GOARI NOT/E

(38) Anno soilícet mundi 6557,siquidem indictio
seeundum annos mutatur, et quindecim annorum
circuitu ad eumdem reditur numerum.Constat &u-
tem indictionem undecimam fuisse annum,eto.,54 ,
et duodecimam annum D2, ex superioribus,et quee

de Theodore imperio infra dicuntur, aliisque
multis, Ita Tornicii defectio, que in primam in-
dictionem dicta est incidisse, fuit anno 0556 se-
cundum nostrum. Hoo rudiorum causa volui anno-
tare. Xvr.
