301

HISTORIARUM COMPENDIUM.

302

τὴν κατ᾿ αὐτοῦ ἐχστρατείαν, ὁ τῶν Toópxuv ἀρχ- A plicium metuebant, servi atque alii rapto vivere

q(0c, κοινολογησάμενος τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ xal ἐπιθέ-
σθαι νυχτὸς τοῖς Σαρακηνοῖς xal ἕέρσαις συμφέρον
εἶνχι νομίσας, ταχυπορίᾳ χρησάμενος ἕν δυσὶν ἡμέ-
pr ἐπιτίθεται τῇ τρίτῃ νυχτὸς αὐτοῖς ἀμερίμνως
σχηνουμένοις καὶ μηδὲν προσδεχομένοις χακόν. Καὶ
τούτους μὲν θᾶττον τρέπεται λόγου, αὐτὸς δὲ ἁρμά-
τῶν xal ἵππων καὶ χρημότων χυριεύσας πολλῶν
οὐχέτι λοιπὸν ὡς φυγὰς καὶ λῃητὴς χρυφίους ἐποιεῖ-
vo τὰς ἐπιθέσεις, ἀλλὰ φανερῶς ἀντεποιεῖτο τῶν
ὑπαίθρων, προσρυϊσχομένων αὐτῷ xal τῶν ὅσοι διὰ
χαχουργίας τότε ἐδεδίεσαν θάνατον, καὶ δούλων καὶ
τῶν χαιρόντων ταῖς ἁρπαγαῖς, ὡς ἐν βραχεῖ τῷ
γρόνῳ δύναμιν περὶ αὐτὸν ἁθροισθῆναι μεγίστην,
περί που τὰς v χιλιάδας. Καὶ τὰ μὲν xav! ἐκεῖνον
ἐφέρετο τῇδε' ὁ δὲ Μουχοῦμετ μὴ ἐνεγκὼν μετρίως
τὴν γενομένην τροπὴν, ἀλλὰ βαρυθυμήσας τοὸς μὲν
δέχα στρατηγοὺς ἀπετύφλωσε, τοὺς δὲ διαφυγόντας
στρατιώτας τὸν κίνδυνον θροιαμδεύσειν ἠπείλησε
γυναιχείους περιδεδλημένους στολὰς, αὐτὸς δὲ πρὸς
ἀντιπαράταξιν καθωπλίζετο. Oi δὲ προηττηθέντες
στοατιῶται μαθόντες τὰς ἀπειλὰς προσχωςοῦσι τῷ
Τογγρολίπηχι, Τοσαύτης οὖν προσγενομένης αὐτῷ
καὶ τηλικαύτης δυνάμεως͵ ἀγείρας ἅπαντα τὸν στρα-
τὸν ἠπείγετο πρὸς τὸν Μουχοῦμετ, καθολικῇ μάχῃ
σπεύδων χρῖναι τὰ πράγματα, ᾿Αλλὰ καὶ ἐκεῖνος xai
Σαρακηνοὺς χαθοπλίσχς xal Πέρσας καὶ Καθείρους
xal “Αραύας, xxl στρατὸν συστησάμενος περί που
τὰς πενταχοσίας χιλιάδας xal ἐλέφαντας πυργοφό.-
ρους ἱκατὸν, καὶ πάντας τούτους ἀναλαδὼν, ὑπαντι-

gaudentes. Denique brevi tempore copim ipsius
u:que ad 50000 excreverunt. At. Muchumetus ob
cladem acceptam iratus decem istos ductores lumi-
nibus urbat, et qui evaserant milites, eos se mu-
liebri indutos vestitu in triumpho duoturum mi-
natur. [pse ad bellum gerendum accingitur.Milites
autem qui antea vioti a Turcis fuerant, minis per-
ceptis, ad Tangrolipacem transeunt. Is tanta ac-
cessione auctus cum omnibus suis copiis in Mua-
cbumetum it, ut. collatis signis justo prelio rem
decernat. Et Muchumetua aruiatis Saracenis. Per-
sis, Caberis οἱ Arabibus, exercitu quingentorum
circiter millium contracto ao centum turrigeris ele-
phuntis, hoati apud locum cui Aspachan nomen oc-
currit. [δ] atroci conserta pugna multisque utrin-
que cadentibus, ipse etiam Muchumetus,dum hinc
inde incautius obequitat suosque verbis animat,
equo collapsao, cervices frangit ac moritur. Mortuo
ipso, exercitus cum "Turcis conspirat, et omniura
voluntate Tausgolipaces Persis rex declaratur.
Regno accepto statim Turcis aditum in 870 Persi-
dem aperit ; atque hi confertim eo se contulerunt,
exceptis quos patrie amor detinebat, oppressisque
Persis ac Suracenis suam fecerunt Persidem, ao
Tangrolipaci nomen sultani imposuerunt, qua voce
sunimnus imperator ao rex regum notatur. Is om-
nes magistratus ab incolis in suos transtulit, in-
terque hos universam divisit Persidem, prorsus
conculeatis indigenis.

ζει κατὰ τὸ λεγόμενον ᾿Ασπαχᾶν. Καὶ γενομένης μάχης φοδερωτάτῃς ἔπεσον μὲν ἐξ ἀμφοτέρων πολλοι.
πίπτει δὲ καὶ αὐτὰς ὁ Μουχοῦμετ' ἐξιππαζόμενος γὰρ ἀτάχτως ἔνθεν κἀχεῖθεν xai τὸν οἴκεϊον παραθαῤῥύνων
av, τοῦ ἵππου συμπεσόντος αὐτῷ ἐχτραχηλισθεὶς ἀπέθανε. Τούτου δὲ πεσόντος τὸ σὺν αὐτῷ πλῆθος ὦμο-
νόησε τοῖς ἐναντίοις, καὶ ὁ Ταγγρολίπηξ Ónà πάντων ἀναγορεύεται βασιλεὺς τῆς Περσίδος. ᾿Αναῤῥηθεὶς δὲ
πέμψας καθαιρεῖ τὴν ἐν τῇ γεφύρᾳ τοῦ ᾿Αράξιδος φυλακὴν, xal ἄνετον δίδωσι τῷ βουλομένῳ τῶν Τούρκων
τὴν ἐς τὴν Περσίδα πορείαν. ᾿Απολυθέντες δὲ οὗτοι εἰσέδραμον παμπληθεὶ, πλὴν τῶν ὅσοι τῆς ἑαυτῶν ἀντε-
ποιοῦντο πατρίδος, καὶ καθελόντες Πέρσας xal Σαρακηνοὺς αὐτοὶ χύριοι τῆς Περσίδος ἐγένοντο, τὸν Ταγγρο-
λίπηκα σουλτάνον ἀνομάσαντες, τουτέστι παντοχράτορα xal βασιλέα βασιλέων’ ὃς πάσας τὰς ἀρχὰς τοὺς
ἐγχωρίους ἀφελόμενος εἰς Τούρκους μετήνεγκε [P. 7690] καὶ τὴν Περσίδα πᾶσαν πρὸς αὐτοὺς διένειμεν, ἐς τὸ
παντελὲς κατασπάτας καὶ ταπεινώσας τοὺς ἐγχωρίους,

Ὥς δὲ καλῶς ἔχειν ἐδόκει τούτῳ τὰ πράγματα,  ϑυουηάστῃ hec sultanus regno, ut videbatur,

πρότερον μὲν τοῖς ομόροις δυνάσταις ἤρξατο πολε-
μεῖν, καὶ πρὸς μὲν τὸν Πισσασίριον τῆς Βαδυλῶνος
ἄγγοντα αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ παρετάξατο, καὶ διαφόροις
μάχαις τοῦτον ἡττήσας καὶ ἀνελὼν κύριος xai τῆς
Βαβυλωνίων χώρας ἐγένετο, πρὸς δὲ Καρδέσιον τὸν
τῶν ᾿Αράδων ἀρχηγὸν Κουτλουμυῦς ἐκπέμπει, υἱὸν
"wt τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ οἰκείου πατρὸς, χεῖρα βαρεῖαν
)οὺς αὐτῷ’ ὃς ἀπελθὼν xal τοῖς "Άραψι συμθαλὼν
ἡπτήθη καὶ αἴσχιστα ἔφυγεν. Ὑποστρέφων δὲ ἀπὸ
τῆς τροπῆς, καὶ μέλλων διοδεύειν ἀπὸ τῆς Μηδίας
fro: τοῦ Βαασπρακὰν (ἦρχε δὲ τότε τῆς τοιαύτης
ώρας ix βασιλέως πεμφθεὶς Στέφανος πατρίκιος ὁ
Κωνσταντίνου τοῦ παραδυναστεύοντος (35) τῷ βασι-
λεῖ τῆς Λειχουδίας (36) υἱὸς) στέλλει πρὸς αὐτὸν

preclare constituto, bello petere finitimos regulos
instituit, Factaque in Pissasirium Babylonis ducem
expeditione, diversis preliis eum vincit atque in-
terticit, et hoc modo Babylonica ditione potitur.
Inde adversus Curbesium Arabum principem emit-
tit magno cum exercitu Cutlumusum, patris sui
fratre natuin, 18, cornmisso cum Arabibus prelio,
superatus turpiter fugit. Cu.uque in reditu esset
per Mediain (hodie Baaspracan appellatur) iter
lacturus, ad ejus prefectum (is erat ab imperatore
Romanorum eo missus, Stephanus patricius, Con-
Stantini, qui uua cui imperalore administrabat
rempublicam Leichudie filius) missis legatis libe-
rui sibi transituir permitti petit, jurejurando gra-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(85) Dignitatis sen magistralus est nomen, quasi
imperatoris vicarium designans ct collegam, qui
et rector dicebatur. Xvr.

(36) Paulo supra Constantini Leichude fecta
menlio, in Turnicii defectione : nunc cur τῆς arti-
culus femininus sit additus nescio, nisi quod con-
