818 JOANNIS

SCYLITZJ£ 316

protomartyris Thecle memoriam celebrant Chri- À (Σεπτέμδριος γὰρ ἦν ἡμέραν ἄγων κδ΄, καθ᾽ fv ἡ

stiani) multum detrimenti et calamitatis militibus
attulit. Naro omnis fere equitatus, et eorum qui
aderant plurimi, frigore et imbre, cum nudi essent
οἱ imparati, interierunt, ac preter omnem spem
ad victum necessaria defecerunt, relictis tantum
quae fluminum impetu superfuerant et imbri. Cum
autem mediocriter pluvia remisisset nivesque ces-
sassent, ingressus imperator, et plurimis in flumine
amissis, sub umbram cujusdam arboris cum pau-
cis quibusdam primoribus se recepit ; ac paulo post
edito a quercu sono parum progreditur imperator,
fere quantum arboris ipsius longitudo contingeret,
quie radicitus evulsa supina in terram decidit.
Obmutuit imperator, 841 considerans qualis mor-
tis periculum vix evaserit. Neque hoo erat bonum
augurium, quod acciderat, sed initium calamitatis
quam mox esset accepturus, et eorum que jam
commisisset poenarum exactio. Verum pro eo casu
gratias agens Deo templum in palatio Blacherna-
rum protomartyri Thecle dedicatum pulcherrimum
construxit, et exercitum perducens cito se ad re-
giam urbem recipere festinabat, cogitans de re-
bellione quam audiverat in Oriente. Qua falsa
comperta, sese venationibus oblectare ccpit et aliia
qus animi relaxandi gratia flunt, per fretum, quod
est ante regiam urbem ascendens. Hora vero
prandii fulmen in ea loca quibus Neapolis nomen
est irruit; et poreus nescio unde apparens, in se
provocavit imperatorem, quem usque ad mare
persecutus imperator expulit. Ubi vero mare
subiens porcus haud amplius apparuit, fulgore
quodam instar fulguris perstrictus imperator de
equo dejectus est,et humi spumam ex ore edens de-
volvebatur. In parvum autem navigium impositus
ad regiam defertur. Attonitus tamen et ob afflatum
se ipsum minime sentiens, morbaque dies aliquot
detentus mortem exspectabat, et idcirco ad placan-
dum sibi Deum penitentiam amplectitur, et impe-
raloriam potestatem, quam sibi injuria vindicarat,
libens deponit, hoo certe recte faciens, et monasti-
cm se vite dedicat, priorem fastum ao delicias
voluntario contemptuet molestia corrigens. Et quod
€48 magis ostendit illum vere totoque ex animo
ponituisse eorum que patrarat, imperatorem de-
legit non Joannem aibi sanguine conjunctum, non
nepotem ex sorore Theodorum Docejanum, noa
filie maritum, neque alium aliquem sibi consan-
guinitate proximum, sed presidem Constantinum,
cui jam inde & suis majoribus Ducas cognomen
erat, tanquam peritum et conscium et adjutorem,
quique optime nosset rationes parende copiose
pecunie ad imperii conservationem. Coinnenus
autem monasticas vestes indutus, cum parumper
exspectasset si qua ratione 8 morbo liberaretur,
ubi novit se insanabili morbo captum, adhuc ipso
vexatus Studii monasterium ingreditur, multum
JEcaterina Augusta ejus consilium adjuvante, et
pro terrarum imperii amissione, coelestis gaudii

τῆς ἀγίας πρωτομάρτυρος Θέκλας ἑορτὴ τελεῖται
Χριστιανοῖς) πολλῆς κακώσεως καὶ λύμης ἐνέπλησε τὸ
στρατιωτικόν᾽ fj τε γὰρ ἵππος σχεδὸν ἅπασα καὶ τῶν
παρόντων οἱ πλείους τῷ χρύει καὶ τῷ ὅμδρῳ, γυμνοὶ
xal ἁπαράσκευοι τυγχάνοντες, τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξαν.
᾿Ἐπιλελοίπασι δὲ παρὰ πᾶσαν τὴν ἐλπίδα καὶ τὰ ἐπι-
τήδεια, ποταμίων ῥευμάτων φορᾶς καὶ τοῦ χειμῶνος
γενόμενα πάρεργον. ᾿Αναστολῆς δὲ μετρίας γενυμέ-
νης καὶ τῶν νιφετῶν ἀναχωχὴν λαδόντων ἐξήει ὁ
βασιλεὺς, πλείστους δὲ τῷ ποταμῷ ἀποδαλὼν ὑπὸ
σκιὰν ἔστη δένδρου τινὸς ἅμα τῶν ὑπερεχόντων τισί,
Μετ᾿ ὀλίγον δὲ ἡχῆς γενομένης ix τῆς δρυὸς πρόεισι
μικρὸν ὁ βασιλεὺς, ὅσον μὴ τῷ μήχει αὐτῆς καταλαμ-
θάνεσθαι ἤπερ ῥιζόθεν ἀνασπασθεῖσα ὑπτίκ τῇ
p προσήρισε. Γέγονε δὲ ἐννεὸς ὁ βασιλεὺς λογισά-
μενος οἵας τελευτῆς ἐπωδύνου παρὰ μιχρὸν τυχεῖν
ἔμελλεν. Ἦν δὲ οὐχ ἀγαθὸς οἱωνὸς τὸ συμδὰν, ἀλλὰ
προοίμιον τῆς μελλούσης αὐτὸν καταλαθεῖν τύχτς
καὶ τῶν ἤδη γενομένων εἴσπραξις καὶ τιμωρία.
Εὐχαριστῶν δ᾽ ἐπὶ τῷ συμδεδηκότι τῷ θεῷ, ναὸν
ἐν τῷ παλατίῳ τῶν Βλαχερνῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῆς
πρωτομάρτυρος Θέκλας ἀνήγειρε κάλλιστον. Ilpo-
διδάζων δὲ τὸν στρατὸν den ταχέως ἐπὶ τὴν βασι-
λεύουσαν λογοποιούμενος, ἀποστασίαν ἐν τῇ ᾿Ανα-
τολῇ ἐνωτιζόμενος. Καταλαδὼν δὲ xal πάντα ψευδῆ
εὑρηχὼς κυνηγεσίοις ἑαυτὸν ἐψυχαγώγησε xal τῇ
ἄλλῃ ἀνέσει, κατὰ τὸν τῷ βασιλίδι προκείμενον
πορθμὸν ἀνιών. [P. 8101] Περὶ δὲ ὥραν ἀρίστου
φῶς ἀστραπήδολον τοῖς τόποις ἐχείνοις ἐνέσχηψε
(Νεάπολις τούτοις τὸ γνώρισμα), χοῖρός τέ ποθεν
ἐπιφανεῖς ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὸν βασιλέα ἐξεκαλέσατο, ὃν
ἐπιδιώχων ὁ βασιλεὺς ἄχρι καὶ θαλάσσης ἐξήλασεν.
Ὡς δὲ ὁ χοῖρος τὴν θάλασσαν εἰσδὺς ἀφανὴς ἐγέ-
vtto, ὁ βασιλεὺς ἐξαίφνης πληγεὶς ὕῷ ἀστραπηδόλῳ
φωτὶ τοῦ ἵππου τε ἀπεσφαιρίσθρη καί πρὸς τὴν
γῆν ἀφρίζων ἐχυλίετο. ᾿Ακατίῳ δὲ ἐμδληθεὶς πρὸς
τὰ βασίλεια διασώζεται παρακεκομμένος «αἱ ἕαυ-
τοῦ μηδ᾽ ὅλως ἐπαισθανόμενος. Νοσημαχήσας δὲ
ἐφ᾽ ἡμέρας τινὰς τὸν μόρον ἐχαραδόχει καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς ἐξιλέωσιν τοῦ θείου ἀσπάζεται τὴν με-
τάνοιαν, καὶ τὴν βασιλικὴν ἐξουσίαν, ἧς παρανό-
pte ἐδράξατο, ἑκοντὶ μεθίησι, τοῦτό γε καλῶς ποιη-
σάμενος, καὶ τὸν μοναδικὸν ἀσπάζεται βίον, τὴν
πρὶν εὐδοξίαν xai τρυφὴν ἀποπτώσει ἐχουσία καὶ
μετριότητι διορθούμενος. Ὃ δὲ μᾶλλον δείκνυσιν
D ὡς εἰλικρινῶς καὶ ψυχῆς ἐξ ὅλης μεταμεμέληται
ἐφ’ οἷς ἔπραξε, βασιλέα προχειρίζεται οὐ τὸν ὁμαί-
μονα αὐτοῦ ᾿Ιωάννην, οὐ τὸν ἀδελφιδοῦν ἑαυτοῦ
Θεόδωρον τὸν Δοχειανὸν, οὐκ ἄνδρα προσζεύξας
τῇ θυγατρὶ, οὔτ᾽ ἄλλον τινὰ τῶν καθ᾽ αἷμα φχειω-
μένων αὐτῷ, ἀλλὰ τὸν πρόεδρον Κωνσταντῖνον, ᾧ
Δοῦχας τὸ πατρωνυμικὸν ἀνέκαθεν ἦν, ὡς συνίστορα
καὶ συναγωνιστὴν καὶ τῶν χρημάτων ποριστὴν
ἀφθονώτατον εἰς τὴν τῆς βασιλείας κατάσχεσιν. Ὁ
δὲ Κομνηνὸς ῥαχη μοναχικὰ περιδαλόμενος, ἐπ᾽
ἀλίγον τε γνωσιμαχήσας, εἴ πῶς ἀνεθείη τῆς νόσου,
ἐπείπερ ἔγνω κατ᾽ ἄκρας ταύτῃ ἁλοὺς, ἔτι τῇ νόσῳ
τρυχόμενος τὴν τοῦ Στουδίου χαταλαμδάνει μονὴν,
