339

GEORGII CEDRENI

340

Manganis, qu vocantur,denominandum a martyre À λεγόμενα Μάγγανα ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἁγίου μεγάλου

Georgio, productis modo edificundo modo diruendo
'iis que erant in-erario omnibus. ad magnam pe-
cunie indigentiam decidit. Ideoque varia admodum
cauponandi geaera reperit οἱ absurdas commen-
litiasque exactiones. Nam publicos instituit procu-
ratores, nefarios homines, quorum opera injustia
rationibus pecuniam conficeret ; et lbericum exer-
citum, qui erat ad 5000; per Leonem Serblium di-
misit, ac pro militibus reditus multos iis ex rezioni-
busrecepit, multasquealiasinjustaset memoratu in-
dignasexactionesexcogitavit. 6809 Id quidem tacere
non possum, hujus imperatoris luxuría ac libidine
factum esse ut res Romana deerescecet atque inde
Paulatim contabescens ad extremam deducta sit im-

becillitatem. Nam dum inepte studet esse liberalis, B

ad extremum  prodigalitatie est. prolapsus. Neque
iamen prorsus nihil boni fecit, sed feruntur quae-
dam ipsiusopera digna que in historiam referantur.
Nam id quod dixi monasterium, et qua in eo sunt
δὰ senes, peregrinos mendicosque alendos mdificia,
"nonnullaim merentur laudem.Ad id tempus tantum
insigoioribus solemnitatibuain magno Dei templo et
in Sabbatis ao Dominicis diebus incruentum sacri-
ficium peragebatur ; reliquis diebus nequaquam:
omittebatur enim ob redituum defectum. Hunc Mo-
nomachus liberaliter supplevit, αἱ quotidie Missa
celebraretur eo in templo ; laudabili sane instituto,
quod hodieque obtinet. Quin et vasa ad hoc perti-
nentia sacramontum ei templo dedicavit, aurea.
 pretiosisque ornata unionibus et gemmis, qua ma-

μάρτυρος Γεωργίου xai ἀφειδῶς τὰ δημόσια κατ-
ἀναλίσκων ἐν ταῖς ο᾽κοδομχῖς χρήματα, νῦν μὲν
οἰκοδομῶν, νῦν δὲ καταστρέφων, elc μεγάλην ἥλασεν
ἔνδειαν, ὡς τᾶσιν ἐπινοῆσαι διὰ τοῦτο καπηλείαν
xal ἀτόπους xal σεσοφισμένας εἰσπράξεις ἐφευρηκέ-
ναι" δημοσίους τε γὰρ προεχειρίζετο φροντιστὰς
ἀσεδεῖς καὶ ἀλάστορας, καὶ δι’ αὐτῶν χρήματα ἐξ
ἀδίκων πόρων συνήθροιζε. Κατέλυσε δὲ χαὶ τὸν
᾿Ιδηρικὸν στρατὸν ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα χιλιάδας
ἀριθμούμενον διὰ Λέοντος τοῦ Σερύλίου, καὶ ἀντὶ
στρατιωτῶν φόρους πολλοὺς ἐπορίζετο" ἀπὸ τῶν χω-
ρίων ἐκείνων’ xal ἄλλας πλείους εἰσπράξεις ἐπ-
ἐνοήσατο πονηρὰς καὶ ἀθέσμους, ἃς καὶ καταλέγειν
αἰσχύνη. Ὃ δὲ εἰπεῖν ἐστιν ἀναγκαῖον, τοῦτο δὴ
λέξω, ὅτιπερ ἐξ ἐχείνου τοῦ βασιλέως καὶ τῆς ἐχεέ-
vou ἀσωτίας xal σαλακωνίας τὰ Ῥωμαίων ἤρξατο
φθίνειν πράγματα, xal ἔχτοτε χαὶ μέχρι τῆς δεῦρο
xavà μιχρὸν εἷς τὸ κατόπιν χωροῦντα ἐς aves
κατήντησε τὴν ἀσϑένειχν' τὸ γὰρ ἐλευθέριον ἀτέχνως
διώχων εἰς ἄκραν ἐληλάχκει τὴν ἀσωτίαν. Οὐ μήν γε
καὶ παντάπασι πράξεων ἀγαθῶν ἐστέρητο, ἀλλὰ φέ-
povext καί τινα ἔργα αὐτοῦ ἱστορικῆς μνήμης ἐπάξια.
Τό τε γὰρ ῥηθὲν μοναστήριον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γηρὼ-
τροφεῖα καὶ οἱ ξενῶνες καὶ τὰ πτωχοτροφεῖα ἐπαί-
νων υὐχ ἀμοιροῦσι, καὶ τὸ γενόμενον ἔργον εἰς τὴν
τοῦ θεοῦ Μεγάλην Ἐκκλησίαν ἐγκωμίων οὐχ ἀπολεί .
πέταχι. ἕως ἐκείνου γὰρ ἐν μόναις ταῖς ἐπισήμοις
ἑορταῖς ἐν ταύτῃ, ἔτι δὲ καὶ τοῖς Σάδδασι καὶ ταῖς
Κυριαχαῖς ἡμέραις ἡ ἀναίμακτος τῷ Θεῷ ἐπετελεῖτο
ἱερουργία, ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς οὐδαμῶς ἡμέραις.

gnitudine,pretio ac pulehritadinealiis antecellerent; C Τοῦτο δὲ ἐγίνετο διὰ προσόδου ἔνδειαν, ἣν οὗτος δα-
multisque aliis donariis istud templum exornavit. ψιλῶς ἀφορίσας [791] καὶ ἀποχρώντως καθ᾽ ἑκάστην
, πελεῖσθαι τὴν ἱερὰν παρεσκεύασε λειτουργίαν' ὅ καὶ κρατεῖ γινόμενον μέχρις ἡμῶν. Καὶ σκεύη δὲ τὰ τῇ ἱερᾷ
ἀνειμένα σπονδείᾳ τῇ τοιαύνῃ ἀνέθετο ἐκκλησίᾳ, ἐκ χρυσοῦ καὶ πολυτίμων μαργάρων καὶ λίϑων κατεσχευασμένα
μάχρῷ παρελάσαντα τὰ λο:πὰ μεγέθει καὶ χάλλει καὶ τιμαῖς. Καὶ λοιποῖς ἀλλοῖς χειμηλίοις οὐκ ὀλίγοις ταύτην

ἐφαίδρυνε. Καὶ τὰ μὲν ἐχείνου ταῦτα.
. [ndictionibus septima et octava tanta fuit in urbe
pestis ut. mortuis efferendis viri non sufficerent.
᾿ 'Et eeptimse indictionis estate magna vis grandinis,
' 610 delata, multa animalia atque etiam homines
interfecit. At imperator consueto podagre morbo
afflictus, cum decumberet in Maganorum mona-
sterio 8 se recens condito, ac preterea aliud ma-
lum accessisset, jamque mors instare videretur,
de successore ejus deliberatum eet inter aulem
proceres. Hi erant Joannes logotheta, quem de-
' truso Leichuda rerum administrandarum socium
" asciverat imperator, protonotarius dromi Con-
Btantinus, Basilius caniclei prefectus, et reliqui
ejus necessarii. O'nnibus visus .est aptissimus
Nicephorus Protenon (quasi primatem diceres),
mittiturque ad eum cursor in Bulgariam, cui tum
preerat provinoie, qui ad urbem eum evocaret.

Ἐνέσκηψε δὲ xal λοιμικὴ νόσος τῇ βασιλίδι κατὰ
τε τὴν Q xab η΄ ἰνδιχτιῶνα, ὡς μὴ ἐξισχύειν τοὺς
ζῶντας ἐχφέρειν τοὺς τεθνεῶτας. ᾿Βνέχθη δὲ κατὰ

cà θέρος τῆς C ἱνδιχτιῶνος μέγιστόν τε χρῆμα χαλα-

(nc καὶ πολλὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐ ζῶα μόνον, ἀλλὰ καὶ

᾿ ἄνθρωποι διεφθάρησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς χατεχόμενος

ὑπὸ τῆς συνήθους νόσου τῆς ποδάγρας ἕκειτο ἐν τῇ
παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ μονῇ τῶν Μαγγάνων. ᾿Επεὶ
δὲ καὶ ἕτερον ἐπηκολούθησε σύμπτωμα καὶ ἤδη ὃ
θάνατος ἤγγιζεν, ἐσχέπτοντο οἱ τὰ πρῶτα ἐν βασι-

D λείοις φέροντες, ὁ λογοθέτης ᾿Ιωάννης, ὃν ὁ βασιλεὺς

παραδυναστεύοντα εἶχε, παρωσάμενος τὸν Λειχούδην,
ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου ὃ Κωνσταντῖνος, ὁ ἐπὶ
τοῦ κανικλείου Βασίλειος, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἄλλως
αὐτῷ προσῳχειωμένοι, τίνα δὴ ἐς τὸν βασίλειον
καθιδρύσουσι θρόνον. Ἔδοξεν οὖν ἄπασιν ἐπιτήδειος
εἰς τοῦτο Νικηφόρος ὁ Πρωτεύων (43). Καὶ δὴ πέμ-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

^ (43) Qui ot μέγας ἄρχων. Inter ἄρχοντας enim et
χατάρχοντας, presides rectoresque provinciarum,
unus quispiam honoris geatia πρωτεύων seu μέγας

ἄρχων ab imperatore designatus aalutabatur. Core-
sius. GoaR. .
