GEORGII CEDRENI

260

degentem auri centenaria decem mitteret, navis A 'Ev Θεσσαλονίχῃ δὲ, ὡς εἴπομεν, τῷ βασιλεῖ διατρι-

turbine venti correpta Illyricis allisa est littoribus
et periit : aurum princeps Serborum Stepbanus,
qui et Boisthlabus, abstulit. 1s paulo ante ex urbe
profugerat, et Serbiam occuparat pulso iade Thoo-
philo Erotico. At enim Joannes magistratus vena-
les prostituens, ac omni injustitiz frena laxans,
innumeris calamitat:bus orbem terrarum imple-
vit, prefectis impune subditos expilantibus, et
nemine prorsus in ea qua sgebantur, animad-
vertente.

Imperator autem Thessalonice de amisso auro
certior factus, Stephanum per litteras monet ut
Bibi suum mittat neque ultro belli causam $4991
prebeat. Hoc cum pro nihilo putaret Stephanus,
Georgium Probatam spadonem cum exercitu ad-
voraus eum mittit imperator. Qui in Servia illapsus
inconsiderate in locorum diffloultates et invias con-
valles, toto exercitu amisso egre evasit.

Hoc ipso anno et Bulgari defecerunt hac occa-
sione: Petrus quidam Bulgarus, cognomento Delea-
nus, servus cujusdam Cpolit:e, profugus ex urbe
Bulgariam pervagando usque ad Morabum et Bele-
grados pervenit, que sunt castella Pannoniae trans
laetrum sita, Turcice vicina ditioni; et filium se
Romani, nepotem Samueli jactando gentem Bulga-
ricam concitavit, qua non ita pridem cervices jugo

Govt. χρυσίου ὁ Ἰωάννης ἔπεμψε χεντηνάρια δέκα,
ὑπὸ στροδίλων δὲ πνευμάτων ἀρπασθὲν τὸ πλοῖον
τοῖς ᾿Ελλυρικοῖς προσεῤῥάγη αἰγιαλοῖς και συνετρίδη -
τὸ δὲ χρυσίον ἀφείλετο Στέφανος ὁ καὶ Βοϊσθλάδος,
ὁ τῶν Σέρδων ἄρχων, πρὸ μιχροῦ τῆς πόλεως ἀπο-
δρὰς καὶ τὸν τόπον τῶν Σέρδων κχατεσχηκὼς, Θεό-
φίλον ἐκεῖθεν τὸν "Epwztxov ἀπελάσας. Ὁ δ’ 'Iodv-
νης ὥνιον προτιθέμενος τὰς ἀρχὰς, καὶ πᾶσι χαλι-
νὸν ἐνδιδοὺς ἀδικίας, μυρίων συμφορῶν ἐνέπλησε
τὴν οἰκουμένην, ἀδεῶς τῶν κριτῶν φορολογούντων
τοὺς ἐγχωρίους, καὶ μηδενὸς ἐπιστροφὴν ὅλως τι-
θεμένου τῶν γινομένων. ἢ

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν θεσσαλονίχῃ μαθὼν τὴν τοῦ
χρυσίου ἀπώλειαν, γράφει τῷ Στεφάνῳ ἐκπεμψαι
πρὸς αὐτὸν τὸ ἴδιον xal μὴ θελῆσαι αὐθαίρετον
ἀνελέσθαι πόλεμον. Τοῦ δὲ μηδεμίαν ποιησαμένου
ἐπιστροφὴν, στρατὸν ὁ βασιλεὺς ἐκπέμπει κατ᾽
αὐτοῦ, ἄρχοντα ἐκτομίαν Γεώργιον ἔχοντα τὸν
Προθατᾶν. Ὃ δὲ τὸν τόπον καταλαδὼν, καὶ δυσχω-
ρίαις καὶ φάραγξι καὶ δυσδάτοοις ἀπερισκέπτως
ἐμπεσὼν τόποις, τό τε στράτευμα ὅλον ἀπώλεσε
χαὶ αὐτὸς δυσχερῶς διεσώθη.

Τούτῳ τῷ ἔτει καὶ ἡ ἀποστασία γέγονε Βουλγαρίας
τοῦτον τὸν τρόπον Ηέτρος τις Βούλγαρος, Δελεάνος
τὴν προσηγορίαν, δοῦλος Βυζαντίον τινὸς ἀνδρὸς,
ἀποδρὰς ix τῆς πόλεως ἐπλανᾶτο ἐν Βουλγαριᾳ, xai
κατήντησεν ἄχρι Μωράδου xal Βελεγράδων (φρούρια
δὲ ταῦτα τῆς Havvoviac κατὰ τὴν περαίαν τοῦ Ἴστρου
διακείμενα καὶ γειτονοῦντα τῷ χράλῃ (11) Τουρκίας).
xai υἱὸν ἑαυτὸν ἐφήμιζε Ῥωμανοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ

subdiderat ac libertatem magnopere appetebat. Quo C. Σαμουὴλ, καὶ τὸ Ὑένος ἀνέσειε τῶν Βουλγάρων, πρὸ

factum ut fidem homini haberent, cumque regem
Bulgarie designarent, οἱ per Naissum ao Bcupias
primariam Bulgarie urbem eum cireumducerent,
fausti& acclamationibus regem celebrantes, et Ro-
nianos in quos incidissent crudeliter inter(icientes.
Id ubi comperit Basilius Synademus Dyrrachii pra-
fectus, celeriter ejus loci copias in Deleanum du-
xit, oecurrendum ratus priusquan vires hoc incen-
dium sumeret. Cum autem ad locum oui Debra
nomen pervenisset, et dissensio ei quedam cum
uno tribunorum militum Michaelo Dermocaita orta
esset, apud imperatorem falso crimine affectate
54258 tyrannidis accusatur, privatusque magistratu
"Thessalonicam ducitur et in custodiam datur. Der-

mocaites (hic enim ei succedere jussus fuit) impe- ἢ

rite ac male gerens magistratum exiguo tempore
omnia vertit. Expilati enim ab eo injuste, suisque
equis et curribus spoliati aliisque rebus quas caras
habebant, omnibus, contra eum insurgunt. Atqueis
insidias sentiens sibi parari noctu effugit. Ipsi ergo
Sibi ab irato imperatore metuentes deficiunt palam,
et quemdam de militibus prudentie ao fortitudinis
note, Teichomerum nomine, imperatorem Bulga-
rie constituunt. Due jam erant Bulgarorum factio-

ὀλίγου τὸν τράχηλον ὑποδαλὸν τῇ δουλείᾳ καὶ λίαν
δριγνώμενον ἐλευθερίας, Διὸ xal πιστεύσαντες τοῖς
παρ᾽ αὑτοῦ λεγομένοις Βχσιλέα τε αὐτὸν ἀναγορεύουσι
Βουλγαρίας, καὶ ἄραντες ἐκεῖθεν διά τε Ναϊσσοῦ καὶ
τῶν Σχουπίων, τῆς μητροπόλεως Βουλγαρίας, ἵεντο
ἀνχκηρύττοντες xal ἀνευφημοῦντες τοῦτον, — xal
πάντα τὸν παρευρεθέντα Ῥωμαῖον ἀνηλεῶς καὶ
ἀπανθρώπως ἀναιροῦντες. Ὅπερ μαθὼν Βασίλειος
ὁ Συναδηνὸς, στρατηγὸς Δυῤῥαχίου τυγχάνων, ἄρας
τὰς ἐγχωρίους δυνάμεις ἔσπευδεν ἀπαντῆσαι τῷ
Δελεάνῳ πρὶν ἥ ἐπὶ μέγα ἀρθῆναι τὸ καχὸν καὶ
πυρκαϊὰν ἀναφθῆναι, Γενόμενος δὲ κατὰ τὴν λεγο-
μένην Δέρδην, wal προσχρούσας xaxá τι μετά
τινος τών ὑποστρατήγων Μιχαὴλ τοῦ Δερμοχαΐτου,
[746] διαδάλλεται ἐς βασιλέα ὡς μελετῶν τυραν-
νίδα. Καὶ ὁ μὲν εὐρὺς παραλύεται τὴς ἀ: χῆς καὶ bv
Θεσσαλονίχῃ ἀχθεὶς ἐν φυλακῇ Βάλλεται, στρατηγεῖν
$' ἀντ᾽ αὐτοῦ προχειρίζεται ὁ Δερμοχαΐτης, ὃς
ἀπείρως καὶ φαύλως διοιχῶν τὴν ἀρχὴν iv βραχει
χρόνῳ τὰ πάντα ἀνέτρεψε. Πλεονεχτοῦμενοι γὰρ ol
ὁπ' αὐτὸν καὶ ἀδιχούμενοι, καὶ τοὺς ἑαυτῶς ἵππους
xal τὰ ἄρματα (12) ἀθαιρούμενοι καὶ ἄλλο πᾶν ὅπερ
ἦν αὐτοῖς ἀξιον λόγου, κατεξενίστανται τοῦ στρατη-
q99. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν, ὡς ἔσθετο ἐπιδουλευόμενος, νυχτὸς

XYLANDRI ET GOARI NOT4&.

, (1) Xylander ditioni ; verlus regi : crales Bulga-
rica lingua rex. Goan.

(12) Arma jam signifloat, non currus. GoAn.

