261

HISTORIARUM COMPENDIUM.

διαλαθὼν ἔφυγεν οἱ δὲ τῷ ix βασιλέως δέει βαλ- A nes, altera Deleanum, Teichomerum altera regem

λόμενοι ἀποστασίαν τε μελετῶσι xal τινα τῶν συν-
ὄντων αὐτοῖς στρατιωτῶν, Τειχομηρὸν τοὔνομα, ἐπ᾿
ἀνδρίᾳ καὶ συνέσει μεμαρτυρη μένον, βασιλέα προ-
«ειρίζονται Βουλγαρίας. Καὶ λοιπὸν γεγόνασι δύο
στάσεις Βουλγάρων, dj μὲν τὸν Δελεάνον ἀνευφη -
μοῦσα, Qavíoa δὲ τὸν Τειχομηρόν. ᾿Αλλ' ὁ Λελεάνος
γράμματα φιλικὰ πρὸς τὸν Τειχομηρὸν γράψας καὶ
imi χοινοπραγίαν καλέσας, ἔπεισεν ἐλθεῖν, Ἐπεὶ δὲ
ἡνώθη τὰ δύο συστήματα τῶν Βουλγάρων, συγχα-
λεσάμενος ἅπαντας ὁ Δελεάνος παρεκάλει, εἰ μὲν
πιπληροφόρηνται ἀπὸ τοῦ Σαμουὴλ ἕλκειν αὐτὸν τὴν
σειρὰν καὶ ὅπ᾽ αὐτοῦ αἱροῦνται βασιλεύεσθαι, ἐχπο-
δὼν ποιήσασθαι τὸν Τειχομηρὸν, εἰ δ᾽ ἀπότροπον
αὐτοῖς τοῦτο, αὐτὸν μὲν ἀποσχευάσασθαι, ἄρχεσθαι
ὃς ὑπὸ τοῦ Τειχομηροῦ. « Δύο γὰρ, φησὶν, ἐριθακοὺς
μία λόχμη οὐ τρέφει͵ οὔτε μία χώρα εὐοδωθήσεται
ὑπὸ δύο κυδερνωμένη ἀρχηγῶν. » Ταῦτα δὲ εἰπόντος
αὐτοῦ θόρυδός τε ἤρθη πολὺς, καὶ μόνον αὐτὸν
βούλονται ἔχειν ἔφασαν αὐτοχράτορα ἀρχηγόν. Καὶ
ἄμα τῷ βουλᾷ λίθους ἄραντες χιθολευστοῦσι τὸν
ἄθλιον Τειχομηρόν. Καὶ ὁ μὲν ὡς ἐν ὀνείρῳ δόξας͵

salutans. Ibi Delcanus Teichomerum per litteras
ad societatem invitatum ad ee pertrahit ; cumque
in unurm coiisssont copie, in concionem universis
advocatis postulat αἱ siquidem se ἃ Samuelo pro-
gnatum certo crederent ac se reg^m habere vellent,
Teichomerum amoveant : sin id non videretur, se
abdicare et regnum Teichomero permiitere : ut
enim duos erithacos unum orbustum non alit, sic
unum regnum feliciter a duobus principibus admi-
nistrari non posse. Heo eo fato grandis exoritur
tumultus ; vociferatique se soli Deleano regnum de-
ferre, illico lapidibus miserum illum et regno quasi
perinsomnium ὅ 39 potitumTeichomerumobruunt,
Deleanus solus omnem nactus potestatem suas co-
pias ad Thessalonicam coutra imperatorem ducit.
Sed hic incomposito agmine Byzantium abiit, om-
nibus impedimentis, ac quidquid erat auri, argenti
80 vestium, relictis. Atque ea Manuclus Ibaiza im-
peratoris domesticus secum auferre et sequi jussus,
acceptis iis, cum Cetonita quodam eunucho eubi-
culario ad Deleanum transiit.

ἄρξαι σὺν τῇ ἀρχῇ καταστρέφει xal τὴν ζωὴν, πᾶσα δὲ d ἐξουτία μεθίσταται εἰς τὸν Δελεάνον, Οὗτος ὃ

τὰς δονάμεις ἄρας ἁπάσας ἀπῴει

πρὸς θεσσαλονίχην

κατὰ τοῦ βασιλέως. Ὅπερ μαθὼν ἐκεῖνος

ἀπυντάχτως ᾧχετο εἷς τὸ Βυζάντιον, καταλιπὼν πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν καὶ τὴν σκηνὴν καὶ ὅσον χρυ-
cov ἦν xai ἄργυρος καὶ ὑφάσματα, ἅπερ Μθνουὴλ ὁ Ἰθάτζης, φκειωμένος ὧν τῷ βασιλεῖ, προσταχθεὶς
ἀφελέσθαι καὶ ἐπακολουθεῖν, ἀναλαθόμενος προσεχώρησε τῷ Δελεάνῳ μετὰ καί τινος Κοιτωνίτου, ἑνὸς τῶν

ῃχλαμπόλων εὐνούχων.

Γέγονε δὲ xal αὐχμὸς κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ὡς
σμεδὸν ἀποξηρανθῆναι τὰς ἀφθόνους πηγὰς καὶ τοὺς
ἀεννάους ποταμούς, "Eyiveto ὃὲ καὶ ἐμπρησμὸς ἐν
τῇ ᾿Εξαρτήσει, κατὰ τὴν ς΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς,
xxl ἐνεπρήσθηςαν αἱ ἐχεῖσε ἱστάμεναι πᾶσαι τριήρεις
μετὰ τῆς ἑαυτῶν παρασχευῆς.

'O δὲ Δελεάνος ἀποσχευασάμενος, ὡς εἴπομεν, τὸν
Τειχομηρὸν καὶ πάντων τῶν πραγμάτων κύριος
χαταστὰς γενναίως ἐξηγεῖτο τῶν ἔργων. Καὶ πρό-
sxipov μὲν ἀποστείλας πλῆθος στρατηγὸν ἔχον τὸν
λεγόμενον Καυχάνον εἷλε τὸ Δυῤῥάχιον, ᾿Απέ-
στειλε δὲ xal στρατιὰν ἑτέραν ἐν Ἑλλάδι, στρατη-
τουμένην ὑπ’ 'Avülpou: (twi ὑπαντιάσας ὁ ᾿Αλ-
λαχασσεὺς καὶ συμμίξας ἐν θήδαις τρέπεται,
xai ἀναιρεῖται πλῆθος τῶν θηδαίων [P. 747] πολύ.
Τότε δὴ xal τὸ θέμα τῶν Νιχοπολιτῶν, πλὴν Ναυ-
πάχτου, προσεῤῥύη Βουλγάροις δι' αἰτίαν τὴν ῥηθή-
veda. μέλλουσαν. Βυζάντιος γάρ τις ἄνθρωπος
᾿Ιωάννης τοὔνομα, Κουτζομύτης (13) τὴν ἐπωνυμίαν,
πράχτωρ τῶν ἐκεῖσε δημοσίων φόρων πεμφθεὶς καὶ
βαρέως προσενηνεγμένος τοῖς ἐγχωρίοις ἑαυτῷ τε
ὄλεθρον προεξένησε καὶ ἀποστάσεως αἴτιος γέγονε
τοῖς Νικοπολίταις μὴ φέροντες γὰρ τὴν αὐτοῦ
πλεονεξίαν ἀποστατοῦσι, xxi αὐτὸν μὲν εἷς μέρη xal
μέλη κατέτεμον, αὐτοὶ δὲ τὸν βασιλέα δυσφημή-
σαντες Ῥωμαίων τοῖς Βουλγάροις προσέθεντο, Οὐ
τοσοῦτον δὲ διὰ τὸ πρὸς τὸν Δελεάνον φίλτρον ἀφ-
ηνίασαν καὶ τὸν ρωμαϊκὸν ζυγὸν ἀπέῤῥιψαν ὅσον διὰ

Tanta etiam siocitas eo tempore fuit ut juges
fontes ao perennes fluvii ferme exaruerint. Fuit
etiam incendium in Exarlesi 6 die Augusti, omnes-
que ibi stantes triremes cum suis armamentis
conflagrarunt.

C Ceterum Deleanus gnaviter rem gessit, missoque

exercitu duce Caucuno Dyrrachium cepit. Aliasque
in Graeciam copias misit ductore Anthimo, cui apud
Thebas obviam factus Allacasseus multis Thebanis
occisis pellitur. Tuuc etiam provincia Nicopolitana,
sola excepta Naupaoto, ad Bulgaros descivit. Kt
enim Byzantinusquidam Joannos Cutzomytes, $809
missus ad exigendum publicum tributum, cum ini-
quius traotaret incolas, sibi ipsi exitium paravit et
ipsis deficiendi occasionem prabuit. Est enim ab
ipsia ob intolerabilem avaritiam in fruste conciaus ;
et Romanorum imperatorem detestantes, ejus jugo
excusso, Bulgaris se conjunsorunt, non tam
Studio Deleani impulsi, quam odio orphanotrophi
ob insaturabilem ejus in exactionibus avaritiam.
Nam Basilius quidem imperator, quo tempore sub-
egit Bulgaros, nihil prorsus immutaverat, sed omni&
pristina condilione manero pormiserat, neque ἃ
Samueli exactione aliam instituit. Ea autem fuerat
ut quicunque Bulgarus jugum boum possidebat, is
in publicum conferret unum frumenti, unum milii
modium et vini urnam. Orphanotrophus ea in pe-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(13) Κουεζομύτης simus. GoAR.

