319

JOANNIS SCYLITZ E.

sacra peregit imperatoris, et ipsis omnibus dnpli- A βασιλέως ἐτήσια, διπλᾶ δὲ τούτοις πάντα τα ἐκ τύ-

cia ea que dari consueverant persolvi jussit :
antistite autem dubitante et sensim accedente ac
duplicationis rationem quirente : « Quia non novi,
inquit, o maxime venerande, an insequenti anno
vobiscum futuro sim, Deo fortasse aliter res nostras
pro sua voluntate moderante. » Quod eliam acoiditl:
illa enim ante illud tempus vita defuncta est,
voluitque cum fratribus in cemeterio monasterii
Studii sepeliri. Ornarunt autem uterque, et ipsa
et imperator, augustissimum Precursoris templum
iis que connumerare ac sigillatim — recensere
Herouleus labor esset.

Fuit imperator moribus constans, equus animo,
mente acutus, manu strenuus, intelligentia promp-
tus, in rebus bellicis peritissimus, hostibus terri-
bilis, suis re benevolus, verbis infestus. Cum
tamen ἃ principio moribus his haudquaquam pre-
ditus esset, aiebat oportere imperatorem externis
esse terribilem, suis facilem. Rursus aiebat eos
qui tyrannidem affectarent, libertos imperatorum
fleri velle. Cumque accusaretur quod tyrannidem
invasisset contra Michaelem : « Pigebat me, inquit,
661 conservo servire, neque justa consequi. » Et
eavillo etiam uxorem est prosecutus, siquidem
dicebat illam prius servam, nunc a se in liberta-
tem vindicatam  Aiebat item cognatos aliis esse
erucem, (yranno utilitatem. JEcaterina autem
Augusta nihil novi sibi accidisse affirmabat, quippe
qu& regnum cum regno commutasset.

Post Comnenum autem Constantinus Ducas
preses sine sanguine et rerum perturbatione
potitus imperio, ad senatum et omnem civitatis
populum concionem habuit squitatis plenam, et
deinde rerum administrationem aggressus est,
nulla in re 8 molestia et mquitate recedens ; et
honoribus senatores et plebeios multos ornavit,
atque eos qui imperante Comneno propriis hono-
ribus exciderant in pristinum statum vindicavit.
Multos enim ille ex illustribus abscuros, ex glo-
riosis ignobiles fecit. Cum enim sancti magni
inartyris Georgii dies festus advenisset, quo ejus
memoria colitur, de more se confert imperator ad
Mangana ob cultum martyris. Peracta autem cele-
britate quidam maligni et improbi malum consi-

mou διδόμενα παραθέσθαι προσέταξε. Too δὲ xaf5-
γουμένου (B) διαπορήσαντος,͵ καὶ τὸν λόγον τοῦ διπλα-
σιασμοῦ ἡσυχῇ προσελθόντος καὶ ἀπαιτήσαντος,
« Ὅτι τὸ, ἔφη, ὦ τιμιώτατε, οὐχ οἵδα, εἰ καὶ κατὰ
τὸ ἐπιὸν ἔτος ὑμῖν συνέσομαι, τοῦ Θεοῦ τὰ xa
ἡμᾶς ἴσως ἄλλως καὶ ὡς αὐτῷ βουλητὰν, olxovo-
μήσαντος. » Ὃ δὴ καὶ γέγονεν" ἐτετελευτήχει
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ, ἀξιώσασα ταφῆναι σὺν τοῖς
ἀδελφοῖς ἐν τῷ κοιμητηρίῳ τῆς Στουδίου μονῆς.
ἙΚατεχόσμησαν δὲ καὶ ἀμφότεροι, αὐτή τε xal ὁ βα-
σιλεὺς, τὸν πάνσεπτον τοῦ προδρόμου ναὸν, ἃ δὴ
καὶ καταλέγειν χαὶ κατὰ λεπτὸν διεξιέναι ἄθλος
Ἥράκλειος.

Ἣν δὲ ὁ βασιλεὺς τὸ ἦθος στάσιμος, τὴν ψυχὴν
ἐπιεικὴς, τὴν γνώμην ὀξὺς, τὴν χεῖρα δραστήριος,
τὴν σύνεσιν ἕτοιμος, στρατηγικώτατος τὰ. πολέμια
καὶ τοῖς ἐχθροῖς φοδερὸς, τοῖς περὶ αὐτὸν εὐμενής,
λόγοις προσχείμενος, xal ταῦτα μὴ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς
ἔθος ἔχων. [P. 813) "ἔλεγε δὲ δεῖν τὸν βασιλέα
φοδερὸν μὲν εἶναι τοῖς ἔξω, εὐπρόσιτον δὲ τοῖς
ἰδίοις. Πάλιν ἔλεγε τοὺς τυραννιῶντας τῶν βασι-
λέων ἀπελευβέρους εἶναι σπεύδειν, Αἰτιώμενος δὲ
ὅτι τετυράννηχε κατὰ τοῦ Μιχαὴλ, « Ὥχνουν, ἔλεγε,
τῷ συνδούλῳ δουλεύειν καὶ τῶν εἴκότων μὴ τυγχά-
νεῖν. » Ἐπισχώπτων δὲ τῇ γυναιχὶ ἔλεγε δούλην
μὲν εἶναι πρότερον, νῦν δὲ ἠλευθερῶσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Πάλιν ἔλεγε τοὺς συγγενεῖς τοῖς μὲν ἄλλοις τυγχά-
νεῖν σκόλοπας, τῷ δὲ τυραννοῦντι ὠφέλειαν. Ἔλεγε
δὲ καὶ ἡ βασιλὶς Αἰκατερῖνα μηδὲν ζῶον ἐπ’ αὐτῇ
γεγενῆσθαι βασιλείας βασιλείαν ἀλλαξαμένῃ.

Μετὰ δὲ τὸν Κομνηνὸν Κωνσταντῖνος πρόεδρος ὁ
Δούχας τῶν σκήπτρων ἐπιλαδόμενος ἀναιμωτὶ καὶ
δίχα πραγμάτων ταραχῆς, λόγους ἐπιεικείας γέμον-
τας ἐδημηγόρησε πρὸς τὴν σύγκλητον καὶ πρὸς ἅπαν
τὸ δημοτικόν (0) τε τῆς πόλεως καὶ κοινόν. Καὶ
ἀπ’ ἐκείνου τῆς τῶν πραγμάτων ἐνήρξατο ἀντιλή-
φεως, τοῦ ἐπιεικοῦς καὶ μετρίου κατ᾽ οὐδὲν ἀφιστά-
μδλος, ἀλλὰ πᾶσι τρόποις αὐτοῦ ἐξεχόμενος. ᾿Ετί-
μησε δὲ τῶν τε τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ δήμου πολ-
λούς. ᾿Ανώρθωσε δὲ καὶ τοὺς ἤδη ἐπὶ Κομνηνοῦ
ἐκπεπτωκότας τῶν οἰχειωτικῶν * πολλοὺς γὰρ
ἐκεῖνος ἀδόξους ἐξ ἐνδόξων καὶ ἀτίμους ix τιμίων
ἀπέδειξεν. ᾿Επιστάσης γὰρ τῆς τοῦ ἁγίου μεγαλο-
μάρτυρος Γεωργίου μνήμης (10) κατὰ τὸ ἔθος
ἄπεισιν ὁ βασιλεὺς εἰς τὰ Máyyava αἴδοϊ τοῦ μάρτυ-

lium mediteti insidias imperatori etruxere. Nihil Ὦ ρος, μετὰ δὲ τὸ τελεσθῆναι τὴν ἑορτὴν, τινὲς τῶν

vero perfeceruni, Deo cotum illum impium οἱ
pravum oomtinentum dissolvente : hoc enim sibi
proposuerun! faciendum, ut in profundum ille cum
omnibus suis demergeretur, utpote per mare ad
palatium navigaturue. Habita autem questione et
&ccurata inquisitione plures optimates, in quibus
6542 ipse quoque eparchus, convicti sunt insidia-

καχοήϑων xal δολερῶν βουλὴν πονηρὰν ἐξαρτύσαν .-
τες τῷ βασιλεῖ ἐπεδούλευσαν μὲν, ἤνυσαν δὲ οὐδὲν,
Θεοῦ τὸν σύλλογον καὶ τὸ πονηρὸν καὶ ἄθεον δια-
λυσαμένου σχαιώρημα' ἦν γὰρ αὐτοῖς γνώμη τῷ
βυϑῷ παραδοθῆναι αὐτὸν παγγενεὶ ἅτε διὰ θαλάσ-
σης πρὸς τὸ παλάτιον ἀποπλεῖν μέλλοντα. Ζητήσεως
δὲ καὶ ἐρεύνης περὲ τοῦ συμβάντος γενομένης πολ-

JACOBI ΟΟΛΆΙ ΝΟΤ ΞΕ.

(8) ᾿Βγούμενος est quicunque monasterii prefeo-
tus, καθηγούμενος qui simul saeris ordinibus est
ornatus, προηγούμενος qui expreefectus.

(9) Δμηοτικόν inter et κοινόν illud est discriminis,

quod inter collegia factionesve et confusam plebem
2/0) De qua, et imperato etum fid

e qua, et imperatorum erga sanctum fidu-
cla Codinus 6. xv, D. 9 et o. 17, n. δύ.
