329

HISTORIARUM COMPENDIUM.

330

αὐτοδοεὶ ἀφρόνως τούτους αἱρήσειν, καὶ ἐδεδίει καὶ A fuit erga 86, et Kegenis casus. Ad extremum oum

epovt(óm ἐτίθετο μή τις λαθὼν διαδράσειε (41), καὶ
οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ σύμπας στρατός" ἐπ-
:φέροντο γὰρ καὶ καλώδια xal λώρους πρὸς τὸ ὃδε-
sutiv τοὺς ἁλισχομένους, Τοῦτο δὲ ἐδίδου τούτοις
ὑπονοεῖν τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἐπιγενόμενον εἰς αὐτοὺς ἐπὶ
τοῦ Κεγένους πτῶμα. ᾿Αμέλει καὶ συναίσθησιν
λαδόντων τῶν ἢ ατζινάχων τῆς ἐπελεύσεως τῶν Ῥω-
μείων (ἤδη γὰρ καὶ ὁ Τυρὰχ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τῆς
πόλεως ἀπολυθέντες ἄρχοντες ἐνιυθέντες ἦσαν αὐτοῖς
xal τὰ συμφέροντα τούτοις ἐσπούδαζον, μακρὰ γαίρειν
εἰπόντες ταῖς πρὸς τὸν Μονομάχον ὑποσχέτεσι) καὶ
προδραμόντων τῶν ἀλκιμωτέρων, xai τοῦ Κεχαυμέ-
νοῦ μέγιστον ἀνχδοῶντος καὶ παρακαλοῦντος νῦν εἶναι
χαιρὸν συμπλοχῆς, ὁπηνίκα σποράδες εἰσὶ καὶ δι-

ἰσπχρμένοι, xal μὴ περιμένειν τὸ ἅπαν ἄθροισμα, Β

οὐκ ἐπήνει μὲν καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος τῶν Ῥωμαίων
τοὺς ἐκείνου λόγους, ὁ δὲ ῥαίκτωρ καὶ προφανῶς
χατεγέλα, « Παῦσαι, λέγων, ὦ στρατηλάτα, καὶ
iuo) στρατηγοῦντος αὐτὸς μὴ παραστρατήγει “ οὐ
γρὴ Ὑὰ2 διεσπαρμένοις ἐπιθήσεσθαι "τοῖς Ἡατζινά-
xoc, μή πὼς πτυρέντες ὑποδύσωνται τὰς λόχμας.
Ἐμοὶ δὲ ἀκολουθοῦντες, ὦ τᾶν, οὐ παρέποντα! θηρα-
xoi κύνες, οἵτινες δινηλατοῦντες ἐξάξουσιν αὐτοὺς
τῶν καταφυγῶν. » Ka! τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων ἦσαν
iv τούτοις, οἱ δὲ πρόδρομοι τῶν Πατζινὕχων πλησίον
τενόμενοι τῆς παρεμδολῆς τῶν Ῥωμαίων, μικρὸν
ἐκκλίναντες, στρατοπεδεύουσι χαὶ αὐτοὶ, καὶ τοῖς
ὄπισθεν δηλοῦσιν ἥχειν τὴν ταχίστην. (P. 785] Πάν -
τῶν 8' ἐλθόντων xal ἐνωθέντων, τῇ ἐπαύριον ἐξ.
αγαγόνιος τοῦ ῥοίχτωρος τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις
ἀντιπαρατάττονται καὶ αὐτοὶ, xal τοῖς ὄπισθεν ἕτι
δηλοῦσιν ἥκειν τὴν ταχίστην. Πάντων δ᾽ ἐλθόντων
vi ἑνωθέντων, ὡς ἔφαμεν, ἐξαγαγόντος τοῦ ἑαί-
χτωρος τὰς 'Ρωμαϊχὰς δυνάμεις, εἶχε μὲν τῆς
Ῥωμαϊκῆς φάλαγγος αὐτὸς τὸ μέσον ὁ ἑαίκτωρ, τοῦ
δεξιοῦ δὲ κέρατος ἦρχεν ὁ Κεκχυμένος, θατέρου δὲ
ἡ Φραγγόπωλος. Συμδολῆς δὲ γενομένης οὐκ ἔμενον
ἱ 'Ῥωμαῖοι, τῶν στρατηγῶν πρώτων ἐκχλινάντων
πρὸς τὴν φυγήν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ μηδὲ τὸν κτύπον,
ἐς φάσιν, τῶν ποδῶν τῶν ἵππων ἐνεγκόντες ἐτρά-
πησαν, μόνος δὲ ὁ Κεκαυμένος μετὰ τῶν ἑαυτοῦ
τὰς θεραπόντων καί τινων συγγενῶν ὀλιγοστῶν, xal
᾿γωϊκῶς ἀγωνισάμενος ἔπεσε μετὰ πάντων τῶν σὺν
Dep. Τοῦτον μὲν οὖν οὐκ ἐτόλμησαν διῶξαι οἱ
: χτ᾿ινάκοι ἐνέδρας πτοηθέντες, xal παρὰ τοῦτο

persensissentPatzinace adventum Romanorum (jam
enim et Tyrach, et qui cum ipso erant principes,
ab urbe dimissi oum ipsis sese conjunxerant, ct
quidquid eis expediret studiose curabant), omissis
iis que Monomacho polliciti fuerant, et confluenti-
bus fortioribus quibusque, se optime instruxerant ;
et Combusto clara voce exclamante et admonente
nunc pugne tempus esse, cum ipsi dispersi ac
dissipati sunt, neque exspectandum quoad omnes
simul cogerentur, laudabat reliqua Romanorum
multitudo ejus consilium. At rector aperte irride-
bat. Desine, inquit, o ductor exercitus, et me
exercitui imperante ne contra imperes : aon enim
dispersi Patzinacse sunt invadendi, ne forte per-
turbati sylvas subeant. Me autem sequentes, o
&mice, non adsunt venatici canes, qui indagantes
ipsos e locis, quo confugerint, educant. Et res Ro-
manorum ita se habebant. Antesignani autem Patzi-
nacarum 5699 cum castris appropinquassent Ro-
manorum, paulum deflecientes ipsi quoque castra
locant, et sequentibus signiflcant quam celerrime
accedendum. Cumque omnes venissent et, conjun-
oti essent, ac postridie rector Romanas copias
eduxisset, ipsi quoque contra instructi in aciem
procedunt. Obtinebat Romane phalangis medium
rector ipse, dextro cornu preerat Combustus, sini-
siro Francopulus, commissaque pugna profligan-
tur Romani, cum primum duces ipei in fagam versi
essent. Qui ne pedum quidem equorum sonitum,
ut aiunt, sustinentes fusi sunt et fugati : solus au-

C tem Combustus eum suis ministris et quibusdam

paucis cognatis strenue decertans cum omnibus
suis in prelio occubuit. Alios persequi non ausi
sunt Patzinace, iusidias veriti ; οἱ idcirco Romani
servari potuerunt incolumes. Interim autem eos qui
ceciderant predati, armisque multis potiti e( Ro-
manorum impedimentis, tabernacula ponunt sub
Romanorum vallum. Et quidam Patzinacus, Cali-
nos nomine, qui noverat qualis esset Combustus ex
quo ille prefuit oppidis ad Istrum sitis οἱ gentes
inter se libero commercio miscebantur, cum repe-
risset eum inter cadavera jacentem ao spoliaret,
ubi conversum ipsum ἃ facie agnovit et adhuc
spirantem deprehendit, in equum imposuit : 800
jacebat enim mutus, quod lethales plagas aocce-

21308 wax. ἴσχυσαν ἀσινεῖς οἱ Ῥωμαῖοι - τέως δὲ |) pisset, alteram in ea parte capitis que calvaria

"X πεσόντας σχυλεύσαντες, καὶ πολλῶν ἄομάτων
- νόμενοι κύριοι καὶ αὐτῆς τῆς Ῥωμαϊκῆς Tapia.
. λῆς σὺν τῇ ἀποσχευῇ, χατασχηνοῦσιν ὑπὸ τὴν
Joana τάφοον. Καί τις δὲ Πατζινάχος τὴν
εὐἶτιν Βαλῖνος, εἰδὼς τὸν Κεκαυμένον οἷός ἐστιν
ἰς ὅτουπερ ἦρχε τῶν παρὰ τῷ Ἴστρῳ φρουρίων καὶ

dicitur, nuda (quippe ejus galea deociderat), per-
tinentem a vertice ad supercilia ; alteram in collo,
ubilingua radicem habet, usque ad os penetrantem:
exsanguemque illum in suum tabernaculum ad-
duxit. Quem cum diligenter et accurate curari atu-
duisset, ita servavit ut superesset. Et Patzinacm

XYLANDRI- ET GOARI NOTE.

(41) Hic in codice fere integra pagina erat vacua.
Ueeat, ut conjicio, descriptio adverse in Patzinacas
vagna? Nicephori rectoris, et impressionis deinde
Patzinacarum alicujus et ad ipsum usque Byzan-
üum exeursionis, nec non qua ratione Kegenes

Pasnor. Ga. CXXII.

urbe emissus fuerit. Sed hic Zonaras nos juvare

non potest, ut certi aliquid sciumus, cum vix atti-

p hanc tain longam et variam historiam Xvr. —
cunam supplevimus ex Soylitza Goan.

4
