319 GEORGII CEDRENI 320

Βουλγαρίας παραλαδὼν ἄρχων Βασίλειος à Μοναχὸς ἐγχαθιδρύει ἀνά τὸ τὰς πεδιάδας τῆς Σαρδικῆς.
τῆς Ναϊσοῦ καὶ Εὐτζαπέλου διασπείρας πάντας καὶ πᾶν ὅπλον ἀφελόμενος διὰ τὸ ἀνεπιδούλευτον.
'O δὲ Τυρὰχ καὶ σὺν αὐτῷ ἄνδρες ἑκατὸν καὶ τεσσαράχοντα ἄγονται εἰς τὸν βασιλέα ^ οὖς φιλο-

φρόνως οὗτος ἀποδεξάμενος «αἱ βαπτίσας καὶ
εἶχεν.

At vero sultanus ob irritam legationem iratus, À

contractis e Perside et Babylonia copiis, bellum in
Romanos movet. Id cum auditu percepisset Mono-
machus, cum suas copias opponere hosti staLuit
tum 888 quindecim millia Patzinacarum armat ;
iisque duces quatuor de Patzinacis Byzantii degen-
libus preficit, Sulizumum, Selzten, Caraman et
Cataleimum, donatosque haud vulgariter et armis
puleherrimis ornatos Chrysopolin transmittit,
addito qui eos in Iberiam duceret Constantino
patricio Adrobalano. Mari trajecto Patzinace cum
equos conscendissent et iter in Orientem in-
gressi usque ad Melitenam pervenissent, ubi ad
Damatryn sppropinquavere, subsistunt et delibe-
rationem (ipsi commentum vocant) instituunt.
Erant qui procedendum putarent neque mandatis
imperatoris in ipsius ditione repugnandum, cum et
avulsi a suis essent, neque soli Romanorum pos-
sent resistere viribus, neque haberent arcem in
quam 86, si quid preter institutum forte eveniret,
reciperent. Aliis videbatur occupandos esse aliquos
Bithynie montes in iisque manendum, οἱ si quis
adoriretur, defendendum : non autem intrandum
in Iberiam, regionem remotam atque alienam,
atque ubi non hostes modo Romanorum, sed ipsos
etiam Homaanos hostes essent habituri. Solus
Catalimus suasit revertendum esse etse cum popu-
laribus conjungendum. Et quodam  percontante
quanam ratione mare transiri posset, nihil aliud
dixit quam quod ee jussit sequi. Ergo Adrobalanum
589 interficere frustra conati (effugit enim in quod-

μεγίστοις

ἀξιώμασιν ἐπάρας ἐν εὐπαθείαις χατ-

Ὃ δὲ σουλτάνος τὴν τῶν αὐτοῦ πρέσδεω. &npa-
χτὸν ὑποστροφὴν μὴ φέρων, τὰς ἐν Περσίδι πάσας
δυνάμεις καὶ τὰς Βαδυλωνίους ὑφ᾽ ἕν ἀθροίσας
εἰσθολὴν ποιεῖται κατὰ Ῥωμαίων, Τοῦτο δὲ προ-
σκηχοὼς ὁ Μονομάχος ἔσπευδε μὲν xal διὰ τῶν
οἰχείων δυνάμεων ἀντιπαράταξιν στῆσαι τῷ πολε-
pip, ὥπλισε δὲ καὶ ἀπὸ τῶν Ιατζινάχων χιλιάδας
ιε΄, Καὶ ἡγεμόνας τέσσαρας ἀπὸ τῶν ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει Ηατζινάχων αὐτοῖς ἐπιστήσας, τὸν Σουλ-
τζοῦν, τὸν Σελτὲ, τὸν Καραμᾶν καὶ τὸν Καταλεὶμ,
δώροις τε φιλοτιμησάμενος οὐ μικροῖς, καὶ ἅρματα
κάλλιστα δοὺς καὶ ἵππους διαπρεπεῖς, περαιοῖ ἐν
Χρυσουπόλει, δοὺς αὐτοῖς ὁδηγὸν τὸν ἀπάξαι uiÀ-
λοντα τούτους εἰἷς Ἰδηρίαν Κωνσταντῖνον τὸν
πατρίκιον, [P. 779] ᾧ ᾿Αδροδάλανος τὸ ἐπώνυμον.
Περαιωθέντες δὲ οὗτοι καὶ τοὺς ἵππους ἀναδάντες
καὶ τῆς πρὸς ᾿Ανατολὴν φερούσης ἀψάμενοι καὶ
προελθόντες ἄχρι μιλίων τινῶν καὶ τῷ λεγομένῳ
Δαματρύϊ προσεγγίσαντες ἐπέσχον τὴν πορείαν, καὶ
στάντες ἐπὶ τῆς ὁδοῦ συμδουλὴν προετίθεσα., ἥτις
παρ᾽ αὐτοῖς κομέντον ὠνόμασται. Τισὶὺὲ μὲν οὖν
ἐδόκει πορευτέα εἶναι καὶ μὴ ἀντιδαίνειν ἐπὶ τῆς
χώρας τοῦ βασιλέως τοῖς βασιλικοῖς προστάγμασι.
τοῦ τε λοιποῦ ἔθνους κεχωρισμένοις καὶ μήτε xa('
ἑαυτοὺς ὑποστῆναι δυναμένοις τὴν Ῥωμαϊκὴν
δύναμιν μήτε ὁρμητήριον ἔχουσι πρὸς τὰ τῆς τύχης
ἀδούλητα * ἄλλοις πάλιν ἐδόχει, κατασχοῦσιν ὅρη
τινὰ τῆς Βιθυνίας, ἐν τούτοις παραμένειν καὶ τοὺς
ἐπιόντας ἀμύνασθαι, ἀνελθεῖν δὲ μηδαμῶς εἰς
"Onplav, ἐς χώραν μαχρὰν καὶ ἀλλόκοτον, ἔνθα
μέλλουσιν ἕξειν πολεμίους οὐ μόνον τοὺς ἐχϑροὺς

dam apud Damatryn palatiorum solarium tribus fa- C Ῥωμαίων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς Ῥωμαίους. Ὁ

stigiia tectum) Catalimum sequuntur ad mare, non
quidem sperantes eum navigia habere parata qui-
bus mare trajicerent, sed hewsitantes ao videre
cupientes quanam esset futura trajiciendi ratio.
Ut ad littus ventum est,Catalimus hoc unum fatus :
« Qui se ipsum et universos Patzinacas vult eese
salvos,mesequatur, » equo calcaribus incitato mare
est ingressus. Quod alius rursumque alius imita-
tue, et tendem omnis Patzinscarum multitudo se-
cuta est, quidam ut erant armati, alii abjectis ar-
mis. Mare ergo tranant, et ad Sanctum Tarasium
in oppositum litus evadunt, et magnis itineribus
ad suos apud Triaditzam perveniunt, nemine ob-
stare aut eos prohibere auso, cum subitus adventus

Καταλεὶμ δὲ μόνος γνώμην ἐδίδοο ὑποστρέψαι καὶ
ἑνωθῆνχι τοῖς συγγενέσιν, Εἰπόντος δὲ τινος "
« Καὶ πῶς ἂν ἔσεται περατὴ dj θάλασσα; » μηδὲν
πλίον εἰπὼν ἕπεσθαί οἱ κελεύει. Τὸν μὲν οὖν
'Αδροδάλανον ὁρμήσαντες ἀποχτεῖοαι οὐχ ἴσχυσαν
(φυγὼν γὰρ διεσώθη ἕν τινι τριωρόφῳ ὅπερῴῳ τῶν
ἐν τῷ Δαματρύϊ παλατίων), τῷ Καταλεὶμ δὲ ἐπό-
μένοι κατήρχοντο πρὸς τὴν θάλασσαν, oóx ἐλπί-
ζοντες τάχα πλοῖα ἔχειν αὐτὸν ηὐτρεπισμένα τὰ
ῥᾳδίαν τούτοις μέλλοντα ποιῆσαι τὴν τῆς θαλάσσης
περαίωσιν, ἀλλὰ διαποροῦντες καὶ μαθεῖν ἐθέλοντες
«ἰς ὃ τρόπος τῆς διαδάσεως. ᾿Επεὶ δὲ ἐν τῷ αἰγιαλῷ
ἐγένοντο, μηδὲν πλέον εἰπὼν ὁ Καταλεὶμ ἀλλ᾽ fj
μόνον, « Ἑπέσθω ὁ βουλόμενος αὐτόν τε περιεῖναι

ipsis transitum expediret, Conjuneti cum Patzina- ἢ καὶ πάντας τοὺς Ηατζινάχας. » τὸν ἵππον μυωπίσας

cis qui apud Triaditzam agebant, eos quosque qui
aliis in regionibus morabantur sollicant. Postquam
univerei in unum sunt oollecti, correptis securibus
ruralibus falcibusque οἱ aliis ferramentis rusticis
se armant, Pbilippopolinque profecti οἱ /Emum
transgressi ad flumen Osmum in campis Iatro pro-

pinquis castra ponunt : solus Seltes in Lobitzo

εἴσεισιν εἰς τὴν θάλασσαν. Τοῦτο καὶ ἄλλος ἰδὼν
ἐποίησε, καὶ ἐπ’ ἐχείνῳ ἄλλος, καὶ εὐθὺς τὸ πλῆθος
ἅπαν - καὶ διανηξάμενοι περαιοῦνται χατὰ τὸν
“Αγιον Ταράσον, οἱ μὲν αὐτοῖς ἅρμασιν, οἱ δὲ
πρότερον τὰ ἅρματα ἀποῤῥίψαντες, Καὶ περαιω-
θέντες καὶ τὴν πορείαν ἐπιτείναντες ἴσχυσαν
διασωθῆναι πρὸς τοὺς οἰκείους κατὰ τὴν Τριαδίτζαν,
