325

HISTORIARUM COMPENDIUM.

cxv καὶ ἄχοντα ἀνανεώσασθαι τὰς σπονδὰς xal ὅμη- A sul, Cantzacene regionis principis. Cum hoo Nice-

pov δοῦναι ᾿Αρτασύραν τὸν υἱὸν Φατλοὺμ τοῦ οἰκείου
ἀδελφοῦ τοῦ τῆς Καντζαχηνῶν κατάρχοντος γῆς "
ὃν εἰληφὼς ὁ Νιχηφόρος ἐπάνεισι πρὸς τὴν πόλιν.

Ot Μματζινάχαι δὲ τὸν Αἴμον, ὡς εἴπομεν, διαθάν-
τες, καὶ τὴν μεταξὺ τούτου xai τοῦ "ἴστρου χατα-
σλοπήσαντες πεδιάδα τὴν διήκουσαν μέχρι θαλάσσης,
καὶ τόπον εὑρόντες νάπας χαὶ ἄλση ἔχοντα καὶ
λόχμας παντοδαπὰς xal ὕδωρ καὶ νομὰς (Ἑκατὸν
βουνοὺς τὸν τόπον ὀνομάζουσιν οἱ ἐγχώριοι), ἐκεῖσε
ἐγκαθιδρύονται, καὶ ἐκδρομὰς αὐτόθεν ποιούμενοι οὐ
μικρὰ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐλύπουν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
μεταπέμπεται τὸν Κεγένην ἐπὶ συμδουλῇ εἰς τὴν
β:σιλίδα" καὶ ὡς εἴσεισιν εὐθὺς μετὰ παντὸς τοῦ
οἰκείου στρατοῦ, καὶ κατασχηνοῖ κατὰ τὴν ἀφωρι-

phorus in urbem rediit,

Patzinace autem Hzemo, ut ostendimus, supe-
rato, planitiem qua inter hunc et Istrum interjacet
ad mare usque porrecta speculati, cum invenissent
locum ibi saltus et lucos omnisque generis silvas
et aquam ac pascua habentem (incole locum Cen-
tum colles appellabant), in eo consederunt, atque
inde factis excursioribus subditos Romanorum non
leviter vexarunt. Ergo Kegenes consultandi causa
ab imperatore evocatus cum omnibus suis copiis
δὰ urbem accedit, et castra facit in campo Byzan-
tiis designato, oui loco Maitas nomen est. Nondum

σμένην πεδιάδα Βυζαντίοις εἰς πεδίαν (Μαίτας ὁ B autem cum imperatore cougressus,neque cur esset

τόπος κατονομάζεται) σὺν ἅπαντι τῷ στρατῷ. Μήπω
δὲ ἐντυχὼν τῷ βασιλεῖ, μηδ΄ ὅτου μετεκλήθη χάριν
μαθὼν, ἐπιδουλεύεται ταύτῃ τῇ νυκτὶ ὑπὸ Πατζινάχων
τριῶν μετὰ ξιφῶν ἐπελθόντων χοιμωμένῳ καὶ πλη-
γὰς ἐπενεγκόντων αὐτῷ, μὴ μέντοι χαιρίας" γνω-
σθέντες γὰρ εὐθὺς ὑπὸ τῶν σωματοφυλαχούντων τάς
τὸ πληγὰς ἀσθενεῖς ἐπιφέρουσι, καὶ πρὸς φυγὴν
ὁρμήσαντες βοηδρομήσαντος τοῦ πλήθους μετὰ Βαλ-
τζὰρ υἱοῦ τοῦ Κεγένους ἁλίσκονται. ωθεν οὖν ὁ
Βαλτζὰρ ἐφ᾽ ἁμάξης τετρατρόχου τὸν ἑαυτοῦ πατέρα
θεὶς, καὶ τοὺς ἐπιδουλεύσαντας ὄπισθεν τῆς ἁμάξης
ἕλκων πεπεδημένους (οὐδὲν γὰρ εἰς αὐτοὺς διαπρά-
ξασθαι πλέον ἐτόλμησεν ἐπιδοωμένους τὸν βασιλέα),
ἅμα παντὶ ἐφίππῳ τῷ στρατῷ, αὐτὸς πεζὸς σὺν τῷ
ἀδελφῷ Γουλίνῳ ἑπόμενος τῇ ἁμάξῃ ὑπὸ δυοῖν ἑλχο-
μένῃ ἵππων, ἔρχεται πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ xaxà τὸ
ἱπποδρόμιον γενόμενος ταύτην μὲν ἴστησιν ἐκεῖσε,
αὐτὸς δὲ εἴσεισι πρὸς τὸν βασιλέα, τῆς φήμης προ-
δραμούσης καὶ προοδοποιησάσης αὐτῷ τὴν εἴσαδον.
"Ov εἰσαχθέντα ὁ βασιλεὺς ἐπήρετο διὰ τί μὴ εὐθὺς
τιμωρὸς ἐγένετο τῶν τοῦ πατρὸς φονέων τοῦ δὲ
φήσαντος, Ὅτιπερ τὸ σὸ, ἐπεκαλοῦντο συνεχῶς ὄνομα,
εἷς ὑποψίας ἀτόπους ἐνέπεσεν ὁ βασιλεὺς, καὶ λόγου
θᾶττον ἐχπέμψας ἄγει τοὺς δεσμίους πρὸς ἑαυτὸν,
καὶ τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνετο δι᾽ ἥνπερ ἐπεχείρησαν τὸν
πατρίχιον ἀνελεῖν. [Ρ. 183] Τῶν δὲ φησάντων, Ὅτιπερ
κακόνους ἦν τῇ βασιλείᾳ σου καὶ τῇ πόλει, ὄρθρου
μελετῶν εἰσελθεῖν καὶ πάντας μὲν κατασφάξαι τοὺς
ἔνδον, λαφυραγωγῆσαι δὲ καὶ τὴν πόλιν καὶ πρὸς
τοὺς Ηχτζινάκας ἐπαναδραμεῖν, δέον ἐξετάσαι τὰ
λεχθέντα καὶ εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν, ὁ δὲ τοῦτο μὲν
οὖκ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἀδεσπότοις πιστεύσας συκοφαν-
τίαις καὶ ἀσυστάτοις, τὸν μὲν Κεγένην ἄγει πρός τὰ
βασίλεια καὶ ἐν προσχήματι τάχα θεραπείας καὶ
ἰατρείας ἐν τῇ ἐλεφαντίνῃ καθείργνυσι, τοὺς δὲ τού-
τοῦ υἱοὺς ἐν ἑτέρῳ καὶ ἑτέρῳ τόπῳ διίστησιν ἀπ’
αὐτοῦ. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν Πατζινάκων βρώμασι καὶ
πόμασι παντοίοις πρὸς τὸ δοκεῖν εὐνοεῖν ἀνελάμθανε,
σπεύδων, εἶ οἷόν τε, τῶν ἀομάτων τούτους ἀπογυ-
μνῶσαι καὶ τῶν ἵππων καὶ κατασχεῖν χαὶ φρουρῆσαι,
τοὺς ἐπιθεμένους τῷ φόνῳ ἀνέτως καὶ ἐλευθερίως,
ὅπη καὶ ὡς βούλονται, διάγειν κελεύσας. Καὶ ἐδόχει
μὲν ταῦτα διαπραξάμενος λανθάνειν, ἀλλὰ τὸν δῆμον

vocatus sciens, hacipsa nocte insidiis Patzinacarum
trium petitur, qui strictis ensibus irruentes dor-
mienti vulnera imponunt,non tamen lethalia.Nam
& satellitibue statim cogniti ictus languidiores in-
ferunt: et fuge se dantes accurrente opitulatum
multitudine cum Balzaro Kegenis filio capiuntur.
Mane Baltzar currui quatuor habenti rotas imponit
patrem, et percussores post eum vinctos trahit
(nihil enim amplius statuere de eis audebat, quod
imperatorem appellassent), et omni suo cum exer-
citu equestri pedes 8955 ipse cum fratre Gulino
currum a duobus tractum equis sequens urbem
intrat ; cumque ad Circum pervenisset,currum ibi
sSislens ad imperatorem se confort, quo jam ante
fama precurrerat ipsisque aditum fecerat. Admis-
sum imperator percontatur cur non illico patris
percussores supplicio effecerit. Respondet, Quia te
identidem nominatim invocabant. Hioc absurde
oborte Monomacho suspieiones, ac dieto citius
missi qui vinctos istos adducerent, causamque
exquirit qua ad necem Kegenis patricii fuerint im-
pulsi. Illi hanc proferunt infidum imperio Roma-
no fuisse Kegenem atque urbi, et in animo ha-
buisse prima luce urbem ingredi, trucidatisque
omnibus qui intus essent,eam diripere, atque ad
Patziaacas reverti. Hic imperator cum inquirere in
dicta et veritatem peracrutari debebat, omissa ea
cura fidem incertis et male coherentibus calumniis
deferens, Kegenem in palatium introductum eub
curatiouis ac rnedicine speciein Elephantina inclu-

D dit, filios ejus ἃ se invicem divuleos diversis locis

collocat, simulataque benevolentia, multitudinem
Patzicarum recreans cibi ac potus omni genere,
id quaerit ut si qua fleri possit ratione, armis 608
equisque nudastos in custodiam dedat. Percussori-
bus, ubicunque vellent libere degendi facultatem
concedit. $96 Et pulabat sane noa animadverti
quid ageret : sed Patzinacas tamen minime fefellit.
Nam nihil boni signifloari eo judicabant quod
ducem ipsorum detinebat ac. quod filios ejus dis-
junxerat ; et libertatem percussoribus permissam
pro aperto malevolentie signo habebant. Itaque
ea que mittebantur ab imperatore actis gratiis et
