367 JOANNIS SCYLITZAE 368

ultima die Augusti mensis, indictione decima, A ἐδούλετο xal ol μητροπολῖται ὑπέσχοντο εἰ ἅμα
Ambustus curopalates ἃ Gomneno missus eum τῆ ἀποστασίᾳ ᾧχετο λιπὼν «à βασίλεια * ἔγκαρτε-
haud paucis illustri loco natis,feria quinta summo ρήσας δὲ ἄχρι πολέμου, καὶ ἀνασχόμενος τοσαύτην
mane celoce ad palatium appellit idque intrat. Sub πτῶσιν ἰδεῖν ἀνδρῶν ὁμοφύλῳν, εἴτα θραυσθεὶς xal
vesperam venit eliam Comnenus, et palatium in- κατασεισθεὶς ὑπὸ τῶν πολιτῶν καὶ dxüw τῆς βασι-
greditur. Postridie, quod fuit kalendis Septembris, λείας ὑπεξερχόμενος, οὐχ οἶδα εἴ ἀντιμισθίαν xo-
indictionis undecime, anni ab origine mundi 688 μιεῖται τῆς ἐπιγείου βρσιλείας (806] τὴν ἐπουράνιον.
£600, publica processione in magnum templum ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὅπῃ τῷ Θεῷ φίλον, γενήσεται. "oo
ivit, atque ibi supra suggestum patriarche manu δὲ κατὰ τὴν ἐν τῇ ἀχροπόλει οἰκίαν αὐτοῦ γενομέ-
redimitus imperatorio diademate, Romanorum im- — νοῦ ἡμέρᾳ τετράδι, τριακοστὴν πρώτην ἄγοντος τοῦ
perator pronuntiatur. Αὐγούστου μηνὸς, τῆς δεχάτης ἐπινεμήσεως, εἰσέρ-
χεται ὁ Κεκαυμένος χουροπαλάτης ὑπὸ τοῦ Κομνηνοῦ τιμηθεὶς μετά τινῶν οὐκ ὀλίγων εὐπατριδῶν τῇ
εἰ πρωΐας διὰ δρόμωνος, καὶ εἰσελθὼν κρατεῖ τὰ ἀνάκτορα, Ἔρχεται δὲ περὶ δείλην ὀψίαν καὶ ὁ
Κομνηνὸς, καὶ εἴσεισιν ἐν αὐτοῖς, xal τῇ ἐπαύριον, ποώνην ἄγοντος τοῦ Σεπτεμύρίου μηνὸς, τῆς ια΄
ἐπινεμήσεως, τοῦ ςφξς΄ ἔτους. δημοσίαν ποιησάμενος πρόοδον ἄπεισιν εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχκλησίαν,
κἀχεῖσε ἄνωθεν τοῦ ἄμδωνος (55) διὰ τῶν χειρῶν τοῦ πατριάρχου τῷ βασιλικῷ ταινιοῦται διαδήματ
xal βασιλεὺς αὐτοχράτωρ (56) 'Popaluv ἀναγορεόεται, .

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(55) De quo legendus Codinus toto c. 17. obtinens diversus est ab eo qui στρατηγὸς αὖτο-
Goa. . κράτωρ, ut princeps a subdito, rex ab exercitus
(56) βασιλεὺς αὐτοκράτωρ, imperator supremas duce. Goa4R. ]

Ne de injuste proseripta Xylandri memoria, si ejus rescissse fuissent annotationes vel ex integro .
emendata interpretatio, nonnulli causarentur, in eo cum Cedreno edendo et recudendo, vir clarissime
Fabrote, tuam 8 me probatam sententiam laudavi, ac ut jam laudate subscribo. Labores quoscunque
boni publici gratia licet infelici eventu susceptos sua laude privari nolunt, qui laborosius bono publico
insudant; ao velut, ne sensus humani pietas violetur, fetus monatris pene similes res publica patitur,
ita ne quospiam nocturnarum vigiliarum fructus alioquin inasipidos velut delicatuli fastidientes respuant,
illos si non ut suaves, saltem ut quibusdam jucundos futuros, ipsi bono publico nati ceteris asservant,
depromunt, apponunt, Quantumvis acerbos arte nostra jusserunt duicescere ; industria tua jam sunt ex -
potiori parte emolliti, decocti, suaves non minus quam jucundi redditi. Ut operi suscepto opem tulisset
gloriarer, opera mea lumen exhibui. Goan.

MONITUM EDITORUM.

Compendio Historiarum Cedreni subjicimus historiam Joannis Scylitze curopalate quia prima ἡ
pars historie Joannis ad literam exscripta est a Gedreno; decet igitur ut secunda pars imme-
diate eidem adjungalur. Notandum est, Cedrenum sistere in anno 1067, dum Joannes Scylitza
narrationem suam prosequitur usque ad annum 1050, quo Michael Botaniata e throno dejectus
est et Alexius Comnenus regnare incepit.

EXCERPTA
EX BREVIARIO HISTORICO

JOANNIS SCYLITZ/E
CUROPALATJE

EXCIPIENTIA UBI CEDRENUS DESINIT.

640-1 Ad hunc modum quem diximus,Comnenus [P. 807] Τὸν μὲν οὖν τρόπον ὃν εἴρηται τὴν
adeptus imperium, qui et virtutis opinionem de se βασιλείαν ὁ Κομνηνὸς ἀναζωσάμενος, δόξαν τε
prebuerat et specimen preetantim in rebus bellicis, παρεσχηκὼς ἀνδρίας καὶ πεῖραν πολεμικῆς γεν-
