331

GEORGII CEDRENI

352

nisque, quod aiunt, vinculis conspirationem ro- α δεσμοῖς, 8 φασιν, ἀδαμαντίνος ἠσφαλίσαντο τὴν

borarunt. Ambusti sententia erat Bryennium
quoque in societatem asciscendum, qui ad hoc
institutum plurimum afferre momenti posset, nu-
meroso prefectus exercitui Macedonico. Atque is
tentatus facillime assensit. Proinde in deliberatio -
nem venit cui imperium, re ex snimi sententia
succedente, deferretur.[dem prorsus omnibus con-
juratis visum,Ambusto id deberi,etate,fortitudine
et peritia caeteris preestanti. Verum hic onus illud
excutere cupiens, compendio verborum multitudi-
nem sustulit.Surgens enim illico Romanorum im-
peratorem designavit magistrum Isaacium Comne-
num, auctorque reliquis fuit idem ut facerent.Hoc
modo cum se mutuo devinxissent, ac quantum res
ferebat institutum 69?q roborassent, accepto ab
imperatore commeatu. domum quivis suam, ut
putabatur, discesserunt.

Jam et Bryennius rebus suis ex arbitrio impera-
toris constitutis in Orientem «abibat. Comitabatur
eum patricius Joannes Opsaras,miesus ab iipera-
iore cum auro,ut militibus stipendia numeraret.
Cum pervenissent in supinam quamdam planitiem
in Orientali provincia, Cappadocibus Bryennius
peadere copit que ex liberalitate imperatoris debe-
bantur. lbi cum plura dari juberet quam impera-
tor mandaverat,adversarium habuit Opsaram, non
audere se dicentem quidquam addere injussu impe-
ratoris. Cumque Bryennius eum quiescere et omis-

sis verbis suum mandatum exsequi juberet, ao C

Opsaras ferocius repugnaret, ira in'"lammatus
Bryennius a sella prosiluit et Opsaram pugnis ceci-
dit, tandemque crinibus et barba correptum humi
prostravit, et vinculis injectia in suo tentorio as-
servavit. Ipse aurum imperatorium accepit ac ati-
pendia distribuit, augens ea pro suo arbitrio. In
propinquo castra tum forte habebat Lycanthes pa-
tricius,Lycaonibus et Pisidis prefectus.Te de male
tractato Opsara nuntio accepto, suspicatus,id quod
probabile erat, rem eam ad tyrannidis alfeclatio-
nem spectare, ignarus quippe consilii a ducibus
orientalibus initi,duas orientales legiones 6989 ar-
meat, Michaelumque imperatorem celebrans tento-
rium Bryennii capit, Bryennium vincit, eumque in
potestatem Opsare vinculis solato dedit, Hic eam

nactus licentiam Bryennio statim occulos effodit,et D

vinctum ad imperatorem mittit, defectionem ab eo
tentatam simul exponens.1pse eo loci commoratur,
scilicet ut reliquam distributionem conficeret. Has
sua temeritatis ac pertinacim, ne dicam  atolidita-
tis, penas dedit Bryennius. At principes viri qui
Ín orientali provincia habitabant,preses Romanus
Durus (nam et ia conjurationis erat socius).Burtza,
Botaneiates,Basilii Argyri filii, et reliqui, cnm ha-
ctenus se continuissent et defectionis initium  ali-
unde exspeciassent, postquam inaudiverunt in
quam se sua vecordia conjeoíaset calamitatem
Bryennius, callide ruputentes eum questione ad-

ἐπιδουλήν. Τῷ δὲ Κεχαυμένῳ ἐδόκει καὶ τὸν Βρυέν -
viov προσλαδέσθαι συνωμότην,͵ λαοῦ τε πολλοῦ ἄρ-
χεῖν τεταγμένον τῶν Μαχεδονιχῶν ταγμάτων καὶ
μέγα μέρος ἔσεσθαι μέλλοντα τοῦ σπουδάσματος.
Ὡς δὲ καὶ οὗτος, πείρας αὐτῷ κροσενεχθείσης, τα-
χέως ὁπήκουσε, λοιπὸν τίνα διεσχοποῦντο εἷς ἔργον
προχωροῦντος αὐτῶν τοῦ βουλεύματος ἀνειπεῖν βα-
σιλέα. Καὶ πᾶσιν ἁπλῶς ἐφαίνετο τοῖς συνωμόταις
ὡς καὶ γήρᾳ καὶ ἀνδρίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ τῶν ἄλλων
προύχων ὁ Βεχαυμένος ἀξιος εἷς τοῦτο. 'O δὲ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ τὸ βάρος ἀποσείσασθαι σπεύδων συντόμῳ
λόγῳ διέλυσε τὰς πολυλογίας" ἀναστὰς γὰρ εὐθέως
βασιλέα Ῥωμαίων ἀνεῖπε τὸν μάγιστρον ᾿Ισαάκιον
τὸν Κομνηνὸν, [P. 797] τοῦτο δὲ αὐτὸ ποιῆσαι καὶ
τοὺς λοιποὺς παρεσκεύασεν. Οὕτω δὲ καταδεσμή-
σαντες ἀλλήλους, καὶ τὴν βουλὴν ὡς ἐνῆν ἀσφαλισά-
μενοι, καὶ τῷ βασιλεῖ προσειπόντες τὰ ἐξιτήρια,
ἕχαστος οἴκαδε τῷ δοκεῖν ἀπεφοίτησεν.

"Apu δὲ καὶ ὁ Βρυέννιος τῶν πραγμάτων αὐτῷ
καθισταμένων ὥς πη ἐδόκει τῷ βασιλεῖ, διαπερᾷ
πρὸς τὴν Ἕω, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὸν πατρίκιον
Ἰωάννην τὸν Ὀψαρᾶν, ἀπεσταλμένον ἐκ βασιλέως
μετὰ χρυσίου ἐφ᾽ ᾧ τοῖς στρατιώταις διανεμηθῆναι
τὸ σιτηρέσιον. Γενόμενος δὲ κατά τινα τόπον ἧπλω-
μένον καὶ ὕπτιον ἐν τῷ θέματι τῶν ᾿Ανατολικῶν τοῖς
Καππαδόκαις διένειμε τὴν φιλοφροσύνην, ᾿Επαύξων
δὲ τὰς δόσεις, καὶ πλείω τῶν τεταγμένων παρέχειν
κελεύων, ἀντιπίπτοντα εἶχε τὸν Ὀψαρᾶν καὶ μὴ
ὑπακούοντα’ ἔφασχε γὰρ οὗτος μὴ τολμᾷν προσθήκας
διδόναι τοῖς στρατιώταις, μηδὲν τοῦ βασιλέως περὶ
τούτου προστάξαντος, Τοῦ δὲ Βρυεννίου ἀτρέμας
ἔχειν εἰπόντος χαὶ ποιεῖν σιωπῇ τὸ χεχελευσμένον
παρεγγυήσαντος, ἀντιτείνοντος δὲ τοῦ ᾿Οψαρᾶ καὶ
θρασυνομένου, ἀναφθεὶς ἐχεῖνος τῷ θυμῷ τοῦ θρόνου
τε ἀνίσταται καὶ χονδύλους τούτῳ προστρίθει- τε-
λευταῖον δὲ καὶ τῶν τριχῶν καὶ τῆς γενειάδος ἀψά-
avos καταθάλλει τοῦτον εἷς γῆν, καὶ δεσμὰ περιθεὶς
ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐφρούρει σκηνῇ, αὐτὸς δὲ τὸ βασιλικὸν
χρυσίον ἀνειληφὼς ἐποεεῖτο τὴν διανομὴν ὡς ἠδού-
λεῖτο μεθ᾽ ὑπεροχῶν, Ἔτυχε δὲ τότε παραστρατο-
πεδύων ἐγγὺς ὁ πατρίκιος Λυκάνθης, καὶ τῶν Πι-
σιδῶν καὶ Λυκαόνων ἡγούμενος. Οὗτος τὰ εἰς τὸν
Ὀψαρᾶν συμδεδηκότα ἀκχουτισθεὶς, xal τυραννίδος
ἐπίθεσιν, ὥσπερ ἦν εἰκὸς, τὴν πρᾶξιν ὑπολαδὼν
(ἦν γὰρ τῶν τοῖς ἑῴοις ἄρχουσι βεδουλευμένων ἀμύη-
τος), καθοπλίσας τὰ δύο τῶν ᾿Ανατολικῶν τάγματα
ἐπιτίθεται τῇ σκηνῇ τοῦ Βροεννίου, αὐτοκράτορα τὸν
Μιχαὴλ εὐφημῶν. Καὶ τοῦτον μὲν δεσμεῖ κατασχὼν,
ἀπολύει δὲ καὶ τὸν 'Ojapüv τῶν δεσμῶν, καὶ τὸν
Βρυέννιον αὐτῷ παραδοὺς οὕτως ὡς εἶχε κχλοιῶν,
χρῆσθαι τούτῳ κελεύει ὡς βούλεται. Ὁ δὲ ἀνεθεὶς
τῆς πέδης καὶ πράττειν ὃ θέλει κύριος γεγονὼς τοῦ
μὲν Βρυεννίου εὐθέως ἐξορύττει τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ
ἐς βασιλέα τοῦτον δεσμώτην ἐχπέμπει, μηνύσας καὶ
τὴν τολμηθεῖσαν ἀποστασίαν * ὁ δὲ προσέμενε τῷ
τόπῳ ὡς τάχα τὴν εἴς τὸν λοιπὸν λαὸν διενεογύήσων
διανομήν. Καὶ ὁ μὲν Βρυέννιος τοιαύτας ἀπέδωχε
δίκας τῆς ἑαυτοῦ προπετείας καὶ αὐβαδείας, ἵνα μὴ
