883 JOANNIS SCYLITZJE 884
sultanus illac iter faceret, 654 neque tamen À σθαι καὶ κατεπτηχέναι, τοὺς Βαρδάρους δὲ φυσᾶσθαι

Romanorum regionem vexaret, quidam ex iis qui
eum Panceratio erant, erumpentes extremum agmen
suitanici exercitus ledebant et cedebant. Quibus
de causie sultanus graviter indignatus ulterius
' progredi desistens ad Anium reversus est, et pau-
cia diebus tum ipsum Anium, tum finitima omnia
loca in suam potestatem redacta et presidio
imposito munita ae ducibus idoneis tradita Roma-
norum exemit imperio. Hec igitur in hoc statu
erant, et tant;e vexationi obnoxia erant Romano-
rum loca in Asia et in omni Orientis regione : in
Occidente vero oirca tertiam indictionem, cum
preessent oppidis ad Istrum fluvium aitie magister
Basilius Apocapes et magister Nicephorus Bota-
niates. Uzorum natio (hi etiam sunt genere
Scythe, et Patizinacis nobiliores et multitudine
super'ores) cum tota gente et propriis impedimen-
lis transmisso Istro longis navibus et lembis e
caudice cavato factis et utribus, milites transitum
prohibentes, Bulgaros inquam et Romanos et qui
cum ipsis erant, statim debellarunt, ac duces
ipsorum Βαβι τῇ Apocapem et Nicephorum Bota-
niatem captivos abduzere, omnemque ad Istrum
planitiem cormplerunt. Exereverat enim natio, ut
ii qui viderant confirmabant, ad sexcenta bellico-
sorum virorum millia. Et quedam haud 6555 mi-
nima pars ipsorum divisa usque ad Thessalonicam
et ipsam Greciam irrupit, et obvia omnia vexavit
diripuitque, infinita abacta preda. Sed cum in
vehementem hiemen incidisset, quando ad suos

redibat, non solum aliena sed etiam sua fere omnia Ἢ

amisit, et infortunio accepto in castra reversa est.
Imperator autem de eorum multitudine certior fa-
ctus cruciabatur animo et egre ferebat, exereitum
tamen cogere et idoneas copias contra ipsos mit-
tere cunctabatur, ao segnis erat, ut quidem
aiebant, sumptibus parcens : erat enim, ut dixi-
mus, avarus, et nummum omnibus rebua antepo-
nebat : ut vero alii, quod non conflderet adversus
tantas vires posse acie decertare : omnes enim
asserebant adversariorum multitudinem inexpug-
nabilem,omnibusqueimpossibilis redemptio ducum
videbatur, et de migratione jam plures cogitabant.
Imperator autem missis legatis ad principes na-
tionis tenta&bat, si factu possibile esset, ipsos ab-

καὶ ἐπαίρεσθαι: χαὶ μετὰ πολλῆς προσρήγνυσθαι
πεποιθήσεως * ὅτε δὴ καὶ ἐς τὸ “Ἄνιον ἀποστέλλεται
δοὺξ 'Appivióc τις ἸΙαγχράτιος τοὔνομα, ἐκ τῶν
ἕνόντων ὑποσχόμενος τὰ ἔκεϊσε στρατεύματα διοι-
κεῖν. Τοῦ δὲ σουλτάνου (12) παριόντος, μὴ μέντοι
Ὑε πημαινολένου τὴν χώραν τὴν Ῥωμαϊκὴν, τῶν
περὶ τὸν Παγχράτιον ἐξιόντες τινὲς τὴν οὐραγίαν
τοῦ σουλτανιχοῦ στρατοπέδου ἐσίνοντο καὶ κατέ-
καινον. [815] Ἐφ᾽ οἷς καὶ δυσθυμήσας ὁ σουλτά-
νος ἐφίησι τοῦ πρόσω ἰέναι. Πρὸς τὸ "Aviov δὲ ἀνθ-
υπέστρεψε, καὶ δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν αὐτό τε τὸ "Avtov
καὶ τὰ περὶ αὐτὸ πάντα περιποιησάμενος στρατῷ
τε ὀχυρώσας, καὶ τρατηγοῖς ἀξιολόγοις τὰ ἐχεῖσε
παραδοὺς, τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας αὐτό τε

Β καὶ τὴν αὐτὸ χώραν ἀπεστέρησεν. Εἶχε μὲν οὖν

οὕτω ταῦτα, καὶ εἰς τοσιῦτον σχυλμὸν (13) τὰ
Ῥωμαϊχὰ περιηγοντο κατά τε τὴν ᾿Ασίαν καὶ τὴν
ἄλλην πᾶσαν ᾿Ανατολήν. Ἐν δὲ τῇ Δύσει κατὰ τὴν
τρίτην ἱνδικτιῶνα, ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν Ἴστρον
ποταμὸν τοῦ μαγίσορου Βασιλείου τοῦ ᾿Αποκάπου
καὶ τοῦ μαγίστρου Νικηφόρου τοῦ Βοτανειάτου, τὸ
τῶν Οὔζων ἔθνος (γένος δὲ xal οὗτοι Σκυθικὸν καὶ
τῶν Πατζινάχων εὐγενέστερόν τε xal πολυπληθέστε-
ρον) παγγενεὶ μετὰ τῆς οἰχείας ἀποσχευῆς τὸν
Ἴστρον περαιωθὲν ξύλοις μακροῖς καὶ λέμθοις αὐ-
τοπρέμνοις (14) καὶ βύρσαις, τοὺς διακωλύοντας
τῆν αὐτῶν περαίωσιν στρατιώτας, Βουλγάρους τέ
φημι καὶ 'Ῥωμαίους καὶ λοιπούς τοὺς ὄντας eov
αὐτοῖς, κατηγωνίσαντο αἰφνιδίως, καὶ τοὺς ἡγεμό-
νας αὐτῶν τόν τε ᾿Αποχάπην Βασίλειον xal τὸν
Βοτανειάτην Νικηφόρον αἰχμαλώτους ἀπήγαγον,
καὶ τὴν περὶ τὸν Ἴστρον πᾶσαν ἐπλήρωσαν ὕπαιθρον ᾿
συνεποσοῦτο γὰρ τὸ ἔθνος, ὡς οἱ εἰδότες διεῦε-
θαιοῦντο, εἰς ἑξήκοντα μυριάδας μαχίμῶν ἀνδρῶν
xal πολεμιστῷν, Μοῖρα δέ τις αὐτῶν οὐχ ἐλαχίστη
τούτων ἀποτμηθεῖσα ἄχρι Θεσσαλονίκης καὶ αὐτῆς
Ἑλλάδος εἰσήῤῥησε, καὶ πᾶν τὸ προσουχὸν χατελυ-
μήνατο xal ἐχεράϊσε, καὶ λείαν ἤλασεν οὐχ ἀριθμη-
τήν. Χειμῶνι δὲ περιπεπτωχυια πολλῷ, ὅτε πρὸς
ποὺς σφετέρους ὑπέστρεφεν, οὐ μόνον τὰ ἀλλότρια,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἑαυτῆς σχεδὸν ἀπέδαλεν ἅπαντα, καὶ
δαστυχὴς εἰς τὴν παρεμδολὴν ἐπανέζευξεν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς πυνθανόμενος περὶ τοῦ πληθυσμοῦ ἤσχαλλε
μὲν καὶ ἠδημόνει, στρατιὰν δὲ ἀθροῖσαι καὶ δυνάμεις
ἀξιομάχους ἀφεῖναι κατ’ αὐτῶν ὀκνηρότερος ἦν, ὡς

ducere et sibi conciliare, mulis missis muneri- ἢ μὲν τινες ἔλεγον, τῶν ἀναλωμάτων φειδοῖ (ἣν γὰρ,

bus, quibus delinirentur, atque adeo aliquos ex
ipsis crebris beneflciis exceperat. Sed natio maxima,
et idcireu quotidie irruptionem faciens, ut stipen-
dium illud haberet, in multas Bulgarie partes,
jam ipsam quoque Thraciam et Macedoniam oppri-
mebat. Non ferens autem convicia imperator, quod
80 omnibus palam ut avarus stque sordidus

ὡς ἔφαμεν, φιλοχρήματος xal τὸν ὀδολὸν παντὸς
προτιμῶν), ὡς δ᾽ ἔνιοι, μὴ ἀπσθαῤῥῶν πρὸς τοσαύ-
τὴν ἰσχὺν ἀντιπαρατάξασθαι *. ἅπαντες γὰρ ἀπρόσμα-
yov τὸ τῶν ἐναντίων πλῆθος διισχυρίζοντο, καὶ
ἀμήχανος ἐδόκει πᾶσιν ἡ λύτρωσις, καὶ μετοικίαν
ἤδη οἱ πλείους ἐδουλεύοντο. Ὁ δὲ βασιλεὺς πρεσδείαν
πρὸς τοὺς ἐθνάρχας αὐτῶν ἐστἀάλκὼς ἐπειρᾶτο ὡς

JACOBI GOARI NOTAE.

(42) Sultani vocabulum Cedrenus significare
dicit παντοχράτορα xal βασιλέα βασιλέων, hoo est
imperatorem et regem regum. À Turcis Jam vulgo
pro domino usurpatur; et nomen hoc princeps
eorum habet x ἐξοχὴν ceu solus et maximus

dominus. Ita Leunclavius. .
(13) Lego καταχλυσμόν, qua voce moderni nogo-
tiorum ingentem procellam solent interpretari.
14) Cedrenus εἶ Constantinus de Adm. Imp. μο-
νόξνλα vocant.
