381

JOANNIS SCYLITZ £

et magnitudine idonea in perpetaum permansurum. A ἐξωροτέροις μνημονευόμενοι, Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἡ Νί-

Bt usque ad duos annos ez eo tempore frequentes
terre motus flebant adeo ingentes ut ejusmodi
majores natu minime meminissent. Eadem damna
perpessa est Micma, in qua templum sancte So-
phim dicatum et sanctorum Patrum 688 edes
conquassata sunt, et muri cum civium domibus
collapsi sunt, et loca quoque Dromi penitus cor-
ruerunt. Erant heo peccatorum exacta supplicia et
prorsus ita divina, et innuebant modo dicte na-
tionis adventum et interitum : in divinis enim
portentis non presens tantum sed etiam futurum
previdetur et presignificatur.

Maio quoque mense, quarta deoima indictione,
apparuit orinita stella post solem occidentem,

καια πέπονθε' χατεσείσθη γὰρ καὶ ταύτῃ ὅ τε ἐπ’
ὀνόματι τῆς ἁγίας Σοφίας vale καὶ ὁ λεγόμενος των
ἁγίων Πατέρων σηκὸς, καὶ τὰ τείχη δὲ σὺν τοῖς πο-
λιτικοῖς οἰκήμασι καταπεπτώκασιν, ὅτε δὴ καὶ τὰ
τοῦ τρόμου κχκατέληξε τέλεον. Ἦσαν δὲ ταῦτα καὶ
εἴσπραξις μὲν ἁμαγτημάτων καὶ χόλος θεῖος ἐξ
ἄπαντος, ζνίττοιτο δὲ καὶ τὴν τοῦ ῥηθέντος ἔϑνους
ἐπέλευσιν καὶ κατάλυσιν" ἐν γὰρ ταῖς θεοσημίαις οὐ
τὸ ἐνεστὼς μόνον, ἀλλὰ xal τὸ μέλλον πρωτεθεώρηται
καὶ προσημαίνεται.

Καὶ Μαΐῳ δὲ μηνὶ τῆς ιδ΄ ἵνδιχτιῶνος ἐφάνη κο-
μήτης κατόπιν τοῦ ἠλίδυ δύνοντος, τὸ μέγεθος σε-

lune magnitudine, quando ipsa plena est lumine: p ληναῖον φέρων, ὅτε ἔδη πλησιφαὴς γένηται, Καὶ

quie eo tempore fumum emittere et nebulam vide-
batur, et insequenti die capit crines ostendere,
qui quantum protendebantur, tantum stelle ma-
gnitudo deflciebat; immisit autem radios ad Orien-
tem, et ad eam partem progredi quadraginta die-
bus perseveravit.

Mortuo vero patriarcha Constantino, Joannes
monachus, cognomento Xiphilinus deligitur, Tra-
pezunte natus, vir Sapiens et eruditissimus et in
rebus politicis spectatus et virtutem sedulo secta-
tus, adeo ut in principio florentis setatis monasti-
cam administrationem susceperit et vitam solita-
riam degere instituerit tempore haud exiguo in
Olympo monte : quare nemo preter ipsum dignus
habebatur qui ad altum patriarche gradum per-
duceretur, tametsi recusans ac fugiens ad eum
honorem compulsus est. Quin etiam vita functo
Theodulo Bulgarie archiepiscopo 659 delegit
imperator Joannem quemdam, monachum Lam-
pensem, qui idem monasterium cum Xiphilino
coluerat.

A mense autem Octobri morbus gravis imperato-
rem invasit, qui eum graviter affligebat usque ad
insequentem mensem Maium, quo ipsum profliga-
vit et vita privavit. Ejus vero exsequis non ubi
exspectabat celebrate sunt, sed per mare ductus
in monasterio sancti Nicolai, quod Molibotum vo-
catur, situs est. Vixit in imperio annos septem,
menses sex. Fuere ipsi liberi ex Eudooia Augusta,
quam adhuc privatus duxerat uxorem, ma-es tres,
Michael, Andronicus et Constantinus. Horum por-
phyrogenitus erat Constantinus, omnesque impe-
ratores declaravit. Femine autem tres, Anna,
Theodora et Zoe. Et cum Cesarem suum (fratrem
Joannem delegisset, socium arcanorum oonsilio-
rum et deliberationum ascivit. Cum diem suum
obiturus esset, &b omnibus syngrapham petiit, in
quo pollicerentur nunquam se preter ipsius liberos
&lium imperatorem suscepturos : et omnes subscri-
psere. Quin etiam imperatrix Eudocia nunquam
&d alterum conjugium se transiturem promisit.
Perfectamque ipsam syngrapham patriarche ser-

ἐῴχει μὲν τηνικαῦτα ἐλπέμπειν καπνὸν xal ὁμίχλην,
ὃν δὲ τῇ ἐπιούσῃ ἤρξατο παραδειχνύειν βοστρύχους
τινὰς, καὶ ὅσον οὗτοι προετάννυντο, τὸ μέγεθος τοῦ
ἀστέρος ὑπέληγεν, ᾿Απέτεινε δὲ τὰς ἀκτῖνας ὡς πρὸς
'EÉdav, καὶ πρὸς ἐκείνην προήχετο, xal ἦν ἐπικρατῶν
ἄχρις ἡμερῶνω.

Κωνσταντίνου δὲ τοῦ πατριάρχου θανόντος ᾿Ιωάν-
νης μοναχὸς ὁ ἐπίκλην Ξιφιλῖνος προχειρίζεται, ἐκ
Τραπεζοῦντος μὲν ὁρμώμενος, ἀνὴρ δὲ σοφὸς καὶ
πρὸς ἄκρον παιδεύσεως ἐληλαχὼς κἀν τοῖς πολιτικοῖς
περίδλεπτος γεγονὼς καὶ ἀρετῆς εὐφρόνως ἐπιμε-
λούμενος, ὥστε ἐν ἀρχῇ τῆς εὐημερίας xal τῆς ἦλι-
κίας τὴν μοναχικὴν πολιτείαν ἀσπάσασθαι καὶ τῶν
ἀναχωρητικὸν ἑλέσθαι βίον χρόνον οὐκ ἐπὶ μικρὸν
παρὰ τὸ τοῦ Ὀλύμπου ὄρος. Ὅθεν καὶ οὐδεὶς ἄξιος
πλὴν αὐτοῦ ἐνομίζετο πρὸς τὸν ὑψηλὸν τοῦ πα-
τριάρχου βαθμὸν, εἰ καὶ ἀπαναιόμενος καὶ φεύγων
ἐδιώχθη πρὸς τῆς τιμῆς. ᾿Αλλὰ μὴν xal Θεοδούλου
τοῦ Βουλγαρίας ἀρχιερέως κοιμηθέντος προχειρίζεται
ὁ βασιλεὼς Ἰωάννην τινὰ μοναχὸν Ex τῆς Λάμπης
μὲν ὡρμημένον, συνασχητὴν δὲ καὶ σύμπονον τοῦ
Ξιφιλίνου.

'Amà δὲ μηνὸς Ὁχτωθρίου νόσος ἐνσκήψασα τῷ
βασιλεῖ κατέτρεχεν αὐτὸν δεινῶς ἄχρι τοῦ ἐπιόντος
Μαΐου μηνός" ἐν αὐτῷ δὲ τοῦτον γατειργάσατο xai
τῆς ἐντεῦθεν ζωῆς ἀπήγαγεν. Ἡ δὲ ὁσία τούτου οὐχ
ἕνθα προσεδόχησε γέγονεν, (P. 818) ἀλλὰ διαπόντιος
ἀχθεὶς ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Νικολάου ἐναπετέθη, fj
καλεῖται Μολιδωτόν Ἔζησε δὲ ἐν τῇ βασιλίδι χρό-
νους ζ᾽ καὶ μῆνας ἔξ, "Haav δὲ αὐτῷ παῖδες ἐξ Ἐδ-
δοχίας τῆς βασιλίδος, ἣν ἔτι ἰδιωτεύων ἠγάγετο ἀῤ-
ῥενὸς μὲν τρεῖς, Μιχαὴλ, ᾿Ανδρόνιχος xal ἄωνσταν-
τῖνος (τούτων πορφυρογέννητος ἦν ὁ Κωοσναντῖνος,
πάντας δὲ βασιλεῖς ἀνηγόρευσε) " θήλειαι δὲ τρεῖς,
Αννα τε καὶ θεοδώρα, καὶ Zu. Καίσαρα δὲ τὸν αὐ
τοῦ ἀδελφὸν ᾿Ιωάννην προχειρισάμενὸς χοινωνὸν βου-
λευμάτων μυστηριωδῶν καὶ σχεμμάτων ἐτίθετο.
Μέλλων δὲ τελευτᾷν ἔγγραφον ἀπήτησεν ἐκ πάντων
ὡς οὐκ ἄν ποτε παρὰ τοὺς αὐτοῦ παῖδας βασιλέα
ἕτερον δέξαιντο᾽ ἕν ᾧ καθυπέγραψαν ἅπανυες,
ἅμα μὴν καὶ ἡ βασιλὶς EóSoxa ὡς οὐκ ἂν οὐδὲ αὐτὴ
πρὸς δεύτερον ἐλεύσηται συνοικέσιον, καὶ ἀπαρτι-
σϑὲν τῷ πατριἄρχῃ φυλάττειν δεδώχασιν. Ὅθεν xat
