945

HISTORIARUM COMPENDIUM.

346

διὰ μεγαλογράμμων ὀθονίων ἐκ βυσσοῦ πορφυρᾶς A procuratores publioos non ez senatu delegit, sed

ἐξυφασμένων * xal δημτσίους φροννιστὰς οὐ συγχλη-
τικοὺς προεδάλλετο, ἀλλά τινας τῶν ἐν ἑκάστῳ ἀρ-
χείῳ ἐναξηθέντων ταχυγράφων (46). Καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαυτα, ὧν τὸ καθ᾽ ἔχαστον κχατσλέγειν θελήσας
προσκορὴς γενήσομαι τοῖς ἀκροαταῖς. "Enti δὲ ὁ
καιρὸς ἐπέστη τῆς βασιλιχῇς φιλοτιμίας, ἥν διανέμειν
ἐτησίως κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ Πάσχα (47) πρὸς τὴν
σύγκλητον εἰώθασιν οἱ βασιλεῖς, καὶ πάντες εἰσῆλθον
οἱ τοῦ στρατοῦ ἡγούμενοι καὶ γένει καὶ ἀνδρίᾳ ὠνο-
μασμένοι. — ἦσαν δὲ ὅ τε μάγιστρος ᾿Ισαάχιος ó
Κομνηνὸς καὶ ὁ μάγιστρος Καταχαλὼν ὁ Κεκαυμένος
(δοὺξ δὲ οὗτος ἦν ᾿Αντιοχείας, καὶ παραλυθέντα τοῦ-
tov τῆς ἀρχῆς διεδέξατο Μιχαὴλ ὁ τοῦ βασιλέως
ἀνεψιὸς ὃν ἄμα τῇ ἀνχῤῥήσει Οὐρανὸν (48) κατονο-
μάσας ὡς δῆθεν εἰς τὸν παλαιὸν Οὐρανὸν ἀναφέροντα
τὸ γένος, καὶ μάγιστρον ᾿Αντιοχείας, ὥσπερ ἦν ἐχεῖ-
νος, τιμήσας διάδοχον ἐχπέμπει τῷ Κεκαυμένῳ)"
Μιχαήλ τε βεστάρχης ὁ Βούρτζης, Κωνσταντῖνος καὶ
Ἰωάννης οἱ ἐκ τοῦ γένους τῶν ᾿Εῴων τοῦ δουκὸς
καταγόμενοι, καὶ οἱ λοιποὶ λογάδες τῶν ἀρχόντων "
[P. 194] συνέδραμον δὲ πάντες, ἵνα καὶ τὸν νέον βα-
σιλέα θεάσωνται xal τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ τύχωσι φιλοτι-
μιῶν * διεδοθη γὰρ πρὸς ἄπαντας τὸ προετικὸν ἐκεί-
vou καὶ πρὸς πὰς εὐεργεσίας μεγαλοπρεπές τε καὶ
ἐλευθέριον * ἐς λόγους δ᾽ ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς τῷ Ko-
μνηνῷ καὶ τῷ Κεκαυμένῳ, καὶ ἕἔπαινέσας μὲν αὖ-
τοὺς καὶ στρατηγοὺς γενναίους καὶ ἀγαθοὺς ὀνομά-
σας, xai μᾶλλον τὸν Ἀεχαυμένον ὡς μὴ ix πατέρων
μηδ᾽ ἐκ προσπαθείας τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ οἰκείων ἀνδρ-
ἀγαθημάτων πρὸς ἤν ἐκέχτητο τοῦ ἀξιώματος ἀν-

alios scribarum e numero velocium, in singulie
archivis educatorum. Que asi omnia velim recitare,
satietatem auditoribus attulero. Postquam tempus
appetiit imperatorie largitionis, quam exercere
in senatum imperatores quotannis 685 festo Pas-
chatis tempore consueverant, ingressi suntad eum
omnes exercituum duces, generis oobilitate et
fortitudine illustres. Hi erant magister Isaacius
Comnenus,magister, Catacalo Ambustus (huic cum
esset dux Antiochise, magistratum abrogarat atra-
lioticus,et Michaelum patruelem suum in ejus lo-
cum su(ífecerat ; quefn, ut primum imperator fac-
tus fuit, Urannm denominaverat veluti ab antiquo
illo Ureno genus ducentem), Michaelus  Bestar-
ches Buriza, Constantinus et Joannes, genus ἃ
duce orientalium trahentes, aliique multi ducum
lectiasimi. Omnes autem concurrebant, ut novum
viderent imperatorem et ejus beneflcentia frueren-
tur: nam ejus liberalitas atque magnificentia pas-
sim fuerat celebrata. Imperator cum Comneno et
Ambusto colloquens eos laudavit, bonos fortesque
duces appellans, maxime Ambtustum, qui non pa-
rentum nobilitate aut favure adjutus aliquo, sed
suis praeclaris factis ad tantam dignitatem con-
scendisset. Eodem modo alios quoque nobiles tra-
ctavit, nullius interim voluntati morem gerens,
neque presidum petentes dignitatem Comnenum
ao Ambustum voti compotes, sed umnium petitio-
nes 616 irritas reddens, et eo ipso adversum se
irritans eorum animos .Atque hoc modo orientales

αχϑέντα καθέδραν, τὸ αὐτὸ δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους C ductores tractavit.

τῶν εὐγενῶν ποιήσας, μηδενὸς δὲ θελήσας ἐκπληρῶσαι βούλησιν, μηδ᾽ εἷς τὸ τῶν προέδρων ἀξιωμα τὸν
Κομνηνὸν καὶ τὸν Κεχανμένον, ὡς ἡτοῦντο, ἀναγαγεῖν κατανεύσας, ἀλλὰ καὶ πάντων τὰς δεήσεις ἀπράχτους
ἀποπεμψάμενος, ἄπαντας ἤρέθισε κατ᾽ αὐτοῦ. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἔῴους στρατηγοὺς διετέθη οὕτως.

Τὸν δὲ Βρυέννιον τῆς ὑπερορίας μεταπεμψάμενος
xil ἄρχειν τάξας Καππαδοχῶν στρατηγὸν αὐτοχρὰ-

Bryennium autem ab exsilio revocavit ac Cap-
padocibus  prz»fecit, plenoque oum imperio

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

brantem habuisse non suspicor,quin potius fascíam
vel tzniam fuisse pro uniuscujusque libito contor-
lam, ad Turcicitegminis instar: linea enim fuit,
ut auctor suggerit,et quia variis coloribusdepicta,
γράμματος obtinuit nomen ; qua vero bysso, lineis
purpureis varia texebatur, μεγαλόγραμμον, impe-
raloris jussu, vocata fuit. Vestium porro γράμ-
pat« dicunt Greci quamlibet in eis colorum flo-
rum, stellarum et figurarum varietatem. Lexicon

loculis scriptis retinebat,  lugrediebantur | denique
ad imperatorem non confuse, sed ordinalimsecundum
vocantis vocem, qui «cripta virorum nomina secun-
dum officii digntlatem recitabat. Quorum primus vo-
catus est rector domus, cui non in. manibus, sed. ín
humeris posita sunt, numismata cum. scaramangis
(tunicis) quatuor. Post quem (domesticus scholarum
ἐξ λογαριαστὴς τῆς πλοίας (τῶν πλωΐμων) sunt
vocatt, quorum. alter. militibus, al,er navigantibus

anonymum espius laudatum ν. Τριδωνοφόρος" Ὁ vo- ἢ preera. Hi itaque paris numeri, quía dignttas par

ρῶν στολὴν ἔχουσαν σημεῖα ὡς γράμματα. (oAR.
- Μαργελλόγξαμμον legit Salmasius ad Vopiscum
Ρ. 406 col. 2 post Meursiuin in Glossar. in μάρ-
q5)Xov. FanaorUs.

(46) Scribis velocibus puto respondere nostros
librarios Xv.

(47)A describendis Luitprandi l.vt,calamum con-
tinere nequeo:/n ea, inquit, que est ante βαϊοφόρον,
quod nos Palmarum ramos dicimus, hebdomade, tam
ἐπ militibus quam in diversis constitulis officiis numi-
smatam aurcorum erogationem (unde nomen ῥόγα),
prout cujusque meretur officium, imperator facit ; cui
€rogationiquia me interesse voluft ,meveníre precepit.
Erat apposta decem cubitorum longitudinis ac qua-
tuor latitudinis mensa qua numismata loculis congre-
gata, proul cuique dabatur, numeris extrimecus. in

eral, numismala δἰ scaramanga suscipientes pre
multitudine non jam. ἐπ humeris portaverunt, sed
adjuvanlibus alíis post se cum labore traxerunt. Post
hos admíssi sunt. magistri numero 24, quibus erogatze
suni numismatum aureorum librz unicuique secun-
dum eumdem numerum 24, viginti quatuor cum sca-
ramangis. Patriciorum deinde ordo hos pome est
secutus, 60 19. numismatum libris cum scaramanga
una donatus, Turba post hos immensa vocatur proto-
apathariorum, candidalorum δὲ id genus clientum.
De accipiendo annuo donativo scribit Romanorum
more Theodoricus rex apud Cassiodorum Var. 8,
Ερ. 26 et 27. Antiquatum suo tem pore deplorat
Balsamon Juris Grecor. 1. vit, p. 471. Goan.

(48) Urani cognomen etian supra habitum. Xvr.
