303

GEORGII CEDRENI

304

vissimo interposito, pollicitue se 5711 suosque A πρεσδευτὰς, ἀξιῶν συγχωρηθῆναι διελθεῖν ἀκωλύ-

absque maleficio transituros. At Stephanus eam
petitionem a timiditate profectam opinatus,exercitu
su& provincie collecto, in Turcos tanquam hostes
ducit. Gravissimum ea res dolorem Cuilumuso
attulit, quippe cujus exercitus omnis, utpote ab
adverso prelio rediens, pedester inermisque esset,
Coactus tamen conflixit, victoriamque obtinuit,
capto cum multis aliis etiam ipeo Stephano : quem
et in reditu spud Tabrezium loci ejus domino ven-
didit. Caeterum ad sultanum reversus Cutiumasus
de accepta clade se purgat, culpa in alios collata,
polliceturque si rureum cum copiis adversus Car-
besium mittatur, facile se Arabiam subacturum.
Obiter etiam de Baaspracania refert, regionem
esse ferlilissimam et &a mulieribus teneri, eic obli-
que notans milites, cum quibus dimicaret. Verum
sultanus ei ob dedecus amisse viotorie iralus de
comprehendendo occidendoque homine cogitabat ;
adversus autem Romanos arma movere formidabat,
ipso nomine rerum preclare a tribus imperatori-
bus Nicephoro, Tzimisca et Basilio gestarum per-
ierritus, suspicansque eamdem esse etiamnum
virtutem Romanorum atque potentiam. Dubitabat
tamen incertusque animi deliberebat quid agen-
dum 527b foret. Sed Cutlumusus insidias sen-
tiens cum suis fugit; urbemque in Choresmiis si-
tam, cui Pasar nomen, munitissimam occupans
sultano adversatur. Suitanus in presentia eo omis-
so cum omnibus βαΐβ copiis contra Arabes profl-
ciscitur, et ab iis ipse quoque profligatur. Revereus
domum, dedecorisque et opprobriorum Cutlumuei C
impatiens, maxima com parte exercitus Pasarem
obsidet, ac diu sane patruelem suum oppugnat,
fretum loci munitione et esepe eruptione facta
&ultano haud levia damna dantem. Alium, autem
exercitum emittit, circiter viginti miliuin contra
Romanos, duce fratris sui fllio Asane cognomine
Surdo, mandatque ei ut celerrimo pergat et rebus
succedentibus Mediam subigat. Hec ita tum in
Perside acta.

τως, ὑπισγνούμενος μεθ᾽ ὅρκων φρικωδεστάτων
ἄψαυστον καὶ ἀσινῆ διατηρῆσαι τὴν χώραν. Ὁ δὲ
τοὺς πρέσδεις δεξάμενος καὶ τὴν παράκλησιν δειλίαν
εἶναι ὑποτοπάσας͵ τὸν ἐγχώριον ἀθροίσας στρατὸν ὡς
εἷς πόλεμον ὑπαντιάζει τοῖς Τούρχοις. Ὁ δὰ Κου-
τλουμοῦς περιαλγὴς μὲν ἐπὶ τοῖς πραττομένοις ἐγέ-
vtto (ἦν γὰρ ὁ κατ᾽ αὐτὸν λαὸς ἅπας, ὡς ix. τροπῆς
ἐπανήκων, πεζὸς xal ἀοπλος), ὅμως δὲ καὶ ἄκων
ἠναγκάσθη ἀντιπαρατάξασθαι. Καὶ συμδολῆς γενο-
μένης τρέπονται οἱ περὶ τὸν Στέφανον, ἀλίσκεται δὲ
καὶ αὐτὸς αἴχμάλωτος σὺν ἄλλοις πολλοῖς. Καὶ τοῦ-
τὸν μὲν διερχόμενος χατὰ τὸ Ταδρέζιον ἀπεμπολεῖ
τῷ τοπάρχῃ τῆς χώρας, αὑτὸς δὲ πρὸς τὸν σουλτά-
νον ἐπανελθὼν καὶ περὶ τῆς τροπῆς ἀπολογούμενος
μετετίθει τὰς αἰτίας εἰς ἄλλους, καὶ ἐπηγγέλλετο,
εἰ αὖθις δύναμιν λαδὼν ἐκστρατεύσει κατὰ τοῦ
Καρδεσίου, ῥᾷον αὐτῷ παραστήσειν τὴν ᾿Αραδίαν.
Ὡς ἐν παρόδῳ δὲ ἀφηγεῖτο καὶ περὶ τοῦ Βχασπρα-
κἂν, ὡς εἴη μὲν χώρα πάμφορος, κατέχεται δὲ ὑπὸ
γυναιχῶν, τοὺς πεπολεμηκότας πρὸς αὐτὸν στρα-
τιώτας ὑπαινιττόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν ὁ σουλ-
τάνος κατασχεῖν ἐμελέτα, διὰ τὸ αἶσχος μηνίσας τῆς
ἥττης, καὶ ἀποχτεῖναι, πρὸς δὲ Ῥωμαίους ὅπλα κι-
νῆσαι ἀπεδειλία, δεδιὼς καὶ φρίττων ἐκ μόνης τῆς
φήμης τὰ τῶν προηγησαμένων τριῶν βασιλέων ἀνδρ-
αγαθήματα͵ Νικηφόρου, ᾿Ιωάννου καὶ Βασιλείου,
xai ὑποπτεύων τὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἔτι καὶ δύναμιν
προσεῖναι Ῥωμαίοις Ὅμως ὀμφίῤῥοπος ἦν καὶ à
χογνώμων, καὶ ἐμελέτα τὸ ποιητέον, Κουτλουμοῦς
δὲ γνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν φεύγει μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ,
καὶ πόλιν ὀχυρωτάτην κατασχὼν ἐν Χωρασμίοις κει-
μένην, ἥτις Πάσαρ ὠνόμασται, ἀντίπαλος γίνεται
τῷ σουλτάνῳ, Ὁ δὲ πὸ νῦν ἔχον πρὸς τοῦτον μὲν
διαπολεμεῖν οὐκ ἐδοχίμασε, [P. 770] πάσας δὲ τὰς
ἑαυτοῦ δυνάμεις ἀθροίσας ἄπεισι κατὰ τῶν ᾿Αράδων,
καὶ μάχης γενομένης πάλιν τρέπεται καὶ αὐτός.
Ἐπανελθὼν δὲ ἀπὸ τῆς τροπῆς, καὶ μὴ φέρων τὴν
αἰσχύνην καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Κουτλουμοῦς ὄνειδος, αὐτὸς
μὲν τὸ πλεῖστον πλῆθος ἀναλαδὼν ἄπεισιν εἰς τὸ
Mácap, καὶ διετέλεσε προσπολεμῶν μέγρι πολλοῦ

τῷ οἰκείῳ ἀνεψιῷ, τῇ ὀχυρότητι τῆς πόλεως θαῤῥοῦντι καὶ πολλάκις ἀναπεταννύντι τὰς πύλας καὶ

ἐξερχομένῳ καὶ οὐ μικρῶς τοὺς περὶ τὸν σουλτάνον
ἑτέραν, ἀμφὶ τὰς κ' χιλιάδας, στρατηγὸν ἐπιστήσας

βλάπτοντι, Κατὰ δὲ Ῥωμχίων δύναμιν ἐκπέμπει
αὐτῇ ἀδελφόπαιδα ᾿Ασὰν τὸν λεγόμενον χωφὸν,

ἐπισκήψας τὴν ταχίστην ἀφικέσθαι καὶ εἰ προχωροίη προσκτήσασθαι αὐτῷ τὴν Μηδίαν. Καὶ ταῦτα μὲν

ἐπράττετο ἐν Περσίδι.

Paneratius porro Iberia regulus,homo impudicus, ἢ
uxorem Liparite violavit. Erat is Liparites Boratii
Liparite filius, ejus qui bello Basilii itnperatoris in
Georgium Abasgorua. ducem occisus fuit horno for.
titudine et prudentia nobilis, magnaeque post Pan-
cratium inter Iberos potentie.Hie ergo injurie atro-
citate concitatus arma contra Pancratium sumit,vi -
ctumque prelio ad Caucasum et interiorem Abas-

Παγκράτιος δὲ ὁ τῆς ᾿ἰδηρίας ἀρχηγὸς. ἀκόλαστος
ἄνθρωπος. ἐς τοῦ Λιπαρίτου τὴν κοίτη» ἐξυδρίσας
(ἦν δὲ ὁ Λιπαρίτης υἱὸς τοῦ ἐπὶ τοῦ βασιλέως Βατ--
λείου ἐν τῷ πρὸς τὸν Τεώργιον πολέμῳ ἀνα ρεθέντος
ὋὉρατίου τοῦ Λιπαρίτου͵, ἐπὶ συνέσει τε καὶ ἀνδρίᾳ,
βεδον μένος καὶ μεγάλο μετὰ τὸν Παγχράτιον $uvá-
μενος ἐν τοῖς Ἴδηρσιν; ἠνάγκασε τοῦτον ἐπὶ τῷ γε-
γονότι δεινοπαθϑήσαντα ὅπλα κατ᾽ αὐτοῦ κινῆσαι"

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΤΑ͂.

jicio ἃ predio aliquo aut ditione sua id eum cogno-
minis potuisse habere. Xvr. — Non a ditione vel
predio, sed a matre, ex qua quandoque, δὶ specta-
lior sit et nominatior, Greci filios appellant, Ste-

dus.

hanus hie dicitur Λειχουδίας vióc alias, juxta
ylandrum, predii vel ditionis fllius est asseren-
OAR.

