321 GEORGII CEDRENI 328

fausta ei precantes accipiebant, prorsusque pre se Α οὐκ ἔλαθε τῶν IlasQvdxuov. Τήν τε γὰρ τοῦ αὐτῶν

ferebant omnia sibi probari. Sed nocte facta, ne-
mine suspicante, e castris discesserunt, ac conti-
nenter per totam noctem facto itinere, tertio die
Hemum transgressi reliquis se conjunxerunt Patzi-
nacis. Cum omnes in unum coivissent, jamque
etiam armorum satis magnam parassent copiam,
Hemum transeunt, osstrisque ad Aulam (id est,
castellum ia processu montis Hzemi, haud longe
Adrianapoli situm) factis predis agendis se-
dant.

χαθηγεμόνος κατάσχεσιν xal τὴν τῶν ἐκείνου υἱῶν
διάζευξιν οὐ χρηστὸν οἰωνὸν ἐλογίζοντο, καὶ ση μεῖον
καχονοίας προφανὲς ἐνόμιζεν τὴν τῶν ἐπιδούλων
ἐλευθερίαν. Διὸ καὶ τὰ μὲν πεμφθέντα ἐδέξαντο
μετ᾽ εὐχαριστίας, καὶ τὸν βασιλέα εὐφήμησαν, καὶ
δι᾽ ὧν ἐποίουν ἀποδεχομένοις ἐῴκεσαν τὰ πραχθέντα"
γυκτὸς δὲ ἐπιγενομένης, μηδενὸς ὑποτοπάσαντος
ἄραντες ἐκ τῆς παρεμδολῆς καὶ συντόνῳ Bv ὅλης
νυχτὸς χρησάμενοι τῇ ὁδοιπορίᾳ, τριταῖοι τὸν Αἷμον
διαδάντες ἐνοῦνται ναὶ αὐτοὶ τῷ πλήθει τῶν Πα-

τζινάκων. Γενόμενοι γοῦν ἅπαντες ὑφ᾽ ἕν, ἤδη δὲ καὶ ὅπλων ἀποχρώντως ηὐπορηνότες διαπερῶσι τὸ-
Αἴμον, καὶ παρεμδολὴν μὲν πηγνύουσι κατὰ τὴν Αὐλὴν (φρούριον δὲ ἡ Αὐλὴ κατὰ τὰς ὑπωρείας
[κειμένη] τοῦ Αἴμου καὶ οὐ πάνυ πόῤῥω κείμενον ᾿Αδριανουπόλεως) καὶ πρὸς λεηλασίαν xal λείαν τρέ-

TOvtqat.

Quod ubi cognovit dux Occidentis Constantinus B

magister Arianites, ipse quoque instructum exerci-
tum Adrianopoli contra eos educi; et primo qui-
dem in quosdam palantes incidens rem feliciter
gerit, sed ad castellum deinde Dampolim occurrens
multitudini hostium vincitur, multis Macedonibus
86 Thracibus amissis. Ceciderunt etiam Theodorus
597 Strabomyta et Polys, illustri loco nati et ob
violatam Tornicio fidem illustres. Magister Adria-
nopolim reversus per litteras imperatorem de ac-
cepta clade docet, monetque novo esse opus exer-
citu ; nam cum presentibus copiis adversus tam
numerosum hostium exercitum, cui ee jam terga
obvertissent, nullo modo rem geri posse. Jam an-
tequam litteras acciperet imperator, de jactura ea

resciverat. Is Tyrachum et reliquos Patzinacarum C

principes, qui in. urbe detinebantur, donis ac be-
nefleiis suos facit, juratosque se gentem suam
placaturos emittit. Litteris porro missi« omnes
Orientales evooat legiones. Qui eum ab Abydo et
Chrysopoli trajeoissent, imperatorem eis preefecil
Nicephorum rectoren, et contra Patzinacas emittit,
simulque Catacalonem Orientis ducem designatum
et Erbebium Francopullum, popularium tunc suo-
rum ducem, adesse eos rectori ejusque obtempe-
rere sententie οἱ mandatis jubens. [s exercitum
trans Hieemum perlocum cui Ferrea nomen traducit,
pergensque adversus Palzinacas, in loco quodam
non procul a Centum Collibus sito (Diacene is ap-
pellabatur) castra facit valloque munit. Cogitabat
autem postridie relictis ibi impedimentis, et que-
cumque in exercitu erant supervacanea, cum expe-
dito exercitu ud hostem $98. accedere et pugnam
conserere. Stulte enim sibi persuaserat primo eos
impetu et profligatum iri ; eaque curaipsum ange-
bat, ne quis fuga evaderet. Neque ipse tantum,
sed etiam universus exercitus : afferebant enim
secum et funes et lora,quibus captos devincirent.
Hoc ipsis suspicionem movit,et quod initio factum

Ὅπερ μαθὼν ὁ τῆς Δύσεως ἄρχων Κωνσταντῖνος
μάγιστρος ὁ ᾿Αριανίτης, καὶ αὐτὸς παρεσχευασμέ-
νας ἔχων τὰς ἀμφ’ αὐτὸν δυνάμεις, ἄρας ἐξ 'ABpra-
νουπόλεως ἔρχεται κατ᾽ αὐτῶν. Καὶ σποράσι μέν
τισιν d) τῷ ἀπιέναι περιτυχὼν εὐτύχησεν' εἶτα καὶ
παρὰ τὸ λεγόμενον Δάμπολεν φρούριον συναντήσας
τῷ πλήθει καὶ προσδαλὼν ἡττᾶται, πεσόντων ἐν τῷ
πολέμῳ Μαχεδόνων καὶ Θρᾳκῶν οὐχ ὀλίγων, ἀναι-
ρεθέντων δὲ καὶ Θεοδώρου τοῦ Στραδομύτου καὶ τοῦ
Πολῦ, ἀνδρῶν ἐκ γένους λαμπροῦ καὶ ἐπισήμων γε-
γομένων ἐκ τῆς εἷς τὸν Τορνίκιον ἀπιστίας. Ὁ μὲν
οὖν μάγιστρος ὑπέστρεψεν ἐν 'Αδριανουπόλει, τῷ
βασιλεῖ δὲ διὰ γραμμάτων ἔγγελος τοῦ ἀτυχήματος
γίνεται, δηλοῖ δὲ καὶ ὡς δεῖ στρατοῦ νεαλοῦς" μετὰ
γὰρ τῶν παρόντων ἀδύνατον ἀντιπαρατάξασθαι πρὸς
τοσαύτην πληθὺν ἤδη τὰ νῶτα τρεψάντων. [P. 784]
Ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ πρὸ τῶν ἐκείνου γραμμάτων τὸ
συμδὰν μὴ ἀγνοήσας, τὸν μὲν Τυρὰχ καὶ τοὺς ἐν τῇ
πόλει κατεχομένους ἄρχοντας τῶν Πατζινάχων δω-
ρεαῖς καὶ χάρισιν ὑποποιησάμενος ὑποσχομένους
μεθ᾽ ὅρχων ἐξημερῶσαι τὸ γένος ἐκπέμπει, γράμ-
pac δὲ αὐτὸς τὰ "Eia ἅπαντα μεταπέμπεται τά-
ὕματα. Ὧν ἐλθόντων καὶ διὰ τῆς ᾿Αδύδου περαιω-
θέντων καὶ Χρυσουπόλεως στατηγὸν αὐτοκράτορα
χειροτονήσας τὸν ῥαίχτωρα Νικηφόρον ἐκπέμπει
κατὰ τῶν Πατζινάχων. Συνεξέπεμψε δὲ αὐτῷ καὶ
Κατακαλὼν τὸν Κεκαυμένον, στρατηλάτην τῆς 'Áva-
τολῆς προδαλόμενος, καὶ ᾿Βρδέδιον τὸν Φραγγόπω-
λον (40), ἄρχοντα τῷ τότε τῶν ὁμοεθνῶν, κελεύσας
συνεῖναι τῷ ῥαίκτωρι καὶ τῆς αὐτοῦ γνώμης * ἔχεσθαι
καὶ τοῖς ἐκείνου προστάγμασι καὶ θελήμασι, ὅπε-
σθαι. Ὃς ἀναλχαδὼν τὰς δυνάμεις καὶ τὸν Αἷμον
διαπεραιωθεὶς διὰ τῆς λεγομένης Σιδηρᾶς ἀπῴει
χατὰ τῶν Πατζινάχων. ἐλθὼν δὲ κατεσκήνωσεν ἕν
τινὶ χώρῳ οὐ μακρὰν ἀπέχοντι τῶν 'Exatóv βουνῶν,
τῷ λεγομένῳ Διακενέ, Κἀκεῖσε χάραχα πηξάμενος
ὀχυρὸν τῇ ἐπαύριον ἐμελέτα τὴν μὲν ἀποσκευὴν
ἐχεῖσε λιπεῖν καὶ τὰ περιττὰ τοῦ στρατοῦ, αὐτὸς δὲ εὔ-
ζωνος ἀπελθεῖν καὶ συμμῖξαι τοῖς ἐναντίοις. Ὥετο γὰρ

XYLANDR£ ET GOARI NOTJE.

(40) Sicut ante Bulgari comitopuli dicebantur,
ita huno ego a Francis oriundum fuisse colligo,
Francigenam,qui fortassis cum turma aliqua Fran-
corum equitum stipendia sub Monomacho fecerit,

ut supra Arduenus sub Michaelo. Et sane infra

Franci dicuntur in Iberia militasse; et in Stratio-

tico diserte ostenditur quis fuerit iste Erbebius.
YL.
