269

HISTORIARUM COMPENDIUM.

110

αὐτῷ xat χρυσίου λίτρας τέσσαρας διὰ τὴν μέλλουσαν À rent. Die facta relationem poerscripsit, eamque ur-

εἰς αὐτὸν γενέσθαι τάχα ὑποδοχήν" νυκτὸς δὲ τὴν
βασιλίδα χατασπᾷ τοῦ θρόνου xai περιορίζει εἷς
Πρίγκιπον, ἀποχεῖραι τοῖς ἄγουσι κελεύσας αὐτὴν
xal διαχομίσαι τούτῳ τὰς τρίχας αὐτῆς. Καὶ οἱ μὲν
πεμφθέντες ἐποίησαν ὡς ἐχελεύσθησαν, ἕωθεν δ᾽
οὗτος ἀναφορὰν (15) γράψας καὶ τῷ τῆς πόλεως ἐπάρχῳ
δοὺς ἀναγνῶναι ἐν τῷ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου
φόρῳ τοῖς πολίταις ἐχέλευσεν " ἐδήλου δὲ ἡ ἀνα-
φορὰ, ὅτιπερ « Κακόνους fj Ζωὴ περὶ τὴν βασιλείαν
poo φανεῖσα ἐξώρισται παρ᾽ ἐμοῦ, συμφρονῶν δὲ
ταύτῃ καὶ ὁ ᾿Αλέξιος ἐξεόλήθη τῆς ἐχχλησίας.
Ὑμεῖς δὲ, ὁ ἐμὸς λαὸς, εἰ τὴν ἐμὴν εὔνοιαν διατη-
ροίητε πρὸς ἐμὲ, μεγάλων τιμῶν καὶ ἀγαθῶν
τεύξεσθε xai ζωὴν ἄλυπον xal καθαρὰν ζήσεσθε. »
᾿Αναγνόντος οὖν τοῦ ἐπάρχου τὴν ἀναφορὰν εἰς
ἑτήκηον τοῦ λαοῦ, φωνή τις ἐξηχούσθη, μηδενὸς
εὐρεθέντος τοῦ χεκραγότος, ὡς « Ἐμεῖς σταυροπά-
τὴν (16) (P. 751] καλαφάτην βασιλέα οὐ θέλομεν,
ἀλλὰ τὴν ἀρχέγονον xal κληρονόμον xal ἡμετέραν
μητέρα Ζωήν. » Καὶ εὐθὺς ὡς ix μιᾶς φωνῆς ἅπας ὁ
λαὸς ἐδόων “ « 'Avacxagtin τὰ ὀστᾶ (17) τοῦ xa-
λαφάτου. » Καὶ ἀναλαδόντες ἕκαστος λίθους καὶ
βάθρα καὶ τὰ παρατυχόντα ξύλα τὸν μὲν ἔπαρχον
(ἦν δὲ ᾽Λναστάσιος πατρίκιος ὁ τῷ πατρὶ τῆς Ζωῆς
ὑπηρετησάμενος) μικροῦ δεῖν καὶ ἀπέκτειναν, εἰ μὴ
φυγῇ γρησάμενος ἐπορίσατο τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν'
αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν Μεγάλην δραμόντες Ἐχκλησίαν
(ἔτυχε γὰρ καὶ ὁ πατριάρχης τὴν αὐτοῦ ὑποστροφὴν
ὠνησάμενος, καὶ τὸν μὲν βασιλέα ἐδυσφέμει, τὴν δὲ
τῆς βασιλίσσης ἐζήτει ἀνακομιδήν) * προσέδραμον
τοίνυν πάντες οἱ τοῦ πατρὸς αὐτῆς εὐνοῦχοι xai
Κωνσταντῖνος πατρίκιος ὁ Καδάσιλας καὶ τὸ λοιπὸν
ἅπαν πλῆθος τῆς συγχλήτου, καὶ κοινῇ συμδουλῇ
πέμψαντες ἄγουσι τὴν θεοδώραν ἀπὸ τοῦ Βετρίου
εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχκλησίαν, καὶ ἐνδύσαντες αὐτὴν
ἀλουργίδα βασιλικὴν ἄνασσαν εὐφημοῦσι σὺν Ζωῇ
τῇ ταύτης ἀδελφῇ. Καὶ δρμήσαντες πρὸς τὸ παλά-
ttov καταγαγεῖν ἠπείγοντο τῶν ἀναχτόρων τὸν
Μιχαήλ. Ὁ δὲ πρὸς τὴν ὀργὴν τοῦ λαοῦ καὶ τὴν
χίνησιν ἀποδειλιάσας, εὐθὺς ἀποστείλας ἤγαγε τὴν
Ζωὴν ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἀποδύσας αὐτὴν τὰ μο-
ναχικὰ μετημφίασε βασιλικοῖς περιδλήμασι. Προ-
κύψας οὖν ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ καθίσματος,
καὶ δημηγορῆσαι πειραθεὶς πρὸς τὸν λαὸν ὅτι τε ἡ
λχσιλὶς ἤχθη xal ὅτι πάντα καλῶς ἔχει αὐτοῖς τὰ
κατὰ σκοπὸν, οὐ συνεχωρήθη, ὕδρεσί τε πανταχόθεν

n

bis prefecto publice populo recitendam in Constan-
tini Magni foro mandavit. Scripta fuit in hanc $87
sententiam : « Zoen, quam meo imperio malignam
esse deprehenderam, relegavi. Alexium cum ea sen-
tientem ecclesia amovi. Vos autem, subditi mei, ai
benevolentia erga me peratiteritis, magnos hono-
res atque benefloia consequemini, vitamque tutam
et placidam degetis. » Cum audiente populo reci-
tasset hec praefectus, vox quedam exstitit incerto
auctore :« Nolumus stauropatam calaphatam im-
peratorem habere, sed parere Zo, cui & majoribus
imperium debetur jure hereditario, matri no-
stre. » Statim quaai una voce ab omnibus acola-
malum est : « Effodiantur ossa calaphate. » E! ur-
réptis ut cuique sors offerebat lapidibus, eubselliis
&tque lignis, prefectum urbis (erat hio Anasta-
sius patricius, quondam Zoes patris minister) in-
terfecissent, nisi is fuga sibi salutem paravisset.
Concursum fecere ad Magnum Templum, quo et
patriarcha mereatus aufugiendi licentiam se con-
tulerat et detestabatur imperatorem, restituique
Augustam cupiebat. Eodem accurrerunt omnes
Zom paterni eunuchi et Constantinus patricius
Cabasilas, reliquaque senatorum multitudo; una-
nimoque consensu miserunt qui Theodoram a Pe-
trio in Magnum Templum adducerent. Ibi eam pur-
pura Augustali indutam Augustam salutarunt cum
Zoe sorore; impetuque ad palatium dato, Michaelum
588 inde pellere aggressi sunt. Hic fremitu po-
puli et motu perlerritus, illico misit qui Zoen in
paletium adducerent, eique monache habitu dem-
pto imperatorias vesies induit. Tum & cathedra
quie in circo est prospiciens, conatusque ad popu-
lum loqui et significare Zoen jam esse restitutam
et se ipsorum postulatis assensurum, non obti-
nuit, omnibus in ipsum convicia lapidesque etiam
de inferiori loco et sagittas conjicientibus. Itaque,
re desperata, statuit in Studianum monasterium
abire et ibi monachua fleri. Sod scholarum do-
mesticus id non permisit, non ita facile dicens
6886 imperio decedendum, sed aut fortiter vincen-
dum in eo defendendo, aut magno aninro et u,
imperatore dignum est ocoumbendum. Que sen-
tentia cum staret, omnes qui erant in palatio,
ipse quantum ejus tempus ferebat, armavit, e,
nobilissimus omnes suos armatos domo avooavit.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(15) Relationem reddit interpres, quia dirigitur
ad populum. Dicerem quoque decetum, ab impe-
ratore editum. Aptius redditur liber apologeticus et
facti probata defensio. Goan. .

(16) Unde ei hoc nominis fuerit, non assequor.
Sonat quasi crucis conculcatorem. Sed an impius
etiam habitus bio sit, non constat mihi, Xvr. —
Verbis fidem publice facturus τὰ τίμια ξύλα, cru-
cem venerandam, tangit, privatim crucem aliquam
nstentat, vel transversis Indicibus eam efformat. et
per eam jurana exosculatur. Scriptis quoque quid-
piam (irmans vel polliciturue, in charte vertice, ceu
sacramenti symbolum, eam apponit; de quo in su-

perioribus. Hinc perjurus quivis, fidem exarata vel
facta cruce oppignorans, non fidem sed crucem pro-
culcare, temnere, conspuere, ceu σταυροπάτης cen-
setur. Leo Grammaticus : Ἐξουθένωσεν τοὺς ἐπιόρ-
xouq xal σταυροπάτας. GoAR.

(17) Sepe alias heo impreeatio usurpata est de
mortuis. Viventi enim qui effodiantur ossa ? Sed ni-
mirum abierat in usum iata imprecatio, ut de vivis
quoque usurparetur ; quo modo fatui nostrates multi
ferramenta et instrumenta, alia re non succedente,
aut l;eei utcunque diris devovent imprecationibua,
que inea non magis competuat, quam paupertag
in saxum aut damnatio in fenum. Xvr.
