361

BISTORIARUM COMPENDIUM.

ἐγίνετο εὐλαδὴς xal τοῦ σχυλεῦσαι ἀπέσχετο τὴν παρεμδολὴν, ἤδη xal τοῦ Κομνηνοῦ κατασεισϑέντος xal φυγεῖν
εἰς Νίκαιαν ἀποδλέποντος. Ὁ δὲ Κεχαυμένος τὸ κατ᾽ αὐτὸν τρεψάμενος ἀχριδῶς οὐκ ἐπέσχε τὴν δίωξιν, ἀλλ’
Eja; αὐτοῦ τοῦ χάραχος φθάσας αὐτόν τε ῥήγνυσι, καὶ εσω γινόμενος xal τὰς σκηνὰς διαρπάσας καὶ τοῖς
[oem ταύτας χατατεμὼν εἷς γῆν ἔῤῥιψεν. Ὅπερ θεαθὲν τοῖς πόῤῥω (ἔκειτο γὰρ ἡ παρεμδολὴ ἐπὶ τόπου
δίαρμα ἔχοντος) θάρσος μὲν ἐνέθαλε τοῖς ἀμφὶ τὸν Κομνηνὸν, δειλίαν δὲ τοῖς περὶ τὸν ᾿Ααρών" σεσυλημένον
γὰρ ἰδόντες τὸν χάρακα οἱ μὲν ἀνηλάλαξαν, οἱ δὲ πρὸς φυγὴν ὥρμησαν. Καὶ πίπτει μὲν ἀπὸ τοῦ μέρους
τοῦ βασιλέως λαὸς πολὺς, xe«t' ἐξαίρετον δὲ Μακεδόνες, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ στρατηγοὶ
πολλοὶ, ὁ Μαυροκαταχαλὼν, ὁ Πνυέμιος, ὁ Κατζαμούντης xax ἄλλοι οὐκ ὀλίγοι, ἑάλωσαν δὲ καὶ πολλῷ πλείους

τῶν ἀναιρεθέντων.

᾽ν ταύτῃ τῇ μάχῃ φασὶν, ὅτι τῶν περὶ τὸν βασι-
Ma τραπέντων Ρανδοῦλφος ὁ Φράγγος ἐς μέσους
περιπλανώμενος τούς τε φεύγοντας xal τοὺς δι-
ὦκοντας ἐζήτει συμπλσχῆναί τινι τῶν ὀνομαστῶν.
Ἐπεὶ δὲ μάθοι ὡς Νικηφόρος δίεισιν ὁ Βοτανειάτης,
τοὺς ἄλλους καταλιπὼν ἀπήει πρὸς ἐχεῖνον, πόῤῥω-
$tv κράζων καὶ μένειν παρεγγυώμενος, δηλῶν καὶ
τοὔνομα ὅστις εἴη καὶ ἐφ' d προσκαλεῖται, Ὅπερ
vob, ὁ Βοτανειάτης ἵστησι τὸν δρόμον, καὶ ἐγγί-
σαντι τῷ !ανδούλφῳ προσμίγνυται, καὶ παίει μὲν
ἐχεῖνος τῷ ξίφει τὴν ἀσπίδα τοῦ 'Ρανδούλφου xal
τέμνει διχῆ, παίει δὲ ὁ Ρανδοῦλφος αὐτὸν κατὰ τῆς
κόρυθος, διολισθῆσαν δὲ τὸ ξίφος οὐχ ἔδλαψε " διὸ
καὶ συνδραμόντες πρὸς τὸν Βοτανειάτην ἕτεροι χει-
βοῦνται ζωγρίαν τὸν ἄνδρα καὶ ἐς τὸν Κομνηνὸν
ἀπάγουσιν. Ἕπεσον δὲ καὶ τῶν ἐκ τοῦ Κομνηνοῦ
στραεηγὸς εἷς, Λέων ὁ ᾿Αντίοχος, καὶ στρατιῶταί
τινᾶς,

Γενομένης δὲ τῆς ἥττης καὶ τῶν ix τῆς τροπῆς
καὶ τοῦ πολέμου διασωθέντων ἐς τὸν βασιλέα ἐλθόν-
των ἅμα τῷ δομεστίχῳ καὶ τῷ ᾿Λαρὼν, αὐτὸς μὲν
ἀπιγνώχει τὰ πράγματα καὶ ἤδη προσδόχιμος ἦν
τῶν πάντων ἀφέμενος καταφυγὴν καὶ σωτηρίαν ζη-
ziv ἀλλ᾽ οἱ περὶ αὐτὸν οὐ συνεχώρησαν τοῦτο
ποιῆσαι, ἀλλὰ μένειν παρεχάλουν καὶ τελευτᾷν
εὐγενῶς, st δεήσει, περὶ τῆς βασιλείας. ἢ λιν μὲν
οὖν στρατολογεῖν χαὶ πρὸς δευτέρας ἀντιπαρατάξεις
χωρεῖν ὀχληρὸν καὶ ἀσύμφορον (P. 803] ἐνομίζετο,
ᾧετο δὲ περιέσεσθαι, εἰ τὴν τῶο πολιτῶν εὔνοιαν
ἐπισπάσοι' ὅϑεν καὶ τούτους περιεῖπε xal δώροις

συνεῖχε χαὶ φιλοτιμήμασιν, Ὁ δὲ Κομνηνὸς τὰ
ἱναντία θραύσας στρατεύματα καὶ διασχεδάσας,
ἀπαναστὰς ἐν Νικαίας τριταῖος εἷς Νιχομήδειαν

ἔχεται ᾿Εκεῖσε δὲ αὐτῷ γενομένῳ φθάνουσι xal
πρεσθευταὶ βασιλέως, ὁ πρόεδρος Κωνσταντῖνος ὁ
Αξιχούδης, ὁ πρόεδρος Θεόδωρος ὁ ᾿Αλωπὸς, Κωνσταν.
Toc ὁ Ψελλὸς ὁ τῶν φιλοσόφων ὕπατος (52). Οὗτοι
vip οἱ τρεῖς ἄνδρες ἐπὶ σοφίᾳ xal λόγου δυνάμει
τῶν χατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνη, ἀνθρώπων διαφέρειν
δυχοῦντες, καὶ ἀσυγχρίτως ὁ Ψελλὸς, ἐξελέγησαν εἰς
τὸ πρεσδεῦσαι" καὶ προσεδόχησεν ὁ βασιλεὺς μεγάλα
χαταπράξασθαι διὰ τῆς ἐχείνων εὐστομίας xal χά-
$9€. Ὑπισχνεῖτ᾽ δὲ ἡ πρεσδεία καταθέμενον τὰ
ὅπλα τὸν Κομνηνὸν αὐτὸν μὲν υἱοθετηθῆναι παρὰ
τοῦ βασιλέως καὶ Καίσαρα ἀναῤῥηθῆναι, πᾶσι δὲ

Α

In hoc prelio ferunt, pulsis imperatoriis, Ran-
dulphum Francum inter medios fugientes perge-
quentesque oberrantem cum celebri aliquo cupíi-
visse congredi. Atque ubi sentiret Nicephorum
Botaniatem ea transire, reliquis omissis in illum
contendisse, eminus vociferantem utque maneret
hortantem, et quis ipse esset nominatim expri-
mentem, et ad quam rem provocaret. Quod Bota-
niatem animadvertentem inhibito cursu cum Ran-
dulpho manum conseruiase, secutumque ejus gladio
dissecuisse ; Randulphum ensem in Botaniate ga-
leam impegisse, ictuque eum 68 Ὁ delapsum irrito.
Atque ita faetum ut alii ad Botaniatem accurrerent,
captumque Randulphum ad Comnenum abduce-
rent. ἃ Comneno unus occubuit ductor Leo Antio-
chus, et milites aliquot.

Accepta hac clade, οἱ iis qui ox adverso prelio
evaserant ad imperatorem reversis cum domestico
et Aarone, imperator de summa rerum despera-
vit ; paratusque erat refugium aliquod οἱ salutem
querere, imperio dimisso, si familiares hoo passi
essent. Qui hortati sunt ut perduraret, ac si ita
ferret casus, propugnans pro imperio generose
potius moreretur. Enimvero novos contrahere
exercitus ac denuo pugni aleam tentare videbatur
molestum ac inutile. Superaturum se sperabat im-
perator, si civium benevolentiam sibi parasset.
Itaque modo hos modo illos demerebatur donis
atque muneribus. Comnenus autem, fractis dissi-
patisque hostium viribus, a Nicea movit, tertioque
die Nicomediam venit. Ibi ei occurrerunt legati
imperatoris, preses Constantinus Leichudes, pre-
ses Thidorus Alopue, Constantinus Psellus philo-
sophorum princeps. Etenim hi tres viri sapientia
ei facundia omnium qui tuno vivebant primi
habiti, οἱ quidem extra comparationis sortem
Psellus, ad eam legationem fuerant delecti, quod
imperator eorum eloquentia et 6838 gratia se
maximas consecuturum aperabat. Legati promitte-
bant Comaenum, si ab armis discessisset, adopta-
tum ab imperatore ac Cesarem designatum iri ;
et omnibus qui ipsius secuti essent partes, impu-
nitatem oblivionemque injuriarum promittebant

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

i555 Non ex merito solum, sed ex officio tam
exquisitum Pselli nomen, quo τῶν φιλοσόφων
ὕπατος, hoc est ὑπέρτατος, dicitur; quanquam non-
nisi ex merito tribueretur oíficium, nono supra vi-

PArHOL. GA. CXXII.

fesimum loco inter palatina enumeratum 1. 2
uris Grecoromani. Gessit etiam illad Theodo-
rus patriarcha CP., de quo ad ejusdem libri cal-
cem. ΘΟΑΒ.
