31

HISTORIARUM COMPENDIUM.

318

xa περᾷν. 'Emavnxóveuv δ᾽ ἀδράκτων τῶν αὐτοῦ A linem autumni, ac hieme ineunte, cum jam sol ad

πρέσδεων, ὁ Topiy ἐχαλέπαινε καὶ ὠργίζετο καὶ
θᾶττον ηὔχετο καταλαδεῖν τὸν χειμῶνα, Ἔδη δὲ
τῆς φθινοπωρινῆς ληγούσης ὥρας καὶ τοῦ χειμῶνος
ἐπιστάντος, τοῦ ἡλίου ὄντος ἐπὶ τὸν Αἰγοχέρωτα,
ἄνεμος ἔπνευσεν ἀπαρχτίας πολὺς, ὡς ἀποκρυσταλ-
λωθῆναι μέχρι πεντεκαίδεκα πήχεων ἐς βάθος τὸν
ποταμόν. Πάσης οὖν φυλακῆς σχολασάσης, δραξά-
μᾶῆνος ἀδείας ἧς ἐπιτυχεῖν ηὔχετο ὁ Τυρὰχ διαπερῇ
τὸν Ἴστρον μετὰ πάντων τῶν Πατζινάκων, ὄντων,
ὡς ἐλέγετο, χιλιάδων ὀκτακοσίων, καὶ ἐς τὴν περαίαν
ἱδρύετο, κείρων καὶ ἀφανίζων τὰ παραπίπτοντα.
Γράμματα δὲ πρὸς τὸν βασιλέα ἐστέλλετο βοηθεῖν
δεόμενα τὴν ταχίστην, Ὁ δὲ μηδ᾽ ὅλα τὰ γράμματα
ἀναγνοὺς τῷ δουχὶ ᾿Αδριανουπόλεως γράφει (ἦν δὲ
Κωνσταντῖνος μάγιστρος ὁ '᾽Δριανίτης) τὰς Μακε-
δονιχὰς εἰληφότι δυνάμεις, ἔτι δὲ καὶ πρὸς Βασίλειον
Μοναχὸν τὸν ἡγεμόνα τῆς Βουλγαρίας τὴν Βουλ-
γαρικὴν εἰληφότα χεῖρα ἀφικέσθαι xal ἑνωθῆναι τῷ
Μιχαὴλ καὶ τῷ Κεγένῃ xal μετ᾽ αὐτῶν πρὸς τοὺς
Πατζινάκας διαγωνίσασθαι. Ὧν κατὰ τὸ βασιλικὸν
ποιησάντων ἐπίταγμα καὶ πάντων Óg' ἕν γενομέ-
νων, ἀναλαδὼν ὁ Κεγένης τὰς "Popatxàc φάλαγγας
ἐν τοῖς ὑπαίθροις στρατοπεδεύεται, καὶ xa0' ἑκάστην
ἐπιὼν ἐξ ἐφόδου οὐ μιχρὰ τοὺς Πατζινάκας ἐλύπει.
Τούτοις γὰρ ἅμα τῇ τοῦ ποταμοῦ διαβάσει ἀφθονίαν
ζώων εὐροῦσι πολλὴν καὶ οἴνου καὶ τῶν ix μέλιτος
κατασχευαζομένων πομάτων, ὧν οὐδὲ ἀκοὴν ἔσχον
πώποτε, καὶ ἀνέδην τῶν τοιούτων ἐμφορουμένοις
νόσος ἐσπίπτει χοιλιακὴν διάθεσιν ἔχουσα, καὶ
ἀπώλλυντο ἑκάστης ἡμέρας ἀναρίθμητα πλήθη.
(P. 778] Ὅπερ πυθόμενος ὁ Κεγένης διά τινος
αὐτομόλου, καὶ καιρὸν ἐπιτήδειον χρίνας τοῦτον
εἶναι τοῖς ἐχθροῖς ἐπιθήσεσθαι, ὁπότε χαὶ χειμῶνι
καὶ νόσῳ πιέζονται͵ ἀναπείσας καὶ τοὺς 'Ρωμαίους
ὀκνοῦντας xai δεδιότας πρὸς τοσαύτας ἀντιπαρατάτ-
τεσθαι μυριάδας, προσρήγνυται τοῖς ἐχθροῖς. ΟἹ δὲ
τὴν ὀξεῖαν ἔλευσιν ἐχπλαγέντες καὶ πρὸς τὸν
πόλεμον ἀποδειλιάσαντες, ῥίψαντες τὰ ὅπλα " αὐτός
τε ὁ Τυρὰχ καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες χαὶ τὸ λοιπὸν
πλῆθος ἑαυτοὺς ἐγχειρίζουσιν, Ὁ μὲν οὖν Κεγένης
συνεδούλευε καὶ διεμαρτύρατο πάντας ἠδηδὸν ἀπο-
σφάξαι, ἔλεγε δὲ καὶ παροιμίαν βάρδαρον μὲν, νοῦν
δὲ πολὺν ἔχουσαν, ὡς Ἔτι χειμῶνος ὄντος δεῖ τὸν
ὄφιν ἀποχτεῖναι, ὁπηνίκα τὴν κέρκον κινεῖν οὐ

δύναται - ὑπὸ ἡλίου γὰρ θαλφθεὶς κόπους ἡμῖν

Capricornuu appulisset, ventus aparetias copiosus
flavit Isterque in glaciem quindecim cubitos altum
congelavit. Otiosa itaque omni custodia optatam
Tyrachus nactus licentiam, Istrum cum omnibus
Patzinacia, quorum multitudo octingentorum cen-
sebatur millium, transgressus, in ulteriorem se
effudit ditionem, diripiens atque delens in quse
incidebat omnia. Mittuntur ergo ad imperatorem
littere, quibus ad ferendam quamprimum opem
incitabatur. [9 vixdum perlectis litteris ad Adriano-
polis $86 ducem Constantinum magistrum Aria-
nitam seribit, ut Macedonicis cum copiis, οἱ ad
Basilium Monachum Bulgarie ducem, ut cum Bul-
garico exercitu Michaelo ac Kegeni se conjungant

B 5. contra Patzinacas depugneat. lique jussa statim

C

eunt exsecuti. Conjunctis omnibus Romanorum
copiis Kegenes eas eduxit, castrisque sub dio po-
sitis, quotidianis incursionibus Patzingcas haud
leviter vexavit. li, amne trajecto, in pecudum, vini
et potus e melie coafecti maximam inciderant
copiam, ne auditu quidem antea ipsis noti. Qui-
bus cum affatim fruerentur, morbus eos coliacus
invasit, et quotidie moriebantur innumeri. De quo
certior ἃ transfuga quodam factus Kegenes, idque
invadendi hostis opportunum tempus ratus, quo et
hieme et morbo premebantur, pertractis in suam
sententiam etiam Romanis, tergiversantibus non-
nihil et contra tantam multitudinem pugnare me-
tuentibus, in. Patzinacas impetum dat. Qui oceleri-
tate irruentium hostium perterriti et. pugnam
reformidantes abjectis armis sese Romanis dedunt,
cum Tyrachus ipse et ceteri principes, tum
reliqua etiam turba. Consulebat Kegenes, atque
etiam obtestabatur uti ad unum omnes occideren-
tur hostes, Et adagium afferebat, barbarum qui-
dem, sed valde argutum : anguem hieme esse
neoandum, $84 cum non potest caudam movere,
ne solis calore refectus molestiam, laboremque
ipsis creet. Romanis ductoribus id non probabatur,
facinus hoo barbaricum fore et impium ac a Ro-
mana clementia alienum cenaentibus. Potius eos
per desertas Bulgarie planities dispergendos,
atque hino inde dissipatis tributum imponendum,
Hoc modo et ingentem ab iis reditum rei Romana
accessurum, etcum imperator militibus opus esset

παρέξει xal πράγματα, Τοῦτο δὲ τοῖς ἄρχουσιν οὐκ D habiturus adversus Turcos aut alios barbaros,

ἐδόκει Ῥωμαίων, ἀλλὰ βαρδαριχὸν τὸ ἔργον xal
ἀνόσιον ἐνομίζετο καὶ Ῥωμαϊκῆς ἀνάξιον ἡμερότη-
τος. Μᾶλλον μὲν οὖν συμφέρον ἐνόμιζον διασχεδάσαι
τούτους ἐν ταῖς ἐρήμοις τῆς Βουλγαρίας πεδιάσι καὶ
ἄλλους ἄλλαχοῦ ἐγκατοικίσαι χαὶ φόρους αὐτοῖς ἐπι-
θεῖναι" ἔσεσθαι γὰρ οὐκ εὐαρίθμητον τὸν ἀπὸ τῶν
τοιούτων δασμόν εἰ δεήσει δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ
στρατοῦ πρός τε τοὺς Τούρχους καὶ πρὸς ἄλλα
ἑτερόφυλα γένη, καθβοπλίζειν ἀπ᾽ αὐτῶν. Πολλῶν οὖν
λύγων ῥηθέντων ἐνίκησεν ἡ τῶν "Pupalov γνώμη"
καὶ 6 μὲν Κεγένης ὅσους ἔλαδε ζωγρίας, πλὴν ὧν

tunc eos armari posse. Re diu disputata vicit
tandem Romanorum sententia, Sed Kegenes occi-
sis quotquot ceperat Patzinacis, nisi quos vendidit,
domum est reversus. Ceteram eorum multitudi-
nem Bulgarie prefectus Basilius Monachus per
campestria Sardice, Naisi et Eutzapeli distribuit,
omnibus ademptis armis, ne quid moliri possent.
Tyrachus e£ cum eo centum quadraginta viri ad
imperatorem abducti sunt; atque ab hoe benigne
accepti, baptizati maximisque honoribus affecti,
vitam ibi jucundam egerunt.

ἀπημπόληκε, τοὺς πάντας ἀποσφάξας ὑπενόστησεν οἴχαδε, τὰξ δὲ τῶν Πατζινάκων μυριάδας ὁ τῆς
