835

GEORGII GEDRENT

336

regionem ad radices Hami sitam cassaverunt, omni A τζινάκων εὗρων ἀπώλεσεν. Ὅθεν εὐλαδηθέντες τὰς

impetu in Macedonia converso: in cujus agros
grassabantur delecto robustissimoru m exercitu, pa-
rati hostes ingruentes defendere. Bryennius et
Michaelus his animadversis, noctu motis castris,
ita ut nemo sentiret quorsum tendorent, magnis
$tineribus Chariopolin veniunt ; eoque cum exercitu
ingressi opportunitatem rei gerendsm exspectant.
Patzinase predis ex agris et suburbiis actis sub
vesperam reversi proxime Cbariopolin, nescii pror-
sus in urbe hostilem esse exercitum, in castra sua
8e conferunt, secure inter fistulas οἵ cymbala co-
messantes. Intendentibus se tenebris, Bryennius et
Michaelus egressi eos sopitos slertentesque inve-
niunt et occidione delent. Hec clades Patzinacas
repressit, timoremque incussit, ut jam non effuse,
ut ante, sed parcius praedas agerent, indictionibus
quarta et quinta.

τοιαύτας οἱ [ἰατζινάχαι δυνάμεις τὰ μὲν παρὰ τὰς
ὁπωρείας τοῦ Αἴμου κείμενα χωρία ληΐζεσθαι ἀπ-
ἔσχοντο, πᾶσαν δὲ τὴν ὁρμὴν ἐποιήσαντο χοατὰ
Μακεδονίας. Κἀὶ ὡᾶν ὅσον ἦν ἄλκιμον διακριθέντες
κατέτρεχον τὰ ἐν Μαχεδονίᾳ χωρία, καὶ ἦν τις ἐπίῃ
πόλεμος, εὐρώστως αὐτὸν προσδέξασθαι ἐμελέτων.
"Ὅπερ μαθόντες ὁ Βρυέννιος καὶ ὁ Μιχαὴλ, (P. 788]
ἄραντες νυχτὸς ὡς μηδένα συναίσθησιν λαδεῖν ὅποι
ἀπίασι, καὶ συντόνῳ χρησάμενοι ὁδοιπορίᾳ ἔρχονται
εἷς Χαριούπολιν, καὶ ἐν αὐτῇ εἰσελθόντες μετὰ τοῦ
στρατοῦ ἐξεδέχοντο τὸν καιρόν. Οἱ Bk Πατζινάχαι
τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰ προάστεια ληϊσάμενοι πάντα͵
καὶ περὶ βουλυτὸν ὑποστρέψαντες ἔγγιστα Χαριου-
πόλεως, προστίθενται τῇ παρεμδολῇ, ἀγνοοῦντες ὅτι-
Ttp ἐπιχωριάζει στράτευμα ὅλως ἐν αὐτῇ διὸ καὶ
ἀδεῶς ἔκειντο ἐν αὐλοῖς καὶ κυμδάλοις κωμάζοντες͵
Νυχτὸς δ᾽ ἐπιγενομένης οἱ περὶ τὸν Βρυέννιον καὶ

τὸν Μιχαὴλ ἐξελθόντες καὶ κοιμωμένους καὶ ῥέγχοντας εὑρόντες ἀναιροῦσι σύμπαντας, Τοῦτο δὲ τὸ ἀτύχημα
συστολὴν καὶ δειλίαν ἐνέθηκε τοῖς Πατζινάχοις. Διὸ καὶ τὰς ἐχδρομὰς οὐκ ἀνέτως ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ μετὰ

φειδοῦς ἐποιοῦντο, κατά τε τὴν δ΄ xal e ἰνδικτιῶνα.

605 Per hoc ipsum tempus Romanus Boilas su-
bito est ad summum evectus. Is cum in sodalitatibus
mereret, homo lingua promptus ac pro urbano et
faceto habitus, cum semel in conspectum impera .
toris venisset, elegantissimus ex colloquio judica-
tus, nunquam ab eo deinde dimissus est, sed cum
Monomachus et consiliarium porro e! quavis in re
ministrum habuit: paulatimqueeoevexit ut primum
in aula locum obtineret. Is ut erat homo versutus
atque varius, diuturna imperii cupiditate laborans,
quotquot senatorum apud imperatorem in indigna-
tione erant, eorum arcano suo exposito animos

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ἡ Ῥιομανοῦ τοῦ λεγο-
μένου Βοΐλα αἰφνίδιος γέγονεν αὔξησις, Οὗτος γὰρ
ἐν ταῖς ἕταιρείχις χατατεταγμένος καὶ τὴν γλῶτταν
ὑγρὸς ὧν, καὶ δοχῶν κατὰ τοῦτο ἀστεῖος καὶ εὐτρά-
πελος, ἐπεί ποτε εἰς ὄψιν ἦλθε τῷ βασιλεῖ καὶ
ὁμιλήσας χαριέστατος ἔδοξε, τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀχώρι-
etoq ἦν αὐτοῦ διὰ παντὸς, καὶ τούτῳ ἐχρῆτο καὶ
συμδούλῳ καὶ διακόνῳ xal ὑπουργῷ πρὸς πᾶσαν
ὑπηρεσίαν’ ὅν κατὰ μικρὸν ταῖς τιμαῖς προδιδάζων
tlc μέγα ἐξῆρε καὶ ὕψωσεν, ὡς τὰ πρῶτα φέρειν ἐν
βασιλείοις. Οὗτος ὁ ἀνὴρ εὐμήχανος ὧν καὶ ποικίλος,
xal τῆς βασιλείας ἐρῶν ἀεί ποτε, ἀπεπείρᾶτο τῶν

tentabat. Ac quibusinsidia probabantur, eossensim (ξΣ ὅσοι τῶν συγκλητικῶν προχεχρουκότες ἦσαν τῷ

80 placide sibi conjungebat jurementisque devin-
ciebat : qui autem primo etiam auditu ab ea re ab-
horrebant, eorum probare se atque adeo mirari
fidem erga imperatorem eimulabat, seque tantum
experiendi eorum animos causa ista locutum dice-
bat, jurabatque se eorum integritatem imperatori
laudaturum. Cum multos civium corrupisset, jam-
que insidiaretur imperatori, res detecta est. Ac
socii quidem conspirationis questione agitata ml:
sunt accepti, facultatibus suis spoliati et in exsi-
lium acti : Romanus impunis evasit. Nam cum eum
imperator paululum modo aversatus fuisset, mox
jn pristinum restituit locum.

βασιλεῖ, καὶ τὸ μυστήριον ἀνεκάλυψε. Καὶ τούτων
ὁπόσοι μὲν ἔτυχον προσδεχόμενοι τοὺς λόγους τῆς
ἐπιδουλῆς, ἡμέρα καὶ προσηνῶς ἀνελάμβανε vol
ὅρκοις ἐξησφαλίζετο' τοὺς ὅσοι δὲ xal πρὸς μόνην
ἀπεδυσπέτουν τὴν ἀχοὴν, ἀποδέχεσθαι προσεποιεῖτο
xai θαυμάζειν τῆς εἰς τὸν βασιλέα εὐνοίας, καὶ τὰ
λεχθέντα δοκιμασίας ἔλεγε ῥηθῆναι χάριν, καὶ
ὑπερλαλῆσαι τούτων ἐς τὸν βασιλέα ἐπώμνυτο. Τε-
λευταῖον δὲ πολλοὺς διαφθείρας τῶν πολιτῶν xat ἐπι-
βουλὴν ἐξαρτύων ἐφωράθη. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες οἱ
αὑτῷ συνομόσαντες κακῶς ἔπαθον ἐτασθέντες καὶ τῶν
οἰκείων ὑπάρξεων γυμνωθέντες καὶ ὑπερορίχις παρα-
πεμφθέντες, ὁ δὲ Ῥωμανὸς, οὐδὲν πέπονθε φεῦλον"

κατὰ μικρὸν γὰρ ἀποστραφέντος αὐτὸν τοῦ βασιλέως, πάλιν συνεχ:ορήθη x«l τὴν προτέραν εἶχε χατάστασιν͵

606 Porro sultanus cum, ut diximus, fratri auo ἢ

Abramio succenseret, assiduas ejus vite deinceps
Struzitinsidias Quod sentiensAbramius adCutlumu-
sum aufugit, suum consobrinum, et illo adjuvante
bellum sultano facit, qui cum iis congressus prelio
apud Pasar victor Abramium comprehensum ueca-
vit. Cutlumusus fugiens cum sex millibus et Mele-
οἷο Abramii filio per legatos petit ab imperatore
recipi in fidem societatemqueTtomanorum;profectu-
squeinPersarmeniam adCarse responsum legatorum
exspectat. Interimque Carse oppuguans, dempta

Ὃ δὲ σουλτάνος ἐγκοτῶν, ὡς ἐῤῥέθη, ᾿Αδραλίῳ
τῷ ἀδελφῷ καὶ διὰ παντὸς ἐπιδουλεύων τῇ τούὐτ.
ζωῇ, ἐμελέτα διηνεκῶς ἀνελεῖν αὐτόν. Ὅπερ προγνοὺς
ἐκεῖνος ἀπέδρα πρὸς Κουτλουμοῦς τὸν ξχυτοῦ
ἀνεψιὸν, καὶ ἅμα ἐχείνῳ τὸν κατὰ τοῦ σουλτάνου
ἀναδέχεται πόλεμον [P. 789] Οἷς συμδαλὼν κατὰ τὸ
κεγόμενον Πάσαρ ἐκεῖνος τρέπεται, καὶ τὸν μὲν
᾿Αὐράμιον ἀναιρεῖ χατασχεθέντα- ὁ δὲ Κουτλουμοῦς
φυγὼν μετὰ χιλιάδων ς΄ καὶ Μέλεχ τοῦ υἱοῦ τοῦ
᾿Αδραμίου διαπρεσδεύεται πρὸς βασιλέα, ἱκετεύων
προσδεχθῆναι xal ᾿σύμμαχος καὶ φίλος γενέσθαι
