316

GEORGII CEDRENI

810

Anastasii filius) signifioat quis esset et qua fortuna A ζητῶν μίαν ἔγνω ἑχυτοῦ τε καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, τὴν

actus huc venisset ς et se cupere in fidem impera-
toris concedere, receptumque se rebus hujus
magnopere commodaturum pollicetur. Preefectus
eum extemplo rem ad imperatorem detulisset, ab
eo jubetur statim Kegenem cum suo comitatu
accipere, atque huio quidem necessaria prebere,
ipsum autem Kegenem honorifice Byzantium mit-
iere. Qui ut eo venit, benigne est splendideque
exceptus, ac cum imperatore collocutus, se sanctum
baptismum admissurum popularibusque idem ut
faciant persuasurum promittens, ab imperatore
patricio honore $844 ornatur; eique tres arces
ussignantur de iis que ad ripam sunt Istri, mul-
taque agri jugera ; atque adeo in numerum amico-
rum sociorumque PR ascribitur, eam precipue ob
causam quod, uti poliicitus fuerat, et ipse bapti-
zari voluit et qui cum ipso erant. Eaque in re uei
sunt religiosi cujusdam monachi Euthymii opera,
ad ipsos missi, qui ad Igtrum amnem ejus sacra-
menti ceremonias administravit universosque bap-
tizavit.

εἴς τὸν βασιλέα τῶν Ρωμαίων καταφυγήν. Διὸ καὶ
πρὸς τὸ Δορόστολον ἀφικόμενος, καὶ ἕν τινι ποταμίᾳ
νησίδι περικλείσας ἑαυτὸν διὰ τὸ ἀνεπιδούλευτον
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ (ἦσαν δὲ ἀμφὶ τὰς κ' χιλιάδας),
διαμηνύεται τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι (ἦν δὲ Μιχαὴλ ὁ
τοῦ ᾿Αναστασίου υἱὸς), καὶ γνωρίζει ὅστις τε εἴη καὶ
οἵας διαδιδράσχων τύχας ἀφῖνται, καὶ ὅτι αὐτόμολος
βούλεται γενέσϑαι τῷ βασιλεῖ, ὑπισχνούμενος δὲ καὶ
εἰ προσδεχθείη, εἰς μεγάλην ὄνησιν ἔσεσθαι τοῖς
τούτου πράγμασιν. Ὁ δὲ τὰ μηνύματα λόγου Qax-
τὸν πρὸς τὸν βασιλέα διαπορθμεύσας διὰ ταχέων
κελεύεται τὸν ἄνδρα μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ
προσδέξασθαι, καὶ τούτοις μὲν τὰ ἐπιτήδεια χορ-
ηγεῖν, αὐτὸν δὲ ἐνδόξως ἐς τὸ Βυζάντιον πεπομφέναι.
Καὶ ὁ μὲν ὡς ἐκελεύσθη διεπράξατο, ὁ δὲ Κεγένης
εἰς τὴν βασιλίδα φοιτήσας καὶ ἐς λόγους ἐλθὼν τῷ
βασιλεῖ φιλοφρόνως τε καὶ μεγαλοπρεπῶς ὑπε-
δέχθη, καὶ ὑποσχόμενος αὐτός τε τὸ ἅγιον δέξασθαι
βάπτισμα, παραπεῖσαι δὲ καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ
τοῦτο ποιῆσαι, εἷς πατρικιότητά τε ἀνήχϑη, καὶ
φρούρια τρία ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς ὄχθαις ἱδρυμένων τοῦ

Ἴστρου εἰλήφει καὶ γῆς πολλὰ στάδια, καὶ τοῦ λοιποῦ τοῖς φίλοις ἐνεγράφη καὶ συμμάχοις Ῥωμαίων. Τὸ
πλέον δ' ὅτι xal ὡς ὑπέσχετο ἀνεδέξατο τὸ ἅγιον βάπτισμα αὐτός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, Εὐθυμίου τινὸς εὐλαδοῦς
μοναχοῦ πεμθέντος, τοῦ τὰ τοῦ θείου λουτροῦ παρὰ τῷ Ἴστρῳ ποταμῷ ἐχτελέσαντος καὶ πᾶσι μεταδόντος τοῦ

ἁγίου βαπτίσματος,

Bebus iu tuto constitutis Kegenes, cum jam
contra subitos hostium impetus se munivisset, ad
uleiscendum hostem se confert, Istroque trans-
mísso nuno cum millibua, alias cum duobus milli-

bus, et aliquando pluribus aliquando paucioribus C

ductis, impressionibus subitaneis Patzinacas
Tyrachios graviter afflixit, viros, in. quos inoidis-
set, occidens, mulieres autem et pueros in servi-
tutem abducens ao Romanis vendens. Tyrachus
clandestinas has Keyenis impressiones non ferens
δὰ imperatorem mittit legatos, qui hec propone-
rent : Imperatorem Romanum, cui cum gente
Patzinacsrum fedus esset, omnino non debuisse
recipere eum qui ab ipsis descivissot ; aut saltem
recepio interdicere, ne Istro trajecto amicos PR
lederet. Proinde aut Kegenis compesceret excur-
siones, aut auxilium ei non prebeat. Si secus face-
ret, sciret se 5855 gravissimum contra se ao suos
bellum concitare. Auditis imperator his postulatis
cachinnum sustulit, quod ludibrium putaret, si ob
Patzinace minas proderecogeretur eum qui in fidem
ipsius confugisset, aut eum ab uleiscenda injuría
abstinere; legatosque re infecta dimittit. Simul
litteres δά Micheelum dat, urbium Istro adjacen-
tium prelectum, et ad Kegenum ; iisque injungit
ut ripas [etri accurate custodiant, ao si quis gravis
exercitus appetat, id sibi per litteras indicent, ut
de Occidentalibus etiam legionibus mittere possit
qui ipsis conjuncti Patzinacas transitu stri prohi-
beant. Mittit etiam triremes centum, que [stri
ripas legant et Patzinacas trajeclu arceant. Cum
legati irrita spe rediissent, Tyrachus indignabatur
&c fretnebat, hiemisque adventum exoptabat. Sub

Γενόμενος δὲ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ, xxl τὰς αἰφνιδίους
ἐφόδους ἀσφαλισάμενος, πρὸς ἄμυναν ἐτράπετο τοῦ
ἐχθροῦ, καὶ περαιούμενος τὸν στρον νῦν μὲν σὺν
χιλίοις, εἶτα σὺν δισχιλίοις καὶ αὖ σὺν πλείοσιν ἢ
ἐλάττοσι, καὶ ἐξ ἐφόδου προσπίπτων, τὰ μέγιστα
ἑχάκου καὶ ἐλυμαίνετο τοὺς περὶ τὸν Τυρὰχ Πατζι-
νάκας, ἄνδρας μὲν τοὺς προσπίπτοντας ἀναιρῶν,
χύναια δὲ καὶ παῖδας ἀνδραποδιζόμενος καὶ πωλῶν
τοῖς Ῥωμαίοις. Ταύτας δὲ τὰς λαθραίας ἐπιθέσεις
τοῦ Κεγένους μὴ φέρων ὁ Τυρὰχ διαπρεσδεύεται
πρὸς τὸν βασιλέα, μηνύσας ὡς ἔδει τὸν μέγαν
βασιλέα, σπονδὰς ἔχοντα μετὰ τοῦ γένους τῶν
Πατζινάκων, (P. 777] μηδὲ προσδέξασθαι ὅλως τὸν
ἀποστάτην αὐτῶν, ἐπεὶ δὲ προσεδέξατο, χωλύειν μὴ
διαπερᾷν καὶ τοὺς ὑποσπόνδους λυμαίνεσθαι" fj οὖν
κωλυθήτω ὁ ἀνὴρ τὰ τοιαῦτα πράττειν, ἢ μηδεμιᾶς
τυχέτω συμμαχίας, fj γινωσκέτω ὁ βασιλεὺς ὡς
καθ᾽ ἑαυτοῦ τε καὶ τῆς ἑαυτοῦ χώρας ἐφέλχεται
βαρύτατον πόλεμον. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ μηνύματα
τοῦ Τυρὰχ, ὁ δὲ βασιλεὺς τὰς ἀγγελίας δεξάμενος
πρὸς ταύτας μὲν καὶ ἐπεχάγχασεν, εἰ διὰ Πατζινά-
κου ἀπειλὰς προδότης γένοιτο τοῦ εἰς αὐτὸν προσφυ-
Ὑόντος, καὶ κωλύειν τοῦ μὴ «αχοῦν τοὺς καχώσαν -
τας, τοὺς δὲ πρεσδευτὰς ἀπράκτους ἐξέπεμψε.
Τράμματα δὲ πρός τε Μιχαὴλ τὸν ἄρχοντα τῶν
παριστρίων πόλεων, ἔτι δὲ καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν
Κιγένην ἐκπέμπει, φυλάᾶττειν ἀκριδῶς τὰς ὄχθας
τοῦ ποταμοῦ" εἰ δὲ τις ἐπίῃ βαρεῖα δύναμις,
γράμμκεσι μηνύειν͵ ἵνα καὶ ἀπὸ τών Δυτικῶν ταγμά-
τῶν ἐχπκεμπόμενά τινα σὺν αὐτοῖς εἴργωσι τοῖς
Πατζινᾶκαις τὴν τοῦ ποταμοῦ διάθδασιν. "Ἔπεμψε δὲ
καὶ τριήρεις ἑκατὸν, ἐπισκήψας παραπλεῖν τὸν
Ἴστρον καὶ πειρωμένους διακωλύειν τοὺς Πατζινά-

