273

HISTORIARUM COMPENDIUM.

414

ἀπῆλθεν εἷς τὰ Στουδίου. Ὁ δὲ Μιχαὴλ καὶ ὁ τούτου A, interfeotos vi eo. irrumpit, indeque eos abreptos

θεῖος, ὧς ἤσθοντο τὴν τοῦ λαοῦ παρουσίαν, ἐκ τοῖς
ἀδύτοις τοῦ ναοῦ τοῦ Προδρόμου κατέφυγον. ᾿Αλλὰ
φλεγμαίνων ἔτι τῷ θυμῷ διὰ τοὺς ἀναιρεθέντας ὁ
δῆμος εἴσεισι πρὸς βίαν εἰς τὸν θεῖον ναὸν, καὶ ἀφαρ-
πάσαντις ἐκεῖθεν αὐτοὺς εἶλχον διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἀπὸ τῶν ποδῶν, καὶ ἄνωθεν τῆς Περιδλέπτου μονῆς
ἐν τῷ τόπῳ τῷ καλουμένῳ Σίγματι ἀγαγόντες ἀπο-
τυφλοῦσι xal ἄμφω, τοῦ Μιχαὴλ πολλὰ καθικετεύ-
σαντος πρότερον τὸν ἑαυτοῦ τυφλωθῆναι θεῖον, ὡς
πάντων τῶν γενομένων χαχῶν καὶ πρωτουργὸν καὶ

per forum pedibus trahunt usque ad looum cui
Signa nomen, eupra Periblepti situm monasterium,
ibique utrique ooulos eruunt, Michaelo multia pre-
cibus deposcente at de avunculo priore loco sume-
retur suppliciuc, ut qui auctor causaque omnium
istorum fuisset malorum ; quod et impetravit.
Oculis amissis relegati eunt, Michaelus in mona-
sterium Elegmorum, 21 die Aprilis, indictione 10
&nni supra indiosti. Imperavit menses 1 dies 5.
Cognati ejus omnes alii alio dispersi sunt.

αἴτιον’ ὃ xal ἐγένετο, Τυφλωθέντες οὖν ἐξορίζονται, ὁ μὲν Μιχαὴλ εἷς τὸ μοναστήριον τῶν Ἐλεγμῶν εἰκάδι
πρώτῃ μηνὸς ᾿Απριλλίου, ᾿νδικτιῶνος (c τοῦ eov ἔτους, βασιλεύσας ἐπὶ μῆνας δ' καὶ ἡμέρας ε΄, οἱ δὲ συγγενεῖς

αὐτοῦ πάντες ἄλλος ἀλλαχῇ διεσπάρησαν.

Πάλιν δὲ τῆς ἀρχῆς εἷς τὴν Ζωὴν μεταχυλισθείσης, B

συμθασιλεύουσαν ἔχουσαν, ὡς εἴκομεν, οὐχ ἑκοῦσαν
χαὶ τὴν ἀδελφὴν Θεοδώραν, τιμῶν μὲν ἡ σύγκλητος
προδιθασμοῖς ἐγεραίρετο καὶ δωρεῶν διανομαῖς τὸ
κοινὸν, [P. 753] xol τὰ πράγματα προμηθείας τῆς
ἐνδεχομένης ἐτύγχανε, γραμμάτων ἁπανταχοῦ καὶ
διαταγμάτων ἐχπεμπομένων, ἀπριάτην τε τὰς ἀρ-
χὰς γίνεαθαι καὶ μὴ ὠνίους ὡς πρότερον ὑπισχνου-
μένων, καὶ πάσαν ἀδικίαν ἐκ μέσου διοριζομένων
ἐλαύνεσθαι. Τούτων δὲ καταστάντων ὡς τοῖς κρα-
τοῦσιν ἐδόκει, ἤχθη καὶ ὁ νωδελίσσιμος Κωνσταν-
πῖνος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας, καὶ περὶ τῶν δημοσίων
ἀνακρινόμενος χρημάτων, τὰς ἀπειλὰς πτοηθεὶς,
ὑπέδειξεν ἐν τῷ χατὰ τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους οἴχῳ
αὐτοῦ κεχρυμμένα ἕν τισι χινστέρνῃ χρυσίου κεντη-
νάρια ν' ἐπὶ τρισί. Καὶ ταῦτα μὲν διεχομίσθη τῇ
βασιλίδι, ἐκεῖνον δ᾽ αὖθις ἡ ὑπερορία ἐδέξατο.
προχειρίζεται δὲ ἡ βασιλὶς δομέστικον τῶν σχολῶν
τῆς ᾿λνατολῆς Νιχόλαον, πρόεδρον τὸν εὐνοῦχον τοῦ
ἰδίου πατρὸς, καὶ δοῦκα τῆς Δύσεως Κωνσταντῖνον
κατρίκιον τὸν Καδασίλαν" τὸν δὲ πατρίκιον Γεώρ-
Ὑιον τὸν Μανιάχην, ἤδη παρὰ τοῦ Μιχαὴλ φρθά-
σαντα τῆς φρουρᾶς ἀπολυθῆναι, μάγιστρον τιμήσασα
στρατηγὸν αὐτοκράτορα τῶν ἐν ᾿Ιταλίᾳ ταγμάτων
ἐκπέμπει, Καὶ ταῦτα μὲν γέγονεν οὕτως. Βουλῆς
δὲ προτεθείσης περὶ βασιλέως, καὶ δόξαν τοῖς πᾶσι
βασιλέα προχειρισθῆναι καὶ τῇ Ζωῇ νομίμως σὺυν-
αφθῆναι, ἔσπευδε μὲν αὐτὴ Κωνσταντῖνον ἀγαγέσθαι
τὸν κατεπάνω (20), ὃν δὴ καὶ ᾿Αργοχλίνην, ἀφ᾽ ἧς
ὑπηρεσίας μετεχειρίσατο, ἀπεκάλουν * ἦν γὰρ ὁ
ἀνὴρ εἐὀπρεπὴς τὴν ὥραν, ἐλέγετο δὲ καὶ λάθρα τῇ
Ζωΐ πλησιάζειν. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν ἡ aóvotxoc
φαρμάκοις ἐξάγει τοῦ βίου, οὐκ ἐπειδὴ ἀποστόργως
εἶχε πρὸς αὐτὸν, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἔμελλε τούτου ἔτι ζῶσα
στερίσκεσθαι. Καὶ λοιπὸν ἀστοχήσασα d, βασιλὶς τοῦ
exoxnü, μεταπέμπεται ἀπὸ τῆς ἑξορίας Κωνστάν-
τῖνον τὸν Μονομάχον, παρὰ τοῦ ὀρφανοτρόφου τὴν
νῆσον Μιτυλήνην κατακριθέντα οἰκεῖν διὰ τὸ παρὰ
πάντων φημίζεσθαι ὡς μέλλει κρατῆσαι τῆς βασι-

Imperio Zos restituto, que sororem Theodoram:
quamtumvis invita, consortem habebat, statim οἱ
honorum gradibus senatorio ordini $418 et largi-
tionibus et multitudini gratis sunt acte, ae rci
publice quanta omnino poterat cura gesta. Nam
in omnes imperii partes littere et edicta dimitte-
bantur, que et magistratus vendi, quod ante erat
factitatum, prohiberent, et omnia injustitie genera
exterminari juberent. His ita ex Augustarum sen-
tentia constitutis, adductus etiam Nobilissimus ab
exsilio. Cumque de publicisinterrogaretur pecuniis,
minis perterritus demonstravit domi eum, que erat
prope fanum Apostolorum, abscoadita auri cente-
Daria quinquaginta tria in cisterna quadam. Ea
pecunia Augustabus reddita Nobilissimus in exsi-
lium remissus. Deinde Augusta creavit domesti-
cum scholarum Orientis Nicolaum praesidem, eu-
nuchum sui patris, et ducem Occidentis Constan-
tinum patricium Cabasilam. Patricium autem Geor-
gium Maniacem, quem jam ante Michaelus e cu-
stodia dimiserat, magistri honore ornavit et cum

pleno imperio imperatorem exercitui in Italiam

misit, Secundum heo de imperatore creando cogi-
tatum, placuitque omnibus ut imperator designa-
retur ac Zo» legitimo eonjugio copularetur. Ac
cupiebat sane ipsa maritum habere Constantinum
Catepano, quem et ab officio quod gesserat Argo-
clinam vocabant, quod et formosus erat et cum
Zoa occulte rem habere δ 4 dicebatur. Sed eum
uxor veneno necavit, non quod ei infensa esset,
sed quod se vivam eo privátum iri intelligebat. Zoe
hoo consilio ad irritum relapso Constantinum Mo-
monschum ab erasilio revocat,quem orphanotrophus
Mitylenam deportari jusserat, quod omnium rumo-
re perhiberetur imperio potiturus. Hunc Zoe, dum
adhuc de altero illo Constantino ad imperii cul-
men evehendo cogitaret, pretorem Grecorum
designarat, Verum ut is veneno fuit sublatus, quod
hic idem nomen gerebat, Auguste commodus

XYLANDR( ET GOARBI NOTAE.

(20) Superiorem aut supra beo vox signiflcat ;
apparetque eum alicui rei aut provincia fuisse pre-
fectum. Sed quid fuerit,in obscuro est. Ut et Argo-
clines, quale sit officii genus : altum lectam in voce
invento, sed rem non assequor. Quid si fuit quod-
dam, ut aureum, ita argenteum triclinium, cujus

ille curator fuerit, ἀργυροκλίνης ; Xvr. — Tori mi-
nister, sive tardius in lecto decubituro principi
ministrans adductisque et expansis cireumquaque
strati cortinis eum obvelans, ἀργοχλίνης est, παρὰ
τοῦ ἀργεῖν ἀμφὶ τὴν κλίνην. Goan.
