9841

HISTOIJARUM GOMPENDIUM.

,

822

ται ταχυδρόμος ἐν Βυλγαρίᾳ, ἄξων αὐτὸν ἐκεῖ- A Quod ibi compererunt Auguste Theodore (nam

θιν- ἔτυχε γὰρ τότε τὴν τῆς Βουλγαρίας: περιεζω-
σμάένος ἀρχήν. ᾿Αλλὰ τοῦτο γνόντες οἱ τῇ θεοδώρᾳ
τῇ βασιλίδι ὁπηρετούμενοι (ἡ Ζωὴ γὰρ ἤδη προκατ-
ἐστρεε τὴν ζωὴν), ὅ Νικήτας ὁ Ξολινίτης, θεό-
ὅωρας καὶ Μανουὴλ, δρόμωνι αὐτὴν ἐμδιδάσαντες
ἄγουσιν εἰς τὰ τοῦ μεγάλου παλατίου ἀνάχτορα καὶ
αὐτοκράτορα ἀναγορεύουσι. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἀποθανὼν χατὰ τήν ta! τοῦ ᾿Ιανουαρίου μηνὸς, τῆς

Zoe jam tum obierat) administri Nicelas Xyliniota,
Theodorus eL Manuelus, celoci eam impositam in
magni palatii regiam deducunt et Augustam de-
elarant. Monomachus ergo cum diem suum obiis-
set, in Matganis magniflce sepultus est. Augusta
autem misit qui Proteuontem Thessalonioe deti-
nerent: inde in monasterium Cuzeni eum abdu-
cunt in Thracepsi, atque eo relegant.

η ἰνδιχτιῶνος, τοῦ ςφξγ᾽ ἕτους, ἐν τοῖς Μαγγάνοις ταφῆς ἔτυχε τῆς τυχούσης, οἱ δὲ περὶ τὴν βασιλίδα
πέμψαντες ἐπέσχον τὸν Πρωτεύοντα ἐν θεσσαλονίχῃ, κἀχεῖθεν ἀπάγουσιν εἰς τὸ θρφκήσιον ἐν τῇ μονῇ τοῦ

Κουζηνοῦ, κἀκεῖσε περιορίζουσι.

Τὴν προγονιχὴν δὲ παραλαδοῦσα βασιλείαν ἡ θεο-
ξώρα εὐθὺς μὲν μέτεισι τοὺς ὅσοι βασιλεῦσαι τὸν
Βρωτεύοντα ἐδουλεύσαντο, τῶν ὑπαρχόντων ψιλώ-

Theodora avito imperio potila statim eos ulci-
scitur qui inperi&m ,in. 688. Nicephorum volue-
rant transferre, fortunis eos suis multans et re-

φασα καὶ ὑπερορίσασα, προδιδάζει δὲ καὶ τοὺς εὖ- B legans. Eunuchis autem suis precipuos magistratus

νούγους αὐτῆς ἅπαντας εἷς τὰς μεγίστας ἀρχὰς»
δομέστικον μὲν τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς τὸν Θεό-
δωρον προδαλομένη, καὶ εἰς τὴν Ἑῴαν ἐκπέμψασα
io' ᾧ τὰς ἐκδρομὰς τῶν "loópxov κωλύειν, τὸν μά-
Ἴστρον ᾿Ισαάκιον τὸν. Κομνηνὸν μετακινήσασα τῆς
στρατοπεδαρχίας. Ἔτυχε γὰρ ὁ Μονομάχος διαπε-
βαιωσάμενος πάσας ἐν "Eipg τὰς Μακεδόνικὰς δυνά-
μεις, ἀρχηγοὺς ἐχούσας ἅπαντας Μακεδόνας, ὧν
εἷς ἦν καὶ ὁ Βρυέννιος" ἐφέρετο "γὰρ ἐν Τούρκοις
λόγος ὡς εἴη πεπρωμένον “χαταστραφῆναι τὸ Τούρ-

κων γένος ὑπὸ τοιαύτης δυνάμεως ὁποίαν 6 Μακεδὼν.
᾿Αλέξανδρος ἔχων κατεστρέψατο Βέρσας. Ἱροεδάλετο'

δὲ χαὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου τὸν Νικήταν, καὶ
δραυγγάριον τῆς βίγλας τὸν Μανουήλ. [P. 792]
Προσελάδετο δὲ διὰ πολυπειρίαν εἰς τὸ τὰ xotvX διοι-
xetv τὸν σύγκελλον Λέοντα τὸν λεγόμενον Στράδο-
σπόνδυλον, τὸν πάλαι τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ὑπουργή-
σαντα. Καὶ τὰ μὲν τῆς πόλεως ἐφέρετο τῷδε, ὁ δὲ
Βρυένννος,, τὸν τοῦ βασιλέως ἐνωτισθεὶς θάνατον,
ἄρας μετὰ τῶν ῬΜακεδόνων, κάτεισιν ἐν Χρυσουπό-
λει. Καὶ τοῦτον μὲν ἡ βασιλὶς, ὅτι ἀσυντάχτως ὁπ-
ἐχώρησε, κατασχοῦσα δημεύει xal εἰς ἐξορίαν ἐχ-

commendat, Domesticurg Orientis scholarum creat
Theodorum, et in Orientem ad grassationes Tur-
corum &Gohibendas mittit, prefectura castrorum
adempta magistro Isaacio Comneno. Etenim Mo-
nomachus omnes Macedonicaa legiongs ip Orientem
trajecerat, ducibus.omnibus Macedonibus, e qui-
bus fuit etiam Bryennius: nam. inter Turcos
ferebatur rumor esse in fetis, ut, gens Turcica
a tali oporimatur exercitu quali usus Alexander

' Macedo Persas subegit. Eadem dromi logothetam

fecit Nicetam, ot. drungarium vigiliae Manuelum.
Et ob rei republice administranda peritiam aacivit
Leonem Strabospondylum, qui. olim Michaelo im-
peratori minister fuerat. At Bryennius Monomachi
mortis nuntio accepto, cuin. Macedonibus Chryeo-
polin profectus est. Quem Augusta, quod injussu
ipsius discessisset, captum facultatibus suis spo-
liavit δὲ relegavit: milites, unde venerant, redire
jussit. Cum ergo totam indictionem nonam, id est
annum mundi 6564 vixisset 613. Theodora, sub
exitum Augusti mensis ejusdem anni tenuis in-
testini morbo necata est.

πέμπει, τὸν δὲ λαὸν ὁποστρέψαι εἰς τοὐπίσω παρασκευάζει, «Ὅχην οὖν, τὴν 6. ἰνδικτιῶνα τοῦ ςφξὸ
ἔτους βιώσασα ἡ βασιλὶς, "xal περὶ τὰ τέλη τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιῶνος εἰλεῷ νοσήματι

περιπεσοῦσα ἀπέθανεν.

ΟἹ. δὲ ταύτης εὐνοῦχοι σὺν τῷ συγχέλλῳ Λέοντι
ἀναδιβάξουσιν εἷς τὸν τῆς βασιλίδος θρόνον, ἔτι ψυ-
χοῤῥαγούσης ἐκείνης. Μιχαὴλ πατρίκιον τὸν Στρα-
“ιωτικὸν, ἄνθρωπον ἐκ Βυζαντίου μὲν ὁρμώμενον,
ἀφελῇ δὲ καὶ ἀποίκιλον καὶ μόνοις τοῖς στρατιωτι-

Eunuéhi autem ipsius et'Leo synzellus impera-
torem deolarant; ipsa. etiamnum animam agente,

- "Michaelum Stratioticum, hominem Byzantii natum,

simplicem atque innocuum, et a. puero in bellis
tantum versatum, nulliusque preterea rei gnarum,

κοῖς ἐκ παίδων ἀπασχοληθέντα xal πλέὸν ἄλλό εἰδότα D jamque state ad seaectam provecta, oui otium

μηδὲν, xal ἤδη παρηδηχότα xal τῆς πρεσδυτιχῆς
ἀψάμενον ἡλικίας, ἥτινι συμφέρειν τὴν ἀπραγμο-
σύνην ᾿Αρχίλοχος ὁ ποιητὴς ἀπεοήνατο. Τοῦτο δὲ

πεποιήχασιν͵ ἵνα σχῆμα μόνον καὶ ὄνομα αὐτὸς ἔχῃ

τῆς βασιλείας, αὐτοὶ δὲ διεξάγωσιν ὡς βούλονται τὰ
κοινὰ καὶ πάντων τυγχάνωσι κύριοι, ἐπομόσαμένου
πρότερον καὶ αὐτοῦ μηδέν τι πρᾶξαί ποτε τῆς ἐκεί-
γῶν δίχα γνώμης τε καὶ θελήσεως.

᾿Αναῤῥηθέντος δὲ τοῦ Μιχαὴλ αὐτοχράτορος χατὰ
τὴν λα ἡμέῤαν τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, τῆς 9 ἐπινε-
μήσεῳς, θεοδόσιος πῤόεδρος ὁ τοῦ πατραδέλφου τοῦ
βασιλέως Κωνσιαντίγου τοῦ Movouáyou υἱὸς, πυθό-

optime congruere Archilocus pronuntiavit. Id
&utem eo consilio fecerunt, ut illo nomen et spe-
ciem imperii gerente ipse. suo arbitratu rem pu-
blicam administrareat omniumque potestatem pe-
nes se haberent, jurato prius isto nihil ee ipsis
nesciis'aut nolentibus acturum.

Declaratus est Michaelus imperator ultima Αὐ-
gusti die, indictione nona. Quod ubi comperit
Theodosius preses, patruo Monomachi natus,
egerrime tulit. Et non considerat rei quam
