299

GEORGII CEDRENI

300

ríam, sed et Egyptum et Libyam et Europe non A Σαρακηνῶν ἐπικρατείας μὴ μόνον Περσίδος καὶ

eriguam partem subegerunt,ipsi inter se coperunt
diversis temporibus varie dissentire. [ta unicum
Saracenorum idque maximum imperium in multas
est divisum parfes, ut alius Hispanis jam, ὅθ
alius Afriom, alius "Egypti, alius Babylonis, alius
Persidis esset princeps. Tantum veró abfuit his ut
inter se conveniret, ut inter vicinos etiam bella
fuerint intestina. Proinde Persidis, Cborasmiorum,
Oretanorum et Medie princeps Muchumetus, Im-
braeli fllius, Basilio imperii Romani clavum te-
nente, cum in bello quod adversus Indos atque
Babylonios gerebat, rebus uteretur adversis, ex
usu fore judicavit, si missis ad Turcorum princi-
pem legatis auxilium peteret. Mittit ergo ad eum

Μηδίας, Βαδυλωνος xal ᾿Ασσυρίων κχυριευούσης,
ἤδη δὲ καὶ Αἰγύπτου καὶ Λιδύης καὶ μέρους οὐκ
ὁλίγου τῆς Εὐρώπης, ἐπείπερ ἔτυχον ἐν δια-
φόροις καιροῖς ἀλλήλων καταστασιάσαντες καὶ d,
μία xai μεγίστη ἀρχὴ αὕτη εἴς πολλὰ διῃρέθη
μέρη, καὶ ἄλλον μὲν ἀρχηγὸν εἶχεν ἢ ᾿Ισπανία,
ἄλλον δὲ ἡ Αιδύη, ἄλλον δὲ dj Αἴγυπτος, ἄλλον δὲ ἡ
Βαδυλὼν, ἕτερον δὲ ἡ [ΠΙερσὶς, καὶ πρὸς ἀλλήλους
piv οὐχ ὡμονόουν, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ προσεπολέ-
pouv ol γειτονοῦντες, ἀρχηγὸς Περσίδος καὶ Χω-
ρασμίων καὶ ᾿ωρητανῶν χαὶ Μηδίας ὑπάρχων
Μουχοῦμετ κατὰ τοὺς χρόνους Βασιλείον τοῦ βασι-
λέως, ὁ τοῦ Ἰμδραὴλ, καὶ πολεμῶν Ἰνδοῖς καὶ Βα-
θυλωνίοις καὶ κακῶς ἐν τῷ πολέμῳ φερόμενος, ἔγνω

legatos cum donis pretiosis, postulatque sibi δυχί- B δεῖν πρὸς τὸν ἄρχοντα Toupxíac πρεσδεύσασθαι xai

lio mitti tria virorum millia. Turcus et allata dona
gratissima habuit, et legati admodum comprobata
petitione mittit ad Muchumetum tria, ut petiverat
millia, duce Tragolipace Mucaleto, Miceeli (ilio.
Enimvero hoc sperabat, si reprimere sui potuissent
eos ἃ quibus Saraceni invadebantur, facillime eos
effecturos ut pons quo constratus Áruxes erat, et
qui ab utroque latere turribus excitatis ac presi-
diis impositis munitus Turcis inaccessam Persidem
faciebat, presidiariis pulsis pervius Turcis post-
modo fleret, itaque Persidis occupande sibi occa-
sio daretur. Turcis mercenariis Muchametus ao-
ceptis, iisque cum suo exercitu conjunctis, cum
Arabum principe Pisasirio confligit, eumque nullo
negotio superat, sagittarum conjectum non feren-

tibus Arabibus. Domum a victoria reversus, $68 C

eosdem Turcos voluit etiam in pugnam contra In-
dos, a quibus oppugnabatur, sibi adesse. Gumque
petentibus ut domum sibi redire liceret et prmsi-
dium ab Araxis ponte abduceretur, vim etiam in-
tentaret, Turci veriti majora pericula &b eo defe-
cerunt,et in Carbonitidem solitudinem (neque enim
tam pauci adversus tam multa depugnare aude-
bant millia) 86 subduxerunt, indeque identidem
erumpentes Saracenorum ditionem populati sunt.
Iniquissime id ferens Muchuietus, ad 20 hominum
millia adversum Turcos mittit, decem nobilissinios
noteque fortitudinis ac prudentie duces Saracenos
exercitui preflciens. Hi ad bellum profecti,intrare
in desertum ob aqua et alimentorum inopiam ju-

συμμαχίαν ἐκεῖθεν αἰτήσασθαι. Πέμπει γοῦν πρέ-
σόεις πρὸς αὐτὸν καὶ δῶρα πολυτελῆ, xal πεμφθῆ -
γαί οἱ ἐξαιτεῖ συμμάχους τὸν ἀριθμὸν τρισχιλίους.
ὋὉ δὲ δεξάμενος ἀσμενέστατα τὴν πρεσδείαν καὶ
τοῖς πεμφθεῖσι δώροις ἡσθεὶς ἐκπέμπει πρὸς αὐτὸν
τοὺς τρισχιλίους, ἀρχηγὸν ἔχοντας Τραγολιπάχην
Μουχάλετ τὸν υἱὸν Μικεὴλ, ἅμα xai ἐλπίσας ὡς
εἴπερ οὗτοι δυνηθεῖεν ἀποχρούσασθαι τοὺς ἐπεμδαί-
γνόντας τοῖς Σαρακηνοῖς, ῥᾷστά τε τὴν τοῦ ᾿Αράξιδος
ποταμοῦ γέφυραν τὴν κωλύουσαν Τούρκους ἐς Hep
σίδα ἰέναι ἅτε πεπυργωμένην οὖσαν ἔνθεν κἀκεῖθεν
καὶ φρουροῖς πάντοθεν φυλαττομένην βατὴν θήσουσι
περιελόντες τὰς φρουρὰς, καὶ ὑποχείριον αὐτῷ
ποιήσουσι τὴν τῶν Ἡερσῶν χώραν. ᾿Αφιχομένων
τοίνυν τῶν μισθοφόρων, αὐτούς τε ἀναλαδόμενος ὁ
Μουχοῦμετ καὶ τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις προσδάλλει τῷ
τῶν ᾿Αράδων ἄρχοντι Πισασιρίῳ, xal ῥᾷον αὐτὸν
τρέπεται, μὴ ὑποστάντων τὰς τῶν τόξων βολὰς τῶν
᾿Αράδων. Ὑποστρέψας δὲ εἴς τὴν ἑαυτοῦ ἠπείγετο
xal πρὸς τοὺς πολεμοῦντας Ἰνδοὺς διαγωνίσασθαι
μετ᾽ αὐτῶν. 'Exsvov δὲ ἐξαιτουμένων εἷς τὴν
ἑαυτῶν ὑποστρέψαι συγχωρηθῆναι, ἀνεθείσης αὖ -
τοῖς τῆς ἐν τῇ γεφύρᾳ φυλακῆς τοῦ ᾿Αράξιδος͵
ἐπείπερ ἐκεῖνος ἐνέκειτο καὶ βίαν ἐπενεγκεῖν ἐδού-
λετο, δείσαντες οὗτοι μὴ καὶ πάθωσί τι δεινὰν, ἀπο-
στατοῦσι, Καὶ τὴν Καρδωνῖτιν ὑποδύντες ἔρημον
€x τὸ μὴ θαῤῥεῖν ὀλίγους πρὸς τοσαύτας ἀντιπα-
ρατάξασθαι μυριάδας, ἐκεῖθεν ἐκδρομὰς ποιούμενοι
ἐδέουν καὶ ἔφερον τὰ Σαρακηνῶν. Δυσανασχετήσας
οὖν ὁ Μουχοῦμετ ἐπὶ τοῖς γινομένοις, στρατὸν ἀθροί -

dicantesincommoduin,proxime addilum solitudinis f) σας ἀμφὶ τὰς κ' χιλιάδας ἐκπέμπει κατὰ τῶν

Turcorum dux de adventu Saracenorum faetus
certior, re oum suis communicata, subito adoriri
Saracenos ac Persas statuit; biduoque magnis
confectis spatiis, tertia nocte eos secure in tento-
riis agentes nihilque mali exspectantes invadit
atque illico prodigat. [δὲ eurribus, equis, pecunia-
que plurima potius, non jam ut fugitivus latrocinia
exercere, sed palam exinde iu $69 aperto castra
habere. Et coonfluebant ad oum qui ob maleficia sup-

Τούμκων, [P. 768) ἐπιστήσας αὐτοῖς δέκα στρας-
ηγοὺς ἀπὸ τῶν εὐγενεστάτων καὶ συνετωτάτων καὶ
ἐπ᾿ àviplg μεμαρτυρημένῶν Σαρακηνῶν. Ἄραντες
οὖν οὗτοι ἀπήρχοντο πρὸς τὸν πόλεμον. Καὶ εἰσελ-
θεῖν μὲν εἴς τὴν ἔρημον διὰ viv τοῦ ὕδατος xai
τῶν τροφῶν ἔνδειαν ἀλυσιτελὲς ἐλογίζοντο, ἔγγιστα
δὲ τοῦ στόμχτος τῆς ἐρήμου στρατοπεδεύσαντες δι-
ἐσχοποῦντο τὸ ποιητέον. Ὁ δὲ Γαγγρολίπηξ (34) ἐς
τὸ βάθος αὐλιζόμενος τὴς ἐρήμου, ἐπείπερ ἔμαθε

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(34) Tragolipaces dicitur. Sed hoc non est inusitatum in hoc codice, idem vocabulum diverse

scribi aliquanto inferius. Xvr..
