881 HISTORIA. 883
λῆς πολλοὶ τῶν μεγιστάνων xal αὐτὸς ὁ τηνικαῦτα À rum et lese majestatio rei effeoti, οἱ idcirco pos-

ἔπαρχος ἑάλωσαν ὡς ἐπίδουλοι xal καϑοσιώσεως
αἰτίᾳ ὁπέπεσον, τῶν οἰχείων στερηθέντες χτήσεων
καὶ πάσης τῆς περιουσίας αὐτῶν’ ᾿Κπόθησε δὲ καὶ
ἠγάπησε διαφερόντως τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁ βασι-
λεὺς τήν τε τῶν δημοσίων πραγμάτων ἔπαύξησιν
καὶ τῶν ἰδιωτικῶν διχῶν τὴν ἀκρόασιν, xdv τούτοις
τὴν μείζονα φροντίδα κατεκένου τῆς βασιλείας, τῶν
ἄλλων ἧττον ἐχόμενος, στρατηγικῶν φημι πλεῦνε-
χτημάτων χαὶ στρατιωτιχῶν ἄνδραγαθηματων.
Διὰ δὴ ταῦτα καὶ συχοφαντικαῖς ἐπηρείαις καὶ
σοφιστικαῖς μεθόδοις καὶ διχκανικῶν προῦθλη-
μάτων boni καὶ σεκρετιχῶν ζητημάτων ἐπιπλοκαῖς
τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐχλονεῖτο καὶ [P. 814] ἐκραδαίνετο,
ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς στρατευομένους τὰ ὅπλα καὶ,
τὴν στρατείαν μεθέντας συνηγόρους καὶ νομικῶν
ζητημάτων καὶ προδλημάτων γενέσθαι ἑραστὰς.-
μακρὰ χαίρειν εἰπόντας ἐνυαλίῳ τε ἡχῇ καὶ mo.
λεμικῇ ὀρχήσει καὶ περιδινήσει ἀγχιστθφόῳ,
Εὐσεδὴς δὲ dw εἴπερ τις ἕτερος, καὶ φιλομόναχος
φιλόπτωχός τε καὶ περὶ τὸ σῶμα ἧττον χολαστι-
κὸς (14), πρὸς ἄλλο τι ἀμδλὺς ἐτύγχανε καὶ νωθρὸς
φειδωλὸς δ᾽ εἰσάγαν καὶ ποριστικὸς xal τῶν δημο-
σίων χρημάτων αὐξητικός. Ἐξουσίαζε δὲ καὶ ταῖς
χρίσεσε, καὶ πολλάκις αὐτὰς διὰ τὴν τῶν προσώπων
ποιότητα ὑπήλλαττε, βαρὺς δειχνῦμενος toic δυνα-
τοῖς καὶ ἀφὄρητος. Προσχειμένου δὲ αὐτοῦ τοῖς
τοιούτοις διηνεχῶς, τῶν δὲ στρατιωτικῶν ἡμεληχό-
τὸς xai ῥᾳθυμήσαντος, τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς, xal μᾶλ-
λον τὰ ἐν τοῖς τέρμασι τῶν μερῶν τῶν ῬΡωμαϊχῶν, ὁπὸ
τῶν πολεμίων ἐφέροντό τε καὶ ἤγοντο, καὶ ἐληΐζοντο
xal διεφθείροντο ἅπαντα τῇ τε τῶν Τούρκων ἐπιδρομῇ
καὶ κατισχύσει xal τῇ βιαίᾳ ὑποχωρήσει καὶ δειμα-
τώσει τῶν ἠμελημένων στρατιωτῶν * συνεχεῖς γὰρ
ὑπῆρχον ἐκδρομαὶ καὶ λεηλασίαι συχναὶ, ἀφανιζο-
μένου τοῦ προστυχόντος παντός. Διὸ καὶ ἡ εὐδαίμων
χώρα τῆς Ἰδηρίας ἡρίπωτο παντελῶς καὶ ἠφάνιστο,
ἤδη προκατειργασμένη καὶ ἠσθενηχυῖα καὶ κατὰ
μικρὸν ἐπιλείκουσά τε καὶ φθίνουσα, συμμεταλαμ-
θανομένου δὲ τοῦ δεινοῦ καὶ ὅσαι ταύτῃ παρέκειν-
to, Μεσοποταμία τε καὶ Χαλδαία, πρὸς δὲ Μελιτηνη
καὶ Κολώνεια καὶ τὰ τῷ Εὐφράτῃ συγκείμενα
ποταμῷ, ἀλλὰ μὴν τό «x ᾿Αρμενιακὸν καὶ τὰ Βαα-
expaxàe, καὶ εἴ μὴ πολλάχις στρατεύμασιν, ἐνίοτε
δὲ καὶ φήμαις μόναις δυνάμεων ἀνείργοντο τὰ τῶν

ὧν. Καί τινες ἀρχηγοὶ τούτων, Χωροσαλά-

sessionibus et auis omnibus bonis privati. Concu-
pivit autem et pre ceteris omnibus maxime amavit
imperatur publicarum rerum incrementum, οἱ
precipuo studio privatas causas audiendi teneba-
tur, in quibus majorem quam in imperio admini-
etrando curam exhauriebat, aliis rebus minus
vacans, ducum inquam amplificande dignitati, et
lis quae militibus prospere ao strenue gesta essent.
Et propterea in calumniatorum conviciis et sophi-
siicis commentis ao judicialium quastionum exa-
mine Romana res publica versans occupabatur,
ita ut ipsi milites armis depositis advocati et
patroni questionum ad leges spectantium et cau-
sarum fierent, omisso Martio sono et bellicis
exercitationibus et equorum agitatione. Pius vero
cum esset ut si quis alius, οἱ monachorum et
pauperum studiosus, et in iis que ad cultum
corporis pertinent non admodum occupatus, in
aliis quoque hebes ac segnis erat : at in augendis
publicis pecuniis admodum parcus et civilis. Nimie
sibi arrogabal in judiciis, et ea subinde propter
personarum qualitatem mutabat, gravern se poten-
tibus ostendens, ei ejusmodi cui non possent
resistere. Cum iis rebus ille totus incumberet, re
militari neglecta, ao nimium ese olio dedisset, res
Orientis, precipue loca in finibus Romanorum, ab
hostibus agi ferri ac diripi, et omnia vastari et
€58 Turcorum excursionibus et oppressione ao
violenta fuga et terrore neglectorum militum : con-
tinentes enim fiebant incursiones, crebre dire-

C ptiones et quecunque occurrebant hostibus, ever-

tebantur, et idcirco felix Iberie regio omnino de-
solata fuit et prorsus deleta, jam ante confecta
et imbecillis, ac sensim deserta et corrupta. Atque
hujue mali participes erant Mesopotamia et Chal-
dea et insuper Melitene et Colonia et loca ad
fluvium Euphratem sita, quin etiam Armenia et
Baaspracania. Ao nisi sepe exercitu et interdum
sola fama copiarum compress! fuissent Barbari, ot
quidam ipsorum duces Chorosalarius et Samuch
bona quaedam fortuna commisso prelio cladem
sortiti essent, etiam usque ad Galatiam et Onoria-
dem atque ipsam Phrygiam adversarii excurris-
sent: mittebatur enim exercitus male instructus
et inermis, quod semper prestantiores abdicaren-

proc xal Σαμοὺχ, εἰ μὴ ἀγαθῇ τινι τύχῃ τὴν ἥττω ἢ tur praefectura majorum stipendiorum et. honorum

συμβαλόντες ἐκληρώσαντο, κἂν μέχρι Γαλατίας
καὶ Ὀνωριάδος καὶ αὐτῆς Φρυγίας τὸ ἀντίπαλον
περιέδραμεν. ᾿Εστέλλετο μὲν γὰρ τὸ στρατιωτικὸν,
ψιλὸν δὲ καὶ ἄοπλον καὶ γυμνὸν, τῶν κρειττόνων
ἀπελαυνομένων ἑκάστοτε τὴς στρατηγίας τοῦ πλή-
ϑους τῶν ὀψωνίων ἕνεχεν καὶ τῶν μειζόνων βαθμῶν.
"A καὶ καταγνώσεως ἐκτὸς οὐχ ἦν, μηδενὸς γεν-
ναίδυ καὶ ἀξιολόγου πραττομένου διὰ τοῦτο. Συνέ-
Óatve δὲ ἐκ τούτων τοὺς μὲν ' Ῥωμαίους ταπεινοῦ-

causa ; que quidem culpa minime vacabant, cum
nihil strenuum aut memorabile hac de causa
gereretur. Quibus rebus effectum est ut Romani
imbecilliores redditi terrore complerentur, Barbari
vero inflati animo efferrentur et. multa confidentia
irtuptiones facerent ; cum etiam ad Anium missus
fuerit dux Armenius quidam, nomine Pancratius,
pollicitus res ad exercitum qui ibi aderat epectantes
se pro virili parte administraturum. Cum vero

JACOBI GOARI NOTA.
(11) Corpus edomare ei austeritatibus subigere assuelus, circa quodcunque aliud segnis ac hebes.
