HISTORIA.

310

ναιότητος, αὐτίκα τῷ βασιλικῷ νομίσματι σπαθη- À statim regio numismate districto ense insoulpitur,

φόρος διαχαράττεται, μὴ τῷ Θεῷ xà πᾶν ἐπιγοάφων,
ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ καὶ τῇ περὶ πολέμους ἐμπειρίᾳ,
καὶ οἵα αὐτοκράτωρ τῶν τῆς βασιλείας ἀπάρχεται
πράξεων, φιλοτίμοις πρότερον τοὺς συναραμένους
αὐτῷ πρὸς τὸ σπούδασμα χοσμήσας τιμαῖς. Τό γε
δημοτικὸν τῆς προσηχούσης ἀξιώσας προνοίας, καὶ
φροντιστὰς πολλοὺς τῶν δημοσίων συλλόγων ἀν-
ἐδειξε. Τῇ τε Μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ τὸ οἰκονομεῖσθαέ δι’
ἰαυτῆς τὰ πράγματα ἀφιεροῖ, ἀλλοτριώσας τούτου
παντάπασι τὴν βασίλείαν (1), ὥστε ps ἐπὶ τῆς o'xo-
νομίας, μήτ᾽ bnt τῆς τῶν ἱερῶν. χειμηλίων προνοίας
καὶ προστασίας τινὰ παρὰ βασιλέως προχειρίζε-
σθαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ πατριάρχου ἐξουσίας ἠρτῆσθαι
τὸ πᾶν, καὶ τὴν τῶν προσώπων προχείρισιν καὶ
τὴν τῶν πραγμάτων διοίκησιν. ᾿Αγαγόμενος δὲ καὶ
τὴν γυναῖκα ἀπὸ τοῦ φρουρίου Πημολίσσης Αὐγοῦ-
σταν ἀναγορεύει σεθαστήν' Ἰωάννην δὲ τὸν ἀδελφὸν
ναὶ Κατακαλὼν τὸν Κεκαυμένον χουροπαλάτας, xal
ἀμφοτέρους τιμᾷ, μέγαν δομέστικον τὸν ἑαυτοῦ
ἀδελφὸν προδαλλόμενος. Σχοπήσας δὲ τὸ τῶν χρη-
μάτων ἀναγκαῖον, ὧν οὐδὲν ἄνευ xatà τὸν ῥήτορα
περαίνεται, διὰ τὸ τὰ στρατιωτικὰ ἠσθενηκέναι
καὶ τέλεον τεταπεινῶσθαι ἐκ τῆς κατεχούσης ἐνδείας
τὴν βασιλείαν, (P. 808] καὶ τὸ πανταχόθεν τῶν
Ῥωμαίων πάντας κατεπαίρεσθαι, ὅ πρὸς ἀδοξίαν
αὐτῷ «ἦν xal πάντων βαρύτερον ἐλογίζετο, βαρὺς
ἐχρημάτισε φορολόγος τοῖς χρεωστοῦσι δημοσίοις"
καὶ τὰς τῶν ὀφφιχίων δὲ δόσεις αὐτὸς πρῶτος πε-
ριάτεμεν. Ἐμέλησε δ᾽ αὐτῷ καὶ φειδωλίας καὶ τοῦ
προσθήκην ἀγρῶν τῷ βασιλείᾳ περιποιήσασθαι. Διὸ

καὶ πολλὰ μὲν ἰδιωτικὰ πρόσωπα πολλῶν ἀπεστέρησε C

χτήσεων, τὰς χρυσοθούλλους αὐτῶν γραφὰς παριδὼν,
ἐνέσκηψε -δὲ καί τισι τῶν φροντιστηρίων, καὶ πολ-
λὰς αὐτῶν κτήσεις ἀφελόμενος διὰ λογοποιίας τὸ
ἀρχοῦν τοῖς μονάζουςι, τῷ δημοσίῳ τὸ περισσὸν
προσαφώρισε, πρᾶγμα «μὲν τοῖς ἀκρίτως σκο-
ποῦσιν ἐχ τοῦ προχείρου ἀσεδείας καὶ παρανομίας
ἐς ἄγαν πρὸς ἱεροσυλίαν φερόμενον, ἀποτόλεσμα δὲ μη-
δὲν ἄτοπον φέρον τοῖς ἐμόριθῶς φποποῦσι xal mvtu-
ματιχῶς, ἄτε εἷς ἀγτημοσύνην ἀπάγον τοὺς ταύτην
ἐπαγγειλαμένους, καὶ τὴν Συδαριτικὴν καὶ χλιδῶσαν
. περικόπτον τρυφὴν, xal μηδὲ τῶν πρὸς χρείαν imi.
τηδείων καὶ ἀναγκαίων ἀποστεροῦν, καὶ τοὺς ἀγρο-

non omnia accepta Deo referens, sed proprise vir-
tuti et rei militaris peritie ; ac veluti cum summa
potestate imperator, que ad imperium pertinerent,
aggreditur, maximis prius honoribus iis qui sibi ad
incepta perficienda operam navarant ornatis. Et
populi habita, quam par erat, ratione, multos
publicorum collegiorum curatores creavit. Et Ma-
gne ecclesie permittit sacras suasres ad ministrare,
interdicta prorsus administratione imperio, ita ut
neque ab ebeunda sacra munera neque &d haben-
dam 644 sacri thesauri rationem aliquis ab im-
peratore delectus preesset, verum & palriarehe
potestate omnia penderent, et persoparum delectus
et rerum administratio. Evocans item uxorem ex
oppido Pemoliesa Augustum declarat, et Joannem
fratrem et Catacalon Combustum curopalatas creat,
etambos honoribus decorat ; fratrem suum magnum
domesticum creat. Considerans autem pecunie
necessitatem, sine qua nihil secundum oratorem
perficitur, eo quod res militares male se haberent,
in angustissimum redacte ob imperii inopiam, et
undique omnes contra Romanos incitati, quod ei
ignominie ease et omnium gravissimum videbatur,
acerbus vectigalium exactor fuit iis qui rei pu-
blice debebant, et ipse primus officiorum donatio-
nes amputavit. Parcimonia quoque ei cure fuit,
neo non ut imperio agros adderet; et idcirco
multos privatos homines possessionibus spoliavit,
neglectis ipsorum aureis bullis. Quibusdam etiam
monasteriis multas possessiones ademit, et relictis
monachis idoneis sumptibus ad vicium, quos
computari jusserat, id quod supererat publico vin-
dicavit. Quod quidem iis qui inconsiderate et te-
mere judicarent, ab impietate et iniquitate ad sa-
erilegium tendere videri queat: sed tamen nihil
absurdi eo molimine perficiebat, ut, iis videbatur
qui rem graviter atque apiritaliter considerabant.
Nempe eo pacto ad paupertatem eos qui ipsam pro-
fessi essent adducebat, et molles Sybariticasque
448 delicias auferebat, neque tamen iis que ad
usum necessaria essent privabat; et finitimos, id
est qui propinquos agros haberent, a monachorum
molestia et avaritia liberebat. Quod utinam ad exi-

JACOBI GOARI NOTE.
(1) Religionem an Ecolesim sibi arrogatam ab ἢ mine cruceque signatos promovebant, thue in altari

imperatoribus Grecis, laudabo potestatem, et. ex
ecclesia quosdam in palatium inductos ritus me-
morabo? Sacco aL mandya vestiebantur, quorum
ille supremorum, pontiflcum est in sacris ha-
bendis ornamentum, hie lectorum, ut ex scriptis
Symeonis Thessalonicensis liquet, insigne preci-

uum. Crux sceptrum erat, tegium pengtrale κελ-

lov cellula postremis seculis audiebat, ac iv ἀκα-
xis, sacculo terra repleto jugiter manu gestato, per-
petuum cum monachis leti quasi presentis sibi
Üingebant spectaculi. Sacra dora cum sacerdo-
libus et diaconis, quasi choro lectorum asciti, de-
ducebant ad altare; ac ut ecclesiasticos canones
ab eis sancitos taceam, episcopatus in metropoles
eorum edictis mutatos scribunt Jus Grecoromanum
Codinus et auctor versus historie calcem. Patriar-
ohas insuper sanctissimes Trinitatis invocato no-

adolebant, ex eodem altari tricipiti cereo solis
ontificibus concesso solemniter populo benedice-
Dant pontiflcum more, ut auctor est Balsamon in
Can. 69, Trullane synodi. Prorogata quoque tn
aulicos ac πολιτικοὺς üoyovcae civilis turbae viros
hujusmodi jurelegumGreecor. 1.4.Pothum quemdam
protospatharium simul ecclesie Magne Gocono-
mum, Theodosium pariter alium protospatharium
summam bonorum monasteriis addictorum cu-
ram gessisse leges, quam hic auctor τῆς olxovo-
plas xal τῆς τῶν ἱερῶν χειμηλίων προνοίας xal
προστασίας nomine intelligit. A qua tandem dein-

'eeps secularibus tradenda potestate Comnenum

abstinuisse refert, belle siquidem scripsit Synesiua
Epist. 57 : πολιτικὴν ἀρετὴν ἱερωσύνῃ συνάπτειν τὸ
κλώθειν ἐστὶ «à ἀσύγκωστα,
