215

GEORGII CEDRENI

216

visus. Rrgo adduotus est ad templum principis α λείας. Τοῦτον γὰρ, ὁπηνίκα «àv ἕτερον ἐδουλεύετο

exercituum, quod in Damocranea est Athyro pro-
ximum ; miseusque Stephanus Pergamenus, unus
de cubiculariig Augustarum eunuchis, qui eum
privato habitu exutam imperatoria amiciret pur-
pura et celoci impositum in palatium adduceret.
Adduoto Augusta Zoe nupsit, consecrante matri-
monium primo Nove Roma presbytero, cui Stypes
erat nomen, die Junii undecima anni ejus quem
supra indicavimus. Postridie coronatus est ἃ patri-
archa.

Κωνσταντῖνον εἷς τὸν βασίλειον θρόνον ἀναγαγεῖν,
δικαστὴν Ελλήνων (21) προεχειρίσατο - ἐπειδὴ δὲ
χἀχεῖνος, ὡς εἴπομεν͵ κχατειργάσθη φαρμάχῳ, ὁ
ῥηθεὶς Μονομάχος xal τῷ θανόντι ὁμώνυμος πρὸς
τρόπου ἐνολίσθη τῇ βασιλίδι, Ἤχθη οὖν πρὸς τὸν
ἄγχιστα τοῦ ᾿Αθύρος διακείμενον ναὸν τοῦ ἀρχίστρατ-
ἤγου τὸν ἐν Δαμοαρανείᾳ' καὶ πεμφθεὶς Στέφανος
εἷς ὧν τῶν θαλαμηπόλων εὐνούχων τὴς βασιλίδος ὁ
Περγαμηνὸς ἀποδιδύσκει μὲν αὐτὸν τὴν ἰδιωτικὴν
στολὴν, ἀμφιέννυσι δὲ πορφυρίδα βασιλικὴν, καὶ

δρόμωνι ἐμδιδάσας ἄγει πρὸς τὰ βασίλεια. Ὥτινι ἀχθέντι συνάπτεται εἰς χοινωνίαν γάμου ἡ βασιλὶς, τῆς
ἱεροληγίας γενομένης παρὰ τοῦ πρώτου τῶν πρεσθυτέρων τῆς Νέας (22), ὃς Στυπῆς ὠνομάζετο, «a! τότε τοῦ
᾿Ιουνίου μηνὸς ἄγοντος, τοῦ cov. ἔτους. Στόφεται δὲ τῇ ἐπαύριον παρὰ τοῦ πατριάρχου.

Monomachusaccepto imperio,et senatorios viros, B

prout cujusque dignitas (ferebat, ad sublimiores
evexit honores, et pecunie distributione suam in
populum liberalitatem declaravit, Emisit etiam
decreta per omnes provincias, que et ipsum esse
imperatorem factum indicarent, ὅ 48 et promitte-
rent forte ut sub ipso omnia honesta vigerent om-
niaquoe flagitia exscinderentur. Joannem quoque
orphanotrophum cum omnibus que "ipsius erant,
8 Monobatarum monasterio in Lesbum, et Michae-
lum racens imperio privatum in Chium, Constan-
tinumque nobilissimum in Samum deportavit. Hoo
usue exordio Monomachus indictione 10. Sexta
porro Octobris die, indictione 11,aànno mundi 6551,
cometa apparuit, ab oriente ad occasum profici-
s06ns, totoque illo mense fulsit. Is portendebat
calamitates mundo eventuras. Cum enim Stepba-
nus, qui et Boisthlabus, fuga, ut. ante docuiwus.
ex urbe elapsus Illyricos occupasset montes, ac
Triballos et Servos indeque viciniam Romanis sub-
ditam populationibus vexaret, Monomachus earum
grassationum impatiens Michaelo patricio Anastasii
logothete fllio, tum Dyrrachii prefecto, mandat
per litteras ut collectig et 8uis et aliis militibus,
quotquot in vicinis ao Romanis subditis provinciis
dispositi erant, una oum ordinum duotoribus in
Triballos proficiscatur et Stephanum debellet. Is
vero Michaelus rei bellice ignarissimus (quippe in
umbra et ínter delicias educatus) inepte et. inscite
rem aggressus magnam rei Romane ὅ 44 calamita-
tem invexit. Contractis enim, ut jussus erat, copiis

(P. 754] Καὶ ἤδη τῶν σκήπτρων γενόμενος
ἐγκρατὴς πάντας μὲν τοὺς συγκλητικοὺς βαθμοῖς
ἀξιωμάτων κατὰ τὴν ἱχάστου προεδίδασεν ἀξίαν,
καὶ χρυσίου δὲ διανομαῖς τὸ πλῆθος ἐφιλοτιμήσατο.
᾿Βξαπέστειλε δὲ καὶ ἀναφορὰς ἐν πᾶσι τοῖς θέμασι,
τήν τε ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ δηλούσας, xal ὑπισχνου-
μένας παντὸς μὲν ἀγαθοῦ βλύσιν καὶ παῤῥησίαν,
πάσης δὲ xexlac ἀποτομήν. Μετεδίδασε δὲ καὶ
᾿Ιωάννην τὸν ὀρφανοτρόφον μετὰ πάντων ὧν εἶχεν
ἀπὸ τῆς μονῆς τῶν Μονοθατῶν εἰς τὴν νῆσον Δέ-
σῦον, χαὶ Μιχαὴλ τὸν πρὸ τοῦ βασιλέα εἰς Χίον,
καὶ Κωνσταντῖνον τὸν νωδελίσσιμον εἰς Σάμον. Kat
ταῦτα μὲν ἐπράχθη ἐν προοιμίοις τῷ Μονομάχῳ,
xxtà τὴν v ἱνδικτιῶνα' κατὰ δὲ τὴν €! τοῦ ᾿θχτω-
ὁρίου μηνὸς, τῆς ια΄ ἰνδικτιῶνος, τοῦ ςφνα' ἕτους,
ἐφάνη κομήτης ἀπὸ τῆς ἕω πρὸς τὴν δύσιν κοιού-
μενος τὴν πορείαν, καὶ ὡρᾶτο λάμπων παρ᾽ ὅλον
τοῦτον τὸν μῆνα, Προεμήνυε δ' οὗτος τὰς μελλού-
σας ἐπισυμδήσεσθαι χοσμιχὰς συμφοράς. Στεφάνου
γὰρ τοῦ καὶ Βοϊσθλάδου, ὥσπερ ἔμπροσθεν ἐῤῥήθη,
ἀποδράντος ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου xai τὰ ᾿Ιλλυρικὰ
κατασχόντος ὄρη, καὶ Τριδθαλλοὺς χαὶ Σέρδους καὶ
τὰ πρόσοικα γένη καὶ Ῥωμαίοις ὁπήκοα κατατρέ-
χοντος καὶ ληϊζομένου, μὴ φέρων ὁ Μονομά ος τὰς
ἐκείνου καταδρομὰς τῷ τότε ἄρχοντι τοῦ δυῤῥαχίου
(ἦν δὲ Μιχαὴλ πατρίκιος, ὁ ᾿Αναστασίου τοῦ λο-
γοθέτουν υἱὸς) γράμμασιν ἐγκελεύεται τὸν ὑπ᾽
αὐτὸν ἀθροῖσαι τοῦ Δυῤῥαχίου λαὸν στρατιωτικὸν,
ἔτι δὲ καὶ τὰς στρατιὰς τῶν ἐγγιζόντων τούτῳ θε-
μάτων χαὶ αὐτῷ ὑποκειμένων, καὶ συνάμα τοῖς
ὅποστρατήγοις εἰς Τριδαλλοὺς ἀπελθεῖν καὶ κα-

(ad sexaginta millia militum ee continebant) in D ταπολεμῆσαι τὸν Στέφανον. Ὁ δὲ πολεμικῆς ἐπι-

Triballos duxit itineribus acolivibus, asperis, sale-
brosis ac ita augustis ut ne bini quidein simul ire
equites possent, Servis, ut fertur, dedita opera
cedentibus ac intrare eum sinentibus, neque de
reditu sollicitum neque justo presidio angustias
ocoupantem.Ita ingressus campestria direptionibus

στήμης ἀπέχων μακράν, οἷα σκιατραφὴς ἄνθρωπος
καὶ εὐπαθείαις ἐντεθραμμένος, ἀφυῶς καὶ ἀτέχνως
ἐπιχειρήσας τῷ ἔργῳ μεγάλης «ἵτιος ἀτυχίας τῷ
Ῥωμαίων ἐγένετο πολιτεύματι. ᾿Αθροίσας γὰρ ἃς
προσετέτακτο δυνάμεις, οὔσας περὶ τὰς ἑξήκοντα
χιλιάδας, εἴσεισιν εἷς Τριδαλλοὺς, διοδεύσας ὁδοὺς

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(24) Qui lites ortas inter Sarracenos aliosque
Beptentrionales infideles judicaret, et de illis
ex a&quo et bono decerneret, in hoc ἃ judice ca-
strensi discretus, quod hic Christianis imperatori
militantibus, ille cunctis a Christi flde alienis jus
diceret. Auctor unum memorat, alium Codinus,
netppe quinquagesimum secundum inter officialeg

recenset. GoaR.

(22) Xylander ridicule, et ut libet, ex capite sibi
fingit in Nova Roma presbyteros. Sanctius itaque et
verius : Peracta nuptialis benedictionis solemnitate
ab Ecclesie Nova archipresbylero. Erat autem ἡ Nia
Ecclesia in palatio a Basilio imperatore conatructa,
de qua auctor p. 588. Goan.
