331

BISTOHIARUM COMPENDIUM.

338

Ῥωμαίων. Kat ἐλθὼν πρὸς τὴν [Περσαρμενίαν καὶ A arce, capit. Huno a tergo insequens sultanus cum

τὸ λεγόμενον. Κάρσε mposiptve τὰς τῆς πρεσδείας
ἀποκρίσεις ἐν τῷ μεταξὺ δὲ πολιορκήσας τὸ Kázos,
πλὴν τῆς ἀκροπόλεως, παρειλήφει τὴν πόλιν. Κατ-
ὄπιν δὲ τούτου διώχων 6 σηυλτάνος ἦλθε μετὰ τῶν
αὐταῦ δυνάμεων ἐν ᾿Ιδηοίᾳ ὅπερ μαθὼν ὁ Κουτλου-
μοῦς ἔφυγε πρὸς τὰ Σαδᾶ xai τὴν Εὐδαίμονα "Apa-
δίαν. Ὃ δὲ σουλτάνος ἐν Ἰδηρίᾳ γενόμενος ἐληΐζετο
τὰ παρατυχόντα xa! ἐπυρπόλει. Διὸ xal χατὰ σπου-
δὲν ὁ βασιλεὺς τὸν 'Ax/Aoutov Μιχαὴλ μεταπεμψά-
μενος ἐκ τῆς Ἑσπέρας ἐς ᾿Ιδηρίαν ἐκπέμπει" ὃς ἐκεῖ
γενόμενος καὶ τοὺς διεσπαρμένους ἕν τε Χαλδίᾳ καὶ
Ἰδηρίᾳ Φράγγους καὶ Βαράγγους ἀγηοχὼς, κωλύειν
ἠπείγετο τὸν ἐνόντα τρόπον τὰς ἐχδρομὰς τοῦ σουλ-
πάνου. ᾿Αλλ’ ἐκεῖνος τὴν ὀξεῖαν ἔφοδον τούτου μα-

suis copiis in Iberiam venit; ideoque Cultumusue
ad Sabam et Felicem Arabiam fugit. Sultanus in
Ibería obvia quseque populando atque incendiis
vastat. [taque celeriter imperator Michaelum Aco-
luthum ex Occidente revocatum in Ilberiam mittit.
Qui cum eo venisset, collectis per Chaldiam ac
Iberiam dispersis Francis ac Barangis compescere
quocunque modo grassationes sultaui conatur. Sul-
tanus celeri hujus adventu cognito, sentiensque
velle illum exercitu collecto secum pugna congredi,
reputans id quod reas erat, utrumque aibi ignomi-
niosum fore, sive vinceret imperatoris ministrum,
8ive &b eo vinceretur, castris motis omni cum 601
exercitu suo ad Tabrezium abit.

(àv, xai ὅτι λαὸν ἀθροίσας σπεύδει τούτῳ συμπλέχεσθαι, λογισάμενος ὅπερ ἦν εἰκὸς, τὸ ἑκατέρωθεν τοῦ πράγ-
ματος ἄδοξον, «xi ὅτι νικήσας μὲν δοῦλον ἔσται βασιλέως νενικηκὼς, νικηθεὶς δὲ οὐ μιχρὰν αἰσχύνην ἀποίσεται,

ἄρας παντὶ τῷ στρατῷ ἐνέζευξε πρὸς τὸ Ταύρέζιον.

Τότε δὴ καὶ Μιχχηλᾶς ὁ τοῦ Στεφάνου υἱὸς, xat Β Hoc ipso tempore Michaelas Stephani filius, qui

Τριδαλλῶν καὶ Σέρδων μετὰ τὸν πατέρα καταστὰς
ἀρχηγὸς, σπένδεται τῷ βασιλεῖ, καὶ τοῖς συμμάγοις
καὶ φίλοις τῶν Ῥωμχίων ἐγγράφεται, πρωτοσπα-
θάοιος τιμηθείς, ᾿ΕἘπέμφθη δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ ἐξ
Αἰγύπτου" παρὰ τοῦ ταύτης ἀρχηγοῦ, ζῶον ἐλέφας
καὶ χαμηλοπάρδαλις. Βουλόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς
τελέως ἀπώσασθαι τοὺς Πατζινάχας, τὰς ὀβθενδήποτε
δυνάμεις ἁθροίσας ἐκ τῆς Ἑφας xal τῆς Ἑσπέρας
καὶ Μιχαὴλ παραδοὺς τῷ ᾿Ακολούθῳ, καὶ τὸν σύγ-
χελλον δὲ Βασίλειον τὰ Βουλγαρικὰ στρατεύματα
ἀνειληφέναι κελεύσας, καὶ ἄμφω χατὰ τῶν Ηατζι-
νάχων ἐχπέμπει. “Ὅπερ ἐκεῖνοι πυθόμενοι χάρακα
ἐπήξαντο χατὰ τὴν μεγάλην Περισθλάδαν, τάφρῳ
βαθείᾳ καὶ σταυρώμασι ταύτην κατοχυρώσαντες.
᾿ἀφικομένων οὖν τῶν Ῥωμαίων
ἑαυτοὺς ἕνδον τῆς τάφρου ἐπολιορκοῦντο. Ἐπεὶ 3b
τοῖς Ῥωμαίοις τηνάλλως ὁ καιρὸς ἐτρίδετο, μηδὲν ὅ
τι καὶ λόγου ἄξιον διαπράττουσι, κατέσχε δὲ αὐτοὺς
xai σπάνες τῶν ἀναγκχίων, βουλὴν προύτίθεσαν «eol
τοῦ πραχτέου, καὶ δόξαν ἅπασιν ὑποστρέψαι, ἀωρὶ
τῶν νυχτῶν σιγὴν παραγγείλαντες καὶ τὰς πύλας
ἀναπετάσαντες τῆς παρεμδολῆς ἐπεχώρουν. Τοῦτο
ὃὲ οὐκ ἔλαθε τὸν Τυράχ' ἀλλὰ μαθὼν ὡς βούλονται
φεύγειν, λαὸν ὅτι πλεῖστον τοῦ χάραχος ἐξαγαγὼν
bv ταῖς διόδοις ἐκπέμπει, [P. 790] ὅπουπερ ἔμελ-
λον οἱ Ῥωμαῖοι διέρχεσθαι" αὐτὸς δὲ ἐξελθοῦσιν có-
Vas ἐπιτίθεται, Καὶ γίνεται τροπὴ τῶν Ῥωμαίων
φρικτὴ, καὶ οἱ μὲν ὑπὸ τῶν κατόπιν καταλαμλανό-
μενοι ἀπεσφάττοντο, οἱ δὲ ὁπὸ τῶν προκατειληφότων
τὰς δυσχωρίας εἰργόμενοι ἀνηλίσκοντο, "Exact? οὖν

πλῆθος πολὺ, πίπτει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ σύγχελλος, οἱ δὲ D

λοιποὶ σὺ, τῷ Μιχαὴλ ἐν ’Αδριανουπόλει διασώζον-
ται, Περιαλγὴς οὖν ὁ βασιλεὺς γενόμενος ἐπὶ cip,
ἀτυχήματι τούς τε ἐχ τῆς τροπῆς διασωθέντας
ἀνελάμδανε καὶ λαὸν ἕτερον ἐστρατολόγει καὶ μισθο-
φόρους συνέλεγε, xal ἀδίωτον ἠγεῖτο τὸν βίον, εἰ

συγκλείσαντες C

post patris mortem 'Triballorum ac Sezborum prin-
cipatum tenebat, cum imperatore fedus icit, pro-
tospathariique decoratus honore in album sociorum
86 amicorum imperii Romani ascribitur. Mittitur
etiam Monomacho ab /Egyp!i principe elephas et
ounclopurdalis. Secundam hec imperator Patzi-
nacas prorsus amoliri cupiens, omnes undique ex
Oriente et Occidente copias conducit, iisque Mi-
chaelum Acoluthum praeficit : Basilium quoque syn-
eeilum Bulgaricos exercitus jubet excitare,et utrum-
que contra Patzinacas proflcisci. Nuntiata iis hae
re, Patzinace ad magnam Peristhlabam oaetra lo-
cant, eaque vallo ac fossa comrauniunt profunda,
et Romanis advenientibus in ea se includunt, obsi-
dionemque perferunt.Romani,cum tempus in obsi-
dione nullo fructu tereretur jamque etiam penuria
laborare inciperent,consultant quidnam esset agen -
dum. Placuit obsidionem solvere. Itaque imperato
silentio intempesta nocte portis castrorum apertis
discedunt. Neque hoc Tyrachum latuit, sed fugam
eos moliri certior factus magnam multitudinem
castris emissam vias insidere jubet qua Romani
erant trausituri,atque ipse egredientes statim adori-
tur.608 Atrox ibi Romanorum fuit clades, cum alii
hostes a tergo insecuti necareut,alii ab iig qui vias
occupaverant occiderentur. Cecidil magna multi-
tudo, atque ipse etiam syncellus : reliqui oum Mi-
ohaelo Adrianopolin perveneruat. Monomachus ex
hao calamitate ingentem cepit dolorem ; et collectis
qui evaserant militibus, novisque scriptis cohorti-
bus,conductis etiam mercenariis,bellum reparavit,
quod, nisi exoidisset Patzinacas, vitam sibi acer-
bam ducebat. Patzinace e perfuga quodam eo de
instituto facti certiores, míssis legatis pacem ab
imperatore petierunt. Quibus asseosit, et induciaa
triennales pepigit.

μὴ ἄρδην ἀφανίσει τὸ γένος τῶν Πατζινάκων. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι δι᾿ αὐτομόλου τοῦτο πυθόμενοι διαπρεσδεύονται πρὸς
τὸν βασιλέα, εἰρήνην αἰτοῦντες, Καὶ προσδεξάμενος οὗτος τὴν πρεσδείαν σπένδεται μετ᾽ αὐτῶν τριάκοντούτεις͵

σπονδὰς θέμενος,
Μοναστήριον δὲ οἰκοδομῶν ὁ βασιλεὺς κατὰ τὰ

Ceterum Monomachus monasterium eondens in
