941

MEME

' ^ GEORGII CEDRENI

348

Macedoniois legionibus prepositum in Turcos À zopa προχειρίζεται τῶν Μακεδονικῶν ταγμάτῳν καὶ

emisit. Etenim Tureus quidam, Samuchus nomine,
obscurís natalibus, sed bello egregius, sub sultano

' militans cum is alternamin Romanos impressionem

fedit, eo in Persidem reverso cum tribus millibus

'' locum tenuit, atque- hinc inde vagans in planis

atque humilibus mesjoris Armenim locis subitis in-
eursionibus ditionem Romanam vexabat. Sed hu-
jus quidem animum non placavit homo blandiendi
ac comitate deziulceadi eos qui atrocibus affecti
injurii& oceultem in animo itam gerunt ignarissi-
mus. Maguopere enim obsecrante Byrennio ut
bona etiam eibi sua; que ipsi. Theodora eripuerat,
redderentur, non assensit ; 86 urgentem vehemen-
lius, volgare illud et protritum fatus, confecto
opere deinum esse exigendam mercedem, dimisit.

"Bryennius hoe modo 'spretus discessit animo. ex-

asperato, vindicta occasionem exapectaturus.

κατὰ Τούρχων ἐχπέμπει ^ Ἑοῦρχος γάρ τις tiv χλῇ-
σιν Σαμοὺχ, τὸ γένος οὐκ ἐπίσημος, πρὸς δὲ τὰ πολε-
μικὰ γενναῖος χαὶ ἐνεργὸς, τῷ σουλτάνῳ συστρα-
τευσάμενος ὀπηνίκα τὴν δευτέραν εἰσδολὴν κατὰ
Ῥωμαίων ἐποιήσατο, ἐχείνου ὑποστρέψαντος ἐν
Περσίς αὐτὸς τῷ τοπῳ παρέμεινε μετὰ τρισχιλίων
ἀνδρῶν, καὶ περιπλανώμενος ἐν ταῖς πεδιάσι καὶ
τοῖς ὑπτίοις τόποις τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας, καί αἷ-
φνιδίους ποιούμενος ἐκδρομὰς, καχῶς "διετίθει τὰ
᾿Ῥωμαίων καὶ ἐληΐζετο. ᾿Αλλ’ οὐδὲ τοῦξον θεραπεῦ-
σαι ἴσχυσεν 6 βασιλεύς * ἦν γὰρ᾽ ἀφυέστατος εἰς τὸ
θωπεῦσαι xal καταδημαγωγῆσαι ἀνθρώπους περι-
υδρισθέντας καὶ λανθάνοντα χότον ἐν τῇ ψυχῇ περι-
φέροντας Τοῦ γὰρ Βρυεννίου λιπαρῶς ἵχετεύοντος
ἀποδοηθῆναί οἱ xal τὰ χρήματα ὁπὸσα ἀφείλετο ἀπ'
αὐτοῦ Θεοδώρα ἡ βασιλὶς, οὐκ ἐπκήχουσεν, ἀλλ᾽ ἐχτε-
γῶς δυσωποῦντα περὶ τούτου καὶ ἱκετεύοντα, τὸ δη.-

μῶδες τοῦτο καὶ κατημαξευμένον εἰπὼν μόνον, « Attxvóuv ἔργα ἀπχίτει μισθοὺς, » ἀπεπέμψατο, Οὕτω
δὲ παροραθεὶς xal ὁ Βρυέννιος ἀπήει δεινὰ στρέφων ἐν ἑαυτῷ καὶ καιρὸν ζητῶν ἐκδικήσεως.

Eumdem se imperator gessit erga Erbebium
Francopullum, qui vir in Sicilia Maniace in bello
socius fuerat, «c preclara statuerat tropea, 617
etexinde in eum usque diem rei Romane stu-
duerat. luno enim precibus a se contendentem ut
magisterii honore ornaretur, non modo non est
dignatus assensu, sed etiam subsannatum varie
nasoque suspensum dimisit:adeo inhumanus erat
et in congressibus diffleilis, Erbebius, quippe bar-
barus etire impotens, non moderale tulit eam
contumeliam ; ignarusque eorum que Romani ma-
chinabantur, de vindicta cogitavit ; comineatuque

, domum abeundi ab imperatore impetrato in Orien-

tem transiit, ac domum suam Dabaramam in Ar-
meniacasitam provincia se contulit; et re cum
quibusdam Francis communicata, ibi in hiberna
divisis, 300 eorum corruptis in Mediam abiit iis
comitatus, et cam Samucho tunc ibidem degente
belli in Romanos gerendi societatem coiit. Ea so-
cietas cum aliquandiu durasset,offenso jnter Fran-,

808 et Turcos inciderunt, ac nationes invicem sibi

' insidiari cceperunt. Ac. Samuchus quidem pactis

8e stare simulabat, Erbebius vero semper in sus-
picionibus erat, subitumque' Turcorum aliquem

' in 86 impetum exspectabat ; ideoque suos horta-

Παραπλησίως δὲ διετέθη καὶ πρὸς ᾿Ερδέδιον τὸν
Φραγγόπωλον, ἄνδρα συστρατευσάμενόν τε τῷ Μα-
νιάκῃ ἐν Σικελίᾳ καὶ μεγάλα τρόπαια στήσαντα καὶ
ἀπ' ἐκείτου καὶ ἕως τούτου Ρωμαίοις εὔνουν φαινό-
μενον: Παρακαλοῦντα γὰρ καὶ αὐτὸν zal ἱκετεύοντα
τῆς τῶν μαγίστρων τιμῆς τυχεῖν οὐ μόνον οὐκ ἠξίωσε
λόγου, ἀλλὰ καὶ πολλὰ χλευάσας καὶ μυχτηρίσας
ἀπεπέμψατο, Καὶ οὕτως ἦν ἀφυὴς καὶ δυσπρύσοδο:
περὶ τὰς ἐντεύξεις, Ὁ δὲ ᾿Ερδέδιος, οἷα Βάρδαρος καὶ
τὴν ὀργὴν ἀκατάσχέτος, οὐ μετρίως “ἐνεγκὼν τὴν
ὅδριν, ἀγνοῶν δὲ καὶ τὴν μελετωμένην παρὰ τῶν
[P. 795] Ῥωμαίων συσκευὴν, οὐχ ἐχαρτέρησεν,
ἀλλὰ σπουδάζων ἀμύνασθαι τὸν ὑδριστὴν, ἐξαιτησά-
μένος ἐπ᾽ oixou πορευθῆναι καὶ ἀφεθεὶς, τῷ βασιλεῖ
προσειπὼν τὰ ἐξιτήρια; ἐξῆλθεν εὐθὺς, καὶ πρὸς τὴν
'Ἑῴαν περαιωθεὶς ἀνῆλθεν ἐν τῇ κατὰ τὸν ᾽᾿Αρμε-
νιακὸν οἰκίᾳ αὐτοῦ, τῇ Δαδαράμῃ. Καὶ χοινολογη,-
σάμενός τισι τῶν Φράγγων ἐκεῖσε τότε διεσπαρμέ-

vote οὖσιν εἰς παραχειμασίαν, καὶ τριακοσίους ἄνδρας
dx τούτων ὑποφϑείρας, ἀπῆρεν ἐκεῖθεν, καὶ ἀνελθὼν
. ἐν Μηδίᾳ χοινοπράγεῖ τῷ Σαμοὺχ, ἐκεῖσε ἐνδιατρί-

ὅοντι, ὥστε πολεμεῖν Ῥωμαίοις. Kal χρόνον μὲν
τινα ἀσάλευτος ἔμεινεν ἡ ὁμολογία * προσχρούσματος
δὲ τινος μεταξὺ τῶν Φράγγων γενομένου καὶ Toó5-

κῶν, καὶ ἐκ τούτου ἐπιδουλευόντων "ἀλλήλοις τῶν

batur ne secure, e&d armati semper dormirent. ἢ γενῶν. ὁ μὲν Σαμοὺχ mpoctmoutto τηρεῖν τὰ Guv-

Interim tamen Sarmucho nullum prebebat sua-
rum cogitationum indicium. 688 Tandem Samu-
chi insidis eruperunt,Et quadam die omnibus auis
Turcis armatis prandentes Francos adorituc ; quo-
rum hi adventum sentientes,statim in equos, quos
ducis jussu semper paratos habebant, ineiliunt, et
Turcis occurrunt; prelioque aeri facto, Turci cum
eliquandiu  restitissent, pelluntur,  majorqua
eorum pars occisa, reliqui pedites nudique in ur-

bem Chleat. faga evadunt. Erbebius ἃ persecu-

tione hostium revertens cum suis suadebat ut in
castra se reciperent. Veruin ii urgebant ut in eam-
dem urbem (uam cum ejus amera societas ac pa

"κεθειμένα, ὁ δὲ ᾿Ἐρδέδιος διὰ παντὸς. ἦν ἐν ὑπονοίαις
«καὶ αἰφνίδιον πρεσεδόχα ἐπίθεσιν, καὶ τοὺς Φράγ-

γοὺς παρεκάλει μῇ ἀνέτως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὅπλων χαθ-
εύδειν., Τοῦτο δὲ ἐποίει κρυφίως, μηδεμίαν συναίσθη-
σιν διδοὺς τῷ Σαμοὺχ, ἕως ἐκεῖνος «λανθάνειν οἰηθεὶς
ἀνακαλύπτει τὸ βούλευμα, καὶ περὶ μίαν ἡμέραν

, ἐξοπλίσας ᾿ πάντας οὗς ᾿ εἶχε Τούρκους ἐπιτίθεται
ἀριστοποιουμένοις τοῖς Φράγγοις. Οἱ δὲ xaxà τὸ

παράγγελμα τοῦ στρατηγοῦ τοὺς ἵππους ἐν τοῖς χα-
λινοῖς ἔχονέες; ὧς ἤσθοντο τὴν ἐπελευσιν τῶν Τούρ-

1 H - 4
, κων, ταχεῖς τε ἔποχοι γίνονται καὶ ἐρχομένοις τού-

τοῖς προσυπαντῶσι. Καὶ γίνεται μάχη καρτερὰ, xal
πρὸς μικρὸν ἀντισχόντες οἱ Τοῦρκοι τρέπονται. Καὶ
