181 HISTORIARUM GOMPENDIUM. 9355

ἀνήκοντα αὐτῷ ἐδύου καὶ ἔκειρε χωρία xal εἰς τὴν A nitatem et multa Ὀοαοθοία pollicetur. Cum aute:
τούτου κοίτην ἀνέδην ἐξύδρισεν. "Amep ἐχεῖνος ἐν ἃ proposito ille non dimoveretur, ipse quoque
"IrzÀÓg πυνθανόμενος ἤσχαλλε καὶ διεπρίετο τῷ — suas copias contrahit, et duce eas. Stephano Seba-
θυμῷ. "Apt: δὲ xal σπουδῇ τοῦ Ῥωμανοῦ παραλυ- — stophoro (id est Augustifero), qui ipsi ad Damo-
θεὶς τῆς ἀρχῆς xal τοῖς πᾶσιν ἀπεγνωχὼς (ἤδει γὰῤΛ oraneam letum delati imperii nuntium attulerat,
ὡς οὐκ εἰς χρηστὸν αὐτῷ τέλος ἢ εἷς τὸ Βυζάντιον — contra perduellem mittit. Concurrerunt adversi
ἄφιξις τελευτήσει) τὰς ἐν ᾿Ιταλίᾳφ δυνάμπις ἄνα- — exercitus apud Osirobum in Marrmario, foseque
σείσας καὶ διαφθείρας, διψώντων τῶν στρατιωτῶν — Stephani ὅ49 copis sunt, ipso Maniace primos
τὰς οἰκείας ἰδεῖν πατρίδας, ὅπλα κατὰ τοῦ βασιλέως ducente et hostium ordinesdisjioiente.Jamque uni -
κινεῖ, Καὶ τὸν μὲν πεμφθέντα διάδοχον αὐτοῦ (ἦν — versi eum imperatorem faustis ominibus salota-
δὲ ὁ πρωτοσπαθάριος Πάρδος, (P. 757) ἀνὴρ Botáv- —bent,cum subito equo delapsus exspirat, non exs-
τιος, xal Bi ἄλλο μὲν οὐδὲν ἀγαθὸν, ὅτι δὲ γνώριμος — tante vulneris auctore, quod in pectore letale acce-
ἦν τῷ βασιλεῖ, τηλικαύτης χώρας ἄρχειν πεμφθεὶς) — perat. Quod simulatque innotuit imperatoriis, ca-
ἀναιρεῖ, αὐτὸς δὲ αὐτῷ διάδημα περιθεὶς xal τὰ τῆς put Manieci amputatur ; et. qui ab ipsius partibus
βασιλείας παράσημα ἀναλαδὼν ἀναγορεύεται flaci- — steterant, amisso duce, abjectie armis deditionem
λεὺς, καὶ πλοίοις ἐμδιθάσας τὰς δυνάμεις περαιοῦ- , fecerunt. Confestim ad imperatorem nuntius vic-
τὶ ἐν Βουλγαρίᾳ. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὸς εἰς ταρα- ^ tori mittitur. Aliquot diebus post Stephaaus iu
χὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐνέπεσε᾽ καὶ γράμματα μὲν urbem redit, afferens caput Manieci et bello viotos,
πρὸς αὐτόν ἐχπέμπει παντὸς ἀπολύοντα φόδου τοῦ — quos in triumpho duxit per mediam plateam, asi-
tov xal τοὺς σὺν αὐτῷ, παρακαλοῦντά τε ἀποθέσθαι nis insidentes, prelato in hasta capite Mania-
τὸ ὅπλα, xal ὑπισχνούμενος πᾶσαν εὐεργεσίαν * — cis ;et ipse albo equo vehons pompam est subse-
ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἄτεγκτος ἦν xal οὐ μεθίετο τοῦ exo- — cutus.

ποῦ, ἀγηοχὼς καὶ αὐτὸς ἃς εἶχε δυνάμεις, καὶ στρατηγὸν αὐταῖς ἐπιστήσας αὐτοχράτοοα τὸν Σεύαστο-
φόρον (25) Στέφανον τὸν ἐν Δαμοκρανείᾳ τὰ τῆς βασιλείας εὐαγγέλια τούτῳ διακομίσαντα, ἐχπέμπει
κατὰ τοῦ ἀποστάτου. Καὶ συναντῶσι τὰ στρατεύματα κατὰ τὸν λεγόμενον ᾿Οστροδὸν ἐν τῷ Μαρμαρίῳ,
xal συμπλοχῆς γενομένης τρέπονται οἱ περὶ τὸν Στέφανον, αὐτοῦ τοῦ Μανιάχη προηγουμένου καὶ
τὰς φάλαγγας διακόπτοντος. Καὶ αὐτὸν ὡς βασιλέα εὐφήμουν. 'Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, αἰφνιδίως ἐκ
τοῦ ἵππου πεσὼν οὗτος ἀπέθανε, μηδενὸς φανέντος τοῦ. τοῦτον τρώσαντος " εὑρέθη γὰρ ἔχων κατὰ τοῦ
στήθους καιρίαν πληγήν. Τούτου δὲ γνωσθέντος τῷ ἐναντίῳ στρατεύματι, ἀποτέμνεται μὲν ἡ κεφαλὴ
τοῦ Γεωργίου, συλλαμδάνονται δὲ καὶ πάντες οἱ αὐτῷ συναράμενοι, ἅμα τῇ πτώσει τοῦ ἀρχηγοῦ τὰ
ὅπλα ῥίψαντες καὶ ἑαυτοὺς ἐγγειρίσαντες. Καὶ τῷ μὲν βασιλεῖ ἄγγελος ἐπέμφθη κομίζων τὰ εὐαγγέλια τῆς
νίκης, εἴσεισι δὲ μεδ᾽ ἡμέρας τινὰς καὶ ὁ Στέφανος τὴν κεφαλὴν ἄγων τοῦ Mavidxr, καὶ τοὺς κρατηθέντας ἐν τῷ
πολέμῳ καὶ διὰ μέσης τῆς πλατείας θριαμδεύσας προηγουμένης τῆς κεφαλῆς ἄνωθεν δόρατος, καὶ τῶν
ἀποστατῶν ὄνοις ἐποχουμένων, αὐτὸς ὄπισθεν εἴπετο, ἵππῳ λευκῷ ἐφεζόμενος. Καὶ τὰ μὲν περὶ rov. Μανιάκην
τοιοῦτον εἴληφε τέλος,

Γέγονε δέ τις καὶ ἄλλη ἀποστασία ἐν Κύπρῳ κατὰ; Sub idem tempus Theophilus Erot/cus Cypri
τοῦτον τὸν χρόνον, πρωτουργὸν ἔχουσα Θεόφιλον «àv — pretor, homo semper novandarum rerum cupidus,
'Ερωτοιόν" οὗτος γὰρ τῆς νήσου στρατηγῶν xal νεω- — cognito Calaphatis exitu et rerum confusione, op-
τίρων ἀεὶ πραγμάτων ἐφιέμενος, ἐπείπερ ἐπύθετο τὴν — portunum se tempus nactum retus sui instituti
τοῦ KaÀapátow καταστροφὴν καὶ τὴν κατασχοῦσαν — conficiendi totum Cyprium populum concitat,insti-
τὰ πράγματα σύγχυσιν, καιρὸν εὔθετον εὑρεῖν olm- — gatque ad necem "Theophylacti protospatharii ju-
θεὶς πρὸς τὸ σπουδαζόμενον, τότε xà ἔθνος ἅπαν — dicisac publici tributi exactoris, sub pretextu ni-
τῶν Κυπρίων ἀνάπτει, xal τὸν δικαστὴν καὶ mpáxvopa — mii ab eo in exigendo adhibiti rigoris. Ad huno op-
τῶν δημοσίων φόρων τὸν πρωτοσπαθάριον Otopó- — primendum nihil opus fuit Monomacho 850 lon-
λαχτον ὀνελεῖν παρασχευάζει, ἔγχλημα τούτῳ ἐπενε- giore mora. Nam classis ductor Constantinus Cha«
Ἡκὼν ὡς βαρείας τὰς τῶν συντελειῶν ποιουμένῳ — gos patricius Cypriis universis subactis eum cepit,
εἰσπράξεις, ᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτον οὐκ ἐδέησε τῷ Movo- οἱ δὰ imperatorem adduxit. Adductum imperator
μάχῳ μακροτέρας τριδῆς * χειροῦται γὰρ αὐτὸν — stola muliebri induit, et ludig equestribus in
ἐκπεμφθεὶς $ [τι} τοῦ στόλου κατάρχων Κωνσταντῖ- — Circo in triumpho duxit, spoliatumque suis fscol-
voe πατρίκιος ὁ Χαγὲ, τὸ ἔθνος ἅπαν τῶν Κυπρίων tatibus dimisit.
ὑποποιησάμενος, xal εἰς βασιλέα ἄγει, ᾿Αχϑέντα δὲ θῆλυν ὁ βασιλεὺς ἐνδύσας στολὴν καὶ ἐν τῷ ἱππικῷ
ἱπποδρομίας ἀγομένης δριαμδεύσας καὶ τῶν ὑπαρχόντων dU aac ἀπέλυσε.

[P. 758] Τῇ δὲ x' τοῦ Φεδροναρίου μηνὸς, τῆς ια΄ ἢ — Vicesima die Februarii, indictione 11, Alexius
ἰνδικτιῶνος, κατέλυσε τὴν ζωὴν ᾿Αλέξιος ὁ πατριάρ. — patriarcha rebus humanis excedit. Ei suffücitur dio

XYLANDRI ET GO4RI NOT.R.

(25) Imperii sibi delati nuntium σεδαστοφόρου — tionis causam indicat eo quod «à τῆς βασιλείας εὖ-
nomine remunerabunt Greci imperatores,quasi qui αγγέλια τούτῳ διεχομίσατο' Zonaras 60 quod im-
Augustini dignitatem obtulisset.Moris usum inSte- — perii insignibus illnm ornasset. Goan.
phano manifestat auctor, et Σεῤκστοφόρου appelia-

[-]

