HISTORIARUM COMPENDIUM

σταντῖνον τοὺς αὐταδέλφους xal ἰδίους ἀνεψιοὺς, καὶ A bene a Stratiotico traetati) patrueles patriarche

ὃ’ αὐτῶν τὰς πευσεῖς προσενεχθῆναί ol κελεύοντος,
el συνελθόντες καὶ ἄλλο πλῆθος προσλαδόμενυι οὐκ
ὀλίγον (ἤδη γὰρ τῆς φήμης διαδοθείσης συνέτρεχον
παευσυδὺ, οὐ μόνον οἱ τοῖς νεωτερισμοῖς ἐπιχαίρον-
τες, ἀλλὰ xal τῶν συνετωτέρων οὐκ ὀλίγοι καὶ τῶν
σουγκλητοιῶν πλῆθος, ὅσοι μὴ ἱκανῶς παρὰ τοῦ βασι-
λέως ἐθεραπεύθῃσαν) περισχόντες τοὺς τοῦ πατριάρ-
χου ἀνεψιοὺς ἀπάγξειν ἠπείλουν, εἰ μὴ τάχιον αὐτὸς
χαταδαίη πρὸς τούτους. Ὁ δὲ εἴτε ἄκων, οὐκ οἶδα,
e ἱκὼν, ὡς ὁ τῶν πλειύνων εἴχε λόγος, τὴν ἱερα-
τικὴν περιθέμενος διπλοΐδα (53) καὶ τὰ λοιπὰ
παράσημα τῆς ἀρχιερωσύνης ἀναλαξὼν κάτεισιν
ἀκκιζόμενος καὶ δεινὰ πάσχοντι ἐυικώς " ἦσαν δὲ
καῦτα πάντα σχηνὴ, ὡς τὰ πράγματα ἔδειξαν. Κατ-
ἐλθόντα γὰρ ἐκεῖνον εὐθέως οἱ ἀνάπται τοῦ
πλήθους παρειληφότες, καὶ θρόνον ἐνεγχόντες, ἐπὶ
τοῦ δεξιοῦ μέρους καθίζουσι τοῦ ἁγίον βήματος.
Καὶ πρῶτον μὲν, ὡς ἐν προσχήματι τάχα, πρεσδευ-
τὴν αὐτὸν παρεχάλουν ὡς βασιλέα γενέσθαι, ὅπως
ἀποδοθείη αὐτοῖς τὸ ὑπογραφὲν παρ᾽ αὐτῶν ἔγγρα-
qov, ὡς ἤδη τοῦ βασιλέως σπεισαμένου τῷ Κομνηνῷ
καὶ βασιλέα ἀνειπόντος αὐτόν. Τοῦ γὰρ ἐγγράφου
σωζομένου ἀδιαῤῥήκτου, δυοῖν ἀτόποιν θάτερον
ἔφασκον ἐξ ἀνάγκης ἔψεσθαι - dj γὰρ εὐφημήσαντες
αὐτὸν ὡς βασιλέα ἐπιορκήσουσιν, J| ὡς ἐνυδρίσαν-
τες εἰς βασιλέα χολασθήσονταί. Ὁ δὲ πρῶτον μὲν
ἀνελάμδανεν αὐτοὺς, xal πληρώσειν τὸ αἴτημα
τούτων χατεπηγγέλλετο. Εἶτα μικροῦ διαλιπόντος
καιροῦ πάντων ἀφέμενοι αὐτοχράτορα βασιλέα ἀνα-
γορεύουσι τὸν Κομνηνὸν, καὶ τοὺς ὅσοι μὴ τοῦτο
βούλονται ἐχθροὺς Ῥωμαίων καὶ ἀποστάτας ὠνό-
μαζον, καὶ διαρπάζεσθαι τὰς οἰχίας αὐτῶν ὑπὸ
τοῦ πλήθους ἐδοχίμαζον, αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου
πρώτοῦ διὰ τοῦ τῆς ἐκχλησίας δευτερεύοντος (54)
Στεφάνου συμπαρόντος καὶ συνευδοχοῦντος, καὶ Oto-
δώρου τοῦ [805] ᾿Αντιοχείας πατριάρχου τὴν ἀνάῤ-
ῥησιν τῆς εὐφημίας βοησαντος, καὶ τοὺς οἴκους τῶν
ἐν δπεροχαῖς, ὅσοι μὴ ἠρέσκοντο τοῖς γινομένοις,
ἀνασκάπτειν καὶ διαρπάζειτ προτρέποντος. Καὶ ταῦτα
μὲν ἔπραττεν ἔσωθεν τοῦ θείου καὶ περιωνύμου
ναοῦ * ἄγγελον δὲ πρὸς τὸν Κομνηνὸν πέμψας, καὶ
πρὸς τὸν γέροντα ἄλλους, ἐχείνῳ μὲν μηνύει σπεύ-
Pu» xai μὴ βραδύνειν, καὶ μισθὸν ἀπήτει τῆς
συνεργίας ὡς ἤδη τέλος ἐχούσης τῆς αὐτοῦ ἐφέσεως,
τούτῳ δὲ κατιέναι τῶν ἀνακτύρων xav! οὐδὲν αὐτῷ
προσηκόντων. Κἀκ τούτου τοῖς πᾶσιν ἀπροφάσιστος
ἐφάνη ἁ πατριάρχης μὴ μόνον μέτοχος ὧν ἀλλὰ καὶ
πρωταίτιος τῆς ἀποστασίας. Τοῦ δὲ τοὺς πεμφθέν-
τὰς εἷς αὐτὸν μητροπολίτας ἐρωτῦσαντος * Καὶ τί
μοι ἀντὶ τῆς βασιλείας ὁ πατριάρχης παρέχεται ;
ἐχείνων δὲ ἀποχριναμένων * Τὴν οὐράνιον βασιλείαν,
ἄγα τῷ λόγῳ τὴν πορφύραν ἀποβαλὼν καὶ τὰ xox-
xo6agi| πέλιδα, καὶ ἴδιωτικὴν ἔσθῆτα ἀμφιασάμένος,
κάτεισι, Τοῦτο δὲ πάντως ἐγένετο ἂν ὡς ἐχεῖνός τε

Β

corripuere, strangulatnros minati, nisi statim ipse
descenderet. Itaque patriarcha, sive invitus (non
enim pronuntio) sive, quod plurimorum sermone
bsseritur, volens 80 sponte sua, veste pontificia
reliquoque habitu et insignibus summi sacerdotii
ornatus descendit, simulans se gravi injuría affe-
etum indignari. Res ipsa docuit heo omnia, ut in
scena, per simulationem acta. Mox eum populi
concitatores arripuerunt, ailatoque solio ad dextram
partem sacre selle collocarunt. Ao. primum, sed
sub pretextu, hortantur eum ut pro ipsis legatus
imperatorem adeat, reposcatque decretum 686 ab
ipsis subscriptum, quandoquidem jem ipse cum
Comneno facta pace eum imperii successorem dé-
signasset. Nam nisi ea oharta discerperetur, neces-
sario alterum fore, ut aut Comnenum ipsi imperato«
rem salutando perfidis se obligarent, vel honorem
ei debitum non deferendo penas darent. Patriarcha
principio eoe bono animo esse jussit, seque eorum
postulata impleturum promisit. Paulo post autem
illi, omnibus aliis rebus omissis, imperatorem Au-
gustum proclamant Comnenum, et dissentientes
prohostibus Romani imperii haberiac perduellibus,
et eorum domos a multitudine diripi jubent. Prin-
ceps patriarcha per Stephanum, qui proximum ab
ipso in ecclesia dignitatis looum obtineba!, presen -
tem hoc approbat, ac Theodorum Antiochem patri-
archam, proclamantem hanc designationem, et
permittentem ut summorum virorum qui heo im-
probarent ades diruantur atque diripiantur. Atque

C h&c agebat patriarcha intra sacram istam atque

celebrem sedem. Mox idem nuntios et δὰ Comnenum
mittit et ad Stratioticum, illum mora omni repu-
díata accelerare jubens, premiumque opere presti-
tee utpote re jam confecta postulans, hunc palatio
nimirum nihil ad ipsum 687 pertinente discedere
mandans. Unde omnibus patuit patriarcham nibil
posse pretexere, quominus non socius modo sed
&uetor precipuaque eausa hujus fuisse defectionis-
crederetur. Missos autem ad se metropolitas cum
interrogaret Stratioticus, ecquid sibi pro imperio
patriarcha redderet, regnum cecleste redditurum
dixere. Atque is extemplo purpuram ao coccinos
calceoe abjecit, privatiqne indutus habitu discessit.
Enimvero quod volebat et metropolite promitte-
bant, haud dubie consecutus fuisset, si ad primum
motum defectionis regiam deseruisset. Nunc ad
bellum usque in ea moratus, cum sustinuisset tot. “ἡ
civium videre bello intestino cladem, postea rebus
fractis et subditis opprimentibus imperio invitus
se abdicans, haud scio an compensationis loco pro
caduco eternum sit consecuturue imperium. Sed in
hac re flet quod Deo placebit. Stratiotico in suam,
qua erat in arce, domum digresso, feria quarta,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(53) Φελώνιον, id est sacerdotalem casulam
undequaque totum oorpus sacerdotis ambientem.

(54) Τοῦ πρωτοπαπᾶ nimirum, qui secundas in
omnibus post patrisrcham obtinet. Codinus et Eu-
chologium. Goan.
