3T

HISTORIA.

318

πολλὰ xal τῆς Αὐγούστης Αἰκατερίνης συμδαλλομέ- A fructum ipsi promittente, cum annos duos ao

νῆς αὐτῷ πρὸς τὸ mpoxs[usvov, xal τῇ τῆς ἐπι-
γείου βασιλείας ἀποδολῇ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀπόλαυσιν
ἐπαγγελλομένης αὐτῷ, βασιλεύσας μὲν ἔτη δύο καὶ
μῆνας τρεῖς, ἐπιζήσας δὲ τούτων ἐλάττω τῷ μονα-
Xp σχήματι, πᾶσαν ὑπαχοὴν πρὸς τὸν ἐν τῷ
μονῇ ἡγεμονεύοντα ἐπιδεχνύμενος, ὡς xoi θυρω-
ρὸς γενέσθαι καὶ ταῖς ἄλλαις ὑπηρετῆσαι διακονίαις
διὰ πολλὴν ἐπιείχειαν χαὶ μετριοφροσύνην xatabt-
ξάμενος. Σωφρονέστατος δὲ εἰσάγαν γενέσθαι λέ-
Ὑεται. Στρατοπεδάρχῳ γὰρ ὄντι αὐτῷ νόσον ἔνσχῆψαι
νεφριτικήν φασιν, ὥστε ἀπογνῶναι αὐτῆς τῆς ζωῆς
διὰ τὸ παρέσει παντελεῖ καὶ ἀχινησίᾳ κατασχεθῆ-
ναι, Τῶν δὲ ἰατρῶν, μετὰ τὸ τοῖς ἄλλοις ἅπασι
χρήσασβαι καὶ ἀνηνύτοις ἐλεγχθῆναι ἐπιχειρεῖν,
συμδουλευόντων μιγῆναι γυναικὶ, αὐτὸς οὐχ Óm-
ἤχουσεν, Εἰπόντων δὲ, εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἐπιχειρήσειεν, ἐξ
ἀνάγκης ἔχειν καυτῆρι χρήσασθαι, ix τούτου δὲ
ἀπαιδίᾳ κατασχεθῆναι δεινὴ καὶ [P. 812] ἀγονίᾳ,
αὐτὸς, «'Apxoücl μοι’ ἔφη, ὁ Μανουὴλ καὶ ἢ Μαρία,
οἱ ἤδη μοι χάριτι Θεοῦ παῖδες γενόμενοι " τούτων
μὲν γὰρ ἄνευ ἔνεστι τυχεῖν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, σωφροσύνης δὲ χωρὶς οὐδεὶς τὸν Κύριον
ὄψεται, » ᾿Αλλὰ xal ἡ βασίλεια Αἰκατερῖνα καὶ dj ταύ-

menses ires imperasset, et in habitu monastico
pauciores his supervixisset omnem preestans mo-
nasterii prefecto obedientiam, ita ut et janitor eg-
set et alia ministeria obiret, propler multam
animi equitatem et modestiam. Castissimus autem
fuisse dicitur, et supra quam credi possit conti-
nens. Nam cum stratopedarches esset, nephritico
morbo tentatum dicunt ita ut vitam desperaret, eo
quod totius corporis languore et nervorum resolu-
tione detineretur. Medicis autem, postquam aliis
omnibus adhibitis remediis, ea que omnino fieri
non possent tentare se cognoverunt, ut cum mu-
liere quadam coiret suadentibus, noluit obtempe-
rare. Cumque dixissent illi 649 uisi hoc tentaret,
necessario cauterium adhibendum, er quo pro-
creande sobolis facultate privaretur : « Satis, ipse
inquit, mihi sunt Manuel et Maria mihi jam Dei
beneficio nati liberi : nam sine his licet consequi
regnum eclorum, sine continentia vero Deum
nemo videbit. » Quin etiam Augusta /Ecalerina
ejusque filia Maria detonsis capillis degebant in
palatiis Myrelei, omnia monastica munera ob-
euntes.

τῆς θυγάτηρ Μαρία τὴν τρίχα κειράμεναι διῆγον ἐν voic παλατίοις τοῦ Μυρελαίου, πᾶσαν ἄσκησιν μοναδικὴν

μετερχόμεναι.

Τελευτήσαντος δὲ τοῦ βασιλέως ὑγρότητος μεστὴ
θεαθεῖσα ἡ τοῦτον κατέχουσα σορὸς ὑπόνοιαν παρέ-
σχε πολλοῖς τιμωρίαν εἶναι τὸ γεγονὸς χαὶ κολάσεως
ἔνδειγμα τοῦ ἐμφυλίου πολέμου xal τῆς σφαγῆς καὶ
τῶν μετὰ τὸ βασιλεῦσαι πεπραγμένων αὐτῷ εἴς τε
τὰς τῆς συγχλήτου στερήσεις [καὶ] τῶν ἔκπαλαι
διδομένων αὐτῇ, καὶ τὴν τῶν θείων vawy καὶ τῶν
ἱερῶν σεμνείων ἀποστέρησιν, ἣν, ὡς ἔφημεν, ἐποιή-
σατο, τὸ ἀπέριττον μὲν καὶ τὴν αὐτάρκειαν αὐτῶν
προνοούμενος, τῷ δημοσίῳ δὲ εἰσφέρων μετρίαν
παράκλησιν. "Allo: δὲ τὸ ῥεῦσαν ἀγιωσύνης ἔργον
ἐτίθεντο, ὡς χαθαρῶς καὶ ἀδιστάχτως μεταγνόντος
αὐτοῦ ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε μὴ γὰρ εἶναι ἁμαρτίαν τὴν
νικῶσαν τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ, ᾿Αμφοτέρων δὲ
τὴν γνώμην ἐπαινῶ καὶ ἀποδέχομαι τῷ τὴν μὲν
χωλυτικὴν εἶναι τῶν μέλλόντων χαχῶν, τὴν δὲ προ-
τρεπτικὴν ἀπὸ τοῦ χείρονος πρὸς τὸ βέλτιον.

Τῆς δὲ βασιλίσσης Αἰχατερίνης (7), ἐν τῷ μονα-
yop Ἑλένης μετονομασθείσης, ἐπετείως τελούσης
τὰ τοῦ βασιλέως μνημόσυνα, συγκαλούσης τε ἄλλους
τινὰς μοναχοὺς xai δὴ xal τοὺς ἐν τῇ Στουδίου
μονῷ ἀσχουμένους σύμπαντας, ἐπειδὴ ἔμελλε τελευ-
134v, ἐτέλει μὲν συνήθως καὶ κατὰ τὸ ἔθος τὰ τοῦ

C

D

Vita autem funeto imperatore, conspecta sepul-
iura ejus humoris plena suspicionem multis dedit
esse illam rem ultionem et indicium supplicii, quo
afficeretur ob intestinum bellum ac cedem et ea
que post usurpatum imporium commiserat in
privando senatu iis bonis qua ei antiquitus con-
cesaa fuerant, et adimendis sacris templis et delu-
bris facultatibus quas diximus, id curans ut nihil
ipsis superesset, sed ea tantummodo haberent que
ad victum satis essent, mediocrem adhibens rei
publice consolationem. Alii autem fluentem humo-
rem sanotitatis interpretabantur indicium, quod
pure ae sine ulla controversia eum factorum pa-
nituisset : neque enim peccatum ullum esse, quod
divinam supereL erga bomines charitatem. Utro-
rumque ego sententiam laudo et approbo, quod
altera mala futura prohibeat, altera vero a dete-
rioribus ad meliora adhortetur ac revocet.

650 Cum autem ZEcaterina Augusta in mona-
sterio mutato nomine Helena appellata quotannis
imperatoris memoriam anniversariis sacris coleret,
invitstis aliis quibusdam monachis et omnibus iis
qui se in Studiensi monasterio exercerent ; cumque
diem suum esset obitura, solenni more annua

JACOBI GOARI NOT.&.

(T) Habent Greci preeter fnmiliarum et patrie τῆς
τιμῆς, τῆς εὐσεδείας xal τῆς τύχην ὀνόματα, Illa
quibusvis in baptismo imponuntur, hec ex fortuito
casu excogitantur, qualia sunt apud Cedrenum Kov-
τοπτέφανος Στραδομύτης, ᾿λργυροῦς, a corporis bre-
vitate, nasi curvitate, morum candore indita. Me-
dia tandem usui sunt in monasteriis, neo fortuito
tamen aut mere pro libito, sed pietatis simul et
honoris observata lege fiunt monachis propria, tum
si sanctitatem redoleant, tum si cum baptisma-

libus saltem primordialibus in litteris conveniant.
Unde disces cur Andronicus senior factus mona-
chus dictus sit Antonius apud Gregoram l. ix,
Joannes Cantacuzenus apud ipsummet Joasaph
nomen acceperit, Georgius Phranzes cur audierit
Gregorius et Elena ejus uxor Euprazia, et tandem
eur ZEcaterina imperatrix vocata sit Elena, 8i non
ex primordialis littere, saltem ex pronuntiationis
consensu.
