391

JOANNIS SCYLITZ.£ ^

892

ao preda et captivis multis potiti ad Chalep se À χώρᾳ καὶ ταύτην λυμηνάμενοι, καὶ λαφύρων tao-

recepere, a quodam transfuga Amertice nomine eo
perducti, qui Romanis infestus 66e erat et impe-
rante sene Michaele ad eum tiansfugerat, magna-
que dona et honores 80 premia consecutus fuerat.
Sed apud imperatorem Constantinum Ducam ac-
cusatus quod ipsum gladio iuterfecturus esset, hac
de causa perpetuo fuerat exsilio condemnatus.
Verum oum rursus revocalus adversus Turcos
missus easet, tunc ob rerum que ad victum neces-
sarim sunt inopiam sese Turcis adjunxerat, et
regionem pessime vexabat. Conjuncti igitur Turci
et Chalepite, inita inter se societate, Antiocheam
Syris ejusque finitima loca male vexarunt, ceeden-
tea, comburentea,diripientes,depredantes, captivos
abducentes, et pessima queque perpetrantes. Nam
et adversus ipsos coacti fuerant idonei exercitus
Nicephoro Botaniate duce : sed avaritia et segnities
rursus effecere ut omnis labor irritus esset, neque
enim integer commeatus, sed mediocris quedam
pars illis tradita militibus torporis causa fuit ; qui
accepto quod sibi datum fuerat, in suam quisque
patriam dissipati sunt. Ac rursus Barbari regionem
incendere et sine metu percurrere. Exiguas vero
juvenum copias, qui modo e suis domibus, ubi
educati fuerant, prodierant, parvis ec minimis
sumptibus coactas Antiochie duci tradiderunt ;
qui aliquod quidem facinus perpetrare cupiebant,
juvenili audacia militantes, sed belli imperiti et
sine equitatu ac fere inermes et nudi, cum ne
quotidianum quidem victum haberent, intolerabilia
multa 663 passi in patriam suam sine gloria re- C
versi eunt ; quos dux Botaniates cum suis prote-
etoribus et quibusdam externis copiis facile potuit
repellere. Verum cum ille abdicalus esset magi-
Stratu, Barbari longe audaciores sunt effecti,
commeatus inopia plurimum civitates oppri-
mente, et aliarum rerum que ad victum usui eunt
indigentia.

Sed cum necessario res ipse indigerent impe-
ratore, qui eas posset constituere et in equum
Siatum adeo adversis temporibus redigere, cense-
batur maxime idoneus Botan/ates et alii multi :
attamen divinum vicit consilium, et idcirco ad hec

τοὺς ἐμπλήσαντες xal λείας xal αἰχμαλωσίας πολ-
λῆς, ἀπίασι πρὸς τὸ Χάλεπ, παρά τινος αὐτομόλου
'λμερτιχῆ λεγομένου ὁδηγηθέντες ἐχεῖσε, δυσμενῶς
τοῖς Ῥωμαίοις διαχειμένου ἐπὶ τοῦ γέροντος μὲν
Μιχαὴλ αὐτομολήσαντος καὶ τυχόντος μεγάλων δω-
βεῶν καὶ τιμῶν καὶ ἀξιώσεων, κατηγορηθέντος δὲ
παρὰ τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ τῷ Δούχᾳ ὡς μέλ-
λοντος αὐτὸν μαχαίρᾳ διαχειρίσασθαι, καὶ διὰ τοῦτο
καταχριθέντος ἀϊδίῳ φυγῇ, πάλιν δὲ γε τυχόντος
ἀναχλήσεως καὶ ἀποστάντος κατὰ τῶν Τούρχων,
τηνικαῦτα δὲ διὰ σπάνιν τῶν ἀναγκαίων προσθεμένου
τε τοῖς Τούρχοις καὶ τὴν χώραν διατιθέντος κά-
κιστα. Γενόμενοι γοῦν ἕν οἵ τε Τοῦρχοι καὶ ol Χαλε-
micat, καὶ ὁμολογίαν δόντες ἀλλήλοις, τὴν ἐν Συρίᾳ
᾿Αντιόχειαν καὶ τὰ περὶ αὐτὴν καχῶς διετίθεσαν,
σφάζοντες, πυρπολοῦντες, ἀνδοαποδίζοντες, λεηλα-
τοῦντες, αἰχμαλωτίζοντες xal πᾶν εἴ τι χείριστον
διαπραττόμενοι. Συνηθροίσθησαν γὰρ στρατεύματα
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀξιόλογα, Νικηφόρου ὄντος τοῦ Βοτανειά-
τοῦ ἐν ταύτῃ δουχὸς, ἡ δὲ φειδωλία καὶ ἡ γλισχρό-
της ἄπρακτα πάλιν τὰ πάντα ἀπέδειξεν. Οὐ γὰρ ὁλό-
χληρον τὸ ὀψώνιον, ἀλλὰ μερικὸν αὐτοῖς καὶ μέτριον
δοθὲν ναρχῆσαι τοὺς στρατιώτας ἐποίησε - λαθόντες
γὰρ τὸ δοθὲν εἴς τὰ οἰκεῖα διεσκεδάσθησαν, καὶ πέ-
λίν ἦσαν οἱ βάρδαροι τὴν χώραν δῃούμενοι καὶ ἀδεῶς
κατατρέχοντες. [ P. 820] Νεολαίαν δέ τινα βραχεῖαν
ἄρτι τῶν οἴκημάτων, ofc ἐνετρέφοντο, ἐκπεπηδη-
xotav μιχροῖς xal ἐλαχίστοις ἀθροίσαντες ἀναλώμασι
τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας ἡγεμόνι ἐνεχείρισαν * οἵ δρᾶσαι
μὲν τι προεθυμοῦντο ἀπὸ νεωτεριχῆς θρασύτητος
στρατηγούμενοι, ἀπειροπόλεμοι δὲ ὄντες καὶ ἄφιπ-
ποι, σχεδὸν xal ἄοπλοι καὶ γυμνοὶ καὶ μηδὲ τὸν
ἡμερήσιον ἄρτον ἔχοντες, πολλὰ παθόντες ἀνήκεστα
εἰς τὴν σφῶν ἀχλεῶς ἐπανέστρεψαν γῆν, τοῦ δουκὸς
Βοτανειάτου μετὰ τῶν οἰκείων ὁπασπιστῶν xa! τινων
ξενικῶν δυνάμεων μετρίως αὐτοὺς ἀποσοδῆσαι
ἰσχύσαντος. Ἠαραλυθέντοσς δὲ ἐχείνου τὰ τῶν Βαρ-
θάρων ἐπὶ πλέον ἐρρασύνθη, σιτοδείας ἐπὶ πλέον
πιεζούσης τὰς πόλεις καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων
ἐνδείας.

᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἐξ ἀνάγχης βασιλέως ἐδεήθη τὰ
πράγματα δυναμένου αὐτὰ ποσῶς κχαταστῆσαί τε
καὶ ὁμαλίσαι ἐν οὕτως ἑναντίοις καὶ καιροῖς, ἐπεψη-
φίζετο μὲν ἀξιολογώτατος ὁ Βοτανειάτης καὶ ἄλλοι
πολλοὶ, «xà δὲ ὅμως ἡ θεία βουλὴ, διὸ καὶ ἀνάγεται

perducitur bestarches, Romanus Constantinus Dio- D ini ταῦτα ὁ βεστάρχης, Ῥωμανὸς ὁ Κωνσταντῖνος,

genis fllius. Quo autem modo perductus fuerit, mox
dicam. Erat creatus dux Sardices Diogenes. Cum
autem patricius easet, petiit ab imperatore Con-
Btantino Duca hoc honore affici ut esset bestar-
ches. Imperator autem respondens, « Ostendens
opera reposee mercedem,» inanem ipsum re in-
fecta dimisit, ejus petitioni minime consentiens.
Egressus igitur Diogenes, cum ad Sardicem perve-
nisset incidissetque in Patzinacas, qui eruperant
et regionem diripiebant, de ipsis tropaea erexit, el
ex captis vivos quamplurimos, interfectorum vero
capita imperatori misit, Et idcirco bestarches ab

τοῦ Δοιγένους υἱός. "Ov δὲ τρόπον ἀνήχθη, ἔνθεν
ἐρῶ. "Ilv μὲν προδεδλημένος δοὺξ Σαρδικῆς ὁ Διο-
γένης ^ πατρίχιος δὲ τυγχάνων ἐζήτησε τὸν βασιλέα
Κωνσταντινον τὸν Δούχαν τιμηθῆναι βεατάρχης. 'O
δὲ βασιλεὺς ὑπειπὼν αὐτῷ * « Δεικνύων ἔργα ἀπαίτει
μισθοὺς » κενὸν αὐτὸν καὶ ἄπραχτον ἀπεπέμψατο,
μὴ προσέχων τῇ αἰτήσει αὐτοῦ. Ἐξελθὼν οὖν ὁ
Διογένης καὶ τὴν Σαρδικὴν χαταλαδὼν, περιτυχὼν.
Ἠατζινάχοις ἐξελθοῦσι καὶ λεηλατοῦσι τὴν χώραν,
τρόπαιον ἐστήσατο χατ᾽ αὐτῶν, xai τῶν ἑπλωχότων
ζῶντας μὲν πολλοὺς, x φαλὰς δὲ τῶν ἀνῃρημένων
τῷ βασιλεῖ πεπομφὼς ἐτιμήθη βεστάρχης, γράψαν -
