gu

HISTORIARUM COMPENDIUM.

218

ἀνάντεις καὶ τραχείας καὶ ἀποχρήμνους καὶ στενο- Α incendiisque vastabat. At Bervi fauces itinerum 80

χώρους ὡς μὴ ἐν ταυτῷ δύνασθαι δύο ἱππότας
βαδίζειν, ἐνδόντος ἐξεπίτηδες, ὥς φασι, καὶ τῶν
Σέρδων καὶ συγχωρησάντων τὴν εἴσοδον, μήτε τῆς
ὁποστροφῆς φροντίσας μήτε φυλαχὴν ἐπιστήτας
ἀξιόμαχον ταῖς στενοχωρίαις. 'Εκεῖνος μὲν οὖν εἰσ-
ελθὼν ἐδήου τὰς πεδιάδας καὶ ἐπυρπόλει, οἱ δὲ
Σέρδοι καταλαθόντες ἐφύλαττον τὰ στενὰ xal ἀπό-
κρημνα τῆς τρίδου, καὶ προσέμενον τὴν ὅποστρο-
φήν. Ὡς δὲ ἄλις τῷ Μιχαὴλ ἐδόχει τὰ τῆς λεηλα-
σίας, καὶ λείαν πολλὴν καὶ αἰχμαλωσίαν περιεθά-
λετο, καὶ καιρὸς ἐφάνη ἀναζυγῆς, κἀν ταῖς στενο-
χωρίαις ὁδοιπκοροῦντες ἐγένοντο, τύτε δὴ ἀφ᾽ ὄψους
οἱ πολέμιοι χέρμασί τε βάλλοντες καὶ τόξοις καὶ
παντοίοις ἐκηδόλοις ὀργάνοις καὶ λίθους ὁπερμεγέ-
θεις κυλίοντες ἀνήρουν, τῶν περὶ τὸν Μιχαὴλ μήτε
χερσὶ μήθ᾽ ὅπλοις χρήσασθαι δυναμένων, μήτ᾽ ἀρε-
τῆς ὅλως ἐπιδείξασϑαι ἔργον. [Ρ. 755] Καὶ οἱ μὲν

prerupta insidere et reditum ejus prestolari. Mi-
chaelus ut satis prede captivoramque parium
tempusque domum reducendi putavit, et in reditu
in angustias pervenit, ibi vero Servi de sublimio-
ribus locis Romanos saxis, lapidibus, sagittis, om-
nisque generis missilibus impetere, neque armis
neque wanibus uti valentes, aut. ullo modo rem
gerere. Ita alii missilibus prosterni, alii per pre- :
cipitia devolvi, miserabili clade, adeo ut &djacentes
convalles atque cavitates cadaveribus impletam
persequentibus pervie essent. Perierunt ad 40 mil-
li& et 7 duces : reliqui per ealtus ac silvas mon-
tium dissipati et conspectui hostium subduoti in
cacumina evaserunt, 545 noctuque ed sua
pervenerunt, miserandum ao laerymabile spectacu-
]um.Inter hos fuit etiam ipso Michaelus simili usus
fortuna.

αὐτόθι βαλλόμενοι ἔπιπτον, οἱ δὲ κατεχρημνίζοντο καὶ ἐλεεινῶς ἀνηλίσκοντο, ὡς πληρωθῆναι νεχρῶν τὰς mapa-
κειμένας φάραγγας καὶ τοὺς ῥύακας καὶ βατὰς γενέσθαι τοῖς διώκουσιν. Ἕπεσον οὖν περί που τὰς μ' χλιάδας,
ἀνῃρέθησαν δὲ καὶ στρατηγοὶ ἑπτά. Οἱ δὲ λοιποὶ ἐν ταῖς λόχμαις καὶ ταῖς νάπαις καὶ ταῖς συναγκείαις κρυδέντες
τῶν ὀρέων, καὶ τοὺς τῶν ἐναντίων διαδράντες ὀφθαλμοὺς, καὶ διὰ τῶν κορυφῶν τούτων ἀναῤῥιχώμενοι, νυκτὸς ᾿
διεσώθησαν πεζοὶ καὶ γυμνοὶ καὶ τοῖς ὁρῶσι θέαμα ἐλεεινὸν καὶ θρήνων ἄξιον. Διεσώθη δὲ μετ᾽ αὐτῶν xai ὁ Μι-

χαὴλ, τὴν ἴσην καὶ αὐτὸς περικείμενος τύχην.
Γεώργιος δὲ μάγιστρος ὁ Μανιάχης ἐν Ἰταλίᾳ,
ὡς εἴρηται, παρὰ Ζωῆς τῆς βασιλίδος πεμφθεὶς ἐφ᾽
ᾧ καταστήσασθαι τὰ ἐκεῖ (ἐνόσει γὰρ τὰ πάντα xal
κακῶς ἐφέρετο ἐπειρίᾳ καὶ φαυλότητι ἀρχηγών),
πρὸς ἀποσίασίαν ἀπεῖδεν. "Ἄξιον δὲ εἰπεῖν ΄ ἐπιδοα -
μόντας καὶ τὰς αἰτίας εἷς ἀκριδῇ γνῶσιν τῶν τῷ
βιδλίῳ ἐντνγχανόντων. "Ὅτε γὰρ οὗτος πρῶτον εἷς
᾿Ιταλίαν ἐπέμφθη παρὰ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ συμ-
μαχήσων ᾿Απολάφαρ Μαχοῦμετ τῷ τῆς Σικελίας
ἄρχοντι πελεμουμένῳ παρὰ τοῦ οἰχείου ἀδελφοῦ καὶ
τῶν λφρων, ἔτυχε προσεταιρισάμενος καὶ Φραάγ-
Ἴοὺς πενταχοσίους ἀπὸ τῶν πέραν τῶν “Ἄλπεων
Γαλλιῶν μεταπεμφθέντας χαὶ ἀρχηγὸν ἔχοντας
"ApSosivow (23) τὴν κλῆσιν, χώρας τινὸς ἄρχοντα
καὶ ὁπὸ μηδενὸς ἀγόμενον, μεθ’ ὧν τὰ τῶν Σαρακη-
νῶν εἰργάσατο τρόπαια. Ἐπεὶ δὲ οὗτος συκοφαντη-
θεὶς παρελύθη τῆς ἀργῆς καὶ εἰς τὴν πόλιν εἰσ-
αχθεὶς καθείρχϑη, καὶ ἄρχειν ἀντ᾽ αὐτοῦ τῆς Ἰταλίας
ἐπέμφθη Μιχαὴλ πρωτοσκαθάριος ὁ Δοχειανὸς, ἀν-
ἐπιτήδειος ἄνθρωπος καὶ πρὸς μεταχείρησιν πρα-
γμάτων οὐκ εὐφυὴς, οὐκ ἐδεήθη χρόνου συγχέαι καὶ
διαφθεῖραι τὰ κάντα. Μὴ παρέχων γὰρ κατὰ καιρὸν
τοῖς Φράγγοις τὸ αὐτοῖς παρεχόμενον ἐφ᾽ ἕχαστον
μῆνα σιτηρέσιον, μᾶλλον δὲ, ὥς φασι͵ καὶ τὸν ἦγε-
μόνα τοότων͵ ἀφιγμένον ὡς αὐτῶν ἐφ᾽ ᾧ παρακαλέ-
σαι ἠπίως χρῆσθαι τοῖς στρατιώταις καὶ μὴ ἀπο-
στερεῖν τούτους τοῦ «τῶν πόνων μισθοῦ, ὑδρίσας καὶ
μαστιγώσας ἀτίμως, ἠνάγκασε τοὺς ἀνθρώπους
ἀποστατῆσαι. Ὧν ὅπλα κχεκινηκότων δέον τὰς Ῥω-
μανκὰς ἁπάσας ἀθροῖσαι δυνάμεις καὶ τούτοις προσ-
μῖξαι, ὁ δὲ τοῦτο οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἕν εἰληφὼς
τάγμα τὸ τοῦ Ὀφψικίου καὶ μέρος τῶν Θρφκησίων,

At in Italiam, ut demonstravimus, miesus ἃ Zoa
Georgius Maniaces magiste;, ut res ibi ducum
iynavia labefactatas constitueret, tyrannidem affe-
otavit. Estque opere pretium hujus facinoris cau-
eas peratringere. Quo tempore ab imperatore Mi-
chaelo in Italiam missus fuerat Maniaces, ut
Apolaphari Muchumeto Sicilie principi a fratre
suo et Afris oppugnato auxilium ferret, socios
sibi asciverat 500 Francos, e Gallis transalpina
evocatos, duce Arduino, cujusdam regionis domino
nemini subdito. His sociis sua de Saracenis statue-
rattropes. Postquam vero Maniaces per calum-
niam imperio privatus ac Byzantium in carcerem
abductus fuit, missusque ei successor Micbaelus
protcspatharius Doceanus, homo ineptus, nulla
mora interposita periit res Romans. Nam hie cuin
Francis noo prebuisset menstrua que accipere so-
lebant stipendia, eorumque insuper ducem, qui ad
ipsum venerat hortabaturque ut benigne milites
tractaret neque eos mercede laborum fraudaret,
546 per contumeliam flagris (ita enim fertur)
cecidisset, coegit Francos ἃ se deciscere. Cum-
que ii arma inovisgent, et ipse cum omnibus Ro-
manis copiis eos deberet adoriri, unica Opsiciana
legione et parte Thraceusium stipatus, cum iis
apud Cannas prope Aufidum fluvium,quo loco quon-
dam permulta Romunorum millia occidit Annibal,
conflixit, victusque amissa majore exercitus parte
Cannas tarpiter evasit. Hac accepta clade, ne ictus
quidem, quod est de piscatore proverbium, sapuit,
neque omnibus copiis munitus hostem petiit, sed
temeritate nimirum ductus eos ipsos qui victi fue-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(233) Arduino Long
nonoumquam effecti. Leo Ostiensis, i, 68. GoAn.

obardo duce Normanni Apulia potiti sunt, eaque inter se divisa Grecorum amisi
