293

RISTORIARUM COMPENDIUM.

294

ἄλλοι μὲν τοὺς ἵππους ἀποθάντες, ἄλλοι δὲ καὶ ἔφ- A litatiaprincipem, eunuchum,aSaracenisoriundum,

emot, ὥς πη ἕκαστος ἐβδοόλετο, πρὸς τὴν πόλιν
ἔτρεχον ὡς αὐτοθοεὶ ταύτην αἱρήσοντες. ᾿Επεὶ δὲ
ἔνδον ἐγένοντο τῶν ἐν μέσω τῶν ἀμπελώνων ὁδῶν
χαὶ ἄχρι τῆς πόλεως ἔφθασαν, τότε δὴ τῇ σάλπιγγι
σημήνας ὁ ᾿Απλησφάγης ἔργου ἐκέλευσεν ἔχεσθαι,
καὶ ἐξαναστάντες ἀπὸ τῶν λόχων ol πεζοὶ οἱ μὲν
τόξοις οἱ δὲ λίθοις ἔδαλλον, ἄλλοι δὲ ἐτίτρωσκον
ἀπὸ τῶν θρ.γγῶν, τῶν 'Ῥωμαίων κωλυομένων ὑπὸ
τούτων τοὺς πολεμίους ἀμύνασθαι. Γίνεται οὖν
τροπὴ μεγάλη, καὶ σφὰζεται Ῥωμαίων ἀπείρων
πλῆθος, φυγεῖν μὴ δυναμένων τῶν ἵππων, ἀλλ’
ἐμπιπτόντων εἷς τὸν πηλὸν xal τὰ τέλματα. Μόλις
οὖν σωθεὶς ὁ ᾿Ιασίτης σὺν τῷ Κωνσταντίνω ἐν τῷ
’Ανίω αὐτάγγελοι τῆς συμφορᾶς τῷ Νιχολάῷ γεγό-
νᾶσιν, ᾿Αγγελθέντος δὲ τοῦ συμόάντος ἀτυχήματος

τῷ βασιλεῖ, ὁ μὲν Νικόλαος xai ὁ ᾿ἸΙασίτης ἀφαι- Β

ροῦνται τὰς ἀρχὰς, προχειρίζονται δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ
ἸΙασίτου δοὺξ ᾿Ιδηρίας ὁ Κεκαυμένος, ἀντὶ δὲ τοῦ
Νικολάου στρατηγὸς αὐτοχράτω) Κωνσταντῖνος ὁ
τῆς μεγάλης ἑταιρείας ἄρχων, εὐνοῦχος ἄνθρωπος,
ἐκ Σαρακηνῶν ἕλκων τὸ γένος καὶ τῷ βασιλεῖ ὅπ-
ηρετήσας πρὸ τῆς βασιλείας xal πίστιν τηρῶν ἐς
αὐτόν οἵ δὴ καὶ κατὰ χώραν γενόμενοι καὶ τὰς δυ-
γάμεις συνηθροικότες ἔργου εἴχοντο. Καὶ τῇ μὲν
πόλει τοῦ Τιδίου, ἥτις ἦν τοῦ παντὸς ἔθνους μητρό-
πολις, προσδαλεῖν οὐκ ἠθέλησαν, ἀποπειρῶνται δὲ
[Ρ. 164] τῶν λοιπῶν φρουρίων τῶν ὅσα τῷ ᾿Ανίω
ὑπόκειται. Καὶ αἱροῦσι μὲν τὴν ᾿Αγίαν Μαρίαν καὶ
τὸ λεγόμενον ᾿Αμπίερ xal τὸν Ἅγιον Γρηγόριον, λίαν
ἐρυμνὰ καὶ ἀπόχρημνα ὀχυρώματι, τοῦ ᾿Απλησφάρη
πολλάχις ἐπιχειρήσαντος βοηθῆσαι αὐτοῖς πολιορ-
κουμένοις, καὶ τοσαυτάχις ἡττηθέντος. Ἔρχονται δὲ
xai ἐπὶ τὸ φρούριον τὸ καλούμενον Χελιδόνιον, ἐπὶ
βουνοῦ τε ἀποχρήμνου ἱδρυμένον καὶ οὐ πόῤῥω
χεΐμενον τοῦ Τιδίου: καὶ χυχλωσάμενοί τοῦτο τά-
φροις val χάραξι διὰ προσεδρείας ἠπείγοντο παρα-
στήσασθαι καὶ γὰρ δὴ καὶ ἑσπάνιζον τῶν ἀναγκαίων
οἱ εἴσω τοῦ τείχους, μὴ φθάσαντες εἰσκομίσασθαι
τὰ ἐπιτήδεια διὰ τὸ τῆς προσθολῆς ὀξύῤῥοπον. Καὶ
περεστήσαντο ἂν καὶ τοῦτο, st μὴ αἰφνιδίως ἣ τοῦ
πατρικίου Λέοντος τοῦ Topvix(ou ἐξ ἑσπέρας ἀνήφθη
ἀποστασία. Οὗτος γὰρ στρατηγῶν ἐν Ἰδηρίᾳ καὶ
διαδληϑεὶς ὡς τυραννιῶν τῆς τε ἀρχῆς παραστέλλε-
ται καὶ μοναχὸς ἀποχείρεται χαὶ εἷς τὴν πόλιν
ἀχθεὶς οἶχοι μένειν ἐν ᾿Αδριανουπόλει προστάττεται,

sibi fidum hominem, et cujus opera etiam aute-
quam $61 ad imperium eveheretur usus fuerat.
Hi autem provinciam ingressi colleotisque exer-
citibus ad rem gerendam conversi, urbem Tibium
que erat ejus gentis ,metropolis, oppugnare
incommodum rati, reliqua ad  Anium  perti-
mentia castella tentant, capiuntque Sanctam Ma-
riam, Ampierum, Sanctum Gregorium, admodum
munitas et preruptis impositas saxis arces, Aple-
sphario sepe opem iis dum oppuguarentur ferre
conato, semperque victo. Inde ad csstellom Cheli-
donium veniunt, situm in precipiti colle baud
longe a Tibio. Id cum vallo fossaque ciroumvenis-
sent,obsidione capere intendunt, quod jam pre-
sidiarios res ad victum neceusarim destituebant,
subita obsidione preventos ne earum copiam im-
portarent. Fuissentque eo potiti, nisi in Occidente
repente patricii Leonis Tornícii exarsisset defectio,
Is Leo cum Iberiam gubernaret affectate tyranni-
dem accusatus, magistratu spoliatus rasusque
vitam monasticam agere jussus erat. Non medio-
criter autem ferens contumeliam, occulte 80 pau-
latim duces qui Adrianopoli erant corrupit, qui et
ipsi contemptim ab imperatore habiti otio torpe-
bant. Horum deinde et suorum necessariorum
opera milites quoque sibi conciliat, qui otiosi $69
degebant, et quotquot predis ac direptionibus de-
lectabantur.Contractaque magna manu, imperator
sulutatus cum omnibus euis copiis actutum δὰ
urbem proficiscitur. Imperator, qui neque ad re-
sislendum satis habebat in promptu militum, ne-
que civium erga se fidei ac benevolentie se com-
mittere audebat, in Iberiam nuntium equis dispo-
sitis mittit ad Constantinum,omissis que in mani-
bus erant, celerrime ad Cpolin cum exercitu venire
jubens. [s acceptis litteris, quanquam jamjam
potiturus Chelidonio videbatur, soluta obsidione
cum Aplespharo pacem fedusque corüponit,jurato
et diris etiam ni promissa impleret imprecationi-
bus se devovente, se in fide imperatoris perman-
surum neque quidquam contra Romanos moliturum.
His ita actis, ad urbem cum emxerctiu festinat.
Hoc modo Chelidonium liberatum.Ipse cum Orien-
talea legiones totumque exercitum — aJduxisset,
jussu imperatoris urbem intravit, exercitus parte

Μὴ ἐνεγκὼν δὲ εὐφόρως τὰ εἰς αὐτὸν γεγονότα &via- ἢ in Thraciam transportata, ad Chrysopolin, que

2X, λάθρα καὶ κατὰ μικρὸν τοὺς ἐν ᾿Αδριανουπό) ει
πρότερον ὑποποιεῖται στρατηγοὺς, ὁπόσοι ἔτυχον
ὄντες παρεωραμένοι xal ἄπρακτοι “ διὰ δὲ τούτων
xal τῶν αὐτοῦ συγγενῶν ὑποφθείρας καὶ τοὺς ὅσοι
τῶν Μακεδονικῶν ἦρχον ταγμάτων καὶ Θρᾳκικῶν,
καὶ τοὺς ὅσοι ἐσχόλαζον στρατιώτας καὶ τοὺς ὅσοι
ταῖς λεηλασίαις καὶ ταῖς διαρπαγαῖς ἔχαιρον, καὶ
χεῖρα ἱκανὴν συστησάμενος, ἀναγορεύεται βασιλεὺς,
xzi ἅπαντα τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀγείρας λαὸν ὀξὺς ἐπι-
φαίνεται τῇ βασιλίδι, τοῦ βασιλέως μήτε ἱκανόν λαὸν
ἔχοντος πρὸς ἀντιπαράταξιν μήτε πιστεύοντος τοῖς
πολίταις ὡς εὔνοιαν καὶ πίστιν φυλάξουσιν ἐς αὐτόν.

mari interfluente Cpoli opposita est, alia ad Aby-
dum que in Hellesponto. Verum hrec postea tem-
poris acta. Tornicius ante Constantini adventum
mense Septerr:bri, indictione prima, imperator, ut
diximas,salutatus 568 dicto citius Cpolin obsidet,
sperans se statim ea potiturum, quod sciobat
imperatorem militibus destitui. Iyitur castris pro-
xime monasterium Anargyrorum e regione Bla-
chernarum fixis, primum verbis aoc pollicitationi-
bus animos civium tentat,deinde, nnmine audiente
ipsum,vim parat.Sed et imperator cives populum-
que armat, iisque murorum defensionem commit-
