355

GEURGII CEDRENI ἢ

356

sica :de quibus magna eum tenebat sollicitudo,ne À σιν ἦν, μηδὲ πληροφορίαν ἐσχηκὼς εἰ προσδεχθήσε-

iis conjuratio suboleret ab iisque comprehensus
imperatori mitteretur. Hec ergo omnia Ambustus
mefuens, tantisper dum se in tulo collocasset,
6*5 rein differebat.Jam autem negotium aggres-
surus primo omnium conspirationem famulis co-
gnatisque suis detegit ; et jam agnime virorum cir-
citer mille stipatus, exinde etiam eorum animos
quibus minus certo fidebat tenlavil, 'singulatim
principio nobiliores ejus lori periclitans, deinde
paulatim fortiores ac bellicosiores. Quibue in
suam sententiam pertractis, postea ,multitudinem
. quoque sibi conciliare aggressus est. Etenim litte-
ras finxit quibus ab imperatore juberetur, acceptis
tribus sociorum et duabus jColoniensium ac Chal-
dorum legionibus, adversus Samuchum proficisci.
Has quinque legiones in campum δὰ Nicopulin
convenire jussit, atque hac est usus in iis sibi ob-
stringendis arte. Singulis diebus adnumium fin-
gens summo mane eques exibat ; ac procul ab aliis
subsistens primo ducem ad se vocabat, eique suo
instituto exposito ostendebat aut, moriondum aut
assentiendum esse, deinde singulatim ordines eo-
dem modo 86 conditione ; atque.hoc pacto omnes
etiam invitos ad sacramentum dicendum aibi ad-
egit. Primo Romanae legiones duas, deinde dome-
slicas, postea etiam peregrinas. tentavit. Quibus
ipsis quoque facile perculsis jurementoque obstri-
elis, jam metu vacuus, collectis. 82?6 Sebastenis,
Melitenis, Tephricanisreliquisque Armeniis ducibus
ac militibus, iter est ingressus, nuntio ad Comne-
num premisso, aua se recte composuisse, jamque
cum validis copiis adventare. His. auditis Comne-
nus, qui hactenus timidus faerat atque pavidus,

animum recepit hoc viso estque factus audacior :.

adventum tamen Ambusti exspectavit.Is in itinere
Armeniacam etiam legionem,quamquam nolentem,
sui juris fecit, provincie principibus partim ultro
se ei adjungentibus,partim hoc ut facerent coactis.
Atque itineribus magnis ad Comnenum venit.
Comnenus omnia jam sua extra periculum esse

arbitrans, uxorem οἱ theeaurum Joanni fratri suo.

germano tradit,Pemolissamque amandat, quod est
rupi insitüm castellum ed ripam Halie Fuvii.. !pae
cum uuiverso exereitu 5angarium amnem trans-
gressus, faustis acclamationibus et gratulationibug

ται. Kal διὰ τοῦτο ἤργει, καὶ ἀναδύεσθαι ἐδόχει

᾿ ποῖς ud) κἀλῶς ἐσοοχασμένοις τῶν κατ᾽ αὐτόν: "Eco-

χον γὰρ τῷ τότε καιρῷ δύο τάγματα Φραγγικὰ καὶ
Ῥωσιχὸν ἕν ἐπιχωριάζοντα τῷ τήπῳ πρὸς παραχει-
uacíav" περὶ. ὧν πλέον ἐφρόντιζεν, ἵνα μὴ συναι-
σθήσεως γενομένης συλληφθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχπεμφθειν,
τῷ βασιλεῖ, Ταῦτα πάντα δεδοιχὼς ἐπεῖχεν αὐτὸν
μέχρις ἂν ἀσφάλειαν περιποιήσηται ἑαυτῷ, Ἤδη δὲ
μέλλων ἐπιχειρεῖν, τῷ ἔργῳ, καὶ ξαυτοῦ θερά-
Touct xal συγγενέσι πρότερον τὴν ἐπιδουλὴν dva.
καλύψαςς καὶ ἤδη χεῖρα περὶ αὐτὸν συστησάμενος
ἀνδρῶν χιλίων, λοιπὸν xal τῶν οὐ πάνυ βεδαίων
ἀποπειρᾶσθαι ἤρχετο, καθ' ἕνα μὲν πρότερον τῶν
ἐπισημοτέρων τοῦ τόπου ἀπτόμενος, εἶτα καὶ χατὰ
μικρὸν τῶν γενναιοτέρων καὶ τῶν στρατιωτικωτέρων
ἀποπειρώμενος. ᾿Ἐπεὶ δὲ ἠδυνήθη τέως τοὺς ἐπιση -
μοτέρους πρὸς ἑχυτὸν ἐπισπάσασθαι, λοιπὸν ἤρξατο
καὶ τοῖς πλήθεσι παρέχειν πεῖραν. γράμματα γὰρ
πλασάμενος βασιλικὰ ὡς εἴη προστεταγμένον αὐτῷ
ἀνειληφότι τὰ τῶν συμμάχων τρία τάγματα καὶ τοὺς
δύο τῶν τε Κο) ὠνειατῶν x«l τῶν Χαλδίων ἀνελθεῖν
κατὰ τοῦ Σαμοὺχ, καὶ τὰ πέντε ταῦτα xarà τὴν
πεδιάδα τῆς Νικοπόλεως ἀθροισθῆναι κελεύσας, οὕτω
τὴν πεῖραν προσήγαγεν᾽ ἐφ᾽ ἑχάστῃ γὰρ - ἡμέρᾳ
,ἀδνούμιον (49) πλαττόμενος, πρωΐθεν ἐξιππαζόμενος
καὶ πόῤῥω τῶν ἄλλων ἀφιστῶν, πρῶτον μὲν ἐκάλει
τὸν ἡγεμόνα καὶ τὴν βουλὴν ἀνεκάλυπτεν, ὡς ἀνάγκη
τοῖν δυοῖν θάτερον πρᾶξαι, ἢ συνθέσθαι τοῖς παρ’
αὐτοῦ λεγομένοις ἢ τῆς κεφαλῆς ἀφαίφεσιν ὕποστ -
σεσθαι, εἶτα τάξιν μίαν ἐκάλει καὶ πάλιν ἄλλην, καὶ.

C us ἴσον τρόπον ποιῶν πάντας xal ἄκοντας ὥρχισε.

Καὶ πρῶτον μὲν ὑπηγάγετο τὰ δύο Ῥωμαϊκὰ
τάγματα, μετ᾽ ἐκεῖνα δὲ καὶ τοὺς οἰκείους (50),
ἔπειτα καὶ τοῖς ἐξ ἐρνῶν προσήγαγε τὰς προσδολάς.
Ῥᾳδίως δὲ τούτους καταπληξάμενος καὶ ὄρχῳ ἐμπε-
δωσάμενος καὶ ἤδη b; τῷ ἀφόθῳ γενόμενος, τοὺς
Σεδαστηνοὺς χαὶ τοὺς Μελιτηνοὺς καὶ τοὺς ἐκ τῆς
Τεφρικῆς xai τῶν λοιπῶν ᾿Αρμενίων ἄρχοντας xai
στρατιώτας συναθροίσας ἥψατο τῆς mopslac, προάγ-
γέλον ᾿στείλας πρὸς τὸν Κομνῃνὸν, ὡς εἴη τε τὰ .
xax' αὐτὸν εὖ διαθεὶς, xoi ὡς ἤδη κάξεισι μετὰ
βαρείας δυνάμεως" Αὗται δὲ αἱ ἀγγελίαι θυμηδίας
τε καὶ λήματος ἐμπιπλῶσι τὸν Κομνηνὸν, καὶ ἕως
ἐχείνου ἀτολμότατος καὶ κατεπτηχὼς ὑπάρχων
τολμηρότερος dw" ἐκείνου καὶ θαῤῥαλεώτέρος γίνε-

celebratus, lento incessu ad Nicmeam tendit. .Nove- D ται. Ὅμως προσέμενς τὴν ἐκείνου παρουσίαν. Ὁ

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(49) Quid hoe vocabuli sit, quidve rei signif(icet,
nondnmdidici. Xvt.' Αδνούμιον descriptio militum a
iribunis, exercitus duce,vel quandoque ab ipso im-
peratore facienda :illi vero exoflicto attendebató μέ-
γας ἄδνουμιαστής, magnus. adnumerator, cujua
per $e vices hic exsequitur imperator. Gon.

(90) Forte qui ex ea provincia scripti milita-
bant. Peregrinas autern intelligó Gallicas duas et
Rossicam; ipse ἐξ ἐθνῶν vocat. Quod' paulo est
sequitur, antequam Comneniani eum imperatoriis
pugnarent,mutua inter eos fuisse agitata colloquia
et alteros ab alteris vicissim ad delectionem 80}}}-
citatos, non absurde adnotavit librarius, alienum

esse hoo a congressibus militum.Verba ejua sunt:
'Avolxeia ταῦτα ταῖς τῶν στρατιωτῶν συντὺυ-
ίαις. Et sane videntur multo justius talia repre-
Kéndi quam Glauci cum Diomede colloquium illud.
Sed nos hic adnotaadi finem facimus. Cetera ex
lectione οἱ «comparatione aliorum scriptorutn
repetat lector : nos enim neque voluimus neque
potuimus omnia persequi. Et que preterea de re-
bus imperii Cpolitani habemus, suo tempore (Deo
volente| esulgabimus, ut. doctiuribus simul atque
indoctioribus laborem ista conquirendi scrutandi-
ue minuamus, ac nonnulla etiam qu& adhuc nos
ugerunt venati proponamus. Xyr.
