451

HISTORIARUM COMPENDIUM.

δὲ ἐν τῷ κατιέναι καὶ τὸ τάγμα τῶν 'Δἁρμενιαχῶν À, rat enim, si hac urbe potiretur, se ad incerta for-

ril axov ὑπαγαγόμενος xal τοὸς τοῦ θέματος xopu-
φχίους, οὕς μὲν ἑχόντας οὕς δὲ ἄκοντας,΄ χαὶ τὴν
τυρείαν ἐπιτείνας, ἐλθὼν ἐνοῦται τῷ ᾿ Κοβνηνῷ.
Τίτε οὖν ἐκεῖνος ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τὰ κατ᾽ αὐτὸν εἶναι
wiaísae, [P. 800] τὴν μὲν γυναῖκα xal ὅν εἴχε
πλοῦτον Ἰωάννῃ τῷ αὐταδέλφῳ παραδοὺς ἐκπέμπει
T) τὸ φρούριον τὴν Ἠημόλισσαν (πέτρα δὲ ἡ 11n-
αήλισσα παρὰ τὸ χεῖλος κειμένη τοῦ ἼΛλυος ποτα-
403), αὐτὸς δὲ ἄρας μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, χαὶ
τὸν Σαγγάριον περαιωθεὶς. ποταμὸν, ἀπήρχετο σχολῇ
xi βέδην͵ πρὸς Νίκαιαν, ὀμνούμενός τε καὶ ἀνευ-
φημούμενος *

ἐγνώκει, γὰρ ταύτην παραστησάμενος.

tune ea pro receptaculo uti posse ; et tempus con-
cedebat exercitibus ac ducibus imperatori adhuc
fidem servantibus ea urbe excedendi.
gnito adventu Comneni, qui Nicee Θ΄ erant
duces atque milites, urbe relicta, milites dilapsi

domum quisquis suam se receperunt, do uxoribue, .

liberis aliisque charissimis rebus solliciti : duces
ad imperatorem discesserunt, nuntium ei de ad-
ventu Comneni aíferentes. Hi erant Lychantes

orientalium dux copiarum, Theophylactus Mania-

ces et Phyemius lbecus, Chareianitarum phalangis
duces, wultique alii.non admodum illustres,

Etenim co- ,

δρμητήριον ἔχειν πρὸς τὰ τῆς τύχης ἀδούλητα xal οὕτως ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν. ᾿Εδίδου δὲ καὶ καιρὸν ἀναχιυρή-
στως τοῖς στρατεύμασι καὶ τοῖς στρατηγοῖς τοῖς ὅσοι πίστιν ἐτήρουν τῷ βασιλεῖ, Καὶ γὰρ δὴ καὶ μαθόντες οὗτοι
τὴν πρὸς Νίκαιαν ἔλευσιν αὐτοῦ ὑπεχώρου ἡρέμα xai διελύοντο, οἱ μὲν στρατιῶται αοἵἴχαδε ἕκαστος ἀπιὼν οἷα
περὶ γυναικὸς χαὶ παίδων καὶ τῶν ἄλλων δεδιὼς ἀναγκαιοτάτων" οἱ δὲ στρατηγοὶ ἀπήεσαν πρὸς βασιλέα, ἄγγελοι
τῆς ἀφίξεως τοῦ Κομνηνοῦ τούτῳ γινόμενοι. Ἦσαν δὲ Λυχάνθης τε ὁ τῶν ᾿Ανατολικῶν κατάοχων ταγμάτων,
ϑεοφύλακτος ὃ Μανιάκης καὶ μνυέμιος i “Ἰόηρ᾽ “ἧς φάλαγγος τῶν Χαρσιανιτῶν ἠγεμονεύοντες͵ καὶ ἄλλοι πολλοὶ

53 λίαν ἔχοντες τὸ ἐπίσημον.

“Βδη δὲ xal ὃ. βασιλεὺς γνωτθείσης αὐτῷ τῆς ἀπο- B

στασίας., «αἱ ὅτιπερ ἡ πᾶσα ia Ῥωμαϊχὴ χεὶρ
πλὴν ὀλίγων κεκίνηται κατ᾽ αὐτοῦ, πρέσδεις μὲν
περὶ εἰρήνης οὐκ ἐδοχίμαζε πέμπειν, ἀρχὴν δὲ τῆς
ἀποστασίας ἔτι ἐχούσης xal φλεγμονὴν τῶν mpa-
γμάτων ηὐτρεπίς ero καὶ αὐτὸς, καὶ πρὸς ἀντιπα-
ῥάταξιν τὰν ἐνόντα τοόπον ὡπλίζετο. Μεταστειλά-
utvog γὰρ τὰς δυτικὰς ἁπάσας δυνάμεις, καὶ ἄρχειν
τούτων ἀπὸ τῶν Μακεδόνων τάξας τοὺς ἐχ γένους
λαμπροῦ καὶ ἐκ προηγησαμένων ἀριστευμάτων
εὐδοκίμους, φανέντας, ἀξιώμασί τε καὶ δώροις καὶ
διανομαῖς χρημάτων ἀφθόνως φιλοφρονησάμενος
χαὶ τοὺς ἡγεμόνας καὶ τοὺς στρατιώτας, τὰ παρα-
πλήσια δὲ ποιήσας καὶ πρὸς τὰ μὴ συναπαχθέντα
ida τάγματα τῷ Κομνηνῷ ἤτοι τοὺς ἀνατολιχοὺς
4xi τοὺς Ex τοῦ Χαρσιανοῦ, xal σερατηγὸν αὐτοκρά-

2a καὶ ἄρχοντα αὐτῷ προδαλομενος τὸν δομέστικον
τῆς ᾿Ανατολῆς Θεόδωρον, τὸν τῆς βασιλίσσης θεοδώρας
εὐνοῦχον, παραδοὺς αὐτῷ καὶ συνάρχοντα καὶ σύμ-
ὅουλον, ὡς ἂν ἐν πολλοῖς ἀγωνίσμασι κατηθλη μῖνον
ἄνδρα καὶ ἀδελφὸν ὑπάρχοντα τῆς γυναιχὸξ τοῦ
Κομνηνοῦ, τὸν μάγιστρον ᾿Ααρὼν, καὶ Δούχαν,

Imperator, ut de ea defectione rescivit ac eontra. .

se fere omnes Romanorum copias coortas audivit,
legatos de pace mittere noluit, initio rerum nova-

rum adhuc omnibus flagrantibus. Itaque ut res in,..
presentia ferebant, ipse quoque ad bellum se pa- .
rat. Orr.nes occidentales copias evocat, iiaque Mg--

cedones duces premficit, genere οἱ rebus gestis il-

lustres; et cum duces; tum milites honoribus ac

largitionibus et oongiario demeretur. Eodem modo
iractat' etiam orientales exeroitus, qui ad Comne-

"mum non defecerant, et Chareianos; iisque impe-

ratorem preficit domesticum Orientia Theodorum,
Theodore Auguste eunuchum, 698 adjuncto ei

' collega ac consiliario Aarone Duea magistro, fratre

uxoris Comneni, viro multis certaminibus exercita-
to. Hos ergo duos cum copiis mittit adversus Com-,
nenum, iique a Chryeopoli trajeceruntf et Nicome-
diam venerunt, inde missis qui Sangarii poptem

dejiciant, ne facile aéócedere posset Comnenus, sed

circuitu uti coactus non (falleret, Hino ud Sopho-
nem montem progrediuntur, ao positis ibi munitia-

; que castris bello se parant.

ἐχπέμπει͵ πρὸς ἀντιπαράταξιν τῷ Κομνηνῷ, ᾿Αναλαθόντες οὖν οὗτοι ol δύο τὰς ἐϊρημένας, δυνάμεις, καὶ διὰ τῆς
ἀντιπόρθμου τῇ πόλει Χρυσουπόλεως περαιωθέντες, ἀπῆλθον ἐν Νικομηδεία. ᾿Εκεῖσέ τε γενόμενοι πέμψαντες κα-

-

θαιροῦσι τὴν τοῦ Σαγγάρεως ποταμοῦ γέφυραν, ὅπως μὴ εὔκολος ein τῷ Κομνηνῷ ἡ εἰς αὐτοὺς ἔφοδος͵ ἀλλὰ ,

διὰ πρριόδου γινομένη μὴ λανθάνῃ. ᾿Εκεῖθέν τε ἀπαναστάντες ἀνῆλθον εἰς τὸ ὄρος τὸν Σόφωνα, κἀκεῖσε τρατα-
πεδείαν πηξάμενοι ὀχυρὰν τὰ ἐς τὸν πόλεμον ἐξηρτύοντο.

Καὶ ὃ Κομνηγὸς δὲ. ἀπανταχοῦ σκοποὺς ἐχπέμπων

καὶ κατοπτῆρας, [Ρ. 801] ὥστε μηδὲν τῶν γινομέ-

vo» ἀγνοηθῆναι αὐτῷ, ἐπείπερ ἔμαθε τὰς ἀκρωρείας
37) Σόφωνος ἤδη κατασχεῖν τοὺς περὶ τὸν δομέστι-
κῶν, καὶ αὐτὸς ταχυπορήσας καταλαμθάνει EU

Comnenus "autem, qui fn omnes partes dimie-

sis exploratoribus nihil eorum que flebant igno-
rabat, cum renuntiaretur domeeticum cum suis

jam radices Sophonis oceupasse, celeriter profe- .

ctus Niceam primo aditu occupat, ibique depo-

Νίκαιαν. Καὶ ταύτης ἐξ ἐφόδου χύριος γεγονὼς, xal D sitis opibus suis atque superfluis impedimentis,

ὅπαπερ εἶχε χρήματα ἐν αὐτῇ ἀποθεὶς καὶ τὰ πε-
ϑιπτὰ τῆς ἀποσνευῆς, καὶ ἀσφαλισάμενος, πήγνυται
πιαρεμδολὴν κατὰ τὸ ἀρχτῷον μέρος τῆς πόλεῶς
Νιχαΐας, ὅπον ἀπό σταδίων δώδεχα, κἀκεῖσε αὐλίζε-
*r. ᾿Βξερχόμενο: οὖν ἀφ' ἑἕχατερων τῶν στρατοπέ-
$n, ἐπὶ γορτολογίαν οἵ τε τοῦ Κομνηνοῦ στρατιῶται

urbe ea praesidio munita, castra metalus est ad
septentrionalem Nicee partem, 12 fere sab urbe
stadiis. Cum ab utraque parte milites e castris
pabulutum processissent alterique in alteros inci-
dissent, ut erant gentiles cognati amicique inter
se, hortati sunt imperatorii Comnenios ut ad
