219

GEORGII CEDRENI

rant collegit; adjunctisque Pisidis et Lycaonibus A xal συμθαλὼν αὐτοῖς iv Κάνναις περὶ τὸν "Augi-

qui fcederatorum legionem implent, Francoe, qui-
bus alia haud exigua auxilia ab Italis cirza Padum
flumen et ad Alpium radices habitantibus acces-
serant, apud Horas (id loci nomen est) adortus
magaa rursum pugna victus est. Michaelus impe-
rator his cognitis imperium Doceano abrogat, mit-
fitque pro eo in Italiam Bojoannem, qui strenuus
et bello egregius videbatur, et ab eo Bojoannoe du-
cebat genus qui & Basilio imperatore in Italium
missus totam Italiam ad Romam usquein potesta-
tem ejus redegerat. Verum is quoque cum eo ve-
nisset, οἱ novum exercitum non haberet, sed jam
ante victos cogeretur in hostem 847 ducere, qui
regionem eam obtinebat ac ut propriam tutabatur,
victusapud Monopolim in potestatem hostium vivus
pervenit, iis quos ferrum non absumpserat, alio
alias dissipatis in castella que Romanis adhuc fa-
vebant. Exinde Franoi [taliam ut bello partam sibi
vindicavere, incolis qua ultro se dedentibus qua vi
subactis. Quatuor tantum urbes in Romanorum
flde permanserunt, Brundueium, Hidrus, Tarentum
et Baris, Michaelo imperatore mortuo et Calaphata
ejus successore exturbato missus in Italiam, ut di-
ximus, Maniaoes, quanquam non esset satis justis
copiis instructus, artibus tamen imperatori.s tan-
tum confecit, :ut et l'rrancos italia pelleret apud
Capuam, Beneventum ao Neapolin, et res mediocri
in quiete &c securitate constitueret. Habebat hic
Maniaces in provinciis Orientalibus possessiones,
et vicinum Romanum Durum, cum quo exercuerat
inimicitias : et eum aliquoties, nisi fuga sibi cavis-
set, inlerfecturus fuerat. Postquam vero imperio
Romano potitus est Monomachus, Durus quoque
δὰ summam evectus fortunam (nam ab imperatore,
qui sorore ejus pro pellice utebatur, magister et
protostrator factus erat) injuriarum Maniacis mo-
mor, abusus sua potentia 548 οἱ Maniacis absen-
tia, ditioni ejus multa intulit damna et thalamum
ejus licenter polluit. De quibus Maniaces in Italia
factus certior, magnas animo «molestias irasque
8gitabat. Cumque opera Romani insuper faclum
esset ut magistratus ipsi abrogaretur, deploratis
prorsus rebus (intelligebat enim reditum in urbem
non bene sibi cessurum;, concitatis atque corruptis
Italicis copiis, cum jam desiderio in patriam re-

δον ποταμὸν, ἔνθα καὶ κατὰ τοὺς πάλαι χρόνους
᾿Αννίδας τὰς πολλὰς τῶν 'Popatxüw στρατευμάτων
χατέκοψε μυριάδας, ἡττήθη καὶ τὸ πλέον ἀπίδαλς
τῆς στρατιᾶς, αἰσχίστως καὶ αὐτὸν ἐν Κάνναις δια-
σωθείς. Οὕτω δὲ πληγεὶς οὐδὲ μετὰ τὴν πληγὴν, χατὰ
τὸν ἐν παροιμίαις ἀλιέα, νοῦν ἔσχεν, οὐδ’ ὀχυρώσας
ἰαυτὸν πάσῃ τῇ στρατιᾷ προσέδαλε τοῖς ἐχθροῖς,
ἀλλ᾽ ὑπὸ θράσους. ὡς ἔοινε, στρατηγούμενος αὐτούς
τε τοὺς ἡττηθέντας πάλιν ἀναλαβὼν καὶ Πισσίδας
καὶ Λυκάονας, οἵπερ ἀναπληροῦσι τὸ τάγμα τῶν
φοιδεράτων (24), περὶ τὰς λεγομένας Ὥρας προσ-
ρήγνυται τοῖς ἐχθροῖς καὶ τρέπεται αὖθις χατὰ
κράτος, πρασεταιρισαμένων τῶν Φράγγων καὶ ἄλλο
πλῆθος [P. 756] οὐκ ὀλίγον ἀπὸ τῶν Ἰταλῶν τῶν
περὶ τὸν Πάδον τὸν ποταμὸν καὶ τὰς ὑπωρείας οἷ-
κούντων τῶν "Alrtuv. Τοῦτο δὲ πυθόμενος ὁ βασι-
λεὺς Μιχαὴλ, τοῦτον μὲν μετέστησε τῆς ἀρχῆς,
ἔπεμψε δὲ τὸν Βοϊωάννην, δοκοῦντα πρακτικὸν ἄνδρα
εἶναι καὶ ἐν πολέμοις εὐδόχιμον, καὶ εἰς ἐκεῖνον
ἀναφέροντα τὴν τοῦ γένους ἀναφορὰν τὸν ἐπὶ Βασι-
λείου τοῦ βασιλέως ἐν ᾿Ιταλίᾳφ πεμφθέντα Βοϊωάν-
νὴν, ὅς πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν μέχρι Ῥώμης τότε τῷ
βασιλεῖ παρεστήσατο. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος ἀπελθὼν
κατὰ χώραν καὶ νεαλῇ καὶ ἀχμαίαν δύναμιν μὴ
λαδὼν, ἀλλ᾽ ἀναγκασθεὶς μετὰ τῶν προηττημένων
συμδαλεῖν τοῖς ἐχϑροῖς κατὰ τὴν Μονόπολιν ἤδη
κραταιωθεῖσι xal τῆς χώρας ὡς ἰδίας ἀντεχομένοις,
ἡττηθεὶς ἑάλω, καὶ ὁ σὺν αὐτῷ στρατὸς, ὅσοι μὴ
σιδήρου γεγόνασι παρανάλωμα, ἄλλος ἀλλαχοῦ δι-
ἐσχεδάσθησαν, διασωθέντες ἐν τοῖς ἔτι τὰ Ῥωμαίων
φρονοῦσι φρουρίοις. Καὶ λοιπὸν οἱ Φράγγοι τῆς
Ἰταλίας ὡς δορυχτήτου ἀντεποιοῦντο κτήματος,
τῶν ἐγχωρίων ὧν μὲν ἑκουσίως, ὧν δὲ βίᾳ καὶ ἀνάγκῃ
προσχωρούντων αὐτοῖς, πλὴν Βρεντησίου καὶ Ἰδροῦν-
τος xal Τάραντός τε xal Βάρεως * αὖται γὰρ αἱ
τέσσαρες πόλεις παρέμειναν πίστιν 'δωμαίοις φυ-
λάττουσαι, Μιχαὴλ δὲ τοῦ βασιλέως ἀποθανόντος καὶ
τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ἐξωσθέντος τῆς βασιλείας, ὁ Maviá-
κης, ὡς ἄνωθεν ἐῤῥέθη, πεμφθεὶς εἰς ᾿Ιταλίαν παρὰ
τῆς Ζωῆς, εἰ καὶ μὴ δύναμιν ἀξιόχρεων εἶχεν, ὅμως
μετὰ τῆς παρούσης στρατηγικαῖς μηχαναῖς χρησά-
μενος ἐχδιῶξαι ἴσχυσε τοὺς Φράγγους τῆς ᾿Ιταλίας
περὶ Καπύην καὶ Βενεδενδὸν καὶ Νεάπολιν, καὶ
μετρίαν κατάστασιν καὶ γαλήνην παρέσχε τοῖς πρά-
γμασι. Οὗτος ὁ Μανιάκης κατὰ τὸ θέμα τῶν 'Ava-

deundi milites arderent, arma conira imperatorem ἢ τολικῶν τὰς οἰχήσεις ἔχων καὶ Ῥωμανῷ τῷ Σχληρῷ

movet. Missum ergo sibi snocessorem Pardum pro-
tospatharium, hominem Byzantium, neque ullam
ob prestantiau sed quia nctus erat imperatori,
tante provincie prefectum, interfecit. Ipse diade-
mate et reliquis imperii sumptis insignibus impe-
rator salutatur, exercituque in naves imposito in
Bulgariam  trajicit. Imperator postquam de hoc
rescivit, non leviter perturbatus, litteras ad eum
mittit, in quibus ipsi et quos secum habebat impu-

γειτονῶν, διαφερόμενος πρὸς αὐτὸν πολλάκις ἐπ-
ἐχείρησεν ἀνελεῖν τοῦτον, εἰ μὴ φυγῇ τὰν ἑαυτοῦ ἐπο--
ρίσχτο σωτηρίαν, Ἐπεὶ δὲ τὰ 'Ῥωμαίων σκῆπτρα
ἐς Κωνσταντῖνον ἦλθε τὸν Μονομάχον καὶ ὁ Σχληρὸς
ἐπὶ μέγα τύχης ἦρτο (ἐπαλλαχεύετο γὰρ τῷ Μονο-
μάχῳ ἢ τοῦ Σκληροῦ ἀδελφὴ) μάγιστρος τιμηθεὶς
καὶ πρωτοστράτωρ, τῶν εἰς αὐτὸν μεμνημένος τοῦ
Γεωργίου καταδρομῶν, καταχρώμενος τῇ ἐξουσίᾳ
καὶ τὴν ἀπουσίαν κατατρέχων τοῦ Μανιάχη, τά τὸ

XYLANDRI ET GOARI NOT/&.

.. (24) Error teliendus, quo (weberati et fmderati
lidem censentur. Hi ex omni extra natione, illi ex

subditis Pisidis et Lycaonibus, ut hic auctor enar-
rat. (ioín.
