GEORGII CEDRENI

que ad suorum stationem redierunt. Scythe, cum A Ρωμαῖοι ἐκ τῆς προτέρας κωπηλασίας καὶ τοῦ

preter spem ipsis institutum cecidisset, domum
versus iter institoerunt. Cum non mari modo, sed
terra etiam redirent (neque enim tante multitu-
dini eatis erat navium, cum prelio multe essent
demerss, $55 multe capte, multe nauíragio
períissent),in Catacalonem Hestam Ambustum tuno
Ietro vicine regioni prefectum inciderunt in ora
maris apud Barnam, fusique sunt et magna clade
affecti. Octingenlos eorum vivos in compedibus ad
imperatorem misit. [9 Ambustue, et cum primum
Scythe ad Constantinopolin tenderent inque ipsius
provinciam egressi pabularentur, militibus suig
*ollectis fortiter invaserat, pulsosque ad eua confu-
gere navigia coegerat, Et tunc iterum oram sus
provincis maritimam custodiens, exituique inten-
tus, hoc facinus edidit.

διωγμοῦ κατάχοποι ὄντες, xal πρὸς «à πλῆθος τῶν
βαρδαρικῶν σκαφῶν ἀποδειλιάσαντες, ἔκλιναν πρὸς
φυγήν. Ἐπεὶ δὲ ἔφθασαν τὰ τῶν Βαρδάρων σκάφη
στεφανώσαντα τὸ στόμα κατασχεῖν τοῦ κόλπου χαὶ
ἄπορος ἦν ἡ πρὸς τὸ πέλαγος διέξοδος, Κωνσταντῖ-
νον μὲν πατρίκιος ὁ Καθδαλλούριος, στρατηγὸς ὧν
τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν,, γενναίως ἔστη πρὸς πόλεμον
μετὰ τῆς ἑ:αυτοῦ τριήρους καὶ λοιπῶν δίκα, καὶ
εὐρώστως μαχόμενος κατεχόπη, ἐλήφθησαν δὲ xai
τέσσαρες τριήρεις αὕτανδροι σὺν τῇ ναυαρχίδι. καὶ
πάντες οἱ ἐν αὐταῖς ἀπεσφάγησαν, τὰ δὲ λοιπὰ
Ῥωμαϊκὰ πλοῖα ἐν βράχεσι καὶ ἀκταῖς καὶ σκοπέ-
λοις ἀπεῤῥίφησαν: ὧν συντριθέντων οἱ μὲν τῶν ἐν
αὐταῖς ὑποδρύχιοι γεγόνασι τῇ ϑαλάσσῃ, ἄλλοι δὲ
ἐάλωσαν ὑπὸ τῶν Βαρδάρων καὶ μαχαίρᾳ παρεδό-
θησαν καὶ δουλείᾳ, οἱ δὲ διασωθέντες πεζοὶ καὶ γυ-

μνοὶ elc τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον ἀνεσώθησαν. Οἱ δὲ Σκύθαι ὡς οὐκ εἰς ἔργον ἐχώρει αὐτοῖς τὰ τῶν ἐλ-
πίδων, τῆς ἐπ' οἴχου πορείας ἐμνήσθησαν. Ὑποστρέφουσι δὲ τούτοις διά τε γῆς καὶ θαλάσσης (οὐδὲ
γὰρ ἐξήρκουν τοῖς πᾶσι τὰ σκάφη, τὰ μὲν ὑπὸ τῆς προηγησαμένης ναυαρχίας καταποντισθέντα τε καὶ
ληφθέντα, τὰ δὲ ὁπὸ κλύδωνος καὶ τρικυμίας θλασθέντα, καὶ διά τοῦτο οἱ πλείους πεζῇ τὴν ὅδοιπο-
ρίαν &xotoüvco) συναντήσας Κατακαλὼν Βέστης ὁ Κεκαυμένος ἄρχων ὧν τῶν περὶ τὸν ᾿ἴστρον πόλεων
καὶ χωρίων, κατὰ τὸν αἰγιαλὸν τῆς λεγομένης Βάρνας, καὶ συμδαλὼν ἐτρέψατο, καὶ ἀπέκτεινε μὲν
πολλοὺς, ὀκτακοσίους δὲ ζωγρίας λαδὼν πεπεδημένους ἐκπέμπε τῷ βασιλεῖ, Οὗτος γὰρ ὁ ἀνὴρ καὶ
ὅτε πρώτως τῶν οἰχείων ἠθῶν ἀπαναστάντες οἱ Σκύθαι πρὸς τὴν βασιλίδα ἠπείγοντο καὶ ἐς τὴν
λαχοῦσαν αὐτὸν ἀρχὴν ἀποδάντις προνομὰς ἐποιοῦντο, τὸν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀθροίσας λαὸν προσέῤῥαξε τούτοις͵
ναὶ γενναίως ἀγωνισάμενος ἐτρέψατό τε vatà κράτος καὶ elc τὰ οἰκεῖα σχάφη φυγεῖν ἠνάγχασε" (P. 701] καὶ πάλιν
δὲ τὰ ἀγχίαλα τῆς ὑπ’ αὐτὸν ἀρχῆς φυλάττων χωρία, καὶ προσμένων, τὸ τέλος, ὑποστρέφοντας δεξάμενος καὶ

καοτερῶς ὑποστὰς εἰργάσατο τὰ εἴρημένα.

Ànno mundi 6552, indiotione 12, mense Septem-
bri, vehemens flavit ventus, quo fructus vinearum
pene perierunt. Eo ipso anno, nona die Martii,
408 festa est memoris divorum Quadraginta Mar-
tyrum, ὅδ imperator ut iis supplicaret publice
proceseurus, seditione populi interceptus est. Cum
enim pedes magno satellitum cum comitatu et
faustis acclamationibus ἃ palatio usque ad funum
Servatoris in Chalce processisset, inde equo ad
martyrum mdem vehi vellet, subito vox e medio
multitudinis exaudita est: « Nolumus Solerenam
(sic Romani Duri soror vocabatur, Monomachi
conoubina) esse imperatricem, neque propter eam
dominas nostras porphyrogennetas Zoen ac Theo-
doram mori. » Atque illico omnia confusionis ac
tumultus plena, et imperatorem turba ad necem
deposcit. Quod nisi celeriter Auguste de sublimi
prospicientes multitudinem placassent, plurimi
haud dubie atque ipse forsitan imperator perituri
Íuerent. Sedato autem motu imperator, omissa ad
martyres proceseione, in palatium se recepit.

IJndiotione 13 bellum de Anío ccpit. Sed expo-
nendum est cur et qua ratione Anii principi quie.
scenti, nullaque ab eo orta injuries, imperator bel-
lum intulerit. Georgius Abssgorum princeps bel-
lum adversus $53 Romanos movens socium ejus

Σεπτεμόρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος εβ', ἔτους ςφνβ’
ἔπνευσεν ἄνεμος σφοδρὸς, ὡς διαφθαρῆναι σχεδὸν

C τοὺς. τῶν ἀμπέλων καρπούς. Κατὰ τοῦτον τὸν χρό-

νον ἑορτῆς ἀγομένης τῶν ἁγίων μ' Μαρτύρων, ἐν τῇ
θ΄ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, μέλλων ὁ βασιλεὺς εἷς προσ-
κύνησιν ἀπελθεῖν τῶν ἁγίων δημοσίᾳ προόδῳ κατ-
ἐστασιἄσθη παρὰ τοῦ δήμου. ᾿Βξελθόντος γὰρ τούτου
πεζῇ μετὰ πολλῆς δορυφορίας ἀπὸ τοῦ παλατίου καὶ
εὐφημίας, καὶ τὸν ἐν τῇ Χαλχῇ καταλαδόντος ναὸν
τοῦ Σωτῆρος, καὶ μέλλοντος ἐχεῖθεν ἐξιππάσασθαι
καὶ πρὸς τὸν τῶν Μαρτύρων ἀφικέσθαι σηκὸν, ἐξαί-
φνης ἐξηχήθη φωνὴ ἀπὸ μέσου τοῦ πλήθους" a Ἡμεῖς
τὴν Σκλήραιναν βασιλίσσαν οὐ θέλομεν, οὐδὲ δι᾽ αὖ-
τὴν ai μάνναι (26) ἡμῶν αἱ πορφυρογέννητοι Ζωή
τε καὶ Θεοδώρα θανοῦνται. » Καὶ εὐθὺς συνεχύθη τὰ
πάντα, xal ταραχὴ κατέσχε τὸ πλῆθος, καὶ ἐζήτουν
τὸν βασιλέα διαχειρίσασθαι. Καὶ εἰ μὴ τάχιον αἱ

p βασιλίδες προχύψασαι ἄνωθεν κατεστόρεσαν τὸ

πλῆθος, ἀπολώλεισαν ἂν οὐκ ὀλίγοι, ἴσως δὲ καὶ α-
τὸς ὁ βασιλεύς. Κατευνσσθείσης δὲ τῆς ταραχῆς
δπέστρεψεν εἰς τὰ βασίλεια, τὴν εἷς τοὺς μάρτυρας
ἄφιξιν παραιτησάμενος.

Ἰνδικτιῶνος δὲ ιγ΄ ὁ κατὰ τοῦ ᾿Ανίου ἀρχὴν ἐλάμ-
Gave πόλεμος. ᾿Αλλὰ ῥητέον ἄνωθεν πῶς καὶ διὰ
τίνα τρόπον ἠσυχίαν ἄγοντι τῷ τοῦ ᾿Ανίου τοπάρχῃ
καὶ μηδὲν ἀπαίσιον διαπραττομένω Κωνοταντῖνος ὁ
βασιλεὺς πολεμεῖν ἐπεχείρησεν. Ὅτε Γεώργιος 6

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(26) Non domínm, sod matres. Goín.
