313

HISTORIARUM COMPENDIUM.

814

πρὸς τὸν βασιλέα πρεσδείαν ὁ λεγόμενος παρ᾽ αὐτοῖς À cujus ea est ad ipsorum Chalipham ratio, qum

σέριφος᾽ δύναται δὲ τοῦτο τὸ ὄνομα πρὸς τὸν παρ᾽
αὐτοῖς χαλυφᾶν, ὅπερ ὁ παρ᾽ ἡμῖν σύγκελλος πρὸς
τὸν πατριάρχην πάλαι ἐδύνχτο" ἐχείνου γὰρ ἀποθα-
νόντος αὐτὸς εὐθὺς εἷς τὸν τούτου θρόνον ἐγκαθίδρυ-
ται. Οὗτος τοίνυν ὁ σέριφος εἰσελθὼν ἐν τῇ βασιλίδι
καὶ ἐς πρόσωπον ἐλθὼν τῷ βασιλεῖ xal ὁμιλίαν, πολλά
τε μεγαλαυχήσας xal φρυαξάμενος, καὶ τελευταῖον
ὑπόφορον θέσηχι σπεύσας τὴν Ῥωμαίων τῷ ἑαυτοῦ
σουλτάνῳ, ἐπεὶ μὴ εὖρε τὸν βασιλέα ἐπικλινῆ, ἄπρα-
κτος ὑπεχώρησς ποὸς τὸν πέμψαντα. Καὶ ὁ βασιλεὺς
τὸ ἀπ᾽ ἐκείνου ἐχδεχόμενος πόλεμον ἀπὸ τοῦ σουλτά-
νοῦ, καθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἦν, τὰ ὁμοροῦντα τῇ Ἱερσῶν

antiquitus syncelli ad patriarcham : huio enim
mortuo ille statim succedebat. ls ergo Seriphus
Byzantium profectus et ad colloquium imperatoris
adiissus, cum multa alia superbe ac jactanter
dixit, tum id quoque postulavit ut Romani se sti-
pendiarios sultano facerent. Et cum videret impe-
ratorem eo nequaquam inclinare, re infecta domum
rediit. Exinde ἃ sultano bellum exspectans Mono-
machus operam dedit ut qua flnitima erant Persa-
rum regno communiret. Interea temporis Patzi-
nacm etiam se commoverunt. Ea res hoo modo
acta.

Tl πέμψας κατησφαλίσατο, ᾿Εν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, xal ἡ τῶν Πατζινάκων ἐπισυνέδη κίνησις" πῶς δὲ καὶ τίνα

τρόπον, λεκτέον.

Τὸ ἔθνος τῶν Πατζινάχων Σχυθικὸν ὑπάρχον, ἀπὸ Β — Patzinicarum gens Scythica est, eorum ϑογ-

τῶν λεγομένων βασιλείων Σκυθων, μέγα τέ ἐστι xal
πολυάνθρωπον, πρὸς ὃ οὐδὲ ἕν αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ Σχυ-
θικὸν γένος ἀντιστῆναι δύναται. Διήρηται δὲ εἰς
τρισκαίδεκα γενεὰς, αἵτινες καλοῦνται μὲν πᾶσαι τῷ
χοινῷ ὀνόματι, ἔχουσι δὲ ἑκάστη καὶ ἴξιον ἀπὸ τοῦ
αὐτῆς προγόνου xal ἀρχηγοῦ τὴν προσηγορίαν χλη-
ρωσαμένη. Νέμονται δὲ τὰς πέραν Ἴστρου ἀπὸ τοῦ
Βορυσθένους ποτα: ιοῦ xxi μέχρι Παννονίας ἡπλωμέ-
vac πεδιάδας, νομάδες τε ὄντες xal τὸν σκηνίτην διὰ
παντὸς ἀσπαζόμενοι βίον, Τούτου τοῦ γένους ἀρχηγὸς
ἦν τῷ τότε Τυρὰχ ὁ τοῦ Κιλτὲρ οἷός, εὐγενείας ἤχων
ἐς τὸ ἀχρότατον, ἀμδλὺς δὲ ἄλλως καὶ τὴν ἡσυχίαν
φιλῶν. Ἦν δὲ xal ἄλλος τις ἐν τῷ ἔθνει τὴν κλῆσιν
Κεγένης, υἱὸς τοῦ Βαλτζὰρ, τὸ μὲν γένος ἄσημος καὶ
σχεδὸν ἀνώνυμος, περὶ δὲ τὰ πολεμικὰ καὶ τὰς στρατ-
ηγίας κάρτα δραστηριώτατος, ὃς καὶ πολλάχις ἐπιόν-
τας χατὰ τῶν Πατζινάκων τοὺς Οὔζους (γένος δὲ
Οὐννικὸν οἱ Οὗζοι) ὑποστὰς ἐτρέψατο xal ἀπώσατο,
τοῦ Τυρὰχ οὐχ ὅπως ἀντεπιξελθεῖν μὴ θαῤῥήσαντος,
ἀλλὰ καὶ καταδύντος εἰς τὰ παρὰ τῷ Ἴστρῳ ἔλη καὶ
τὰς λίμνας, Τὸν μὲν οὖν Τυρὰχ ol Βατζινάκαι ἐτί-
βὼν δια τὸ γένος, τὸν δὲ Κεγένη ἠσπάζοντο διαφε-
βόντως διὰ τὸ τῆς ἀνδρίας ὑπερδάλλον καὶ τὴν ἐν
τοῖς πολέμοις δεινότητα. "Anto ἀκούων καὶ βλέπων
ὁ Τυρὰχ ἐδάκνετο τὴν ψυχὴν, δεδιὼς περὶ τῆς ἀρχῆς,
καὶ τρόπον ἐζήτει ὅπως ἂν τὸν Κεγένην ἀποσκευά-
σηται, Ἐφίστησιν οὖν αὐτῷ λόχους πολλάκις, ἐγί-
νοντο δὲ πάντες ἀργοί, Ἐπεὶ δὲ πολλάκις ἐπιχειρή-
σας κρυφίως ἠστόχησεν, ἔγνω δεῖν μὴ διαμέλλειν, ἀλλ᾽
ἐπιχειρεῖν φανερῶς. Διὸ καὶ πλῆθος πέμψας κατα-
λαθεῖν ἐκέλευσε τὸν ἄνδρα καὶ ἀνελεῖν. Ὁ δὲ
προγνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν φυγὰς πρὸς τὰ ἕλη γίνε-
ται τοῦ Βορυσθένους, καὶ οὕτω διαφυγγάνει τὸν
ὄλεθρον. [D. 776] ᾿Εκεῖθεν δὲ κρυκτόμενος καὶ
λάθρα πέμπων μηνόματα πρός τε τοὺς ἑαυτοῦ
τυγγενεῖς xal τὴν φυλὴν͵ ἠδυνήθη τήν τε ἰδίαν
γενεὰν ἀποστῆσαι τῆς τοῦ βασιλέως εὐνοίας (ἦν δὲ
i Βελεμαρνὶς) xal πρὸς ταύτῃ καὶ ἄλλην τὴν
Παγουμανίδα * καὶ δύναμιν προσλαδόμενος ἀντιπα-
βατάττεται μετὰ τῶν δύο γενεῶν πρὸς τὸν Τυρὰχ
τὰς τα' ἔχοντα. Καὶ ἐπὶ πολλὰς μὲν ἀντισχὼν ὥρας,
ὅμως ὑπὸ τοῦ πλήθους καταπονηθεὶς τρέπεται.
Περιπλανώμενος δὲ ἐν τοῖς ἵλεσι καὶ σωτηρίαν

tharum qui regii dicuntur, magna et populosa, et
cui nulla alia gens Scythica resistere sola possit.
Dividitur autem in tredecim tribus, quae u* uni«
verse commune l'atzinacarum nomen usurpant,
ita quaevis 8 suo generis principe $892? atque
&uctore peculiarem sortita est appellationem.
Incolunt trans Istrum planities & Borysthene fluvio
ad Pannoniam usque porrectas, incertis errantes
sedibus semperque in tabernaculis degentes. Huic
genti tuno praeerat Tyrachus Kilteri fllius, homo
nobilissimus, ceteroqui segnis et quietis amans.
Erat in eadem gente etiam alius quidam Kegenes
nomíne, Baltzaris fllius genere obscurissimo pul-
Jisque natalibus, sed bello ducendisque cohortibus
longe prestantissimus : nam sepius Uzos (gens
ea Uniea est) irruentes subsistens profligarot,
Tyr&acho non modo contra eos exire non 8080, sed
etiam in lacus ac paludes Istro vicinas se subdu-
eente. Itaque Tyrachum quidem Patzinacm ob
generis nobilitatem venerabantur, Kegenem tamen
mirifice amplectebantur ob fortitudinem insignem
inque gerendis bellis etrenuitatem. Hsc vero
Tyrachi videntis ista atque inaudientis animum
mordebant, de imperio suo solliciti, ita sane ut de
tollendo Kegone cogitaret. Cui cum aspe ocoultas
tendens insidias nihil proficeret, tandem aperte
eum adoriri statuit, missaque turba hominem
eorripi interflique jubet. Sed Kegenes insidiis
precognitis ad paludes Borysthenicas profugit,
itaque exitium evitavit. $88 Ibi occultatus, clam
ad cognatos tribumque missis internuntiig, effecit
ut et hec a rege descisceret (vocabatur Belemarnis
tribus) et alia etiam nomine Pagumanis. Exinde
contractis copiis cum duabus tribubus adversus
Tyrachum, cui 11 tribus aderant, pugnam init.
Cumque per aliquot horas durasset, tandem mul-
titudine oppressus fugatur. Vagans inde circum
paludes, ac salutem querens sibi suisque, unam
hanc invenit rationom, si ad Romanum imperato:
rem traunsfugeret. Itaque profectus Dorostolum, quo
tutus ab insidiis esset, se et suos, qui erant ad
20 millia, in insulam quamdam fluvii exiguam
includit, regionisque prefecto (is erat Michaelus

