313

HISTORIA.

374

τῷ λαῷ τὴν εἰρήνην (δ), μεμένηκεν ἄτρεπτος, μὴ Α guram conformata, ut mos est benedicendi populo

συναλλοιωθεῖσα τῇ νεχρώσει τοῦ σώματος. Il2o-
χειρίζεται δὲ ἀντ' αὐτοῦ πατριάρχης Κωνσταντῖνος
πρόεδρος χαὶ πρωτοδεστιάριος ὁ Λειχούδης, πρότε-
ρὸν ψήφου προδάσης ἐπ᾽ αὐτῷ παρὰ τῶν μητροπο-
λιτων xai τοῦ χλήρου καὶ τοῦ λαοῦ παντὸς͵ ἀνὴρ
μέγιστον διαλάμψας τοῖς βασιλιχοῖς πράγμασιν
ἀπό τε τοῦ Μονομάχου καὶ μέχρι τοῦ καιροῦ,
καὶ μέγα κλέος ἐπὶ τῷ μεσασμῷ τῆς τῶν ὅλων
διοικήσεως ἀπενεγκάμενος καὶ τῆς τῶν Μαγγάνων
προνοίας, xal τῶν δικαιωμάτων φύλαξ (6) παρὰ
τοῦ εἰρημένου βασιλέως καταλειφθείς. Εἰ καὶ προ-
θέδλητο γοῦν, οὐκ ἀνενδοιάσιμον τὴν ἀρχιερωσύνην
xxl τὴν πατριαρχίαν ἐχέχτητο καὶ ἀναμφήριτον,
ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς φροντίζων ὅτως τῶν τοιούτων διχαι-
ὡμάτων ἐγκρατὴς γένηται, τοῦτον καιρὸν ἐπιτήδειον
οἰηθεὶς, πρεσδύτερον χειροτονηθέντα ἐπέσχε τὴν
ἐντελῆ πρίσιν τῆς ἀρχιερωσύνης. ἄχρις ἂν, φησὶ,
τὰ ὑποτονθορυζόμενα κατὰ σοῦ σκοπηθῇ συνοδικῶς
τε καὶ χανονιχῶς. Ὃ δὲ Κωνσταντῖνος μὴ ἀγνοήσας
δι’ ὅν ταῦτα τρόπον τυρεύεται κατ᾿ αὐτοῦ, τὸ τῆς
αἰσχύνης ἀδόκητον λογισάμενος, φέρων τὰ ζητού-
μενα τῷ βασιλεῖ. ἐπιδίδωσι. Καὶ ἔχτοτε ἀδιστάχτως
xal δίχα τινὸς προφάσεως πάντα τελεῖται ἐπ’ αὐτῷ
ὅσα ἔθος τελεῖν ἐπὶ τοῖς χειροτονουμένοις, Γέγονε
δὲ δωρηματιχὸς καὶ προνοητιχὸς, οὐ τῶν τῆς ᾿Εκχ-
χλησίας μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων ἁπλῶς, ὡς μηδένα
ὑπολειφθῆναι τῆς αὐτοῦ προνοίας ἀμέτοχον, τὸν μὴ
τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἀπολαύσαντα,

Τῶν Οὐγγάρων τὴν πρὸς Ῥωμχίους εἰρηνὴην δια-
λυσάντων [P. 810] καὶ τῶν Πατζινάκων δὲ ἐξερπυ-
σάντων τῶν φωλεῶν οἷς ἐνεκρύδησαν xal τὴν παρα-
κειμένην χώραν σινόντων, τὰ πρὸς τὴν ἐκστρατείαν
ἱξαρτύσας ὁ βασιλεὺς ἔξεισι πασίῤῥωμος εἰς Τριά-
διτζαν. ᾿Εχεῖσέ τε πρέσύξις πρὸς τῶν Οὐγγάρων
δεξάμενος, τὴν μετ’ αὐτῶν εἰρήνην κυρώσας ὡς
ἐνῆν, ἐπὶ τοὺς Πατζινάκους ἐξώρμησε. Διῃρημένων
δὲ αὐτῶν κατὰ γενεὰς xal φατρίας, οἱ μὲν λοιποὶ
ἡγεμόνες τῷ βασιλεῖ ὑποχλιθέντες εἰρηνικά τε καὶ
φίλια ἐφρόνησαν, μόνος δὲ ὁ Σελτὲ χεῖρα δοῦναι τῷ
βασιλεῖ οὐκ ἠθέλησε, τοῖς ἕλεσι τοῦ ᾿ἴστρου, οἷς
συνέφυγε, xal τῇ ἐκεῖσε ἀποχρήμνῳ πέτρᾳ ἐπερεί-
δόμενος * οἷς καὶ θαῤῥήσας εἰς τὸ πεδίου ἐξῆλθε,

συῤῥάξαι τῷ βασιλεῖ προθυμούμενος. Οὐχ εἷς μα-.

xpàv δὲ τῆς οἰχείας ἀπονοίας ἐκομίσατο τὰ ἐπίχει-
pr βραχείας γὰρ μερίδος τῶν βασιλικῶν ἀντιτα-
χθείσης αὐτῷ φυγὰς ᾧχετο, καὶ χρησφύγετον αὐτοῦ
ληφθὲν κατεριζώθη ἐκ βάθρων αὐτῶν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς μετὰ τὸ τοῦτον τροπώσασθαι καὶ ἀφανίσαι
ἄρδην ἀναζεύξας ἐσκήνωσεν ἐν τῷ Λοδιτζῷ περὶ
τοὺς αὐτοὺς πρόποδας. Ῥαγδαῖος δὲ ὅμδρὸς τῷ
παρεμύολῇ ἐπιχαταῤῥαγεὶς καὶ νιφετὸς ἕἔξωρος

acclamanti pacem, ita firma permanait, neque cum
mortuo corpore est immutata. Suffioitur in ejus
locum patriarcha Constantinus Lichudes preses
et protovestiarius, qui prius metropolitanorum et
cleri totiusque populi suffragiis delectus fuerat,
vir ob regia atque civilia munera clarissimus a Mo-
nomacho usque ad illud tempus ; quique magnam
gloriam ob rei publice administrationem reporta-
verat 645 et Manganorum procurationem, ao
juris custos ab eo imperatore quem diximus reli-
ctus fuerat. Et quamvis delectus fuisset, nop
sine contentione archiepiscopatum et patriarcha-
tum, neque sine controversia adeptus est. Verum
imperator studens talia sibi jura vindicare, hoo
ipsi tempus idoneum ratus,presbyterum ordinatum
vetuit ne archiepiscopatus unctionem perfectam
acciperet, quoad, inquit, ea que contra te jactan-
tur per synodum canonice examinentur. Constanti-
nus &utem non ignorans heo quomodo contra se
in4uirerentur, inopinatum dedecus secum repu-
tans, qua querebantur tradidit imperatori. Ex eo
tempore sine controversia et sine excusatione om-
nia ab ipso perficiebantur, quecunque in initian-
dis pontificibus consuevere. Fuit etiam muniflous,
et rationem habuit non Eeclesie tantum sed
etiam omnium omnino, ita ut cure illius nemo
expers esset, qui ejus liberalitatem non perce-
pisset.

Cum vero Ungari pacem violassent erga Roma-
nos, el Patzinace e lustris, in quibus delituerant,
erupissent, lederentque firitimam regionem, im-
perator paratis iis que ad perfectionem exercitus
usui essent, cum omnibus viribus se Triaditzam
confert, ibique ab Ungaris accepta legatione, cum
pacem confirmasset ac pro viribus stabilisset, in
Patzinacas profectus est. Quibus divisis secundum
gentes et tribus, reliqui 646 duces imperatori
se submittentes pacem et amicitiam amplexi sunt:
solus Selte manum dare imperatori noluit, lstri
paludibus quo confugerat, et prerupta que illic
erat petra nixus. Quibus etiam fretus in planitiam
erupit, prompto animo cupiens cum imperatore
manum conserere. Sed brevi tempore sue demen-
tie premia tulit, siquidem cum exigua imperato-
ris militum manus ipsis restitisset, fugit, et ejus

D refugium captum ab ipsis fundamentis est dirutum.

Imperator autem post ipsum profligatum atque
deletum funditus inde profectus ad Lobitzum ta-
bernacula posuit, &d montis radi-es. Vehemens
autem imber in castra delatus et nix intempesliva
(erat enim Septembris dies vicesima quarta, qua

JACOBI GOARI NOTE.

ex utroque crux componitur : reliqui porro digiti
manent extensi, cunctique simul vocum harum
Ἰησοῦς Χριστὸς vx. litterag primordiales demons.
trant, auricularis videlicel rectus τὸ I, medius et
pollex in crucem acti τὸ X, medius et index parum
dissiti τὸ N. Hec Thessalonicenais et Malazus, de
quo alibi.

(5: Pare nimirum a pontifice vocibus hia εἰρήνη
ópiv coelitus invocata, benedictionem poscenti.

(6) Roma jure cuipiam obvenientia, non. modo
jus ipsum et legem vocant moderni διχαιώμστα :
ac ideo δικαιωμάτων φύλάξ apud eosdem est qui
nobis regiorum jurium defensor, qui et regius pro-
curator.
