305

HISTORIARUM GOMPENDIUM. :

306

Kal πολέμῳ τοῦτον τρεψάμενος εἰς τὰ Καυχάσια A giam 8787compellit.[pse regia occupata dominam

καὶ τὴν ἔνδον ἀπελαύνει ᾿Αδασγίαν, ἐν τοῖς βασι-
λείοις τε γενόμενος τῇ ἑαυτοῦ μίγνυται πρὸς βίαν
δεσποίνῃ, τῇ μητρὶ τοῦ Παγχρατίου, καὶ τῶν ὅλων
τῆς ᾿Ιδηρίας πραγμάτων κύριος γίνεται. Γράμματά
τε εἰς τὸν βασιλάα πέμψας φίλος καὶ σύμμαχος
ἐξαιτεῖ γενέσθαι Ῥωμαίων οὗ τὴν πρεσόείαν δεξά-
μενος οὗτος χοινοπραγεῖται μετ᾽ αὐτοῦ. Mack δέ
τινα χρόνον καὶ ὁ χγκράτιος διὰ τοῦ Φάσιδος ποτα-
μοῦ καὶ Σουάνων καὶ Κόλχων ὀὁδοιπορήσας ἔρχεται
εἷς Τραπεζοῦντα, κἀκεῖθεν ἀγγέλους ἐκπέμπει πρὸς
βασιλέα, δηλῶν ὡς ἔφεσιν ἔχει εἰσελθεῖν ἐν τῇ
βασιλίδι χαὶ αὐτῷ ἐντυχεῖν. Προσταχθεὶς οὖν εἴσεισι,
xxi τῷ βασιλεῖ ἐντυχὼν πρῶτον μὲν ὀνειδίζει πολλὰ
δτιπερ, βασιλεὺς Ov καὶ πρὸς ἀσχηγὸν οὐ μικρᾶς
χώρας τῆς ᾿Αδασγίας σπονδὰς ἔχων, ταύτας μὲν
ἠθέτησε, προσέθετο δὲ ἀνδρὶ ἰδιώτῃ καὶ δούλο' ἀπο-
στάτη, ἔπειτα καὶ καταλλάξαι ἀλλήλους παρακαλεῖ,
Ὅ δὴ καὶ γέγονε τῇ σπουδῇ τοῦ βασιλέως, σπεισα-
μένων ἀλλήλοις ὥστε τὸν μὲν ΠΑὋΑγχράτιον κύριον

suam Pancratii matrem vi stuprat, totaque Iberia
potitur. Inde missis ad imperatorem litteris in ami-
citiam societatemque Romanorum recipi postulat ;
idque ab imperatoro impetrat, Aliqnanto post Pan-
oratius per Phasidem fluvium, Suanos et Colchos
iter faciens Trapezuntem pervenit, indeque missis
nuntiis imperalori significat cupere se Byzantium
ire et cum ipso colloqui. Quod ubi permissum fuit,
congressus cum imperatore multis ei verbis expro-
brat, quod sceptrum ipse gerens fodus, quod ei
cum Abasgie ditionis haud exigue regulo fuerat,
violasset, et cum privato ac servo perduelli coivis-
set sooietatem.Simul petit uL inter se ct Liparitam
transigat. Atque hoo imperator confecit, pactum-
que est ut Pancratius omnem lberiam atque Abas-
giam obtineat, Liparita autem parti Meschie per
omnem vitam presit ac Pancratium dominum re-
gemque suum agnoscat. Huno quidem exitum res
Abasgica habuit.

εἶναι καὶ ἀρχηγὸν πάσης τῆς "lÓnplac xal 'AGaoylac, αὐτὸν δὲ μέρους ἄρχοντα τῆς Μεσχίας διὰ βίου κύριον
ἐκεῖνον ἔχειν καὶ βασιλέα. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν ᾿Αὔασγίαν κατήντησεν εἷς τοῦτο.

᾿Ασὰν δὲ ὁ κατὰ Ῥωμαίων πεμφθεὶς παρὰ toà
σουλτάνου, παρελθὼν τὸ Ταύδρέζιον xal τὸ λεγόμε-
vov Τεφλὶς ἦλθεν εἷς Βαασπραχανίαν, πάντα κείρων
xxi πυρπολῶν καὶ τοὺς προσπίπτοντας ἀνπιρῶν, καὶ
μηδὲ τῆς παιδιχῆς φειδόμενος ἡλιχίας. (P. 771] Ὁ
δὲ τῆς qd pac ἄρχων ᾿Ααρὼν Βέστης, ὁ τοῦ Βλαδι-
sz0AáGou υἱὸς καὶ τοῦ Προυδιάνου ἀδελφὸς, μὴ ἀξιό-

μαχον εἰδὼς ἑαυτὸν μηδὲ δυνάμενον ἀντιστῆναι πρὸς (1

τοσαύτη, Τούρκων πληθὺν, γράμματα ἐκπέμπει
πρὸς τὸν Βέστην κατακαλῶν τὸν Kexaopivov τὸν
“Ανίου xal τῆς Ἰδηρίας κατάρχοντα, καὶ ὁπόση δύ-
ναμις παραχαλεῖ βοηθεῖν. Ὁ δὲ τὰ γράμματα δε-
ξάμενος, xai θᾶττον λόγος τὸν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀγείρας
λαὸν, ἄπεισι διὰ ταχέων καὶ ἐνοῦται τῷ ᾿Ααρών, Καὶ
σομδουλῆς προτεθείσης πότερον νυχτομαχίᾳ χρη-
στίον ἢ φανερὰν μάχην ἀναδεκτέον, πρὸς οὐδέ-
τερον ὃ Κεκαυμένος κατένευεν, ἐγνώχει δὲ τρό-
Tov ἄλλον καταστρατηγῆσαι τοὺς ἐχθρούς. Συν-
16oóÀtue γὰρ τὴν παρεμθολὴν καταλιπόντας
ὡς εἶχε μετὰ τῶν σχηνῶν καὶ των ὑποζυ-
γίων καὶ τῆς ἄλλης ἀποσχευῆς, λόχους νυκτὸς
ἐν ἐπιχαιροτάτοις στῆσαι χωρίοις, κἀπειδὰν, οἱ
Τοῦρκοι ἀφίκονται καὶ ἔρημον ἀνδρῶν εὑρόντες τὸν
χάρακα πρὸς διαρπαγὰς τῶν ἔνδον χωρήσωσι, τότε
δὴ τῆς ἐνέδρας ἀπαναστάντας ἐπιθέσθαι αὐτοῖς. Καί
γε οὐ διεψεύσθη τοῦ σκοποῦ. "Ew0tv γὰρ ὁ ᾿Ασὰν
ἀναστὰς ἐκ τῆς οἰκείας παρεμδολῆς κατὰ τὸν
Στράγνα κειμένης ποταμὸν ἄπεισιν ὡς πρὸς πόλε-
μον ὡς δὲ οὐδεὶς ὑπήντα, ἐπλησίασε δὲ καὶ τῷ χά-
pax: τῶν Ῥωμαίων, καὶ οὔτε φυλαχὴν εἶχεν οὔτε
φωνὴ ἐξηχούετο, ἀλλὰ κενὸς ἦν πάσης δυνάμεως,
τότε δὲ φυγεῖν ὁπονοήσας τοὺς Ῥωμαίους ῥήγνυσί
τε διὰ πολλῶν τόπων τὴν παρεμδολὴν καὶ διαρπα-
τὰν ποιεῖσθαι τῶν λαφύρων κελεύει. Οἱ δὲ “Ρωμαῖοι
περὶ δείλην ὀψίαν ἀναστάντες τῶν λόγων, ἀσυντά-
κτοις συντεταγμένοι προσρήγνυνται τοῖς Τούρχοις, καὶ

Asan vero a sultano adversus Romanos missus,
ultra Tabrezium et Tephlidem profectus in Baaspra-
eaniam venit, proxima queque populando atque
incendio vastans, et obvios trucidana, ne puerili
quidem parcens etati. Preerat tum [Baaspracania
Aaron Besta Bladisthlabi ὅ 7.4 filius, Prusiani fra-
ter. Qui cum sibi non satis esse ad tantam Turcorum
multitudinem sustinendam virium sentiret,Cataca-
lonem Bestam Ambustum Arii atque Iberia prefe-
etum litteris missis hortatur ut sibi suppetias
quamprimum ferat.Ambustus litteris acceptis, dicto
citius suos excitat, cumque iis ad Aaronem se
confert.Conjunctis copiis cum deliberaretur noctur-
none an aperto prelio eum Turcis esset pugnan-
dum, neutrum Catacaloni probatum cst, sed alia
arte hostes circumvepiendos duxit. Castra, inque
iis tentoria, ut erant, ac jumenta et impedimenta
omnia relinqui voluit, et insidias per noctem oppor-
tunissimis loois poni: tum Turcis advenientibus,
et castrorum hominibus vacuorum direptioni in-
tentis.proruinpendum ex insidiis eL in eos faciendutin
impetum. Neque id eum consilium fefellit. Mane
enim Asan e castris euis secundum Stragnam flu-
vium tanquam ad pugnam proficiscitur, cumque
occurreret nemo,ubi ad castra Romanorum perve-
nit,ibiqueneque vox ulla audita fest neque custos
ullus visus, sed omnia in sua esse potestate putavit
Romanosque fugisse credidit, multis locis castra
perrumpit diripique predam jubet. At Romani sub
vesperam ex insidiis progressi composito agmine,
dissipatos Turcos adoriuntur, primoque congressu
fundunt, $156 vehementiam sui impetus non sua-
tinentes. Cadit inter primos pugnans Asan, et
quidquid in eo exercitu forte fuit obtruncatur.
Reliqui, pauci admodum ii atque nudi, per montes
in Persarmenie urbes evadunt.

παραχρῆμα τρέπουσι τὸ ἀνυπόστατον μὴ ἐνεγκόντας τῆς Ρωμαϊκῆς ὁρμῆς. Ηΐπτει μὲν οὖν πρῶτος ὁ ᾿Ασὰν iy
