HISTORIA.

886

οἷόν τε παρενεγχεῖν αὐτοὺς καὶ καταστεῖλαι, πολλὰ À incessebatur et accusabatur, regia urbe egressus

τούτοις ἀποστείλας ἐπαγωγὰ καὶ θελκτήρια * χαρί-
σμασι γὰρ ἐνίους αὐτῶν ἁδροῖς ἐδεξιώσατο, Μέγιστον
δὲ ἔθνος ὃν, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς πορισμὸν ὁσημέρας
ἐπίῤῥηγνύμενον, ἐν πολλοῖς μέρεσι τὴν Βουλγαρίαν,
[Ρ. 516] ἤδη δὲ τήν τε θρφκην καὶ τὴν Μαχεδονίαν
συνέθλιδε. Μὴ φέρων δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ λεγόμενα
(ἀνέδην γὰρ παρὰ πάντων ὡς φειδωλὸς καὶ γλίσχρος
διεσύρετό τε καὶ διεθάλλετο) ἔξεισι τῆς βασιλίδος,
καὶ περὶ τὸν τόπον ὃς Χοιροδάχχοι καλεῖται τὴν
σκηνὴν πήγνυσιν, οὐ πλείους τῶν ἑχατὸν πεντή-
xovta στρατιωτῶν ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὅθεν
xii πολλοῖς θαυμάζειν ἐπήει ὅπως μετὰ τοσούτων
ἀνδραρίων πρὸς τοσαύτην πληθὺν ἀπεδειλίασεν. ᾿Εν
τοιαύτῃ δὲ παρασκευῇ ὄντος αὐτοῦ xal περὶ συνα-
Ἰωγῆς βουλευομένου στρατοῦ, δρομαίως προσελθόν-
τες τινὲς ἐδήλουν τῷ βασιλεῖ τήν τε τῶν ἡγεμόνων
λύτρωσιν καὶ τοῦ ἔθνους παντὸς τὴν ἀπώλειαν,
φράζοντες ὡς οἱ μὲν ἡγεμόνες αὐτῶν ἐμδάντες σχά-
φέσι τὸν Ἴστρον διαδεδήχκασι, τὸ δὲ περιλειφθὲν
πλῆθος λιμῷ τε καὶ λοιμῷ τοῖς τε παρακειμένοις
Βουλγάροις καὶ Πατζινάκοις καταπολεμηθέντες
ἄρδην ἀπώλοντο, Θεοῦ τὸ πᾶν ἐργασαμένου. Λέγεται
γὰρ ὡς ἀπογνοὺς ὁ βασιλεὺς ἐκ πᾶντων, νηστείαν
παραγγεῖλας τῷ τε πλήθει καὶ ξαυτῷ, λιτανείαν
ἐχτενῦ ἐποιήσατο, αὐτὸς πεζὸς συμπορευόμενος
μετὰ δακρύων καὶ συντετριμμένης χαρδίας, καθ᾽
ἣν ἡμέραν ἐφάνη τοῖς ἐν τῷ Τζουρολῷ ἐσκηνωμέ-
γοῖς τῶν Οὔζων πλῆθος στρατιωτιχὸν ἐπιστὰν
ἐνεέριον, διᾶτττον σὺν σπουδῇ, βέλη κατ᾽ αὐτῶν
ἀφιέναι συνεχῆ, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν ἀπομεῖναι

ἄτρωτον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ Θεῷ θύσας τὰ χαριστή- C

pia εὐθὺ τῆς βασιλίδος πεπόρευτο. Ebps δὲ καὶ
ταύτην ἔχπλήξεως γέμουσαν καὶ τὰ σῶστρα τῷ Θεῷ
ἱπιθύουσαν. ᾿Αλλὰ πάντες ἀπλῶς θεοσημίαν τὸ γε-
γονὸς ἐλογίζοντο καὶ τῇ τοῦ βασιλέως περὶ τὸ Θεῖον
εὐσεδείᾳ τὸ πᾶν ἀνετίθεσαν, ἀρετῇ μὴ κακίᾳ καὶ
τῇ ἄρχοντος ῥοπῇ καὶ περὶ τὸ Θεῖον εὐλαδείᾳ τὸ Θεῖον

δὰ locum qui Chorobschi vocatur 6856 castra
ponit, haud plures centum et quinquagenta mili-
tibus secum adducens, ex quo plures admirari
quomodo cum hisce homunculis adversus tantam
multitudinem congredi auderet. Verum cum ille
in hujuscemodi apparatu versaretur ao de cogendo
exercitu consuleret, quidam δὰ ipsum accurentes
&ccessere, atque duces redemptos nuntiarunt et
totius nationis interitum, asserentes duces ipsorum
conscensis navigiis Istrum transmisisse, reliquam
vero multitudinem lame ac peste et a finitimis
Bulgaris et Patzinacis debellatam funditus inter-
lisse, Deo omne illud opus procurante. Fertur enim
imperator, desperatis rebus, indixisse jejunium et

B Sibi et populo, et assiduas supplicationes adhi-

buisse, ipse pedes simul cum lacrymis incedens et
contrito corde. Qua die conspecta est in Tzurolo
ab Uzis in tabernaculis commorantibus militum
multitudo in &cie emicare et cum summa festina-
tione crebra contra ipsos tela jacere, ita ut ex ipsis
nemo illesuse remanserit, quin vulnus acceperit.
Imperator autem Deo saorifleio cum gratiarum
&ctione peracto, recta ad regiam urbem se contu-
lit, quam reperit admirationis ac stuporis plenam
votaque Deo pro accepta salute persolventem.
Verum omnes quod factum erat divinum miracu-
lum censentes, imperatoris erga Deum pietati
agcribebant, quod virtute et non vitio aut potentia
imperatoris, sed religione Deus ipse flexus esset.
Post hujuscemodi cladem quidam ex 657 ipsis ad
imperatorem se conlulere, a quo acceptis agris
publicis Macedonie Homanis steterunt, et socii
ipsorum atque eis obedientes hactenus fuere,
bonoribus senstoriis atque illustribus dignati.
Agebatur aulem tunc sextus annus imperanti
Duce, indictione tertia, anno 6573 ab orbe con-
dito.

ἐπιχλινόμενον. Προσῆλθον δὲ τούτων τινὲς μετὰ τὸν τοιοῦτον ὄλεθρον τῷ βασιλεῖ, xol χώραν A«6óvitc
δημοσίαν ἀπὸ τῆς Μακεδονικῆς τὰ Ῥωμαίων ἐφρόνησαν, καὶ σύμμαχοι xai ὁπήχοοι τούτων μέχρι τῆς δεῦρο
γιγόνασι, καὶ ἀξιωμάτων συγκλητικῶν val λαμπρῶν ἠξιώθησαν. "Hv δὲ τὸ τηνικαῦτα ἔτος μὲν ἕχτον βασιλεύοντι
τῷ Δουχὶ, ἱνδιχτιὼν γ΄, ἕτος cgo] τῆς κοσμικῆς χτίσεως.

Hpà δὲ τούτου τοῦ ἔτους κατὰ τὸν Σεπτέμδριον
μῆνα, τῆς δευτέρας ἐπινεμήσεως, xy ^ ἄγοντος τοῦ
αὐτοῦ μηνὸς, περὶ δευτέραν φυλακὴν τῆς νυκτὸς,
σεισμὸς ἐξαίσιος γέγονε τῶν πώποτε γενομένων ἐκ:

Anno vero superiore circa mensem Septembrem
indictione secunda, vicesima tertia die mensis,
eirca secundam noctis vigiliam, terre motus ingens
factus et omnium qui unquam fuere maxime terri-

πληκτικώτερος, ix τῶν Ἑ σπερίων μερῶν ἀρξάμενος. p) bilis, ab Ocoidentis partibus incipiens, atque adeo

Τοσοῦτος δὲ ἦν τὸ μέγεθος ὡς καὶ οἰκίας ἀνατρέψαι
πολλὰς καὶ ναοὺς καὶ xlovac. Τὰ ὅμοια δὲ τοῖς
εἰρημένοις πεπόνθασι Ῥαιδεστός τε καὶ Πάνιον καὶ
τὸ Μυριόφυτον, ὡς καὶ μέρη τειχῶν [P. 817] &va-
τραπῆναι ἄχρις ὁποδάᾶρρας καὶ πλείστας οἰκίας, καὶ
φόνον γενέσθαι πυλύν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἡ Κύζικος,
ὁπότε xal τὸ ἐν αὐτῇ Ἑλληνικὸν ἱερὸν κατεσείσθη
καὶ τῷ πλείστῳ μέρει κατέπεσε, μέγιστον ὃν χρῆμα
πρὸς θέαν δι᾿ ὀχυρότητα καὶ λίθου τοῦ χαλλίστου τε
καὶ μεγίστου ἁρμονίαν καὶ ἀνοικοδομὴν καὶ ὕψους
καὶ μεγέθους διἄρχειαν. Καὶ μέχρι δὲ δύο ἐνιαυτῶν
ἔκτοτε φοράδην ἐπεφοίτων σεισμοὶ μηδαμῆ cui

vehemens ut et domos multas everterit et templa
et columnas. Et similia iis que jam diximus acci-
dere Redesto et Panio atque Myriophyto, ita ut
murorum partes usque ad ipsum fundamentum
dirute sint et domus plurime, et multa cedes
facta. Quinetiam Cyzicus haud expers damni fuit,
siquidem templum Grecorum, quod in ipsa erat,
commotum est ita ut maxima illius pars deciderit,
cum esset nnaximum spectaculum, tum quod muni-
tissimum erat, tum quod ex pulcherrimo lapide et
maximo admirabilem structure ordinem habebat,
tum vero quod edifioium videretur et altitudine
