331

GEORGII Ct DI1ENI

332

qui ita facile invadentem exercitum propulearent, À ἀνεμίγνυνιο ἀλλήλοις τὰ γένη, εὑρὼν αὐτὸν ἐν τοῖς

libere deinde a^ sine metu Romanorum regionem
predabaatur. Imperator autem pereos qui fugerant
do accepta olade certior factus, doluit ut par est.
Sed rursus alias copias cogebat, et eas qua super-
fuerant, studebatque insequenti anno acceptam
cladem resarcire.1 ertia auteu indictione anni 6558
heteriarcham Constantinum ducem cum summo
imperio-declaratum imperator in Patzinacas mittit.

Assumptis copiis illis que nuper ex Oriente tra- :
jectm fuerant, et coactis iis qua ad Occidentem ,

hiemabant; δὰ Adrianopolin proficiscitur ; ibique
constructo profundo vallo commorabatur cum op-
timatibus consideruns et explorans unde ult«rius
progredi posset. Dum vero hac ille, cogitaret, re-.
pente obtava Junii mensis Patzinace superato He-
mo ad Adrianópolin accedunt. Quorum adventu
per exploratores Constantino renuntiato, proposita
est consultatio, utrum oum.ipsis dimicandum 601
esset necne. Sed corsultantibus optimatibus in
tabernaculo heteriarche, Samuel patricius Burtzes,
vir superbus et audax, qui tuno pedestribus copiis
preerat, cuique commissa erat omnis valli cura,
haud erspectató ducis signo, ordine relioto ac
dissoluto vallo curo peditibus egressus in Patzina-
cas erumpit; qui cum violentam impressionem
fecissent, laborare pedites ceperunt, et idcirco
crebro mittens δὰ hetseriarcham Samuel petebat
auxilium, ita ut coactus fuerit vel invitus dare
belii signum. Tgi.ur egresso omni exercitu ad eum

looum qui Regia scatorigo dicitur, et universa C

corflata pugna, cum propter repentinum casum, et
quod incomposite essent &cies Romanorum et ante
victi pedites, confirmati aaimo essent Patzinace,

Romani funduntur ac profligeantur. Non tamen,

multa facta est ipsorum eedes, sed Lurpissime in
vallum conclusi eunt ; ceciditque Michael patricius
Doceianus, et lethali plaga: in visceribus accepta

magister Constantinus Arianites tertia díe mortgus .

est. Ceoidere etiam alii quidam ignobiles, pauci
tamen : sed reliquus omnis exercitus in vallum
inJecore conciusus obside! atur a Patzinacis, fos-
sam lapidibus et tamis obruentibus, et vi vallum
capere conantibus. Quod cito factum fuisset, et
funditus omnis periiseet. exercitus Romauoruin,

nisi sagitta & catapulia missa percussus Bulizus D

cum 609 equo simul trajectus fuisset, et.maxiame
id conspicatos obstupefecisset Patzinacas. Erupit
etiam ex Adrianopoli Glabas Nicetas protospatha-
rius, legatus legionia scholarum, auxilio. Queti
videntes, et opinati syncellum Basilium cum
Bulgaricis copiis venturum (etenim ipze exepecta-
batur) et veriti Patzinace dispersi alius alio fu-
gientes recesserunt.

Πεπτώχασι δὲ καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν

ἀγεννῶς εἷς τὸν χάραχα ἐπολιορκεῖτο παρὰ τῶν Πατζινάχων,

νεχροῖς κείμενον καὶ σχυλεύων, ἐπεὶ περιστρέψας
αὐτὸν ἐς τὸ ὕπτιον ἀπὸ τοῦ προσώπου ἐγνώρισε
χαὶ κατέλαδεν ἔτι ἐμπνέοντα, ἐπιθεὶς εἰς ἵππον
(ἔκειτο γὰρ ἄφωνος διὰ τὸ καιρίας λαθεῖν πληγὰς,
μίαν μὲν κατὰ γυμνοῦ τοῦ κρανίου, πεσόντος τοῦ
χράνους αὐτοῦ, διήκουσαν ἀπὸ xopopne ἄχρι τῶν
ὀφρύων, ἑτέραν δὲ ἀπὸ τοῦ τραχήλου, ἔνθαπερ
3j γλῶσσα ἐῤῥίζωται, καὶ διατεμοῦσαν τὸν τράχηλον
χαὶ εἰς τὸ στόμα πεσοῦσαν, καὶ ἔξαιμος γενέσθα!:)
ἀπήγαγεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν, καὶ ἐπιμελείας
χαὶ φροντίδος ἀξιώσας περιεποίησε, Καὶ οἱ μὲν
[]ατζινάκοι οὕτω ῥᾳδίως τὴν ἐπελθοῦσαν ἀποσχευα-
σάμενοι δύναμιν, ἀδεῶς τὸ ἀπὸ τοῦδε τὴν Ῥωμαίων
γῆν ἐληίΐλοντο" ὁ δὲ βασιλεὺς διὰ τῶν φυγόντων

B μαθὼν τὸ ἀτύχημα ἤλγησε μὲν, ὡς εἰκὸς, ἤθροιζε

δὲ πάλιν δυνάμεις, ἀνελάμθανε δὲ καὶ τὰς πεσούσας,
χαὶ εἰς τὸ ἐπιὸν ἔτος τὴν γενομένην ἧτταν ἐπανορ-
θώσασθαι ἔσπευδε. Τῆς δὲ τρίτης ἱνδιχτιῶνος ἐπι-
στάσης τοῦ ςφνη ἔτους, τὸν ἐταιρειάρχην Κων-
σταντῖνον στρατηγὸν αὐτοχράτορα προχειρισάμενος
ὃ βασιλεὺς ἐκπέμπει χατὰ τῶν Πατζινάκων. Καὶ
ὃς, τάς τε νεωστὶ περαιωθείσας ἐξ "Eqac δυνάμεις
ἀνειληφὼς καὶ τὰς ἐν τῇ Ἑσπέρᾳ παραχειμαζούσας
ἀθροίσας, ἐν ᾿Αδριανουπόλει χίνεται, (P... 786] κἀ-
χεῖσε χάρακα πηξάμενος βαθὺν ἔχειτο διασχοπού-
μενος μετὰ τῶν ἀρίστων πόθεν ἂν ποιέσηται τὴν
εἰς τὸ πρόσω πορεαίν. Ev ᾧ δὲ οὗτος διενοεῖτο,
αἰφνίδιον χατὰ τὴν ὀγδόην τοῦ ᾿Ιουνίου μηνὸς ot
Πατζινάχοι τὸν Αἷμον διαδάντες ἐπ'φαίνονται τῇ
᾿Αδριανουπόλει. Καὶ διὰ τῶν σκοπῶν μηνυθείσης τῷ
Κωνσταντίνῳ τῆς τούτων ἐφόδου, βουλὴ προετέθη
εἰ πολεμητέον αὐτοῖς εἴτε μή. ᾿Αλλὰ τῶν ἀρίστων
ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ ἑταιρειάρχου περὶ τῶν πρακτέων
βουλευομένων, Σαμουὴλ πατρίκιος ὁ Βούρτζης, ἀνὴρ
αὐθάδης καὶ θρασὺς, ἄρχων τότε οῶν πεζικῶν ὑπ.
άρχων δυνάμεων καὶ τὴν τοῦ χάραχος ἐπιστασίαν
πᾶσαν ἐπιτετραμμένος, μὴ προσδεξάμενος τὸ τοῦ
ἄρχοντος σύνθημα, τὴν τάξιν λιπὼν καὶ διαλύσας
τὸν χάρακα ἔξεισι μετὰ τῶν πεζῶν χαὶ τοῖς Πα-
τζωάχοις προσρήγνυται, Ὧν ῥαγδαίως ἐπιδρισάν-
τῶν ἤρξαντο κάμνειν οἱ πεζοί. Διὸ καὶ θαμὰ πέμ-
mur) πρὸς τὸν ἑταιρειάρχην ὁ Σαμουὴλ βδήθειαν
ἐζήτει, ὡς ἐπαναγαασθέντα τοῦτον καὶ ἀκουσίως
δοῦναι τὸ σύνθημσ τοῦ πολέμου. ᾿Εξελθόντος οὖν

παντὸς τοῦ στρατοῦ κατὰ τὴν λεγομένην βασιλικὴν A:-

θάξδα, καὶ καθολικῆς συμπλοκῆς κροτηθείστς, διὰ τὸ
αἰφνίδιον καὶ ἀσύντακτον καὶ τὸ προηττῆσθι: τοὺς
πεζοὺς, ἀναθαρσῆσαι δὲ τοὺς Ιατζινάχους, γίνεται
τροπὴ τῶν Ρωμαίων, καὶ φόνος ἐγένετο οὐ πολὺς
αὐτῶν, συνεχλείσθησαν δὲ αἰσχίστως εἴς τὸν χάρακα,
ἔπεσε τε Μιχαὴλ πατρίκιος ὁ Δοκειανὸς, ἔλαθε
δὲ καιρίαν κατὰ τῶν σπλάγχνων καὶ ὁ μάγιστρος
Κωνσταντῖνος ὁ ᾿Αριανίτης, καὶ τριταῖος ἀπέθανε,

ἀσήμων ὀλιγοσιοί. Τὸ δὲ λοιπὸν ἅπαν στράτευμα συγκλεισθὲν

χωννύντων τὴν τάφρον λίθοις καὶ

χλάδοις, καὶ πρὸς βίαν ἐλεῖν ἐπειγομένων τὸν χάρακα. Καὶ τάγα ἂν ἐγένετο ᾿ τοῦτο, εἰ μὴ κατα-

πελτιχῷ βέλει βληθεὶς ὁ Σουλτζοῦς διεπεραιώθβη σὺν τῷ
τοὺς θεασαμένους Πατζινάκους. Ἐξῆλθε δὲ καὶ τῆς

ἵππῳ καὶ εἰς ἔκπληξιν μεγάλην ἤγαγε
᾿Αδριανουπόλεως Νικήτας πρωτοσπαθάριος ὁ
