4

843

GEORGII CEDRENI

344

aggrediebatur difficultate, et in quantum se ipsum A μενος τὴν ἀνάῤῥησιν καὶ δεινοπαθήσας͵ xal μὴ βου"

discrimen adduceret, collectis vernis suia et servis
stique ministris, multisque etiam vicinorum et
familiarium, qui animo erant leviori, vespertino
erepusculo ab edibus suis:(em erunt 613 ad
Leomacellium, quod populi mucellum licet inter-
pretari) per plateas palatium versus processit,
vociferans exlremaim sibi injuriam fieri, deque
ea obviis quibusdam conquestus, quod sibi san-
guine defunctum imperatorem proxime attingenti
imperium hereditatis jure δὰ 86 devolutum eripe-
retur. Cum ad pretorium pervenisset, custodias
perruptis portis captivos emisit, sperans nimirum
eorum auxilio se aliquid preclari effecturum.]Idem-
que in Chalce fecit. Eunuchi in palatio seditione
&nnuntiata celeriter palatii custodes milites cum
Romanos tum Barangos mercenarios armant.
Mox etiam triremium imperatoriarum ministri in-
struuntur, colligiturque ita agmen haud exiguum,
quod contra Theodosium mitteretur. [8 ubi hoo
percepit, omissa ad palatium via ad Magnum Dei
Templum deflectit, sperans se eo ingressum a pa-
triarcha et clero acceptum iri,plurimosque concur-
suros qui ipsum imperatorem salutarent. Verum
ei plane diversum evenit: nam venienti patriarcha
et clerus templi fores obdiderunt: neque aderent
uspiam ii qui ad tales rea utpote ipsis gratas con-
eurrere solebant; et qui ipsuin eo usque co-
mitati 684 fuerant, missum contra iri exercitum
audientes, paulatim dilapsi sunt. Tandem ab om-
nibus desertus, miserabilis supplex cum fllio ad

tomplum consedit, statimque ex eo abreptus Per- C

gamum soli vertendi causa coactus est ire. Eodem
modo puniti etiam prestantiores alii, qui se ipsi
adjuoxerant.

λευσάμενος μηδὲ λογισάμενος τὴν τοῦ ἔργου δυσχέ-
prix» καὶ ἀπότευξιν, μηδ᾽ οἷον κύδον μέλλει ἀναῤ-
ὑῥιπτεῖν, ἀνειληφὼς τοὺς οἰκογενεῖς καὶ δούλους καὶ
τοὺς ἄλλως ὑπηρετουμένους αὐτῷ, πολλοὺς δὲ καὶ
τῶν γειτόνων xal τινας τῶν συνήθων, ὅσοι περ ἦσαν
τὰς φρένας κουφότεροι, ἄρας περὶ δείλην ὀψίαν ἐκ
«τῆς οἰκίας (κεῖται δὲ αὕτη περὶ τὸ λεγόμενον Λεω-"
μαχέλλιον) προήει διὰ τῆς πλατείας ὡς εἰς τὸ παλά-
τίον, ἀγανανκτῶν καὶ δυσχεραίνων, καὶ τὴν ἀδικίαν
ὡς ἂν τὰ ἔσχατα ἠδιχημένος πρὸς τοὺς παρατυχόν-
τὰς ἐπιδοώμενος, καὶ τὴν βασιλείαν ἀναχαλούμενος
ὡς κληρονομιαῖον τάχα κτῆμα καὶ αὐτῷ προσῆκον
ὡς μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐγγύτατα ἔχοντι αἵματος πρὸς
τὸν ἀπελθόντα βασιλέα, Ὡς δὲ ἐγένετο κατὰ τὸ
πραιτώριον, διαῤῥήξας τὰς πύλας τῆς φυλακῆς ἐξάγει
τοὺς χκαθειργμένους, ἐλπίσας οἶμαι δι’ αὐτῶν μέγα
τι διαπράξασθαι καὶ γενναῖον. Τὸ ὃὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ
ἐν Χαλχῇ φθάσας ἐποίει. 'AXAà τῆς ἐπαναστάσεως
τοῖς ἐν τοῖς βασιλείοις γνωσθείσης εὐνούχοις, ταχὺ
μὲν οἱ φυλάσσοντες ἐν τῷ παλατίῳ στρατιῶται
Ῥωμαῖοί τε καὶ Βάραγγοι (γένος ὃὲ Κελτικὸν οἱ
Βάραγγοι μισθοφοροῦντες Ῥωμαίοις) χκασοπλίζονται,
ταχὺ δὲ καὶ οἱ ἐν ταῖς βασιλικαῖς ὑπηρετοῦντες
τριήρεσιν ἡγείροντο. Καὶ χεὶρ ἱκανὴ [P. 793] συν-
ἡθροίσθη καὶ χατὰ τοῦ Θεοδοσίου ἔμελλε πέμπεσθαι.
Ὁ δὲ τοῦτο πυθόμενος, ἐκκλίνας τοῦ πρὸς τὸ παλά-
τιον ἀπιέναι, ὑποστρέφει πρὸς. τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγά-
λην Ἐχκλησίαν' ἤλπισε γὰρ ὡς εἰσελθόντα τοῦτον ἐν
αὐτῇ ὁ πατριάρχης τε καὶ ὁ κλῆρος προσδέξεται,
καὶ λαὸς ἀθροισθήσεται πλεῖστος, καὶ βασιλέα ἀναγο-
ρεύσουσι, Ταῦτα δὲ πέντα αὐτῷ εἰς τοὐναντίον
ἀπέδη. Ὃ τε γὰρ πατριάρχης καὶ ὁ τῆς ἐκκλησίας
κλῆρος ἐρχομένῳ τὰς ταύτης ἀποκλείουσι πύλας,
καὶ οἱ συνήθως ἐν τοῖς τοιούτοις χαίροντες καὶ avv-

τρέχονττς ἦσαν οὐδαμοῦ, xai οἱ παρεπόμενοι τουτῳ μέχρις ἐκείνου τοῦ τόπου, μαθόντες τὴν μέλλουσαν
πέμπεσθαι δύναμιν xat! αὐτῶν, κατὰ μικρὸν ὑποῤῥέοντες ἐσκεδάσθησαν, καὶ λοιπὸν ἔρημος πάντων
καταλειφθεὶς ἱκέτης ἐλεεινὸς μετὰ τοῦ παιδὸς πρὸς τὴν ἐχκλησίαν καθίζει ^ ὃν εὐθὺς ἀποστείλαντες
ἐξάγουσι τῆς ἐκκλησίας καὶ ἐξορίζουσιν ἐν Περγάμῳ. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ εἷς τοὺς ἐμφανεστέρους τῶν
αὐτῷ συναπαχθέντων ἐποίησαν. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου à Μιχαὴλ ἐναμφισθητήτως ἀνηγορεύετο αὐτοκρά-

τωρ.

Stratioticus nemine repugnante jam imperio po-
titus delectos senatores, quemque ad majorem ex-
tollendo dignitatem, populum beaeficiorum pollici -
tationibus, demeruit. Cum autem esset admodum
senex multaque antiqua recordaretur, multas ve-
terum consuetudinum reducere intendit, nihil vel
imperio vel rei publica profuturas. Quorum fuit,
quod preetorium expurgari jussit, quod factum jo-
cose subsannantes cives dicebant querere eum
taxillum suum quem aliquando ludens ibi perdide-
rat, ideoque avertere pulverem ; quod civium ca-
pita non litteris, ut nunc, sed byssinis pileis, ma-
gnis lineis purpureis intertextia, tegi voluit; quad

Παραλαδὼν δὲ τὰς ἡνίας τῆς βασιλείας πάντας
μὲν τοὺς λογάδας τῆς συγχλήτου εἰς βαθμοὺς ἀξιω-
μάτων ὑψηλοτέρους ἀνήγαγε, καὶ τὸν δῆμον ὑποσχέ-
σετιν ὑπεποιεῖτο πολλῶν ἀγαθῶν' ὡς ὧν δὲ κάρτα

D Ἰέρων καὶ πολλῶν μεμνημένος ἀρχαίων, ἐπεδάλλετο

καὶ πολλὰ τῶν παλαιῶν σχολάσαντα ἐθίμων ἐπανα-
κτήσασθαι, μηδὲν πρὸς λυσιτέλειαν συντελοῦντα τῆς
βασιλείας ἢ τοῦ κοινοῦ. Τό τε γὰρ λεγόμενον στρατ-
ἤἦγιον (44) ἀνχκαθαίρεσθχι ἐχέλευσε, πρὸς ὅπερ
ἀποσκώπτοντες οἱ πολῖται ἔφασκον ὡς τὸν οἰκεῖον
ἀστράγαλον ἀναζητῶν͵ ὃν ἐχεῖσε παίζων ἀπώλεσεν.
ἐκκαθαίρει τὸν χοῦν' καὶ τὰς τῶν πολιτῶν κεφαλὰς
σκίπισθαι μὴ δι᾽ ἀγραμμάτων (4 ), ὡς νῦν, ἀλλὰ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(44) Locus est in quinta urbis regione. Censet
Pauciroilus esso castra prietoriana, in quibus quía
luscrat lorean Michael, ad illud alluserunt cives.

R.

(45) Hunc locum non intelligo etiamnnm, neque
co interpretando vel me verum attigisse vcl quem-
uam falsum nolo. Xyr. — Γράμμα capitis tegimen,
ormam pilei vel galeri una ratione caput obum-
