263 GEORGII CEDRENI 264

cuniam mutarat. Quod moleste ferentes Nicopolite, A τὴν τοῦ ὀρφανοτρόφου * ἀπληστίαν καὶ πρὸς τὰς
oblata occasione Deleani motu, Romano imperio εἰσπράξεις ὑπερδολήν. Βασιλείου γὰρ τοῦ βασιλέως,
rejecto ad suos gentiles redierunt. ὁπηνίχα Βουλγάρους ἐχειρώσατο, μὴ νεοχμῶσαι Qs-
λήσαντος ὅλως μηδὲ τὰ πράγματα μεταχινῆσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένειαν χαταστάσεως xal οὕτω διεξ -
ἄγεσθαι καθώς που ὁ Σαμουὴλ διωρίσατο, καὶ διδόναι τὸν ζεῦγος βοῶν ἔχοντα Βούλγαρον εἷς τὸ κοι-
νὸν αίτου μόδιον ἕνα καὶ κέγχρου τοσοῦτον xai οἴνου στάμνον ἕνα, ὁ ὀρφανοτρόφος ἀνὶὶ τῶν εἰδῶν νομί-
σματα δίδοσθαι διωρίσατο, Ὅπερ μὴ εὐφόρως οἱ ἐγχώριοι φέροντες, εὑρόντες δὲ καὶ καιρὸν εὔκαιρον
τὴν τοῦ Δελεάνου ἐπιφάνειαν, τὴν ᾿Ρωμχϊκὴν ἀπεσείσαντο ἡγεμονίαν χαὶ πρὸς τὸ ἀρχαΐον ἐπανέδρα-

gov ἔθος.

Hoo tempore adversus imperatorem conspiratum
est, principibus faeinoris Michaelo Cerulario et
Joanne Macrempolita aliisque civium haud paucis.
Hi relegati, bona eorum publicata. Sed οἱ contra
Constantinum magnum domesticum res novi Me-
sanactis tentaLs. Indicio 81 rei delato, Michaelus
Gabras, Theodosius Mesanictes multique alii cen-
turiones excaecati, Gregorius autem patricius Taro-
nita, qui auctor facinoris ferebatur, cruda pelle
bovis totum corpus obductus, ut soli spiritui exitus
et oouli aperti essent, ad orphanotrophum est
missus.

᾿Ββγένετο δὲ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν μελέτη «u-
ραννίδος κατὰ τοῦ βασιλέως, ἔξαρχον ἔχουσα Μιχαὴλ
τὸν λεγόμενον Κηρουλάριον καὶ ᾿Ιωάννην τὸν Μα-
κρεμδολίτην καὶ ἄλλους οὐκ ὀλίγους τῶν πολιτῶν,
oi, καὶ δημευθέντες ἐξωρίσθησαν. Καὶ ἑτέρα δέ τις
ἐπισύστασις γέγονε κατὰ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου
δομεστίκου ἐν Μεσανάχτοις᾽ ἧς μηνυθείσης αὐτῷ
Μιχαὴλ μὲν ὁ Γαδρᾶς καὶ Θεοδόσιος ὁ Μεσανύχτης
καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ταγματικῶν ἀρχόντων ἐκπη-
ροῦνται τοὺς ὀφθαλμοὺς, Γρηγόριον δὲ πατρίκιον τὸν
Ταρωνίτην ἔξαρχον, ὡς ἐλέγετο, καὶ πρωτουργὸν τῆς
αυστάπεως ὄντα ὠμῇ βύρσῃ βοὸς διὰ παντὸς τοῦ σώ-

μᾶτος κολύψας ὁ Κωνσταντῖνος, καὶ μόνης τῆς ἀναπνοῆς ἔξοδον ἀφεὶς καὶ τῆς ὄψεως, πρὸς τὸν ὀρφανοτρόφον

ἀπέστειλε.

Anno mundi 6549, indictione nona, mense Se-
ptembri, Alusianus patricius et "heodosiopolis
prefectus, secundus Aaronis filius, subito ex urbe
profugus ad Deleanum se contulit. Cum enim inju-
stiti:p accusatus esset, priusquam de causa cogno-
sceretur, Joannes ab eo exegerat auri libras 50,
ademeratque predium quod synodis patrimouio
ia Charsiano habebat. Cumque multis apud impe-
ratorem precibus non obtinuisset ut sui haberetur
ratio,desperatis suis rebus Armenio habitu sumpto,
simulansque se Basilii Theodorocani famulum esse
atque Thessalonicam ad imperatorem ire, clam
omnibus aufugit, Ostrobumque pervenit, ubi tum
cum omni exercitu castra Deleanus habebat. Magna
huno cum letitia accepit Deleanus, metuens ne ad
ipsum potius inclinarent Bulgari αἱ regio sanguine
natum : $858 consortem, ut pre se ferebat, imperii
ascivit, ac cum exercitu quadraginta millium ad
oppugnandam Thessalonicam misit, cui tune pre-
erat Constantinus patricius, patruelis imperatoris.
Eo profectus Alusianus urbem vallo cingit, 86 ma-
chinis admotis summa industriaoppuguat. Sed oum
per sex dies frustra oppugnasset, undique repul-
sug,spe expugnande abjecta, obsidione eam eapere

statuit. Oppidani quadam die ad sepulchrum mar- D

iyris Demetrii accesserunt, supplicationeque per
totam noctem tracta, usique unguento quod ex eo
sepulchro scaturit, uno impetu apertis portis in
Bulgaros se emiserunt, habentes secum legionem
Magnanimorum ; hostemque improvisaimpressione
perterritum in fugam conjecerunt, nemine subsiste-
re aut. se defendere &uso. Ductor Romane aciei
fuit marlyr, iterque complanavit; quod Bulgari
captivi juramento confirmarunt, dicentes vidisse se
juvenem equitem, qui Romans phalangi preiret, ex
quo ignis exsiliens sdversos cremaret hostes. Ceci-

EemtegÓplp δὲ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος 0' τοῦ ςφμθ
ἔτους, ᾿Αλουσιάνος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς θεοδο-
σιουπόλεως, ὁ τοῦ ᾿Ααρὼν δεύτερος υἱὸς, ἄφνω τῆς
πόλεως ἀποδρὰς τῷ Δελεάνῳ προσέρχεται ἐξ αἰτίας
τοιαύτης - Ἐν Θεοδοσιουπόλει xal γὰρ στρατηγῶν
οὗτος καὶ ὡς ἄδικος χατηγορηθεὶ, πρὶν ἢ ἐξετάσει
δοθῆναι τὰ κατ’ αὐτοῦ λεγόμενα, ἀπῃτήθη παρὰ τοῦ
Ἰωάννου χρυσίου λίτρας v', προσαφῃρέθη δὲ xal

C Υυναικεῖον χωρίον, ὅπερ εἶχεν ἐν τῷ Χαρσιανῷ

κάλλιστον, Δεηθεὶς δὲ περὶ τούτου τοῦ βασιλέως
πολλὰ xal μὴ τυχὼν ἐπιστροφῇς, πάντοθεν ἀπο-
γνοὺς, στολὴν λαθὼν ᾿Αρμενίων xal ὡς τάχα θερά-
πῶν τοῦ Θεοδωροχάνου Βασιλείου ἐς τὸν βασιλέα ἐς
Θεσσαλονίκην ἀπιὼν, λαθὼν ἅπαντας ἔφυγε καὶ ἐν
᾿Οστροδῷ διασώζεται, [P. 748] ἐκεῖσε πανσυδὶ τοῦ
Δελεάνου ἐστρατοπεδευμένου τυγχάνοντος. Τοῦτον
περιχαρῶς δεξάμενος ὁ Δελεάνος (ἐδεδοίκει γὰρ μή
πῶς προστεθῶσιν αὐτῷ μᾶλλον οἱ Βούλγαροι ὡς εἰς
βασιλικὸν αἷμα τὴν ἀναφορὰν ἔχοντι) καὶ κοινωνὸν
ὡς ἐδόκει τῆς βασιλείας παρειληφὼς, στρατιὰν αὐτῷ
δίδωσι χιλιάδας τεσσαράκοντα, ἀπελθεῖν χελεύσας
καὶ ἐκπολιορχῆσαι Θεσσαλονίκην “ ἦρχε δὲ τόεε τῆς
πόλεως θεσσαλονίχης ὁ τοῦ βασιλέως ἀνεψιὸς
Κωνσταντῖνος πατρίκιος. Ὃς ἀπελθὼλ καὶ τάφρον
περιδαλόμενος ἐπιμελῶς εἴχετο τῆς πολιορχίας.
Ἐπὶ 8E δὲ ἡμέρας ἀποπειρασάμενος τῆς πόλεως
ἐλεπόλεσι καὶ μηχαναῖς xal πάντοθεν ἀποχρουσθεὶς
καὶ τοῖς πᾶσιν ἀπειρηχὼς διὰ προσεδρείας ἐδόχει
ἀνύσαι τὸ σπουδαζόμενον. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν τῷ
τάφῳ τοῦ μεγάλου μάρτυρος Δημητρίου προσελθόντες
οἱ ἐπιχώριοι, καὶ πάννυχον ἐπιτελέσαντες δέησιν καὶ
τῷ μύρῳ τῷ ἐκ τοῦ θείου τάφου βλύζοντι χρῃσάμε-
vot, ὡς Ex. μιᾶς ὁρμῆς ἀναπετάσαντες τὰς πύλας
ἐξέρχονται κατὰ τῶν Βουλγάρων. Συνῆν δὲ τοῖς
Θεσσαλονικεῦσι τὸ τάγμα τῶν Μεγαθύμων. Ἐξελ-
θόντες δὲ καὶ τῷ ἀπροσδοκήτῳ καταπληξάμενοι
