911

GEORGII CEDRENI

272

Et venerat forte tum nuper e Sicilia Catacalo Am- A πλυνόμενος xal λίθοις κάτωθεν xal τόξοις βαλλό-

bustus, rei ad Massenam feliciter geste nuntium
afferens. Hoc imporator fretus presidio fortiter
rem gerere intendit. Cum autem populus in tres
partes divisus esset, quorum pars e circo ingrue-
bat, altera ad Excubita, tertia ad Tzycanisterium,
imperatorii quoque tripartito vim distribuerunt,
multique civium occisi sunt, utpote qui nudi et
inermes $9 lapidibus, lignis atque aliis id ge-
nus rebus correptis conlra armatos depugnarent,
Et aiunt ad tria virorum millia eo die (is fnit ter-
tius antipaschatis dies) occisa fuisse. Tandem mul-
titudine imperatorios urbani vicerunt, ac perruptis
portis palatium ingressi aurum et quidquid in Secto
erat rerum diripuerunt, publicas quoque tributo-
rum tabulas consciderunt, ipsumque imperato-
rem comprehendere conati sunt. Qui ut se supe-
ratum vidit, imperatoria oeloce cum Nobilissimo
conscensa aliisque intimis, relicta in palatio Zoa,
quarta feria, summo mane, in Studii monasterium
perfugit, et cum ipse tum Nobilissimus, monachi
habitu se induit.

pivoc. Καὶ λοιπὸν ἀπογνοὺς ἐγνώχει εἰς τὸ μονα-
στήριον ἀπελθεῖν τῶν Στουδίου καὶ ἀποκείρασθαι.
᾿Αλλ’ οὐχ ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν,
εἰπὼν μὴ οὕτω ἑᾳδίως καταλιπεῖν τὴν ἀρχὴν xal
ὑποχωρῆσαι, ἀλλὰ γενναίως ἀντιστῆναι καὶ fj πάντως
ὑπερισχῦσαι fj μεγαλοψύχως καὶ βασιλικῶς ὡς πρέ-
Tov ἐστὶν ἀποθανεῖν βασιλέα. Ταύτης δὲ τῆς
γνώμης ἐπικρατησάσης, τοὺς ἐν τῷ παλατίῳ πάντας
ὡς ὃ καιρὸς ἐδίδου καθοπλίσας αὐτὸς, xal ὁ νωδελίσ-
σιμος δὲ πάντά τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ἀπὸ τοῦ ἰδίου οἴκου
μεταπεμψάμενος ἔνοπλον (ἔτυχε δὲ ἐκ Σικελίας ape
ἐλθὼν καὶ ὁ στρατηγὸς Καταχαλὼν ὁ Βεχαυμένος,
τὰ ix Μιεσήνης εὐαγγέλια κομίσας) γενναίως ἀντ-
εἰχετο τῶν πραγμάτων. Τοῦ δὲ δήμου τριχῆ διαιρε-
θέντος, καὶ μέρους μὲν ἐν τῷ ἱππικῷ προσδαλόντος,
ἑτέρου δὲ κατὰ τὰ ἐξχούδιτα (18), τοῦ δὲ λοιποῦ
κατὰ τὸ τζυκανιστήριον, xal οἱ περὶ τὸν βασιλέα
εἰς τρία τὴν ἑαυτῶν διελόντες δύναμιν ἡμύνοντο
κραταιῶς. Καὶ γίνεται φόνος πολὺς τῶν πολιτῶν
οἷα γυμνῶν καὶ ἀόπλων πρὸς ἐνόπλους ἀγωνιζομένων
μετὰ ξύλων καὶ λίθων xai τῶν παρατυχόντων εἰδῶν -

φασὶ γὰρ ὡς ἀπώλοντο κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν (ἦν δὲ ἡ τρίτη τοῦ ἀντίπασχα) ἄνδρες ἀμφὶ τὰς τρεῖς
χιλιάδας. Τέλος ἴσχυσαν οἱ πολῖται τῷ πλήθει ὑπερτεροῦντες ἐπιχρατέστεροι τῶν τοῦ βασιλέως
γενέσθαι. Καὶ διαῤῥήξαντες [P. 752] τὰς πύλας τοῦ παλατίου xal εἴσω γενόμενοι τό τε ἐναποκείμενον
ἐν τῷ Σέκτῳ διαρπάζουσι χρουσίον καὶ τὰ λοιπὰ εἴδη, διαῤῥήσσουσι δὲ καὶ τὰς δημοσίας ἀπογραφὰς,
καὶ τὸν βασιλέα συλλαθεῖν ἔσπευδον. Ὁ δὲ ἐπείπερ ἔγνω κατισχυόμενος, τῷ βασιλικῷ ἐπιδὰς δρόμωνι
μετὰ τοῦ νωδελισσίμου καί τινων οἰκειοτάτων αὐτῷ, καταλιπὼν ἐν τῷ παλατίῳ τὴν Ζωὴν, justo φυγὰς
εἰς τὴν μονὴν τῶν Στουδίου τῇ τετράδι πρωΐας, καὶ εὐθὺς ἡμφιάσατο τὸ τῶν μοναχῶν σχῆμα συνάμα τῷ

θείῳ αὐτοῦ.

Hoc modo pugna. que hora secunda secunde An-
tipaschatis diei ceperat, nocte finita est tertie diei,
«Αἴ vero Zoe rursus imperium adepta, de sorore
Theodora submovenda cum cogitaret, multitudinis
voluntati concessit, que hane imperii consortem
volebat esse. Itaque etiam Theodora a Magno Tem-
plo in palatium venit. Senatu etiam convocato, Zoe
pro concione ad senatum primum, deinde ad popu-
lum quoque e loco conspicuo locuta, gratias, ut
par erat, eis egit pro sua in ipsam benevolentia, ac
bene est precata : tum quid de imperatore fieri 5.40
vellent pereontata esi. Ibi vero omnes una voce
exclamare : « Tollatur scelerosus, auferatur e me-
dio flagitiosus, in palum suffigatur, in. crucem
agatur, excecetur. » Ac Zoe qui quidem a supplicio
abhorrebat et infelicem miserabatur ; sed Theodora
ire plena, tuncque licentiam nacta, recens creato
prefecto urbis (erat is Campanares) mandat ut
statim eat Michaelo et Nobilissimo oculos effos-
sum. Hunc ad Studianum monasterium euntem

Kai ὁ μὲν πόλεμος, ἀρξάμενος ἀπὸ δευτέρας ὥρας
τῆς δευτέρας ἡμέρας τοῦ ᾿Αντίπασχα (19), ἔληξε
νυχτὸς τῆς τρίτης ἡμέρας" ἡ δὲ Ζωὴ πάλιν ἐγ-
χρατὴς γενομένη τῆς βασιλείας ἐδούλετο μὲν τὴν
αὐτῆς ἀδελφὴν Θεοοδώραν παρώσασθαι, ἐχυλύθη δὲ

C παρὰ τοῦ πλήθους συμδασιλεύειν αὐτῇ καὶ ταύτην

αἰτησαμένου. Ἔρχεται οὖν xal ἡ Θεοδώρα ἀπὸ τῆς
Μεγάλης ἐξελθοῦσα ᾿Εχκλησίας εἷς τὸ παλάτιον. Συν-
αθροισθείσης δὲ xal τῆς συγχλήτου, δημηγορήσασα
ἡ Ζωὴ πρότερον μὲν πρὸς τὴν σύγχλητον, εἶτα καὶ
ἔκ τινος πὲρ πῆς πρὸς τὸ πλῆθος, αὐτοῖς μὲν
εὐχαριστίας, ὡς εἰκὸς, ἀπέδοτο καὶ εὐχὰς τῆς εἷς
αὐτὴν εὐνοίας, τὴν περὶ τοῦ βασιλέως δὲ γνώμην
ἐζήτει, τί δεῖ γενέσθαι αὐτόν. Καὶ πάντες ὁμο-
φώνως ἀνέχραγον' « Αὖἷρε τὸν παλαμναῖον, ποίησον
ἐκ μέσου τὸν ἀλιτήριον. ἀνασκολοπισθήτω, σταυ-
ρωθήτω, τυφλωθήτω. » Ἢ δὲ ὥχνει πρὸς τὴν τι-
μωρίαν καὶ συμπαθὴς τῷ δυστυχοῦντι ἐγίνετο.
'AAM ἡ Θεοδώρα ὀργῆς ὑποπλησθεῖσα xal mafón-
σίας τῷ νεωστὶ προδληθέντι ἐπάρχῳ (ἦν δὲ ὁ Καμ-

universa multitudo est comitata. Eorum adventu ἢ πανάρης) κελεύει μετὰ σπουδῆς ἀπελθεῖν xal ἐξ-

cognita hi in penetrale fani Joannis Baptiste confu-
giunt, Sed populus jra etiamnum ardens ob cives

ορύξαι αὐτοῦ τε xal τοῦ θείου αὐτοῦ ὀφθαλμούς" ὃς
ἐξελθὼν συνεπομένου αὐτῷ καὶ τοῦ δήμου παντὸς

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(48) Locum et stationem  palatít excubitorum. Co-
dinus de Orig. CP.: Ἕκτισε xà παλάτια τῆς Χαλκῖῆς
xai τῶν ἐξκουδίτων. Alibi temen ipsas excubías
τοῦ παλατίου, τὴν παλατίου παραφυλακὴν καὶ τάγμα
τῶν ἐξχουδίτων, ut Ruffus et Constantinus scri-

bunt, significat; de quo nulla difficultas. Goan.
(19) Oppositus Pasche dies et octavusAntispascha

est, qui Κυριακὴ τοῦ Θωμᾶ, a lecto Evangelio, nobis
Dominica in albis. 'H τρίτη qui sequitur, Martis
dies. Go4R.
