807

GEORGII CEDRENI

308

τοῖς πρώτοις ἀγωνιζόμενος, πίπτε: δὲ καὶ ὅσον ἄλκιμον τοῦ στρατοῦ, Oi δὲ περισωθέντες λίαν ὀλίγοι xal γυμνοὶ
διὰ τῶν ὁρέων ἐς τὰς τῶν Περσαρμενίων διασώζονται πόλεις,

Ab his de accepta clade edoctus sullanus in A

magnam devenit sollicitudinem. Ut autem hanc
calamitatem resarciret, o Turcis, Caberis et Limni-
tis delectum exercitum ad 100000 conducit, eumque
duce Abramio Alimo, fratre ex altero parente suo,
contra Romanos mittit, Nuntiato barbarorum ad-
ventu, Aaron et Ambustus unitis rursum exerciti-
bus quid agendum sit consultant. Sententia Cata-
calonis erat cum presentibus occurrendum Turcis
esse extra Romanos fines,ibique decerlandum,cum
adhuc major hostium pars equis careret,et reliqui
etiam longo itinere essent defaligati, soleisque
ferreis Turci carerent quibus ungule armantur,
Romani autem recenti victoria elati alacres essent,
pugnamque expeterent. Contra Aaron pronuntiabut
continendum exercitum, urbesque et castella mu-
niendum atque omnia muris includeodum : de re
ad 576 imperatorem referendum, neque ejus
injussu contra tantam multitudinem tam parvis
copiis dimicandum. Hec sententia vicit. Et. profe-
cli in Iberiam, in planitie quadam, qua incolarum
sermone Osurtru dicitur, castris sub dio positis
quieverunt, omni prius agresti turba mulieribus,
pueris ac qu& pretiosa habereat, in munitiones
inclusis. Et imperatorem cursori traditis litteris de
adventu hostium certiorem fecerunt. Imperator lit-
teris lectis, ducibusistis mandat uti se contineant,
donec Liparites cum Ibericis copiis ed ipsos perve-
niat. Et Lipariten per litteras hortatur ut siquidem
sociussitamicusque Romanorum, absque ulla mora
cum omnibus suis copiis se ducibus Romanis
&djungat. Duces acceptis litteris quieverunt, uti
erant jussi, et Lipariten exspectarunt. Atque is,
imperatoris mandato percepto, suos per otium col-
legit atque armavit. Dum id fit ac tempus teritur,
interim Abramius in Baaepracaniam venit ; cogni-
toque Romanos, qui ibi fuerant collecti, suo ad-
ventu intellecto in Iberiam recessisse, pre metu id
&b iis factum, quod erat probabile, ratus, postha-
bitis direptionibus eos est insecutus, cupiens prelio
congredi $2 priusquam alie conducerenturcopis.
Gertiores hao de re facti duces imperatoris,ac veriti
ne velinviti cogerentur anie Liparite adventum
pugnare, subduxeruat se in locum quemdam aditu
difficilem, precipitiis undique et convallibuscinc-
tum, atque ibi quieverunt, et ad Lipariten scripae-

'Q δὲ σουλτάνος διὰ τῶν ἀπκοδράντων μεμαθηκὼς
τὸ συμδὰν ἀτύχημα εἷς μιγάλην ἐνέπεσεν ἀγωνίαν,
xai ἐν σπουδῇ ἐποιϑῖτο ὅπως ἂν τὴν γενομένην ἐπ-
ανορθώσηται ἀκληρίαν. Καὶ δὴ λαὸν ἐπίλεκτον συστη-
σάμενος ἔκ τε Τούρκων xai ΒΚαδείρων xai Λιμνιτῶν
περὶ τὰς ρ΄ χιλιάδας, καὶ ᾿Αδραμίῳ ᾿Αλεὶμ τῷ kxe-
ροθαλεῖ ἀδελφῷ αὐτοῦ (37) παραδοὺς, ταύτας κατὰ
Ῥωμαίων ἐκπέμπει. ᾿Αγγελθείσης δὲ τῆς ἐφόδου,
ἐνωθέντες πάλιν οἱ ἄνωθεν ῥηθέντες ἄρχοντες τῶν
στρατευμάτων βουλὴν προετίθεσαν καὶ διεσχοποῦντο
τὸ πρακτέον. Καὶ τῷ μὲν Ἀεχαυμένῳ ἐδόκει μετὰ
τῆς παρούσης δυνάμεως ὑπαντῆσαι τοῖς Τούρχοις
ἔξωθεν τῶν 'Ρωμαϊκῶν ὅρων, κἀκεῖσε διαγωνίσασθαι,
ἕτι τῶν πλειόνων ἀντιπόλιν ἀνίππων ὄντων xal τῆς
ἄλλης δυνάμεως χεκμηχυίας ἀπὸ τῆς κλείστης ὁδοι-
πορίας, ἐπιλελοιπότων δὲ xat σιδηρίων τοῖς Τούρχοις,
οἷἰς τὰς χηλὰς τῶν ζώων εἰώθασι [Ρ. 772] περιστέλλειν
ἐπηρμένων δὲ καὶ τῶν Ῥωμαίων καὶ θαῤῥαλέων
ὄντων ἀπὸ τῆς προηγησαμένης νίκης, καὶ προθυμου-
μένων συμμῖξαι τοῖς πολεμίοις. Τοὐναντίον δὲ ὁ
᾿Ααρὼν ἀπεφαίνετο, ἐπέχων τὰς δυνάμεις, λέγων
ὀχυρῶσαί τε τὰς πόλεις xal τὰ φρούρια καὶ εἴσω
τειχῶν συγκλεῖται τὰ πάντα, μηνῦσαί τε τῷ βασιλεῖ
xal μὴ ἄνευ γνώμης ἐχείνου μετὰ δυνάμεως μικρᾶς
πρὸς τοσοῦτον πλῆθος πολεμῆσαι βαρδάρων. Οὕτω
δὲ τῶν στρατηγῶν ἀποφηναμένων ἐνίχησεν ἢ τοῦ
᾿λαρὼν γνώμη Καὶ αὐτοὶ μὲν μετὰ τῆς στρατιᾶς
ἀπελθόντες ἐν 'IÓnpig κατά τινα πεδιάδα ἐγχωρίως
Ὁσούρτρου λεγομένην ἔμενον ἡσυχάζοντες ἐν τοῖς
ὑπαίθροις, πάντα πρότερον τὸν ἀγρότην λαὸν καὶ
γυναῖχας καὶ παῖδας xal πᾶν ὅ τι τίμιον συγκ) εἰσαν-
τες ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν" ἔγραψαν δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ
διὰ ταχυδρόμου, δηλοποιήσαντες τὴν τῶν ἐναντίων
ἐπέλευσιν. Δεξάμενος οὖν οὗτος τὰ γράμματα ἐκεί-
νοις μὲν ἐπέχειν ἐκέλευεν, ἕως ἂν ὁ Λιπαρίτης μετὰ
τῆς τῶν ἸΙδήρων δυνάμεως ἐλθὼν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς
ἐνωθῇ σνρατεύμασι' πέμπει δὲ πρὸς ἐκεῖνον γράμ.
ματα διοριζόμενα τὴν ταχίστην, εἴπερ σύμμαχον
ἑαυτὸν καὶ φίλον κρίνει Ρωμαίων, ἀνειληφότα πάντα
τὸν περὶ αὐτὸν λαὸν ἀφιχέσθαι καὶ συμμῖξαι τοῖς
στρατηγοῖς τῶν Ῥωμαίων καὶ μετ' αὐτῶν διαπο-
λεμῆσαι πρὸς τοὺς βαρδάρους. Οἱ μὲν οὖν στρατηγοὶ
τὰ γράμματα δεξάμενοι ἤρέμουν ὡς ἐκελεύσθησαν,
καὶ τὴν τοῦ Λιπαρίτου προσέμενον ἄφιξιν, ἐκεῖνος
δὲ τὸ βασιλικὸν δεξάμενος πρόσταγμα τὸν ἑαυτοῦ
μετὰ σχολῆς ἤθροισε xal καθώπλιζε λαόν. 'Ev ὅσῳ

runt ut absque cunctatione veniat. Abramius Ro- ἢ δὲ οὗτος τὰς οἰκείας συνεχρότει δυνάμεις καὶ ὁ χρόνος

manum exercitum non assecutus ad Artze venit.
Pagus eratis ingens ac multorum millium capax,
magneque eo continebantur divite. Habitabaat
enim ibi cum indigenae mercatores, tum Syrorum
Armeniorum et aliis ex nationibus multitudo haud

ἐτρίδετο, ὁ ᾽᾿Δόράμιος τὴν Βαασπρακανίαν xptaÀa-
δὼν, καὶ μαθὼν ὅτιπερ οἱ Ῥωμαῖοι ἐνταῦθα συνει-
λεγμένοι ὄντες καὶ τὴν αὐτοῦ μαθόντες ἐπέλευσιν
ὑπενόστησαν εἷς Ἰδηρίαν, δειλίαν ὅπερ ἦν εἰκὸς, τὸ
πρᾶγμα ὑπονγήσας, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος xal λείαν καὶ

XYLANDRI ET GOARI NOT/£E

(37) Incertum, uterinone an alia matre nato,
quasi qui aliunde germinaeset frater non germanus.
Hoc enin sonat vos ἑτεροῃαλὴς, Et tales flusculi

in horum scriptorum pratis non sunt insolentes.
estque eadem vox apud Zonaram, et. infra rursus
de Alimi fratre. Xvc.
