GEORGII CEDRENI

296

tit; et milites qui tum aderant aliosque ipsius A Kal διὰ τοῦτο ἄγγελος ἐς τὸν Κωνσταντῖνον iv

jussu a princiyibussenatus armalos,qui ultra mille
non erani, per portam  Blachernensem educit
atque adversos hosti constituit, vallo tantummodo
iuterposito,quod impetum irruentium hostium re-
moraretur. Atqui intra portas se continere et de
mauris repellere adorientes prestabat ; et magister
Argyrus (talus vehementer quiritabatur, ac impe-
ratorem hortabatur ne se extra portas emitteret,
neve cum favente multitudine et bellicis laboribus
assueta congrederetur,ipse stipatus exigua manu
tironum bellique imperitorum hominura. Ne quid
tamen obtineret, Constantinus Leichudes effecit,
auctor alterius consilii et in summa apud impera-
torem auctoritate. Imperatore cum euis sub ves-
peream egresso, perduellis suos armat et in impe-
ratorios magno cum impetu irruit, oculique $64
momento perrumpens vallum eos pellit.Horum alii
capti sunt, alii fugientes in fossam urbi circum-
datam inciderunt et misere perierunt.Sed et cives
de muria precipiti fuga se proripuerunt.Profugere
etiam portirum Blachernensium custodes,non ob-
jeotis portarum valvis. Quod nisi Tornicius fato
fuisset impeditus, potuerat absque ullo labore in
urbem peneirare ac imperium occupare. Nunc ille
cur usquead fossam muro contiguam pervenisset,
ab insequendo destitit. lloo animum  imperatoriis
reddidit.ut et portas ocouparent et, murorum de-
fensiouem susciperent. Haud dubie tun» Deus im-
peratorem servavit, ne sagitta interficeretur, que
in ipsum emissa in rotundum cujusdam famuli ca-
pitis tegmen est delata, quod et huio et imperatori
salutare fuit. Ad hunc ergo modum urbs proxima
periculo, ab hoste tamén capla non est. Tornicius
oum per aliquot dies in castris hesisset, et ab ipso
paulatim ad imperatorem deficeretur, veritus ne
vel universi ab ipso transirent vel otiam compre-
hensum imperatori traderent, castris motis Arca-
diopolin retro abiit, ibique cum Joanne Batatza
castra posuit, Theodoro Strabomyta, Polye Maria-
noque Brana, Occidentalium legionum ducibus et
sibi sanguine propinquis, ad Redestum "éppu-
gnoandam missis; que 565 urbs cum relique
omnes Mucedonice atque Thracicsm urbes Tornicio
accessissent, fidem una servabat opera episcopi et
cujusdam in ea urbe summa potentia praediti Ba-

'Iórpig πέμπεται δημοσίοις ἔποχος ἵπποις μετὰ
γραμμάτων βασιλικῶν κελευόντων τῶν ἐν χερσὶν
ἀφέμενον ἔργων ἀφιχέσθαι ὡς τάχος μετὰ τῶν δυ-
νάμεων ἐς τὴν βασιλίδα. Δεξάμενος δ’ οὗτος τὰ
γράμματα, καίτοι ἐν χερσὶν ἔχων τὸ φρούριον, λύει
μὲν τὴν πολιορκίαν, σπένδεται δὲ τῷ ᾿Απλησφάρῃ,
ἀσφαλισάμενος αὐτὸν ἀραῖς καὶ ὄρχοις ὡς εὔνοιαν
διαφυλάξει τῷ βασιλεῖ καὶ οὐδέποτε μελετήσει φαῦ-
λον κατὰ Ῥωμαίων. Οὕτω δὲ πράξας καὶ τὰς δυνά-
utc ἀναλαδὼν σπουδαίως ἠπείγετο πρὸς τὴν βασι-
λιδα. Καὶ τὸ μὲν Χελιδόνιον τοῦτον τὸν τρόπον δια-
διδράσκει τὴν ἄλωσιν' ὁ δὲ Κωνσταντῖνος μετὰ τῶν
ἐῴων ταγμάτων xal παντὸς τοῦ στρατοῦ κατελθὼν
αὐτὸς μὲν εἴσεισιν εἰς τὴν βασιλίδα, τὸ δὲ πλῆθος
ἅπαν περαιοῦται προστάξει τοῦ βασιλέως εἰς θρέκην,
τὸ μὲν κατὰ τὴν ἀνιίπορθμον τῇ βασιλίδι Χρυσό-
πολιν (30), τὸ δὲ xarà τὴν ἐν τῷ Ἑλλησπόντῳ
γΑὔυδον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον' πρὶν fj δὲ τὰς
δυνάμεις ἐλθεῖν, ὁ Τορνίκιος κατὰ τὸν Σεπτέμῆριον
μῆνα, τῆς α΄ ἐπινεμήσεως, βασιλεὺς, ὡς ἐλέχθη,
ἀναῤῥηθεὶς θᾶττον ἢ λόγος τὴν βασιλίδα καταλαμ-
βάνει, [Ρ. 705] ελπίζων αὐτοδοεὶ ταύτην αἱρήσειν
διὰ τὸ μὴ εὐπορεῖν τὸν βάσιλέα δυνάμεων. Καὶ χά-
qaxa πηξάμενος καταντιχρὺ τῶν. Βλαχερνῶν, ἔγγι-
στα τῆς μονῆς τῶν ᾿Αγίων ᾿Αναργύρων (32), πρῶτον
λόγοις καὶ ὑποσχέσεσιν ἀπεπειρᾶτο τῶν πολιτῶν,
μηδενὸς δὲ προσέχοντος αὐτῷ ἤδη καὶ Éovou ἥπτετο.
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς διά τε τῶν πολιτῶν καὶ τῶν
παρευρεθέντων κατὰ τύχην στρατιωτῶν ἀντιπαρε-
τάττετο, τοὺς μὲν πολίτας χαὶ τὸν δῆμον τάξας ἐπὶ
τοῦ τείχους, τοὺς δὲ παρατυχόντας, στρατιώτας καὶ
ἄλλους τινὰς ὅσους ol τῆς συγχλήτου ἄρχοντες χκε-
λεύσει τούτου καθώπλισαν, μὴ πλέον τῶν χιλίων ὄν-
τας, ἐξαγαγὼν τοῦ τείχους διὰ τῶν ἐν Βλαχέρναις
πυλῶν ἀντιμετώπους ἔστησε τῷ τυράννῳ, τάφρον
τινὰ προστησάμενος εἰς κώλυμα τῶν ἐπιόντων, δέον
τἴσω πυλῶν ἐπέχειν καὶ ἀπὸ τῶν τειχῶν τοὺς ἐπι-
ὄντας ἀμύνεσϑαι, πολλὰ τοῦ μαγίστρου ᾿Αργυροῦ τοῦ
ἸΙταλοῦ ποτνιωμένου καὶ παρακαλοῦντος εἴσω μένειν
xal μὴ ἐξάλλεσθαι, xal μὴ θέλειν λαῷ συμπλέκεσβαι
μαινομένῳ καὶ ὀργῶντι καὶ στρατιωτικαῖς μελέταις
ἐνηθλημένῳ μετὰ στρατιωτῶν ὀλιγοστῶν καὶ λχοῦ
νεαλοῦς καὶ ἀπειροπολέμου, ᾿Αλλὰ ταῦτα λέγων οὐκ
ἔπειθεν’ ἀντέχειτο γὰρ Κωνσταντῖωος ὁ τὴν ἐπ-
ὠνυμίαν Λειχούδης, τὰ πρῶτα τότε παρὰ βασιλέως

taza, qui et ipee cunsaoguineus erat Tornioii. Hi ἢ φέρων καὶ μέγα παρὰ τούτῳ δυνάμενος xal τῆς

cum nihil efficerent aliquapto iu ejus oppidi oppu-
gnatione tracto tempore,ipse etiam "Tornicius eo
cunctas suas ducit copias. Cumque omni oppu-
gnasset conalu οἱ machinarum omne genus adhi-
buiaset, oppidanis fortiter defendentibus, profliga-
tus, soluto obsidio Arcsadiopolin rediit. Interim
Monomachus Orientales exercitus, qui jam 4 Chry-
sopoli et Abydo in Thraciam trajecerant, duce iis
prefecto Michaelo lacita magistro emiltit in re-

βουλῆς ταύτης ὑπάρχων πατήρ. ᾿Κξελθόντων δὲ
τούτων περὶ δείλην ὀψίαν, ὡς ἔγνω ὁ τύραννος, τὰς
ἀμφ᾽ αὐτὸν καθοπλίσας δυνάμεις ἔπεισι μετὰ ῥύμης
μεγάλης, καὶ θᾶττον ἢ λόγος τὴν τάφρον διατεμὼν
τρέπεται τοὺς ἔνδον, ὧν οἱ μὲν ἀλίσκονται, οἱ δὲ
φεύγοντες εἷς τὴν τῆς πόλεως τάφρον κατέπιπτον
καὶ οἰκτρῶς ἀπώλοντο. “ἔφευγον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
τείχους κρημνιζόμενοι οἱ πολῖται, παραπλησίως καὶ
οἱ πυλωροὶ τῶν ἐν Βλαχέρναις τειχῶν τὰς πύλας

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,

(31) Turcis nunc Sculari.Male 8 quibusdam cum
Chalcedone inferius sita confunditur. Gon.

(82) Cosma et Damiani nulla spe mercedis medi-
cam artem ex charitateobeuntium. Goan.
