289

HISTORIARUM GOMPENDIUM.

290

᾿Αθασγῶν ἀρχηγὸς ὅπλα xarà Ῥωμαίων ἐκίνησε, À habuerat Jobanesioam Anii dominum. Verom ubi

σομμαχῶν ἦν αὐτῷ καὶ Ἰωδανεσίκης ὁ τῆς τοῦ
᾿Ανίου κυριεύων χώρας. Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἐν τοῖς ἔμ-
πρόσθεν εἴρηται, Βασίλειος ὁ βασιλεὺς ἀνελθὼν ἐν
᾿Ιδηρίᾳ παρατάξεσιν ἠγωνίσατο κατὰ τοῦ Γεωργίου
xai τοῦτον ἐτρέψατο καὶ συνέτριψε, φοδηθεὶς ὁ ᾿ἴω-
δανεσίκης μή πως ὁ βασιλεὺς μηνιῶν διὰ τὴν συμ-
μαχίαν ἀνήκεστόν τι ἐς αὐτὸν διαπράξηται, τὰς κλεῖς
τῆς πόλεως εἰληφὼς αὐτομολεῖ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ
ἑαυτὸν ἐγχειρίζει ἐθελοντὴς xal τὰς κλεῖς παραδί-
δωσιν. Ὁ δὲ τῆς συνέσεως τοῦτον ἀποδεξάμενος

μάγιστρόν τε τιμᾷ xal ἄρχοντα διὰ βίου τοῦ ᾿Ανίου

xai τῆς λεγομένης μεγάλης ᾿Αρμενίας προδάλλεται,
ἔγγραφον ἀπαιτήσας ἀπ᾽ αὐτοῦ γραμματεῖον ὡς
μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν ἐπανήξει πᾶσα ἡ τοιαύτη
ἀρχὴ εἰς τὸ δίκαιον αὐτοῦ καὶ μέρος ἔσεται τῆς
Ῥωμαϊκῆς. Ἐγένετο ταῦτα, Καὶ θνήσκει μὲν ὁ βα-
σιλεὺς, θνήσκει δὲ μετὰ χρόνους ἱκανοὺς καὶ ὁ '[o-
δανεσίκης * xai θανόντος αὐτοῦ Kaxbuoc ὁ τούτου
υἱὸς διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν εἰρήνην μὲν διετήρει
πρὸς Ῥωμαίους καὶ ὁὀμσιχμίαν, κατεῖχε μέντοι τὴν
πατρῴαν «ἀρχὴν, [P. 162] καὶ ἀποδοῦναι 'Ρωμαίοις
οὐκ ἤθελεν, ὡς τὸ πατρικὸν ἐδούλετο γραμματεῖον.
Ἑὐρὼν οὖν ἐν τοῖς ἀναχτόροις τὸ γραμματεῖον ὁ
Μονομάχης ἀπήτει καὶ τὸ ᾿Ανίον καὶ τὴν πᾶσαν με-
γχάλην ᾿Αρμενίαν ὡς Βασιλείου τοῦ βασιλέως διάξο-
χος. Τοῦ δὲ δοῦλον μὲν ἑαυτὸν ἀνομολογοῦντος Ῥω-
μαίων, ἀποστῆναι δὲ τῆς πατρῴας ἀρχῆς μὴ ἐθέ-
λοντος (27), πολεμητέογ ἐδόκει τῷ βασιλεῖ. Καὶ δὴ
στρατὸν ἀγείρας καὶ Μιχαὴλ Βέστῃ (28) τῷ Ἰασίτῃ
ἐγχειρίσας, ἄρχοντι φθάσαντι προδληθῆναι τῆς
᾿Ιδηρίας, πολεμεῖν ἐπεσκόπει τῷ Κακικίῳψ' ὁ δὲ ἀπ-
ελθῶὼν, καθ᾽ ὅσον οἷόν τ᾽ ἦν, ἔσπευδεν ἐκπληροῦν τὰ
προστεταγμένα. Ὅπερ γνοὺς ὁ Kaxbuoc, καὶ ὅτι
ἀντὶ φίλου xal συμμάχου πολέμιος κέκριται, καὶ
αὐτὸς τὰς αὐτοῦ δυνάμεις ἀγηοχὼς κατὰ τὸ ἐγχω-
ροῦν σύτῷ τοὺς ἐπιόντας ἠμύνετο, Κακῶς δὲ φερο-
μένων τῶν πραγμάτων τῷ ᾿Ιασίτῃ, πέμπεται καὶ ὁ
Νικόλαος πρόεδρος ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, ὁ τοῦ
βααιλέως Κωνσταντίνου παραχοιμώμενος, μετὰ
βαρείας χειρὸς, ὥστε τῷ πλήθει καὶ τῇ δυνάμει
καταγωνίσασθαι τὸν Κακχίχιον Στέλλονται δὲ γράμ-
ματα τοῦ βασιλέως πρὸς ᾿Απλησφάρην τὸν ἄρχοντα
τοῦ Τιδίου καὶ τῆς περὶ τὸν ᾿Αράξην ποταμὸν [Περσ-
απ μενίας, παρακαλοῦντα τοῦτον κατὰ τὸ δυνατὸν
δηοῦν τὴν μεγάλην ᾿Αρμενίαν καὶ τὴν ὑποχειμένην

Basilius imperator in. Iberiam cuin exercitu pro
fectus Georgium prelio fregit, Jobanesices me-
tuens ne ob belli ocietatem iratus imperator du-
rius de se atatueret, cum clavibus urbis ad eum
iransfugerat, seque et olaves ei ultro dediderat.
Quam ejus calliditatem approbans Basilius, magi-
stri honore ornatum Anii et Armenie que Magna
dioitur prefectum eum usque a4 vita ejus exitum
constituerat, scripta cautione professum, mortuo
ipeo eam prefeoturam ad suum dominum reditu-
ram partemque Romane ditionis foturam. Mortuo
Basilio atque multis post annis Jobanesioa, filius
hujue Cacicius occupata prefectura pacem socio-
tatemque cum Romanis servavit,paternam interim
ditionem retinens Romanis,quod scriptum jubebat,
nequaquam reddidit.Monomachus pacti formula in
&rchivo reperia, Anium universamque magnam
Armeniam,ut Basilii haeres reposcit. Gumque Caci-
cius servum quidem se profiteretur, praefeoturam
vero quam Δ patre acceperat restituere recusaret,
bello suas res repetere imperator statuit. Proinde
collectum exercitum Michaelo Beste Jasite,qui jam
tum prefectus Iberie ὅ δι erat designatus,tradit,
mandatque ut Cacíicio bellum faciat. Atque is in
in provinciam prefectus mandata imperatoris pro vi-
rili exsequitur. Cacicius se pro amico et socio Ro-
manorum hostem judicatum sentiens, ipse etiam
suis contractis copiis, se quantum res ferebant
tueri intendit. Cum autem res Jasits malo sucoc-
derent, mittitur etiam Nicoiaus praeses acholarum
domesticus, aceubitor quondam Constantini impe-
ratoris, cum grandi exercitu, ut vel multitudine
opprimeretur Cacicius. Mittit etiam litteras impe-
rator ad Aplespharium Tibii et que circa Araxen
fluvium est Persarmenis praefectum, *ortaturque
eum ut, quantum possit, Magnam Armeniam et -
ditionem Caeicii infestet, Nicolaus ubi in provin-
ciam pervenit, stalim se rei gerende dat, litterag-
que imperstoris ad Aplespharium mittit, ipse une
scribens,eumque donis et pollícitationibus insti-
gans ut imperatoris voluntati morem gerat. Be-
scribit iseaconditione se id facturum, si imperator
litteris ad se missi8 pacisontur se ipsi omnium
quecunque ipae Caoicio belli jure eripuisset firmam
possessionem ac dominium concedere. Hano con-

χώραν τῷ Κακικίῳ. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ Νικόλαος ἐκεῖ- D ditionem imperator probavit, aureaque bulla id
XYLANDRI ET GOARI NOTE

(Z7) Sententia videtur mutilata. Hec autem fuit,
Cacicium non detrectasse Romanis subditum esse,
sed tamen paterna ditione sibi relicta id voluisse
facere Χυι. — Mutilus hio Xylandri, non littere
sensus. Hujusmodi vero est: Át quamvis se. subdi-
tum (vasallum) profüeretur, cum eo tamen bello de-

um sibi statuit. imperator. Clarius legeret
alius: Τῷ δὲ δούλῳ μὲν ἀνομολογοῦντι πολεμητέον
ἐδόκει τῷ βασιλεῖ, et quantumvis se. subditum pro-
fitenti bellum indicendum censuit imperator. GoAn.

(28) Bestes postea βεστάρχης dicitur, Bestarcha,
ut epitheton eit fortassis ab aliquo offloio ductum:
nam Catacolo quoque Ambustus infra in bello Me-

dico Bestes vocatur. Xvr. — Existimavi diutius,
quod et liis cum Meursio placuit, vestiariorum
precipuum βεστάρχην vocari. At cum isidem [asi-
tes nuper sitdictus βέστης et ἄρχων τῆς Ἰδηρίας
προθδεδλημένος, ac infra p. 771, τῆς χώρας, id est,
Baaspracanias, ἄρχων — 'Aapów βέστης et con-
festim βέσσης Κατακαλὼν τοῦ 'Avlou xal τῆς Ἰόη-
lac κατάρχων legatur, relicta priore sententia,
berorum dialecto et more religionis principem βέ-
στὴν nuncupari censui, prout legimus Bolgaros
ehaganum, Saracenos ameram, Triballos oralem
regulos auos vocitare. Go4n.
