359

GEORGII CEDRENI

300

629 imperatorem ἃ Comneno deficerent tyranno A καὶ οἱ τοῦ ἀντιθέτου μέρους, xai ἀλλήλους ἐπιμιγνύ-

80 perduelle, neque ob unius hominis cupiditatem
eo se darent ubi paulo post exauctorati ao fortu-
nis everai, etiam de amittendis oculis essent peri-
clitaturi, Contra Commenii imperatoriis suadebant
ut ab eo qui nomen solum imperatoris gereret,
homo alioqui putidus et delirus senex atque inuti-
lis, et qui 8 &padonibus regeretur, transirent ad
Comnenum, virum bello clarum et gestis imperiis
illustrem; ob que universa Romanorum vis in
ipsum, veluti ἃ circulo ad unum punctum omnee
linee unanimi et constanti voluntate confluxissent.
Neutri tamen alteros permoverunt. Atque fiebat
hoc dedita opera utrinque ducibus eos mittentibus
qui ad talia «oclloquia tractanda erant idonei, ut
oratione ad se alteros aitraherent. Tentatis alii
quandiu utrinque animis, et nemine assentienle,
Comnenus interim suos qnam parcissime lignatum
pabulatumque ire jubet,neque procul a castris dis-
cedere. Hoc domesticus et precipue Macedones
pre metu fleri opinati prelio decernendum sta-
tuunt.Quibus cum reliqui vel inviti obtemperarent,
oastra imperatorii transferunt ad Petroam, qui lo-
cus a 686 castris hostium aberat 15 fere stadiis.
Cum adversi exercitus it& iu propinquo essent et
& ducibus pugnandi facultatem poscerent, Comne-
nus suis obsequens educit aciemque instruit, et
sinistro cornui Ambustum, deztro Romanum Du-
rum preficit, ipse medium tuens. Domesticus quo-
que et Aaron passi sunt persuaderi sibi ut ad
pugnam prodirent aciemque aoiei hostium oppo-
nerent. Dextrum cornu tenuit Basilius Tracha-
niota, Occidentis tum ductor, omniumque Macedo-
num genere, prudentia ae peritia excellentissimus,
auctoritateque primus. Sin:strum Aaroni manda-
tum fuit, ducibus Lycantha Pnyemio et Randul-
pho patricio Franco. Commissum est prelium in
loco qui Ades, id est orcus, nominatur ab incolis.
[Ibi Aaron dextrum cornu hostium pellit, fusosque
ad castra usque persequitur, capto Romano Duro.
Quod nisi eum nimia cautio a diripiendis castris
bostium abstinuisset, utique integra fuisset potius
victoria, jam Comneno etiam concusso et fuga
Nicsam petere cogitante. At Ambustus lusis qui
ipsi erant oppositi, ab insequendo 6811 nequaquam
destitit, sed ad castra hostilia usque delatus per-

μενοι οἷα ὁμόφυλοι xal συγγενεῖς καὶ φίλοι, mpo-
ετρέποντ. ἀλλήλους, οἱ μὲν τὰ βασιλέως φρονοῦντες
τὸν Κομνηνὸν χαταλιπεῖν παρακαλοῦντες, τύραννον
ἄνδρα καὶ ἀποστάτην, xal τῷ βασιλεῖ προσχωρῆσαι,
καὶ μὴ BU ἐπιθυμίαν καὶ ὄρεξιν ἑνὸς ἀνδρὸς ἐς το-
σοῦτον χίνδυνον ἐλθεῖν ὥστε μετὰ μιχρὸν μὴ μόνον
ἔκπτωσιν στρατιᾶς καὶ περιουσίας ὑποστῆναι, ἀλλὰ
χαὶ αὐτὸ τὸ γλυκύτατον ἀποβαλεῖν κινδυνεῦσαι τῶν
ὁμμάτων φέγγος, ἐχείνων δὲ πάλιν καταλιπεῖν παρ-
αἰνούντων τὸν βασιλέα, ὄνομα μόνον ἔχοντα βασι-
λέως, τἄλλα ἄνδρα σαπρὸν xal κρονόληρον (51) καὶ
ἀχρεῖον, ὑπὸ εὐνούχων ἀρχόμινον, καὶ προσρυῆναι
τῷ Κομνηνῷ, ἀνδρὶ κατὰ χεῖρα γενναίῳ καὶ λαμπρῷ
καὶ διαφανεῖ τοῖς προηγησαμένοις στρατηγήμασιν,
ἐφ᾽ ᾧ πᾶσα dj τῶν Ῥωμαίων ἰσχὺς ὥσπερ ἐκ κύκλου
γραμμαὶ πρὸς αὐτὸν ὡς εἰς τι σημεῖον νενεύχασιν
ἐν ἴσῳ καὶ ἀπαραλλάκτῳ βουλήματι. ᾿Αλλὰ ταῦτα
λέγοντες οὐχ ἔπειθον ἀλλήλους, Τοῦτο δὲ ἐγίνετο
ἐξεπίτηδες, τῶν ἀρχηγῶν δχατέρων τῶν στρατευμά-
τῶν πεμπόντων τινὰς τῶν ἐπιτηδείων εἰς τὸ προ-
διαλέγεσθαι τοῖς τοῦ ἀντιπάλου στρατεύματος στρα-
κιώταις xal καθόσον οἷον τε τοὺς πειθομένους ἐφέλ-
κεσθαι. Ὡς δὲ ἐπὶ χρόνον τινὰ τὴν διάπειραν ἐποιοῦντο
xai οὐδεὶς προσεῖχε τοῖς λεγομένοις τὸν νοῦν, μετὰ
πλείστης δὲ φειδοῦς καὶ ὁ Κομνηνὸς τὰς ξυλείας xai
τὰς χορτολογίας ποιεῖσθαι παρηγγύα xal μὴ ποῤῥω
«Tc στρατοπεδείας ἀφίστασθαι, τότε δὴ οἱ περὶ τὸν
δομέστιχον, καὶ μᾶλλον οἱ Μακεδόνες, ὑπόπτωσιν
xai δειλίαν εἶναι τὴν ὁποστολὴν οἰηθέντες πολεμη-
τίον εἶναι ἐδόκουν. Οἷς καὶ ἄκοντες πεισθέντες
στρατοπεδεύονται xarà τὸν λεγόμενον Πετρόην, οὐ
πᾶνυ πόῤῥω κείμενον τῆς ἐναντίας παρεμδολῆς,
ἀλλ' ὅσον ἀπὸ σταδίων πεντεκαίδεκα. Οὕτω δὲ τῶν
δυνάμεων ἔγγιστα γενομένων ἀλλήλαις, καὶ τοὺς
στρατηγοὺς βιαζομένων ἐξάγειν καὶ μὴ κωλύειν,
ἀναπείθεται μὲν ὁ Κομνηνὸς καὶ τὰς οἰχείας ἐχδάλλει
φάλαγγας xal πρὸς παράταξιν ἴστησι, τοῦ μὲν
εὐωνύμου κέρατος κατάρχειν προχειρίσας τὸν Κε-
χαυμένον, τὸ δεξιὸν ἔχοντος ἹΡωμανοῦ τοῦ Σχληροῦ,
αὐτὸς δὲ ἐν μέσοις ἐτάττετο, ἀναπείθεται δὲ καὶ ὁ
δομέστικος σὺν τῷ ᾿Ααρὼν, καὶ τὸν οἰκεῖον ἐξαγα-
γὼν λαὸν ἀντιμέτωπον ἴστησι τοῖς ἐναντίοις. Τοῦ
μὲν οὖν δεξιοῦ κέρως ἄρχων ἦν Βασίλειος ὁ Ταρχα-
νιώτης, στρατηλάτης τότε τυγχάνων τῆς Δύσεως καὶ
πάντων τῶν Μακεδόνων ὧν ἐξοχώτατος ὡς καὶ γένει

rupto vallo penetravit, tentoria direptu gladiis dis- [) καὶ φρονήσει καὶ ἐμπείρίᾳ (P. 802] διαπρεπέστατος"

cidit, et in terram dejecit. Id eminus conspectum
(erant enim castra loco edito) Comnenum eum suis
audacia implevit,et qui ab Aarone stabaut,metu.1ta-
que et illi clamorem sustulerunt alaoreset hi fugam
fecerunt. Cecidit in pugna & parte imperatoris ma-
gna multitudo, Macedonum presertim, non milites
modo sed duces etiam, Maurocatacalo, Phyemius
Catzamuntes aliique non pauci. Capti multo plures.

τὸ δὲ εὐώνυμον ἐγκεχείριστο ὁ μάγιστρος ᾿Ααρὼν,
ἔχων στρατηγοὺς τὸν Λυχάνθην καὶ τὸν Πνυέμιον
καὶ 'Ῥανδοῦλφον πατρίκον τὸν Φράγγον. Τοῦτον δὲ
τὸν τρόπον γενομένης τῆς παρατάξεως κατά τινα
τόπον “Δδην παρὰ τῶν ἐγχωρίων ὀνομαζόμενον, ὡς
ἐδόθη τὸ τοῦ πολέμου σύνθημα καὶ προσέῤῥαξαν
ἀλλήλαις αἱ δυνάμεις, τρέπεται μὲν ὁ ᾿Ααρὼν τὸ
δεξιὸν μέρος καὶ μέχρις αὐτοῦ διώχει τοῦ χάρακος,

κατατιὼν ζωγρίαν καὶ 'ρωμανὸν τὸν Σχληρόν' καὶ τάχα ἂν ἀπηνέγκατο καθαρὰν τὴν νίκην, εἰ μὴ λίαν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(51) Κρανόληρον, delirum, quasi diceres cerebro vel ratione delira senem. Τὸν χρονόληρον ad Xylan-

drum remitto. — GoaR.
