323 GEORGII CEDRENI 324

easque paulatim impellere, muroque sub iis aucce- A κελεύει τῇ τοξείᾳ, αὐτὸς δὲ σχηνὰς ex λύγων ἔχων

dere et tutos isto tegmine fundamenta 9 omni
vi subruere jubet, animi certus ob sagittarum
nimbum neminem ausurum de muro prospicere,
atque ita se urbem expugnaturum somnians. Hec
de muro cernens Basilius iis quibus murorum
defendendorum munus incumbebat, mandat ut se
contineant, neque quisquam se exserut, sed in
promptu habeant grandia saxa, sagittas aliaque
tnissilia,et exspectent signum, quo dato (eratautem
tessara : Christe, juvd) rem gerant. Et habebat ud
rem hano paratas trabes maximas inferne auctas.
Interim Alcan,cum Turci grandinis in morem emis-
sis sagittis propugnatores viderentur abegisse,
paulatim lesas muro admovet. Cus cum ita accea-
sissent ut jam retro abire nullo modo posse vide-
rentur, subito dato& Basilio signo ii quibus nego-
tium erat commissum trabes lesis injiciunt, alii
missilibus et lapidibus impetunt. [taque lesa qua
ipse Alcan tegebstur, pondere impactorum 80}»-
versa tectos nudavit ; qui undique lapidibus et
sagittis impetiti, cum opem ferre nemo posset,
omnes perierunt. Alcanem splendore armorum
agnitum fortes duo juvenes porta urbis exsilienteg
crinibus comprehensum in urbem pertraxerunt;
598 cui statim caput amputavit Basilius, idque
in Turcos est Jaculatus. Sultanus gravissimo do-
lore ob eam cladem percepto castra movet, fingens
86 necessariis quibusdam rebus urgentibus domum
avocari, minatusque insequenti vere se majoribus
cnm copiis in Romanos expeditionem facturum.

πεπλιγμένας, βοείαις βύρσαις ἄνωθεν ἐσχεπασμέ .-
νας καὶ τροχοὺς ἐχούσας ὑπὸ τὰς τῶν βασταζόντων
χιόνων βάσεις (λέσσας τὰς τοιαύτας χκατονομάζουσι
[Ρ. 181] μηχανὰς), λαοῦ πλήσας διχέλλας φέροντος
xal σκαπάνας wal ἄλλα Ὑεωργιχὰ ὄργανα, ᾧετο
χατὰ μικρὸν ὑπωθεῖν τὰς σκηνὰς καὶ τοῖς τείχεσι
προσαρμόσαι καὶ οὕτως ὑπορύττειν ἀνέτως καὶ ἀδεῶς
τὰ θεμέλια, πιστεύσας ὡς οὐδεὶς προχύψαι τοῦ
τείχους συγχωρηθήσεται ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
βελῶν * καὶ τοῦτο; ἐφαντάζετο τὸν τρόπον παρα-
λήψεσθαι τὴν πόλιν, Ταῦτα δὲ βλέπων ἀπὸ τοῦ
τείχους ὁ ᾿Δποχάπης τοῖς μὲν τειχοφυλακοῦσιν ἀτρε-
μεῖν καὶ μηδένα προχύπτειν διτκελεύετο, μόνον δὲ
λίθους χειροπληθεῖς ἔχειν ηὐτρεπισμένους καὶ τόξα
καὶ ἄλλα ἐκηδόλα ὄργανα, καὶ προσμένειν τὸ ἐξ
αὐτοῦ σύνθημα (ἦν δὲ τὸ, Χριστὲ, βοήθει), οὗ
δοθέντος ἔργου ἔχεσθαι“ εἶχε δὲ map! ἑαυτῷ καὶ
δοχοὺς μεγίατας, κατὰ τὴν βάσιν ὀξείας: Καὶ ὁ μὲν
διετάττετο ὦδε, ὁ δὲ ᾿Αλχὰν τῶν ἐκτὸς Τούρχων
χαλαζηδὸν ἐχπεμπόντων τὰ βέλη val τοὺς εἴσω
«tlyouc ἀναχόπτειν δοκούντων, κατ᾽ ὀλίγον ὑπωρῶν
τὰς λέσσας προσήρειδε τῷ τεί χει. ᾿Επεὶ δὲ ἔφθασαν
αἱ σχηναὶ προσεγγίσαι καὶ ἐδόχει ἀδύνατος αὐταῖς
εἶναι ἡ εἷς τοὐπίσω ἀναστροφὴ, αἰφνίδιον τοῦ 'Amo-
κάπη τὸ σύνθημα δόντος οἵ τε ἐπὶ τῶν δοχῶν
τεταγμένοι τὰς δοκοὺς ἠφίεσαν χατὰ τῶν σχηνῶν
καὶ οἱ λοιποὶ τόξοις καὶ λίθοις ἔδαλλον. Τότε δὴ
οὖν dj τὸν ᾿Αλκὰν ἔχουσα σχηνὴ πολλαὶς περιπαρεῖσα
κατὰ τὴν στέγην δοχοῖς ἀνετράπη ὁπὸ τοῦ βάρους
τοότων περιτραπεῖσα' ἧς περιτραπείσης οἱ ἕνδον

ταύτης ἀπογυμνωθέντες ἐδάλλοντο πάντοθεν λίθοις καὶ τόξοις, μηδεδὸς ἐπαμῦναι τούτοις ἔσχύοντος. Καὶ οἱ μὲν
ἄλλοι πάντες ἔπεσον ἐλεΐση, ἐλήφθη δὲ ὁ ᾿Αλκὰν ζωγρίας, γνώριμος ἀπὸ τῆς λαμπρότητος τῶν ὅπλων ὑπάρχων"
δύο γάρ τινες καλοὶ κἀγαθοὶ νεανίαι προπηδήσαντες τῶν πυλῶν τῆς πόλεως καὶ τῶν τριχῶν τούτου δραξάμενοι
σύροντες εἰσήγαγον εἰς τὴν πόλιν, Καὶ τούτου μὲν εὐθὺς τὴν κεφαλὴν ἀποτεμὼν ὁ Βασίλειος ἀκοντίζει τοῖς Τούρ-
χοις, ὁ δὲ σουλτάνος περιαλγήσας τῷ πάθει λύει τὴν πολιορκίαν καὶ ἀναζεύγνυσι, πλασάμενος ἀναγχαϊά τινα
πράγματα κατιπείγειν αὐτὸν οἴχαδε ὑποστρέφειν, ἀπειλῶν εἷς τοὐπιὸν ἕαρ μετὰ μείζονος κακὰ τῶν Ῥωμαίων

ἐπιστρατεῦσαι δυνάμεως.

Qua de re imperator sollicitus,simul et deAples- (| Περὶ ἧς φροντίζων ὁ Μονομάχος, ἕτι δὲ καὶ τὸν

phare, qui violato quod cum Constantino pepigerat
federe Romanam ditionem infestabat, ulciscendo
cogitans, omnes in unum contrahit Orientales
copias, iisque preficit Nicophorum quemdam en-
nuchum, qui aliquando sacerdos Monomacho ad-
δυο privato inservierat et splendoris ac glorise
profane studio sacerdotium ejuraverat. Hunc ergo
rectoris titulo decoratum et castrorum prefecti in
Orientera mittit, non quod is homo strenuus easet
aut bellica re industrius, sed quia imperatori erat
fidelis. [8 Nicephorus cum exercitu usque ad pontes
Ferreos (loci hoo nomen) et. Cantzacium progressus
in Turcos quidem noa incidit : hi enim in planitie
Persarmenie castra metati, duce Abimelecho Cut-
lumusi fratre, cum de Romanorum gravi. expedi-
tione nuntium aocepissent,non arsi eorum adven-
tum exspectare domum abierant. Aplesphare autem
intra muros compulso viciniam depopulatur, adi-
gitque eum ut vel invitus foedus renovot, 894
obsidemque det Artasycam filium Phatlumi fratris

᾿Απλησφάρην τὸν τοῦ Τιδίου ἄρχοντα τὰς imi
Κωνσταντίνου σπονδὰς διαλύσαντα xal τὰ τῶν Ῥω-
μαίων κακοῦντα ἀμυνόμενος, τὸ Ἑῴῷα τάγματα
πάντα ἀθροίσας καὶ ἡγεμονεύειν τάξας αὐτῶν
Νικηφόρον τινὰ εὐνοῦχον, ἱερέα μὲν τυγχάνοντα
πρότερον καὶ τῷ βασιλεῖ ὁπηρετοῦντα ἴδιωτεύοντι͵
διὰ κοσμικὴν δὲ περιφάνειαν καὶ δόξαν ἀπωσάμενον
τὴν ἱερωσύνην, ῥαίχτωρα τοῦτον τιμήσας καὶ στρα-
τοπεδάρχην ὀνομάσας εἰς τὴν 'Exav ἐκπέμπει, οὐκ
ἐπειδὴ δραστήριος ἦν “καὶ ἐνεργὸς τὰ πολεμικὰ,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εὔνοιαν ἐτήρει τῷ βασιλεῖ. Οὗτος dveA-
θὼν μετὰ τοῦ στρατοῦ ἄχρι τῆς (P. 782] λεγομένης
Σιδῆρας γεφύρας καὶ τοῦ Καντζαχίου Τούρχοις μὲν
οὐκ ἐνέτυχεν (ἐν τῇ πεδιάδι γὰρ τῆς Hepoaoutvl aq
στρατοπεδεύοντες μετὰ ᾿ΔΟιμέλεχ τινὸς στρατηγοῦ,
ἀδελφοῦ τοῦ Κουτλουμοῦς, καὶ πυθόμενοι τὴν τῶν
Ῥωμαίων βαρεῖαν ἕφοδον, μὴ στέρξαι τὴν ἐπίλευσιν
πταλμήσαντες ὑπεοόστησαν οἴκαδε), ὁ δὲ Ῥωμαϊκὸς
στρατὸς τὸν ᾿Απλησφάρην εἴσω τοῦ τείχους συγκλεί-
σαντες, xal τὴν περίχωρον πᾶσαν ληϊσάμενοι, ἔπει-
