$9

BENJAMIN MAJOR. — LIB. If.

90

Jub quia nibil fit in terra sine causa (Job v); crede A et quadam, ut ita dicam, corpozali-m proprietatem

quia judicia Domini vera justificata in semetipsa
(Psal. xviii), et deaurasti arcam tuam extra et inira.
CAPUT XI.
De proprietate secunde contemplationis.

Dictum est autem hoc contemplationis genus hoc
habere commune cum superiori, in imaginatione
videlicet versari et circa rerum visibilium atque
imaginabilium considerationem occupari. In hoc ta-
men maxime distant, quod in illo quidem nihil ra-
tiocinando quzeritur, sed totum secundum imagina-
tionem ducitur, Istud autem ratiocinatione texitur
€i secundum rationem formatur. lllud itaque est in
imaginatione secundum imaginationem, istud vero
in imaginatione secundum rationem.

Notandam autem quod nec in ea quidem parie B
qua fidei innititur potius quam intelligentia texitur,
nec in ea, inquam, parte proprietatis sux terminos
usquequaque iransgreditur. Cum enim innumera
Dei opera discreta et ordinata, cnm innumera ejus
judieia justa, et vera intelligentize snae vivacilate
perspiciat ex his qu: recta esse intelligit, recta et
illa esse perpendit quorum rationem penetrare non
sufficit. Vides ergo quia liec speculatio nec ibi qui-
dem ubi filei vestigia sequitur a ratiocinalionis ste
tramite penitus abducitur, Adeo autem hzc de qua
modo loquimur speculatio secundum rationem agi-
tar, ut ipsa etiam imaginatio in ea secundum ratio-
nem disponi et ordinari videatur. Nam in prima
quidem cogitatio quo eam ducit admiratio solam
sequitur imaginationem, in hac autem ipsa imagi-
natio formatur, disponitur et moderatur per ratio-
nem. Dum enim quis rerum visibilium rationem ta-
cita investigatione qu»rit, non solum eas sibi sub
alio ordine proponit quam eas per sensum invenit,
*erum etiam sub alia spe forma depingit, Eo enim
citius invenit rationem cur ita fleri vel ordinari de-
buissent quo. videt. mala qua sequerentur, si aliter
tient, Sieut itaque in priori imaginatio post se co-
tilaionem trahit, sic in ista ratio imaginationem
tireamducit atque disponit. Idcirco autem utraque in
imaginatione consistere dieitur, quia circa illam
quidem utraque per intentionem vel investigationem
9ctupatuir : quae quoties volumus per imaginationem
reprasentamus. Quocunque enim animus in hac ge-
mina speculatione per diversa specula rapitur, sem-
per speculantis obtutus per intentionis sti: proposi-
luis, vel stuJium in imaginatione deligitur.

CAPUT XII.
De tertio contemplationis genere.

Nunc vero de terio contemplationis genere vi-
dexmus, Ad hoe itaque genus pertinet quoties per
rerum visibihum similitudinem rerum invisibilium
qualilatere deprehendimus, qnoties per visibilia
mundi invisibilia Dei cognoscimus, ut constet quod
*triplum reperitur, quia invisibilia Dei a creatura
mdi per ea quze facta sunt intellecta conspiciuntur,
Recte autem hiec contemplatio qui ut ad invisibilia
ascendat baculo se corpore: similitudinis sustentat,

D

scala se ad alla sublevat, recte, inquam, hujusmodi
speculatio per coronam arc:e designatur, qui ab in-
feriori. quidem parte ligno affigitur, sed a parte su-
periori ligni mensuram supergreditur, Corona itaque
superiora arez ambi, et ex parte infra lignum dw
Scendit, ex parte tamen majori mensuram ligni
transcendit, Sic nimirum, sic ista speculatio, usque
ad indagandas rerum corporearum proprietates,
sponte se inclinat, ut habeat unde ex istis ad illa
similitudinem trabat. Verumtamen se latius expan-
dens inferiorum angustias intra se includit, nec his
contenta quae ex similitudine collegit, sed alia ex
aliis argumentando convincens, et ratiocinando col-
ligens, consequentiarum exsecutione omnem corpo«
ream similitudinem longe post. se relinquit, et arc
nostre suprema slia consideratione transcendit, !n
hunc itaque modum arce corona innititur, dum in
altuimn erigitur, quia contemplantis animus ad invisi-
bilia comprehendenda ex rerum visibilium similitu-
dine non parum adjuvatur. Tunc autem corona
quam arca se et expandit latius et. erigit altiug
quaudo subtilis contemplator manifeste deprehendit
bona invisibilia visibilibus, el multitudine ampliora,
et dignitate excellentiora. Longe enim copiosior est
bonorum invisibilium magnitudo, quam ut eam re-
presentare possit corporalium similitudinum tonta
multitudo. Habent tamen corporea omnia ad invisi -
bilia bona similitudinem aliquam, sed alia infimam
quamdam, et valde longinquam, et pene extranea.
Alia autem viciniorem et manifestiorem, et quanto
propinquiorem, tanto evidentiorem, et supra haec
alia valde propinquam et cognatam, ut sic dicam,
et penitus expressam, in tantum ut videantur visibi«
libus non non jam appropinquare, sed inh:zerere, et
inseri potius quam accedere. Ab ipsis ergo qux »d
illa vicinius accedunt, et que invisibilium imaginem
evidentiorem gerunt, debemus utique similitudinem
trahere, ut ad ea qui per experientiam non novi.
mus, per ea qu: cognovimus intelligentia nostra
possit ascendere, hine est quod corona arem nou
usque ad ejus inferiora descendit, qua tamen se ei
in ejus superioribus conjungit.

CAPUT XIII.

Quomodo ín hoc contemplationis genere incipiat homo
fieri spiritualis.

In hoc primo statu deducetlur homo csse animalis
et discit effici spiritualis, eo quod tunc incipiat
spiritualia comparare, et formari in novitate sensus
sui, satagens quotidie magis magisque sapere quie
sursum sunt.non qua super terram. Magnus utique
labor consueta deserere, et inolitarom cogitationum
infüma in imo relinquere, et alia perscrutatione
de terrenis ad celestia evolare. Hic pritno illa quie
docet hominem scientiam, Dei sapientia, lux illa
qua illuminat omnem hominem venientem iu hunc
mundum, incipit se ingerere, et lucis sux radios
nunc mentis oculis infundere, nunc subtrahendo
iterum abscondere. Crebro itaque animum visitat,

.

Digitized by Google
