81 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 88
qu: mengere non licet, saltem sine hzsitatione À tas omnem lignorum pulchritudiuem in arca sua

credamus omnia in sapientia facta, nec ea solum
qua facit, sed et quiecunque fieri permittit, nun-
quam sine rationabili contingere causa, nec siue
divina, quamvis occulta, actitari justitia.

CAPUT IX.

Quomodo philosophi se in hujus contemplationis ma -
teria exercuerint. .

Sed neque hoc sitentio pretereundum puto, quo-
modo hujus mundi sapientes studuerunt areas suas
deaurare, ut. vel sic pudeat nos in arcz nostre de-
auratione non laborare, Satagebant ilaque, et ipsi
gentium philosophi sapientiam trahere de occulto,
occultas rerum causas rinantes, et usque ad abditos
naturz sinus ingenii sui acumine penetrantes, erue-
bant aurum de profundo. Coperunt ergo latentes
rerum causas investigare, invenire et in palam pro-
ferre, et dubia queque non dubiis assertionibus
probare, Invenerunt itaque mulia investigatione
profunda et admiratione digna unde tremor terris,
«qua vi maria alta timescunt, et. extera multa iu
hunc modum iuvenientes, scriptoque commendan-
tes, ad posteros transmittere curarunt. Arcam ita-
que suam ex magna parte (sed exterius tantum)
deaurare potuerunt. Nam ut eam intrinsecus deau-
Tarent, erat eis parva cura, possibilitas nulla. Cito
siquidem eorum defecit pecunia, nec erat eis auri
tanta copia quo possent eam deaurare intrinsecus,
quippe quibus pecunia defecerat ad eam ex integro

deaurandam extrinsecus, Non enim erat ejusdem C

facultatis physicas rerum rationes invenire , et oc-
cultas in his qui& accidunt justitie causas dijudi-
care. Longe aliud est latentes rerum causas secun-
dum physicam rationem investigare, et astruere, et
longe aliud divinorum judiciorum rationem non igno-
rare. Investigatio nature adarcez nostrze deaurationem
extrinsecam, assertio divinze justitize pertinet ad de-
guralionem intrinsecam. Ad hanc utique penitus defc-
cerunt putantes casu potius quam divino nutu omnia
accidere, sacrantesque aram Fortun:e crediderunt
deam res humanas minime curare pro eo quod cerne-
reut aque contingere bona et mala, bono et malo,
justo et injusto, immolanti victimas et contemnenti
eas, et ipse cujus palpebrx interrogant filios hojni-

auro obduxerat, qui manifeste deprehenderat, con-
stanterque. de Domino affirmabat quoniam mise-
rationes ejus super omnia opera ejus ? (Psal. cxrw.)
Studeamus et nos, juxta exemplum Prophetze, auro
hujusmodi omnia tegere, et eousque sub tali fui-
gore abscondere, quamvis in comparatione divinz
raüonis atque dispositionis , per quam facta sunt
atque disposita exteriorum omnium pulchritudo, in
oculis nostris appareat parva vel nulla.
CAPUT X.
De distinctione secunda contemplationis.

Superius ubi de primo contemplationis genere
locuti sumus , seplem illud gradibus distinximus.
Longum esset modo singulos percurrere, et quo-
modo per omnes cubitos , tam in longitudine quam
in Jatitudine vel altitudine arca deaurari debeat
ostendere. Sed, ne nimis in longum faciamus, his
interim supersedere melius judicavimus. Si quis
autem satagat se in hoc opus accingere et arcam
suam ambiat auro superducere nihil obest exterio-
ribus scientiis et secularibus disciplinis, scientie
aurum mutuare, dummodo sciat ipsum ab omni
falsitatis, vel vanitatis scoria mundare et ad ple-
nam perfectamque puritatem et qualem hujus ope-
ris dignitas exigit medullitus excoquere. Diximus
autem arc nostri deaurationem constare in assi-
guanda rerum visibilium ratione. Quis autem ne-
sciat quomodo tota pene mundana philosophia in
hoe maxime laborat, ut latentes rerum visibilium
causas sagacitatis sux investigatione inveniat el in
palam producat? Vide quam magnas, quam multas
doctrine opes, scientizque gazas praeclara illa phi-
losophorum ingenia conquisierunt, reposuerunt, ti-
hique in ejusmodi usus reliquerunt. Verumtames
hxc omnia, ut dictum est, in solam extrinsecam
arc:e deaurationem suflicere non possunt. Si autem
eam et intrinsecus deaurare cupis, melius tibi iu
ejusmodi usus Christianis theologis quam a mundi
philosophis materiam requiris. Verumtamen sicut
illorum gaze ad arex deaurationem intrinsecam,
sic nec istorum sufficere possunt ad ejus deauratio-
tem intrinsecam. Nam nec illi occultam rerum na-
turam plene perspicere potuerunt, nec isti occultam

nun oriri faciat solem suum super bonos et malos, D Dei justitiam perfecte penetrare valuerunt. Sed ecce

et que pluat super justos et. injustos. Nos autem
quibus abundat jam aurum, tam de emolumento
laborum nostrorum quam de spoliis Zgyptiorum,
ercam nostram auro vestire curemus, non solum
exterius, verum etiam interius. Attendamus quo-
modo in sapientia sua fecit hec omnia, quomodo
sapientia sua fundavit terram , et stabilivit. coe-
los prudentia, quomodo sapientia illius eruperunt
abyssi, et nubes rore concrescunt, et arcam no-
stram deauravimus sed exterius. Consideremus ni-
lilominus quoniam universe vie Domini miseri-
cordia et veritas, quomodo sit justus Dominus in
omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus
suis, et deauravimus cam intrinsecus. Quomodo pu-

unum adhuc tibi thesaurum ostendimus quem in id
negotii superabumdantem et indeflcientem csse co-
gnovimus. Certe ubi intelligenti& aurum defecerit,
fidei obryzum deesse non poterit. Sane si omnia
pliilosophorum dicta, si omnia Catholicze religionis
pertractata perlegere memorseque commendare po-
tueris, innumera tamen in secretioribus natura fini-
bus, in divinorum judiciorum arcanis invenies quo»
rum rationem penetrare non valebis, Sed quod ín-
telligere non potes, credere potes. Quorum igitur
raüonem perspicere non vales nihilominus tameii
ex (idei regula justa et ordinata esse non dubites.
Mirco tibi in ejusmodi dicitur : Si non credideritis
won intelligetis (15a. vi), Crede ergo eum beato

Digitized by Google
