<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,85">
    81      BENJAMIN MAJOR. — LIB. II.      83
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,480,940">
    praedibilibus facie. Et ecce stulti facit omnes. A quando quantitas de superficie in superficiem den-
    principis Thaneos, eo quod stultam fecit Deus sa- sedit, et corpus solidum reddit, quod tres dimen-
    pientiam hujus mundi. In tantum enim inflata est siones suscipit. Qui ergo haec recte considerat, satis
    illa quondam gloriosa mundana philosophia, ut in- ei, ut arbitror, constat quod longitudo naturaliter
    numeri quotidie ex ejus professoribus fiant ejus sit prior latitudine et latitudo altitudine. Sic sane
    irrisores, et ex ejus defensoribus fiant ejus im- illa consideratio quae est in rebus, naturaliter prior
    pugnaiores, et illam detestantes nihil aliud profitentur est illa consideratio quae est in operibus, et illa
    se scire nisi Christum Jesum et hunc crucifixum. Et quae est in moribus. Quis enim nesciat res ipsas
    ecce quam multi qui prius fabricabant in officina earum operationibus quandocunque etiam tempore,
    Aristotelis, tandem saniori consilio discunt cudere semper autem naturaliter priores esse, ex quibus,
    in officina Salvatoris, et qui prius fabricabant vasa et in quibus quolibet operationes habent nec aliter
    contumeliae, nunc docentur fabricare vasa gloriae, omnino existere? Similiter mores ipsi sive boni sive
    quotidie confidentes Domino in vasis psalmi, eo quod mali circa opera quidem solent et debent conside-
    poeniteat eos fecisse opus confusionis dignum, et rari. Nam opera utilius hominem magna ex parte
    diu fuisse fabricatores mendacii. Ubi sunt nunc, in quantum sunt ordinata et moderata pertinent ad
    queso, seclse academicorum, stoicorum, peripateti- mores bonos; in quantum vero sunt inordinata et
    corum? ubi sunt arcae eorum? Ecce jam omnes isti immoderata, pertinent nihilominus ad mores malos.
    dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes  Unde satis constat quod quoniam prior est
    hi viri dirigentes illauris suis (Psal. lxxv), et reli- consideratio rerum quam operum, sic naturaliter
    querunt alienis divitias suas, et sepultura eorum domus prior est consideratio operum quam morum. Recte
    in aeternum (Psal. xlviii). Et ecce compulerunt om- itaque dictum est quod consideratio rerum perti-
    nes murchassis pereuntes simul cum doctrinis et tra- net ad arcae nostrae longitudinalinem, consideratio ope-
    ditionibus suis. Sed arca Moysi manet usque in ho- rum ad latitudinem, consideratio autem morum ad
    diernum diem numquam firmior, nunquam fortior ipsius altitudinem.
    quam hodie, propterea quod est haca de lignis Setim,
    incorruptibilibus videlicet et incorruptibilibus lignis,
    et omnis ejus narratio atque doctrina contexla sit
    sententiis veris et scripturis raris. Ecce vidimus
    de qua materia debet fieri, consequens est ut disca-
    mus de mensura et modo faciendi, ut, juxta Moysi
    exemplum, sequamur in his omnibus non nostrum
    sensum, sed divinae institutionis documentum. Re-
    deamus itaque nunc ad illud contemplationis genus
    quod consistit esse omnium intimorum, et primum, et id-
    circo esse incipientium, quod etiam figurari diximus
    in hac arcae descriptione ex sola compage lignorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,430,490,470">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,660,490,700">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,705,480,955">
    CAPUT III.
    De triplici distinctione primae speculationis.
    Haec igitur speculatio triplici ratione distinguitur.
    Prima est in rebus, secunda in operibus, tertia in
    moribus. Illa quae est in rebus pertinet ad arcae lon-
    gitudinem. Illa quae est in operibus pertinet ad lati-
    tudinem. Illa quae est in moribus pertinet ad altitu-
    dinem. Scimus enim longitudinem latitudinem natura-
    liter priorem esse. Similiter latitudinem altitudinis
    respectu locum priorem tenere. Nam longitudo sine
    latitudine et latitudo sine altitudine potest intelligi,
    quamvis in rerum essentia ab invicem minime pos-
    sint separari. Sed altitudo sine latitudine, vel lati-
    tudo sine longitudine, nec valet esse, nec licet intel-
    lgi. Simplex namque longitudo intelligitur quando
    quantitas de puncto ad punctum et per sola puncta
    discurrens in lineam sola saltim cogitatione pro-
    bibetur. Simplicem latitudinem dicimus quando
    quantitatem de linea in lineam et per solas lineas
    sine distentionibus et in superficie dilatamus. Nam,
    sicut linea est longitudo sine latitudine, sic superfi-
    cies est latitudo sine altitudine. Altitudo autem est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,560,490,600">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,945,955">
    quae in operibus, ut arbitror, satis constat quod longitudo naturaliter
    sit prior latitudine et latitudo altitudine. Sic sane
    illa consideratio quae est in rebus, naturaliter prior
    est illa consideratio quae est in operibus, et illa
    quae est in moribus. Quis enim nesciat res ipsas
    earum operationibus quandocunque etiam tempore,
    semper autem naturaliter priores esse, ex quibus,
    et in quibus quolibet operationes habent nec aliter
    omnino existere? Similiter mores ipsi sive boni sive
    mali circa opera quidem solent et debent conside-
    rari. Nam opera utilia homini magna ex parte
    in quantum sunt ordinata et moderata pertinent ad
    mores bonos; in quantum vero sunt inordinata et
    immoderata, pertinent nihilominus ad mores malos.
    Unde satis constat quod quoniam prior est
    consideratio rerum quam operum, sic naturaliter
    prior est consideratio operum quam morum. Recte
    itaque dictum est quod consideratio rerum perti-
    net ad arcae nostrae longitudinem, consideratio ope-
    rum ad latitudinem, consideratio autem morum ad
    ipsius altitudinem.

    CAPUT IV.
    Quo primus gradus hujus speculationis consideratur
    in materia, forma et natura.
    Tripartitur autem trium illarum consideratio pri-
    ma. Prima itaque hujus subdivisionis consideratio
    est in materia, secunda in forma, tertia in natura.
    Materiam et formam visu corporeo facile deprehen-
    dimus. Nam lapidem a ligno, triangulum a quadrato
    sine errore discernimus. Illud autem quod ad natu-
    ram pertinet partim expositum sensui, partim au-
    tem profundius latens repositum erat rationi. Natura
    si quidem consideratur in rerum qualitate intrinseca,
    quonadmodum et forma consistit in qualitate extrin-
    seca. Qualitas autem rerum interior ex magna parte
    corporeo percipitur sensu, sicut sapores gustu, odo-
    res olfactu. Illam autem naturae vim qua res me-
    dullytis impressa profundius inrostro latet, nun-
    quam homo sensu carnis videre posset etiamsi
    nimis percassaet. Verum tamen cum ingenii sui
    acumine facile perspiceret si rationis oculus peccati
    nube obductus sub erroris nebula non caligasset.
    Modo autem ignorantiae tenebris involuti quotiens de
    ea aliquid quaerimus, per experientiae argumenta
    palpanus potius quam videmus. Patet itaque ratio
    cur arcae nostrae longitudo, juxta Dominicum docu-
    mentum non debeat vel potius non valeat habere
    nisi duas cubitos et dimidium. Ibi enim scientia hu-
    mana cubitum plenum habet ubi certitudinem tenet,
    ubi ea quae sciri oporte sentit aliquo comprehende-
    re valet. Habet ergo sensus corporeus cubitum in
    conspectione materiae. Habet alium cubitum in con-
    sideratione formae, habet cubitum dimidium in prae-
    cipiione naturae, quam non penetrat nisi ex parte.
    Partim enim, ut dictum est, exposita est sensui,
    partim reposita est rationi. Hnec itaque tria, ma-
  </bloco>

  <notas>As letras A, B, C e D aparecem como marcas marginais de seção e foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal, sem serem inseridas no texto corrido das colunas. A imagem mostra uma página de texto em duas colunas; o cabeçalho e os números de página foram separados em bloco próprio.</notas>
</pagina>