<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
xix    RICHARDUS S. VICTORIS.    xx
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
contemplation en elle-même, et il en distingue six degrés. Le premier consiste dans la considération et l'admiration des objets corporels qui frappent nos sens; le second n'est encore que l'étude de la production de la nature et de l'art; le troisième nous élève à l'ordre moral, à la méditation des lois divines et humaines; le quatrième à la connaissance des substances incorporelles et invisibles, c'est-à-dire de nos âmes et des esprits angéliques; au cinquième degré, la raison s'élance au-dessus d'elle-même, et au sixième, elle parvient à l'extase. Ce traité est presque entièrement consacré à l'étude de ces différents degrés qui conduisent à la contemplation: il en cherche des figures dans les différentes parties de l'arche. Il indique les moyens qui doivent élever l'âme de l'un à l'autre de ces degrés: ce sont la grâce, le concours de notre propre activité et l'enseignement extérieur.

Il faut avouer que ses applications sont quelquefois forcées, ses raisonnements un peu subtils. Il avoue qu'il a en beaucoup de loisir pour composer ce livre et qu'il en faut beaucoup pour le lire. Il a pour appendice une sorte de récapitulation intitulée: Allégorie du tabernacle de l'alliance. Nous en citerons quelques passages qui donneront une idée de ce genre de composition qu'il est difficile de soumettre à l'analyse.

'Par le tabernacle de l'alliance entendez l'état de perfection. Où est la perfection de l'âme, là est l'habitation de Dieu. Plus on approche de la perfection, plus on est étroitement uni à Dieu. Mais le tabernacle doit avoir le vestibule qui l'environne. Par le vestibule entendez la discipline du corps, et par le tabernacle la discipline de l'âme. Où il y a absence de discipline extérieure, la discipline intérieure ne peut être gardée. Mais la discipline du corps est inutile sans la discipline de l'âme. Le vestibule est à découvrir et en plein air, la discipline du corps paraît à tous. Les choses qui étaient dans le tabernacle n'apparaissaient pas au dehors. De même personne ne connait ce qui est de l'intérieur de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui. La raison est figurée par le tabernacle extérieur, et l'intelligence par le tabernacle intérieur. Nous appelons sens rationnel ce par quoi nous discernons ce qui est à nous, et sens intellectuel ce par quoi nous nous élevons à la contemplation des choses divines. L'homme sort du tabernacle dans le vestibule par les oeuvres. L'homme pénètre dans le premier tabernacle quand il se recueille en lui-même; il entre dans le second quand il s'élève au-dessus de lui-même. En s'élevant au-dessus de lui-même, il s'élève certainement à Dieu.'

Il a paru une édition particulière de ce traité en 1494, in-4°, et une autre, in-8°, sans date et sans indication de ville, mais avant la fin du XVe siècle.

L'opuscule qui a pour titre: De fine mundi, ou De meditandis plagis quæ circa finem mundi eveniunt, est un sermon qui a pour texte ces paroles de l'Eccl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
Si astate: Memento Creatoris tui in diebus juventutis luce, antequam veniat tempus afflictionis, et appropinquent anni de quibus dicat: Non mihi placent (c. xii).
Le style de ce discours est naturel, élégant même; il ne renferme rien, au reste, qui demande une explication particulière.

Richard composa son traité Du Tabernacle sur la demande de ses amis, comme il nous l'apprend lui-même dans le prologue. Cet ouvrage est divisé en trois parties: dans la première il traite de la construction du tabernacle, il en décrit toutes les parties, et il en tire un sens tropologique. Cette composition est dans le genre des deux premières que nous avons étudiées.

La seconde partie est une simple explication littérale ou un simple commentaire de la description du temple de Salomon, qui se lit au livre des Rois. La description du temple de Salomon, dit-il en commençant, est généralement assez claire. Plusieurs passages cependant sont obscurs et embrouillés. Quelques personnes, que je sers volontiers, me pressent de dire mon sentiment sur les endroits qui ont besoin d'explication. La troisième partie traite de la chronologie des rois de Juda et d'Israel. Ce dernier livre est adressé, sinon par l'auteur au moins par l'éditeur, à saint Bernard. Richard y concilie, avec un soin scrupuleux et non sans quelque sagacité des dates contradictoires en apparence. Il montre que ces difficultés viennent tantôt de la négligence des copistes, tantôt du double emploi d'une même année, comptée comme la dernière d'un règne et comme la première du règne suivant; quelquefois aussi du couronnement de certains rois avant la mort de leurs pères, et par conséquent de la coexistence de deux monarques sur le même trône durant plusieurs années. L'auteur a joint à ce traité deux tables chronologiques: l'une en quatre colonnes, l'autre en cinq.

Cet ouvrage fut imprimé à Paris, en 1511 et en 1540; à Venise, en 1590.

Les Annotationes mysticæ sur les Psaumes sont plus étendues que celles attribuées à Hugues. C'est un commentaire pieux de quelques passages de ces divins cantiques. Le 28 est le seul qui soit expliqué tout entier. Les Bénédictins nous semblent engagés quand ils disent que ces remarques sont purement mystiques. Les développements que Richard donne au texte sacré ressemblent assez à ceux que donnerait un prédicateur; ils forment comme de petits sermons ou de petites homélies.

L'explication du Cantique des cantiques comprend 42 chapitres ou sermons inférieurs, sans doute, à ceux de saint Bernard, mais qui ne sont point sans mérite. Richard y est plus sobre qu'ailleurs d'interprétations allégoriques, et il y donne à ses auditeurs d'utiles instructions morales, souvent empruntées à saint Grégoire le Grand.

L'opuscule intitulé Quomodo Christus ponitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição principal em script latino. A linha final da coluna gauche está truncada na imagem ("E c c l..."); transcrevi até o corte visível. Não foram feitas alterações ou normalizações ortográficas além da leitura literal dos caracteres visíveis.
  </notas>
</pagina>