61

RICHARDI S. YICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

es

labore cum, fructu. in. cogitatione evagatio, in me- A Ubi enim nil mente conspici:ur, nillum horum re-

ditatiore investigatio, in contemplatione admiratio.
Ex imaginatione cogitatio, ex ratione meditatio, ex
intelligentia contemplatio. Ecce tria ista, imaginatio,
ratio , intelligentia. Jatelligentia obtinet supremum
locum, imaginatio infimum , ratio medien. Omnia
'qua subjacent sensui inferiori, necesse est ea etiam
subjacere sensui superiori. Unde constat quia cun-
eta que comprehenduntur ab imaginatione , ea
etam aliaque multa quz supra jam suat compre-
hendi a ratione. Similiter ea qua imaginatio vel ra-
tjo compreheudunt , sub intelligentia cadunt, et ea
etiam qua ille comprehendere non possunt, Vide
ergo contemplationis radius , quam late se expan-
dat, qui omnia lustrat. Et licet sepe circa eamdem
rem , alius per cogitationem , alius per meditatio-
nem, alius per contemplationem occupetur, quamvis
non dispari via, dispari tamen motu leruntur. Co-
gitatio semper vago motu de uno ad aliud transit,
meditatio circa unum aliquid perseveranter inten»
dit, contemplatio .sub. «no visionis radio ad innu-
mera se diffundit. Per intelligentiam siquidem si-
mus mentis in igmenaum expanditur, et contemplan-
tis animi acies acuitur, ui capax sit ad multa com-
prehendenda , et. perspicax ad subtilia penetranda.
Nunquam euim contemplatio potest esse sine qua-
dam vivacitate intelligentize. Sicut enim ex intelli-
gentia est quod oculus mentis in. corporeis (igitur,
sic ex ejusdem vi esse coustat quod sub uno intuitu

in rebus corporeis ad tam infinita comprehendenda C

dilatatur, Denique quoties contemplantis animus di-
latatur ad jio ; quoties elevatur ad summa, quoties
acuitur ad inscrutabilia , quoties agilitate miranda
pene absque mora rapitur per innumera, ex quadam
intelligentize vi hoc esse non. dubita. Hzc propter
jlos dicta sunt , qui ista inferiora sub intelligentize
aspectum cadere , vel ad contemplationem usque-
quaque pertinere-, indignum ducunt. Specialiter
tamen et proprie contemplatio dicitur, qux de su-
blimibus habetur , wbi animus pura intelligentia
utitar. Semper autem contemplatio est in rebus, vel
per sui naturam manifestis , vel per studium fami-
liariter notis , vel ex divina revelatione perspicuis.

CAPUT 1V.
Definitio singulorum, contemplationis , meditationis,
cogitationis,

Videtur naque sic definiri posse. Contemplatio
est libera mentis perspicacia in sapientiz spectaeula
cum admiratione suspensa , vel cerle sicut preecipuo
illi nostri temporis theologo placuit, qui eam in haec
veiba definivit, Contemplatio est perspicax et liber
animi contuitus in res perspiciendas usquequaque
diffusus; meditatio vero est studiosa mentis inten-
tio circa aliquid investigandum diligenter insistens,
vel sic : Meditatio est providus animi obtutus in ve-
ritatis inquisitione vehementer occupatus ; cogitatio
autem est improvidus animi respectus. ad evagatio-
neum pronus. Videtur itaque tribus esse cominune et
quasi substantiale quemdam animi aspectum esse.

D

cte dicitur vel esse affirmatur. Commune est autem
tam contemplationi quam meditationi circa utilia
occupari, et. in sapientize vel scientizx studiis max:-
me imo assidue versari. Sed in lioc same solet ma-
xime a cogitatione differre quise singulis pene mo-
mentis consuevit ad inepta et frivola relaxare, et
sine ullo discretionis freno ad omnia se ingerere,
vel przecipitem dare. Commune vero est contempla-
tioni et cogitationi libero quodam motu et secundum
spontaneum nutum huc illucque cireumferri , et
nullo difficultatis obstaculo a discursionis suz im-
petu przepediri. Differunt autem in eo ipso maxime
a meditatione cujus studium est semper quovis in-
dustrie labore , qualibet animi difficultate ardua
quaeque apprehendere, obstrusa irrumpere , oceulta
penetrare. Fit tamen sepe ut in. cogitationum no-
strarum evagatione tale aliquid animus inecnrrat
quod scire vehementer anibiat, fortiterque insistat.
Sed dum mens desiderio suo satisfaciens ejusmodi
inquisitioni studium impendit , jam eogitatioris mo-
dum cogitando excedit, el cogitatio in meditationem
transit. Solet sane simile aliquid circa meditationcm
accidere. Nam veritatem quidem diu quxsitam tane
demque inventam mens solet. cum aviditate susci«
pere, mirari cum exsultatione , ejusque admirationi
diutius inhaerere. Et hoc est jam weditationem me-
ditando excedere, et meditationem in co:temp!stio-
nem transire. Proprium itaque est contemplationi
jucunditatis suze spectaculo cam admiratione inlix-
rere. Et in hoc utique differre videtur tam a medi-
tatione quan a cogitatione. Nam cogitatio, uti jam
diclum est . vago incessu semper huc illueque di-
vertit, meditatio vero destinata promotione semper
in ulteriora tendit,
«

CAPUT Y.
Quod contemplationis modus multiformiter agltur.

. Sed. cum perspicax ille contemplationis radius
semper ex admirationis magnitudino juxta aliquid
suspendatur, non tamen uno modo semper nec uni-
formiter id agitur. Nam vivaeitas illa intelligentiae
in contemplantis animo mira agilitate modo it atque
redit, modo se quasi in gyrum flectit, modo autem
se quasi ad unum colligit, et quasi immobiliter figit.
flujus sane rei formam si recle perpendimus, in cceli
volatilibus quotidie videmus. Videas alia nunc se ad
altiora attollere , nunc se in inferiora demergerc,
et eosdem aseensienis descensionisve sux modos
sspius repetere. Videas alia nunc dextrorsum, ^"ne
sinistrorsum divertere , et nunc in hanc, nunc :ero
in illam partem declinando in anteriora parum , vel
pene nihil se promovere, eL easdem discursuum suo-
rum vicissitudines multa instantia multipliciter
reiterare. Videas alia sub magna festinantia se in
anteriora extendere. Sed mox sub eadem celeritate
in posteriora redire, et spe idipsum agere, eosdem-
que excursus atque recursus diutina frequentationo
contingare atque protrahere. Videre licet alia que-

Digitized by Google
