<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,35,1000,110">
    91 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 92
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,110,482,926">
    et nunc ad alta elevat, et iterum ad ima deprimit, A tem, ut superius jam diximus, proprium hujus spei et sibi reliquit. Sed iterum inopinato redit, et ubi non sperabatur occurrit, et se hilarem ostendit. Incipit hic demum quodam mirx visionis prandium ante intuitentis aspectum forrnare, et sicut aquila provocans ad volandum pullos suos assiduo revelationum suarum evolatu et revolatu, seipsam in diversa rapere, et contemplanti animum ad volandi desiderium primo inflammare, et quandoque ad plenum volatum perfecte informare. Hic primum, animi antiquam digitalem recuperat, et ingens tum proprie liberalis honorem sibi vindicat. Quid enim spiritui rationali tam alienum, quid indignae servituti tam obnixium, quam ut illa creatura, quae vere spiritalis est, spiritalia ignoret, et qux ad invisibilia et summa bona facta est, in invisibilium contemplationum nec saltem assurgere, quanto minus stare valet? Hinc, ut arbitror, satis apparuit hujus speculationis familiaris assiduitas, et assidua familiaritas, que tertium locum tenet, quam recte per coronam designatur, quam convenienter corona nominatur, per quam victor animus coronatur. Hanc unicam spiritualis scientia coronam accipit, quisquis ab hujus exsilii aerumnis in invisibilium gaudiorum libertatem, mentis contemplatione transire voluit, ubi tandem spirilus ille rationalis, qui diu sclerat in tenebris et umbra mortis, victus in mendicitate et ferro, discussis tandem tenebris ignorantiae, diruptis catenis concupiscentiae, in ejus sane virtute, qui eduxit vinctos in fortitudine, conterens portas xreas, et vectes ferreos confringens, invenerat considerationis, et obdurations angustias superans, per mediam infinitae multitudinis aciem infinitorum desideriorum et carnali um cogitationum indistincte occurrentium, et usquequaque obsistentium, violent[r] erumpit, et sic tandem se in sui juris palatium recipit, dum se in caelestis habitatui solum lotum colligi, ut de cetero cum suis commilitonibus, similibusque triumphatoribus, dulclialiter psallere possit : Nostra conversatio in caelis est (Philipp. III.).
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,330,495,360">B</bloco>
    CAPUT XIV. De distinctione eorum quae ad hanc speculationem pertinent.
    Notandum autem quod coronae nostrae nulla mensura praescribitur, sed in eo ipso, quod corona nominatur ejus mensura, ex majori parte determinatur. Nam coronam non nominari, quod superiora arce ab omni parte non cingere atque coronare. Juxta igitur longitudinem vel latitudinem arcae coronam extendi, vel distendi oportuit, ut ipsam cingere atque coronare possit. Constat itaque eam secundum dimensionem arcae duos cubitos, et secundum in longitudine, cubitum autem unum, et scnisscm habere in latitudine. Non autem aequa ratione ejus altitudinem aestimare possumus, nec altitudini arcae aequare debemus. Nequaquam enim coronam diceres, si totam arcam vestiret, et non potius ejus solummodo suprema ornaret. Sicut au-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,109,966,932">
    culationis est a visibilibus ad invisibilia similitudinem trahere, et ex illorum consideratione ad istorum cognitionem propositam similitudinis assignatione ascendere. Si una ergo utrimque mensura fuit, si eandem prorsus hinc arca illinc corona, tam longitudinem quam latitudinem habuit, quid in his autem oportet intelligere quam ut dicamus ex illis omnibus ad invisibilium investigationem, similitudinum rationem trahere, ex illis omnibus, inquam, quasi distinctas et arcx nostrae longitudinem vel latitudinem pertinere? Pertinet autem, ut dictum est, ad longitudinem arcae in speculatione rerum, consideratione materiae, formae et naturae. Ad ejus vero latitudinem operatio tam naturae quam industriae. Et his itaque omnibus ad invisibilium investigationem congruas similitudinum rationes eruere possumus et debemus, et cum ejusmodi indu strix usum in promptu haberimus, quali oportuit vel decuit, arcam nostram corona circumde-ximus. Dictum est autem pertinere ad arcae altitudinem, in morum consideratione, cum humana quam divina institutionem, ita ut intelligentis nostrae areae plenun cubitum videatur habere ex institutione humana, semissem vero ex institutione divina. Sed quid est quod dicta corona videtur sola superiora arcae tangere, nisi quia constat humana instituta ad invisibilia et spiritalia valde longinquam, et omnino peregrinam similitudinem habere? Quis illa nesciat inventa in usum temporalium, non in typum exteriorum? Creatoris autem opera qualitel visibilia ad hoc sunt creata, sic sunt disposita, ut cl praesentis vitae usibus ministrarent, et futurorum bonorum umbram gererent, unde et etiam ut operatio industriae, in quantum imitarur naturam, in tantum in se gestet invisibilium vel futurorum umbram. De cetero autem humana instituta tanto ab invisibilium similitudine peregrina sunt, quanto corum inventores in illorum institutione nihil tale cogitaverunt. Quoties tamen in istis ad illa aliquid similitudinis invenimus, videamus ne forte in aliquam illarum considerationum cadat, quae superius longitudini vel latitudini arcae assignavimus. De divinis autem institutis non dandum quod quaedam debemus simpliciter intelligere, et nihil in eis mysticum quaerere, quacdam vero, et juxta litterae sensum exerceri debent, nihilominus tamen mysticum aliquid figurare habent. Quia ergo in praeceptis sublimioribus et ad intelligendum profundioribus, mystica intelligentia requiritur, dimidius ille cubitus qui arcae nostrae altitudini in divinis institutionibus ascribitur, quasi in suis superioribus corona aurea decoratur. Sed nec in hac quidem parte similitudinis accommodatio, ab illarum quinque supradictarum considerationum proprietate, penitus recedit, unde est quod corona ibi se justa longitudinem latitudinisque arcae distendit, ut ipsam undique ambire possit.
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,611,905,646">D</bloco>
  </bloco>

  <notas>Sinais marginais de seção identificados e separados dos blocos de texto: A (presente no início do parágrafo), B e D. Não foi observada marca C na imagem fornecida.</notas>
</pagina>