iiv

nous venons de parler, que Vincent de Beauvais (4) A

dit que Richard a composé un traité de la Trinité
en sept livres. ]l ajoute. que c'est le principal ou-
vrage de notre Victorin.

llenri Etienne en a donné une édition particu-
liére in-4«, en 4510; il en existe une autre de Nu-
remberg, en 1518, in-8*.

Le livre De Verbo incarnato est encore dédié à
Bernard et répoud à une consultation nouvelle
adressée à l'auteur par le méme personnage. Vous
ne rougissez pas, lui dit Richard, de fatiguer mon
Incapacité.

Ce wraité de l'Incarnation du Verbe est en méme
temps. une explication. des 11 et 12 vers. du

ebap. xxi d'Isaje : On me crie de Sion : Sentinelle, B

qu'atez-eous vu. celle nuit? — « C'est un livre fort
court, dit M. Laforét (pag. 60), mais substantiel,
plein d'idées ingénieuses, et souvent profondes, sur
la nécessité de l'Incarnation. » C'est l'objet principal
du livre.

Nous ne nous arréterons pas au peti! traité qui a
pour titre : Comment le Saint-Esprit eat l'umour du
Pire ei. du. File, ni sur celui intitulé Du trés-excel-
lent baptéme de Jésus-Christ, Ce dernier est écrit à
la priére d'un de ses parents. C'est plutót un ouvrage
de piélé qu'un traité de théologie.

]l suffira de méme de mentionner un sermon sur
la mission du Saint-Esprit et un petit opuscule, oü
il compare Jésus-Christ à une fleur, et Marie à une
tige.

Suit un autre sermon, oà Richard explique aux
religieux de Saint- Victor en quoi le sacrifice de Da-
vid différe de celui d'Abraham. Ce sacrifice d'Abra-
bam, dont parle notre Victorin, n'est point celui
dont lsaac devait éire la. victime, mais celui que
Dieu au chap. xv de la Genése prescrit en ces
termes au pére des croyants : Prenez wune vache de
trois ans, une chàvre et un bélier du méne áge, une
tourterelle et. une colombe. C'est une espéce de com-
mentaire moral et allégorique du verset 44 du
ps:ume 65 : Holocausta medullata offeram tibi cum
incenso arietum.

ll explique daus un discours du méme genre les
Sifférences qui existent entre le sacrifice d'Abrahiam
et eelui de Marie, lorsqu'elle offrit deux tourterelles
et ceux eolombes nouvellement écloses,

On a placé sous le titre commun : De gemino Pa-
hate, deux autres sermons ; l'un pour le jour des
Rameaux, oà il parle de la phque des fleurs et de la
páque des fruits, et l'autre pour la fóéte de Páques ;
Cest une paraphrase de ces mots de sainl Paul :
Poscha nostrum immolatus. est Christus (1 Cor. vi).

Les trois traités sur l'exterminaiion du mal et [a
promotion du bien, sont. comme plusieurs de ceux
que nous avons parcourus jusqu'ici, des traités de
morale inystique dans lesquels Richard montre

(8) S, ecul. Hist. Vi. xxvus, c. 98.

PROLEGOMENA.

Xxvt
que ; our acquérir el conserver la vertu, il faut se '
vaincre et se résiguer à la souffrance. —

Richard écrivit encore le traité De l'état de
l'homme intérieur à la demonde d'un ami; il indique
dans le Prologue qu'il le composa à plusieurs re-
prises et au milieu de beaucoup d'obstacles ; ce qui
ferait croire que ce fut pendant les deruiéres années
d'Ervisius. Peut-étre est-ce la cause des nombreuses
digressions qu'il a répandues dans son livre et qu'il
me désavoue point lui-méme. « Il a fait, dit-il,
comme un voyageur qui allonge exprés sa route
pour visiter et admirer d'agréables environs. » Le
Sujet de cet ouvrage est une explicatio de ces pa-
roles d'lsaie : À planta pedum usque ad verticem non
est in eo. sanitas, Impuissauce, ignorance, concupis-
cence, voilà la triple jlaie de l'homme, son. triple
vice. 11 en résulte trois sortes de péchés : des fai-
blesses, des erreurs, des méchancelés. l1 faut y op-
poser trois genres de remédes, les commandements
de Dieu, ses promesses et ses menaces, Telle est la
substance de l'ouvrage qui se divise en Lrois parties,
Dans la premiére, il traite du triple vice; dans la
seconde, du triple péclié, et dans la troisiéme, du
triple reméde. Presgue à chaque pas l'auteur. wet
en paralléle les inaux du corps et ceux de l'àme,
ainsi que les moyens de guérir les uus et les autres.
ll serait possible de recueillir cà et là quelques no
tions de la médecine du xii* siécle. On y voit, par
exemple, que les médecins distinguaient trois es-

C prits dans le corps humain : l'esprit animal. qu'ils

placaient daus la téte, l'esprit naturel dans le foie,
et l'esprit vital dans le ceeur. Mais, sans nul doute,
les trois parties de ce trailé sonL plus édiliantes
qu'instructives, et l'on ne peut trop admirer le nou-
bre prodigieux de pensées pieuses ou mystiques que
suggérent à Richard chaque parole et presque cha-
que syllabe des verseis 5 et 6 du preinier chapitre
d'isaie. '

Des difficultés avaient été soulevées surle sens de
ces paroles de notre Seigneur : Quodcunque ligave-
ria. super terram erit ligatum et in calis ; et quodcun-
que solveris super terram erit solutum et. in. calis
(Matth. xvi) ; et sur ces autres ; Quorum remiseritis
peccata remilluntur eis ; et quorum retinueritis retcnta
suni. (ibid.). Les apótres et leurs successeurs onte
ils réeilement regu par ces paroles le pouvoir de
remettre les pécliés? Deux pécheurs viennent à un
prétre : l'un est. endurci el par là méme lié, l'autre
est vraiment juste et par là méme délié; le prétre
peut-il délier celui qui est lié, el lier celui qui est
délié? De méme deux criminels viennent à un prétre;
l'un est pénitent, l'autre impénitent ; le prétre peut-
il remettre les péchés à celui qui est impénitent, et
les retenir à celui qui est pénitent? Telles étaient
les questions discutées par quelques théologiens et
sur lesquelles on demandait à Riehard son avis.

Digitized by Google
