ki DENJAMIN MINOR. $8
erun!, quam amor proprie excellentia et amor À riora vagari compulit, nisi quod sepe dum infir-

vans gloriw. Talis filius de tali patre, de amore
proprie excellentis amor vans glorie. Attende
nonc ergo hunc Emor, quam sit stultus; et invenies
quam recte nuncupetur asinus, Videamus ergo unde
extollitur, unde glorietur. Si de eo quod non habet,
sed liabere se credit, hac, qu:eso, stultitia quid stul-
tius excogitari potest? Si autem habet, andiat quid
ei Apostolus dicat : Quid habes quod non accepisti?
Si autem. accepisti, quid. gloriaris quasi non. accepe-
ris ? (1 Cor. 1v.) Et quidem accepisse non accipien-
tis, sed veraciter est gloria dantis. Quid enim habet
homo proprium nisi peccatum ? Et quale erit glo-
riari de malo proprio, sive de bono alieno? Talis
itaque gloriator, quam vere est stultus, tam recte
appellatur et asinus. Sed et quod Sichem humerus
vel labor dicitur, ad idem pertinere videtur. Hu-
meris enim onera portamus, et hoe agendo utique
laberamus Supponit itaque Sichem humerum suum
ad portandum, et libenter desudat, Sed ad solum
nomen sibi faciendum. ftecolamus modo quod. de
lssachar legimus : Issachar, inquit, asinus fortis vi-
dit requiem quod esset. bona, et terram. quod. esset
optima, e£ supposuit. /iumerum suum ad. portandum
(Gen. xiix). lbi lssachar asinum $6 reputat, et hu-
merum sugm ad portandum inclinat. Hic Einor asi-
nus dieitur, et Sichem laboriosum humerum habere
demonstratur. Videtis quia quidquid agitur pro le-
tia vera, totum exercetur pro latitia vaua. Issa-
char laborat pro requie quam vidi. Sichem pro
laudis vanitate quam concupiscit. Recte tamen non
laboriosus, sed labor appellatur, quia per suum la.
borem ad veram requiem non perducitur. Quod au-
tem recie labor dicatur, testatur labor hypocrita-
rom, qui tantum laborant pro adipiscendo vano fa-
vore hominum.
CAPUT Lf.
Quomodo verecunda mens ab intentionis sue rectuu-
dine dejicitur.

Wic itaque est ille Sichem qui egredienti Dinse
eccurrit, oppressamque corrumpit, Integritatem
ergo quam intus fortassis conservare potuit, egressa
emittit, Nam quoniam verecundizx venustas ab onmi-
hus fere commendatar , laudatur, amatur, Dinam
egredientem et intima swa. deserentem, el qux eaut
humiliare consueverat. infirmitatis sue memoriam
eito obliviscentem, subito hominum laudes exci-
piunt, et eam, dum favoribus demulcent, corrum-
punt, Dum enim in oblata laude delectatur, quid
alind quam pee Sichem (amorem videlicet vanz
glorie) corrumpitur? Verumtamen tunc Dina cor-
ruptionis $nze damna violentia quadam potius quam
voluntate patitur, cum blandienti prav:e delectationi
quantum potest reluctatur. Toties enim Sichem
quasi nolentem opprimit, quoties mentem corru-
puonis suze confusionem erubescentem, et ideirco
fortiter reluetantem , etiam invitam usque ad tur-
pem delectationem trahit, Sed quid putas causa
acdit qux: eom sua intima deserere, et ad exte-

ma nostra nimis erubescimus, unde forte alii eas-
dem infirmilates in se sentiant, mirari incipimus ,
et videlur nobis qnoddam solatii genus invenisse, si
deprehendamus nos in nostra saltem dejectione
vel socios habere ? Inde fit ut incipiamus aliorum
studia curiosius querere, nune vultum, nunc ge-
stum, totiusque corporis habitum frequenter cir-
cumspicere, eorum occulta ex. aliorum relatu li-
benter addiscere. Dum igitur Dina in aliis anima-
rum statum ex signis exterioribus deprehendere
nititur, quid aliud qnam sua deserens ad videndas
mulieres foras egreditur, forisque vagatur? Dum
ergo Dina mulierum formas curiose circumspicit ,
alias multum , alias minus. pulchras niwirum inve-

B nit. Et dum secum tacita sepe comparat, quam

multas pulchritudinis sue magnitudine longe ante-
cedat, quid mirum si appetitus eam vanz glorice
velementius pulsat ? Cujus impetum dum resistendo
repellere non sufficit, quid aliud quam viribus Si-
cliem victa succumbit?

CAPUT Ll
Quomodo sub wno eodemque tempore unde wna
corrumpitur, inde alic virtutes quandoque nutriun- |
tur.

Notandum sane quod uno eodemqne tempore et
Dina corrumpitur, et ejus in suis pecoribus pascen-
dis fratres occupantur. Mens etenim quie char;tate
elerisque virtutibus pollet, sicut de suis walis
dolere, sic et. de proximorum bonis gaudere solet.
Dum igitur proximorum vitam lustrando eorum
bona considerat , suaque eum illorum bonis compa-
rat, sicut non potesl suis sepe favoribus non favere,
sic et dealiorum eam lonis congratulari erit necesse,
Mens utique pia dum aliorum profectum , aliorum
defectum, horum infirmitatem, illorum perfectio-
nem diligentius intuetur, variis nimirum, nunc his,
nuuc illis vicissim affectibus tangitur. Incipit ergo
[ro aliis timere, pro aliis dolere, do his bona, de
ilis meliora sperare. Videl in aliis qux diligat
pro quibus et gaudeat invenit, et in quibusdam quie
juste abhorreat, pro quibus et juste dolere debeat.
In bunc itaque. modum dum affectus boni simplici-
bus cogitationibus alludunt, qu: ex inspecta et sibi

p complacita proximorum disciplina hine inde occur-

runt, quid aliud fratres Dinz, (ilii Liv, quam pecora
sua pascnnt? Videsne quomodo uno eodemque
tempore aliud verus amor proximi, atque aliud
operatur vanus amor &ui? Verus amor proximi
pascendis pecoribus fratrum pascua praestat, vanus
amor sui corruptionis Din: occasionem administrat,
Quod autem res patrem non latet, etiam priusquam
ad fratres sermo perveniret, quid aliud ncbis insi
nuat, nisi quod corrupteke notitia animum prius
per cogitationem quam per affectum pulsat? Sed
eum res diutius in corde versatur , szpius per cogi-
tationem replicatur, quandoque usque ad intima
cordis penetrat , cordisque affectum transverberat.
Cum igitur rei sollicitudine animus afficitur, vaci-

Digitized by Google
