25

RuCUARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$3

Cur le jactes amplius Dinam genuisse et ordinatam A decrevit, qua: frawis audaciam blande mitigaret, et

verecundiam habere, si minus erubescis pude.ida
cordis quam corporis? Si magis vereris vultum ho-
minum quam conspectum angelorum? Siccine magis
est erubescendum quod Deus fecit bene, quam quod
tu. male fecisti? Certe illas et'am corporis partes
(quas pudenda vocamus) Deus fecit; pudenda autem
«ordis nonnisi tu fecisti. Diligenter ergo conside-
ranti, recteque discernenti quam sit rarum, vel
quam sit paucorum humanam verecundiam plene
vicisse, et solam illam qui ordinata est. possidere,
non erit, ut arbitror, unde amplins quis admirari
debeat talem prolem tam sero Lia concipiat, vel
pariat.
CAPUT XLVIII.
Quid sit proprium pudoris.

Se ne de nominis ratione tacite prxteriisse vi-
deamur, Dina judicium istud interpretatur. Hoc ita-
que est illud judicium quo quisque a propria con-
scientia. convenitur, convincitur, condemnatur, et
digna coufusionis pena. multatur, Si enim sibi cou-
weius non esset, non esset utique unde erube-
scere deberet. Et confusio. quidem si nulla poena
esset, non essel unde eam quisquam tam detestari,
vel tantum. devitare debuisset. Miro itaque modo
mens cujusque de propria conscientia convicta, et
condigna confusione dejeela, uno codemque tem-
pore ipsa contra seipsam dictat sententiam, ipsa de
seipsa sumit vindictam, Moc itaque est illud judi-
cium in quo unus idenique est ille qui judicat, et ille
qui judicatur; idem ipse qui condemnat, et idem
ipse qui condemnatur ; unus idem qui punitur et ipse
qui punit, Non ergo sinc causa fuit quod hoc tale
judicium Scriptura sacra non sine demonstratione
nominare voluit. istud enim demonstrationem seme
per significat, et quid aliud liec adjectio quam ani-
nium audientis in admirationem excitat? Verum ju-
dicium mirabile dignumque admiratione, digneque
pronuntiandum cum demonstratione, in quo quidem
judicio quanto quisque seipsum ardentius diligit,
innto in seipsum acrius sevit; et quo parci sibi
vehementius cupit, tanto niinus ipse sibi parcit; quia
quo amplius suam confusionem formidat, eo acer-
bius sua quemque confusio vexat. Sed lioc fortassis
cuiquam mirandum videtur si hzc inter alias vir-
tutes digue annumeratur, cur per femineum, et non
potius por. virilem sexum exprimitur? Sed scimus
emnes quia in femiuis quai in viris, quamvis sil
forma pulchritadinis major, est tamen ad opera vir-
tiun constantia. fortitudinis minor. Quis nesciat
verecundia quantumlibet honesta cordis robur quan-
tum emolliat, et quam sxpe fortia opera propediat,
dum animus hominis ulira modum confundi devi-
tat? Est itaque Dina. non vir sed feinina, nou filius
sed lilia.

CAPUT XLIX.
De utilitate et venustate verecundicz,

Et forte. nou sine causa fuit quod, post natum
Zabulon, Deus Lie non filium, sed filiam donare

C

furentis animos blanditiis deliniret. Ilabet enim, ut
ex pradictis apparet, Zabulon impetus vastos, et
ingentes gerit animos. Sed sciunt, ut omnes novi-
mus, feminz quam viri tumentes animos blandius
alloqui, et iratis dulcius blandiri. Valde ergo oppor-
unum videlur quod post Zabulou Dina nascitur,
ul ex sororis lenitate fratris ferocitas temperetur.
Multum enim per omnem modum zcelantis animi
impetum temperat, cum in seipso inveuit quis unde
erubescat. Hxc utique est ratio, ni fallor, cur post
Zabulon Dina nascitur, ut ejes modestia fratris sui
impetns moderetur. Sed quia Dina nil utile, n.] ma-
gnificum molitur, tribum in populo Israel facere non
meretur. Imo etiam szpe, ut. dictum est, dum plus
justo confundi metuit, ad fortia et. virilia nou so-
lum non convalescit, sed ea etiam praepedire cuu-
suevit. Sed quamvis. pavida sit (utpote femina) ad
epera fortitudinis invenitur, lamen provida et eire
cumspecta ad custodiam honestatis; et quamvis ne-
sciat placere per fortitudinem, novit. tamen placere
per formz pulchritudinem. Est enm Dina admi-
randze pulchritudinis et formae singularis, et que
intuentium oculos in sui admirationer n facile trahat,
el admirantium auimos cito sua dile ctione alliviat.
Quis enim ignorat quomodo modestia verecundia
homines emnibus et commendabiles r eddat, et ania-
biles efficiat? Unde namque est quod verecundos
homines fere semper caeteris charius amplectimur,
nisi quod, in eis dum verceundiz modestiam moJe-
stieque gratiam miramur, Diwe quodaunmodo pul-
chiritudine allicimur, et pulchritudinis suce magni-
tudine in ejus amorem captivamur? O quam singu-
laris hujus Diuz puleliritudo! quam celebiis bujus
dilectio, cujus pulehritudinem pene nemo non ui-
ratur, cujus dilectione pene nemo nou. delecta:ur!
llajas rei Sichem filius ille Emor testis sit, qui ei
tmn ardenti amore inhaesit, ut mallet omnes mares
suos absque mora circumcidere quam illam nou
habere.

CAPUL L.

Quomodo verecunda mens modestie melas transgredt-
tur, cum per superbiam et vanam gloriam corrum-
pitur.

D Oquam nulti usque hodie sunt qui, quod pro Deo

facere voluerunt, spe pro aimnore Dinz efficere non
differunt, et pudendorum superflua, quae pro Dco
amputare debuerant, orla confusionis occasione,
pro evitando verecuudia: detrimento ampulare uon
tardant, et maluot in amputandis vite sux super-
fluis circumcisionis molestiam subire, quai impu-
dentes videri, eU sine verecundia esse! Sed quis cst
Sichem, vel quis pater ejus? Vel quid sibi volunt
hujusmodi nomina Sichem, quod interpretatur /tu-
merus vel labor, et Emor quod sonat asinus ? Sed si
eoruin. faeto. consulimus, qui sint citius invenimus.
Qui enim sunt. qui solent non tam pro Dco quam
pro Dina, non tàm pro conscientia quan pro vere-
eundia pudenda sua circumcidere : qui, inquam, aui

Digitized by Google
