XXXI

fICHARDUS S. VICTORIS. — PROLEGOMENA.

Xxxh"

Sei cum majestatem lxesam yropitiare volumus, ad A humeur. lis ont été rebutés par les interprétations

ejus misericordiam recurrimus.

Recurrimus ad ejus bonitatem, imo et ad ejus
veritatem.

Nam venia ponitentibus promissa est ab eo. qui
mentiri omnino non potest,

Sic transiet nox ut iterum redeat ; sic rediet dies
ut iterum recedat.

Mane ne laborantes deficiant ; nox ne incauti
fiant,

Mlud ubique ad medelam ; istud. contra ad. cau-
telam. »

Cette derniére observation est trop générale. Si
nous trouvons dans quelques passages ce défaut
que signalent les Bénédictins, il. nous semble cxa-
géré de dire que c'est la maniére habituelle d'écrire
de notre Victorin. Son style est souvent simple,
clair, et précis, sans affectalion, sans recherche,
surtout dans ses ouvrages plus sérieux. Noug
&vouerons simplement que nous. avons cru. remar-
quer dans la critique que les savants  Dénédictins
ont faite des cuvres de Richard dans le 15* vol. de
l'Histoire littéraire de France, un peu d: mauvaise

tropologiques qui s'y rencontrent si souvent. On
sait qu'elles étaient peu goüices au xvh* siécle,
Cette critique est bien inférieure à celle des écritg
de llugues de Saint-Victor. M est difficile de croire
que l'une el l'autre aient éié faites par la mémemain.

Nous terminerons en disant que si. Richard est;
le disciple et le continuateur. de Ilugue, si la dec-
trine de ces deux Victorius est la. méme, si leur
méthode se ressemble, Richard semble avoir été
doué d'un espril moips étendu, il a possédé une
érudition moins vaste et moins variée. Plus encore
que Hugues, il est avant tout théologien mystique
et contemplatif ; tous scs ouvrages décélent cette
tendance, et la plupart sont. exclusivement consa-
€rés à la théologie mystique. ll faut bien remar-
quer cependant que le mysticisme de Richard, non
plus que celui de son illustre maitre, u'exclut ni la
philosophie ni la. spéculation ; c'est un mysticisme
spéculatif qui abonde souvent en pensées profondes:
mais toujours la science s'y montre accessoire, et
l'esprit ne passe par elle que pour arriver à l'a
mour qui est la pleine vie de l'àme.

Digitized by Google
