1

qui peccare non timet, qui futura mala non pri- A
videt, qui non erubescit pravitatem suam, qui non
expavescit potestatem divinam, Sed, si incipiat isia
videre, incipiet pariter et timere, el quanto per-
fectius cognoverit , lanto — vehementius timebit.
Vides, ut arbitror, quam juste Ruben vocetur, qui
ex lali visione generatur. Recte, eo nato, maler
ejus cxclamat : Vidit Deus humilitatem meam (Gen.
xxix), co quod tunc veraciter incipiat videre, et
videri; Deum cognoscere, et a Deo cognosci ; videre
Deum per intuitum formidinis, videri a Deo per. re-
spectum pietatis.

CAPUT IX.
Quomodo oriatur vel ordinetur dolor.

Primo filio nato, et paulatim crescente, secundus p
nascitur, quia magnum timorem necesse est ut dolor
sequatur. Quanto enim vehementius quis metuil
penam quam meruit, tanto acerbius plangit cul-
pam quam fecit. Sed sciendum quia, quacunque
hora peccator conversus fucrit et ingemuerit, salvus
erit, secundum illud : Cor contritum et humiliatum,
Deus, non. despicies (Psal, 1). Quid tibi videlur?
Nonue merito talis filius Simeon, id est exauditie,
vocatur. Qui enim vere poenitet, qui veraciter dolet,
absque dubio et absque mora indulgentiam acci-
piet. Oratio qux ex corde contrito et luimiliato
profertur, citius exauditur : humiliato per timo-
rem, contrito per dolorem. Per Ruben huniliatur,
per Simennem conteritur, et in fletu compungitur :
sed Beaii qui lugent, quoniam. ipsi consolabuntur C
(Matth. v).

CAPUT X.
Quomodo oriatur vel ordinetur spes.

Sed qux, quieso, consolatio potest esse p«ni-
tentibus vere, et lugentibus amare, nisi una spes
venie? Hic est ille tertius filiorum Jacob, qui id-
circo Levi, hoc est additus, vel additio vocatur ,
quia duobus illis prioribus prius datis hic super-
additur, Non datum, sed additum sermo divinus
hune filium nominat, ne anie. timorem et condi-
gnum poenitentiz: dolorem quis de spe venie prx-
sumat, Qui enim post perpetrata scelera sine sa-
tisfactione sibi impunitate blanditur, non tam spe
erigitur, quam przsumptione eliditur. Ex tali itaque p
nomine voluit nos Scriptura:divina certos efficere,
hunc nos videlicet filium, nec ante duos illos prio-
res posse habere, nec post illos praecedentes hunc
tertium posse deesse. Vere enim et absque dubio
quanto quis frequentius, quantoque vehementius
de suo reatu interno dolore afficitur, tanto certior,
tanto securior per iudulgentie veniam efficitur :
Secundum. multitudinem, inquit, dolorum meorum
in corde meo consolationes letificaverunt. animam
meam (Psal. xcui). line namque est quod Spiritus
sanetus Paracletus, hoc est Consolater dicitur, quia
animam poenitentie lacrymis afflictam tam fre-
quenter quam libenter consolatur. illam. namque

frequenter visitat, illam libenter confortat, et ad —

BRICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

8

veniz fiduciam plene reformat, quam sua scelera
flendo damnare, et damnaudo flere considerat.
CAPUT XI.
Quando oriatur vel ordinetur amor.

Incipit extunc quxdam fami'iaritas inter Deum et
animam fieri, et amicitia confeederari, eo quod hzc
se sentiat. ab illo szepius visilari, et ex ejus adventu
non tantum jam consolari, imo aliquoties quodam
ineffabili gaudio repleri. Hanc amiciti:e confoederae
tionem (nisi fallor) Lia prwsenserat, quando jaw
nato Levi cum magna exsultatione proclamabot :
Nunc copulabitur mihi vir meus (Gen. xxix). Verus
animae sponsus Deus est, quem tunc veraciter
nobis copulamus, quando ei per verum amorem in-
haeremus. lmo vero tunc sibi nos ille connectit,
quando nos quibusdam interius commerciis ad suum
amorem accendit, et' arctius astringit. Quod est
enim cor tam durum et tam ferreum, quod divina
pietas sua przesentía non emolliai, et sua dulcedine
non alliciat? Unde fit ut quem prius consueverat
multum formidare, incipiat postmodum ardenter
amare, Vides jam, ut arbitror, quod quemadmodum
post crescentem quotidie timorem, necessario sub-
ortus est dolor, sic utique post spem matam, et
per quotidiana incrementa proficientem nascitur
amor. lic itaque est ille filiorum Jacob, qui quarto
loco nascitur, et Judas, id est confitens, in Scri-
ptura nominatur. Cujus nominis, si rationem quax-
rimus, citius inveniemus. Scimus namque quia
quisque quod approbat, lrc amat, et quo plus
amat, tanto amplius approbat, Et quid est appro-
bare, nisi laudare? llla, illa utique est vera laudatio,
illa est pura confessio, qux ex casta dilectione sur-
gi, qu» ex laudis admiratione procedit. Vultis
nosse apertins qua sit vox exsullationis et. con-
fessionis quxe novit Judas solus, vel exteris omni-
bus excellentius ?

CAPUT Xil.
Quid sit proprium &moris.

Attende nunc ahimum aliquem: nimium amantem;
et nimio amorc ferventem. Attende quid seutiat,
quid secum loquatur de eo quem mulum amat,
quem valde miratur. Quid ergo dicit ? Quid secum
tacitus loquitur ? O, inquit, quam bonus, quam
benignus, 0 quam suavis, quam dulcis, o quam
amandus, quantum amplectendus, quam totus ad-
mirabilis, quam totus desiderabilis ! O beatum
quem amat! o felicem, quem suo amore dignum
judicat ! Me felicem, si eo frui liceat ; me beatum,
si ewin possidere contüngat! lec, nisi fallor, est
illa vox exsultationis et confessionis qui seniper ex
ore Juda resonat in auribus divinz pietatis. Quid
tu dicis, Lia ? Quid tu proclamas pro Juda? Quid
wu reddis Domino? Quid retribuis pro tali puero ?
Nune, inquit, confitebor Domino : Confitebor, in-
quit, Domino nimis in ore meo (Psal. cvi). Vere
uique et absque dubio non solum frequenter, sed
etiam indesinenter Domino confiteris, si tamen per-
fecto diligis : Benedicam, inquit, Dominum in onini

Digitized by Google
