Tl BENJAMIN MAJOR. — LIB. I. T$

CAPUT XI.
Quomode prima quatwor coutemplationum | genera
mystice describantur.

De his itaque sex contemplationum generibus
Moyses, ut mihi videtur, sub mystica descriptione
agit ubi materialem illam sed mysticam quidem ar-
an, ex Dominica praceptione fleri instituit. Pri-
mum itaque designatur in arca fabricatione, secun-
dum in ejus deauratione, tertium in corona arcs,
quartum intelligimus per propitiatorium. Per duo
cherubin quintum et sextum. Si autem ad figuram
et materialem facturam. respicimus ex illis utique
sex manufactis operibus solum primum  fabricatuc
e1 ligno, caetera omnia constant ex auro. Sic sane
ounnia illa unde primum contenfplatiunis genus con-
sial, per sensum corporeum haurimus, et per ima-
ginationem reprzesentamus, cum volumus. Nam alia
omnia unde extera ordiantur ratiocinando colligi-
mus, vel simplici intelligentia. comprehendimus.
Cogita ergo quid sit inter lignum et aurum, et in-
venies fortassis quam convenienter ista designen-
terinligno, illa vero figurentur in auro. In ligno
quidem quie subjacent imaginationi; in auro autem
quz soli subjacent intellectui. Aurum in se magna
claritate refulget,.lignum in se nil claritatis habet
aii quod ignem accendit, et ministram luminis
fammam nutrit. Sic sane imaginatio nullum in se
pradentiz lumen, nil przclarum babet, nisi quod
rationem ad discretionem excitare, et ad scientie

iavestigationem dirigere solet. Recte autem secun- c

dum illud contemplationis genusin quo rerum vi-
sibilium ratio qu:xritur, in lignorum deauratione
figuratur. Quid enim aliud est rerum visibilium et
imaginabilium assignata ratio, quam quadam, ut
sie dicam, lignorum deauratio ? Recte nihilominus
corona arex tertium contemplationis genus potest
mystica designatione reprxsentare in quo soleinus
per visibilia ad invisibilia ascendere, et ad co-
rum cognitionem imaginationis manuductione assur-
gere. Nam corona quidem in summitate arcz lignis
agebatur, lignorum tamen suprema alia proten-
sione sppergrediebatur. Sic illud contemplationis
genus quod in ratione secundum imaginationem
versatur imaginationi quidem innititur, dum ex re-

CAPUT XIL
Quomedo novissima duo contemplationum genera my-
&tice designentur. ;

Duo autem | novissima contemplationum genera
exprimuntur angelica figura. Et recte quidem illa
operis factura non humanam sed angelicam formam
habuit qux illa contemplationum genera per simi-
litudinem  representare oportuit, quorum materia
omnem humanam rationem excedit. .

Notandum sane quod praedicta illa quatuor quo-
dammodo sunt in unum conjuncta. Ista. autem duo
novissima séparalim sunt et seorsum posita. Et in
illis quidem primis quatuor contemplationum ge-
neribus ex propria industria cum divino tamen ad-
jutorio quotidie crescimus, et ex uno ad aliud
proficimus. [Sed in ultimis istis duobus totum pen.
det ex gratia et omnino longinqua sunt, et valde
remota ab omni humana industria, nisi in quantum
unusquisque celitus accipit, et. augelicze sibi simi-
litudinis habitum divinitus superducit. Et forte non
sine causa hec novissima operis factura angeli-
eaque figura cherubin nomen accepit, eo fortassis
quod sine hujus supreme grati adjeclione quis ad
plenitudinem scientixe pertingere non possit. Sed
quia a duobus cherubin unus dictus est stare ex
parte una, et alter ex altera, ita ut unus intelligatur
stare a dextris, alter autem a sinistris, Animadver-
tere, obsecro, quam apte ex advérso sibi opponuu-
tur, et ex adverso statuuntur in earum videlicet re»
rum figuram quarum Lhz rationi consentire, ille
rationi contraire videntur. Sed forte quis quzrere
pergat quod in quo specialiter intelligere opor-
teat. Vide ergo ne forte in illo cherubin qui a
dexiris stabat, illud contemplationis genus intel-
ligi debeat quod est supra rationem, non tamen
przter rationem, In illo autem qui a. sinistris illud
quod est supra rationem, et videtur esse preter
rationem. Scimus autem quia sinistra s:wpius sub
vestimentis et qua in oculto tenetur, dextera vero
frequentius in apertum profertur. Unde et recte per
sinistram occultiora , per dexteram intelliguntur ma-
nifestiora. Manifestiora autem sunt rationi consenta-
mea, occultiora autem rationi adversantia, Quintum
ergo contemplationis genus recte intelligimusin che-

rum imsginabilium similitudine rationem trahit et D rubin dextro. Sextum nihilominus juste intelligi po-

quasi scalam erigit per quam ad invisibilium specu-
lationem ascendere possit. Propitiatorium autem
ab omai parte, et usquequaque ligno superponitur,
etidcirco convenienter savis in eo. illud contempla-
fionis genus figuratur quod omnem imaginationem
excedens in ratione secundum rationem versatur.
Etsient propitiatorium (utpote arce operculum)
nusquam sab ligno descendit, nec ligno affigi sinit,
sic hzc contemplatio omnem imaginationem super-
rediens et nulli se permisceri consentiens, sola in-
visibilia respicit, solis iuvisibilibus intendit.

test in cherubin sinistro, Et fortassis ista. doctiori-
bus animis sufücere possunt ad ea qu: de Moysis
arca vel contemplationis gratia dici debuerunt.
Sed quía otiosi sumus et otiosis loquimur, propter
pigriores quidem pigrum nobis esse non debet, ad-
hiuc eadem cum utile et forte quibusdam necessa-
rio supplemento repetere, et eidem materi: libe-
rius vacando in ipsam adhuc aliquid latius agere.
Contemplantis itaque more, contemplationisque te-
nore de contemplatione agamus, nec tante jucun-
ditatis studium et tantz» admiralionis spectaculum
in transitu. videamus. Occupatis ista. compendiosa
brevitate succinximus, oliosis aulem eadem repe
tendo latius explicamus, simul utrumque. priecaveus

Digitized by Google
