?1 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 28
tamen gustatis quoniam dulcis est Dominua (1 Petr. n). À cxteris.vilius reputabat. Multum concupivit terram

Kt de ebrietate idem Propheta : Visitasti terram, e
snebriasti eam (Psal. Lxiw). Audi hominem hac
ebrietate madentem, et quid circa se agatur omnino
ignorantem : Sive in corpore, inquit, sive extra
corpus, nescio, Deus scit (I Cor. xn). Quomodo putas
inebriatus erat, quomodo mundus ei in oblivionem
venerat, qui seipsum nesciebat?
CAPUT XXXVII.
Quid soleat impedire illud internum gatdium.

Hac utique dulcedine inebriari non inerentur,
qui adhuc carnalium. deeideriorum fluctibus agi-
tantur : Visitasti, inquit, terram, et inebriasti eam
(Psal, Lxiv). Quid putas est causa, quod solam ter-
rain Dominus dicitur inebriasse, cur non etiam et

mare? Sed scimus quia tnens, que. per varía desi- p

deria fluctuat, quam adhuc secularium curarum
procella exagitat, ad illud internum gaudium non
admittitur, el illo torrente voluptatis non potatur,
quarto minus inebriatur? Scimus quia mare sem-
per fluctuat, terra aulem in oiternum stat, Sic et
€xtera elementa semper in motu suut, et sola terra
stante, slare cxetera nesciunt. Quid igitur per ter-
ram, nisi fixam cordis stabilitatem debemus acci-
pere? debet igitur fluctuationem cordis restringere,
et ad unius veri gaudii desiderium cogitationum
affectionumque motus colligere, qui se cupit, vel
credit illo vere sobrietatis poculo iuebriandum
fore. lac est illa vere beata terra, mentis videlicet
stabilitas Àranquilla, quando inens in seipsa tota
colligitur, et in uno ztecnitatis desiderio immobiliter
figitur. Hxc est illa terra quam Veritas promitteba!,
eum dicebat : Beati mites, quoniam ipsi postidebunt
terram. (Matth, v). Haec est illa terra de qua Psal-
mista promittens admonebat, et admonens proimit-
tebat : Inhabita, inquit, terram, et. pasceris. in divi-
tiis. ejus (Psal. xxxvi). Haec est illa terra quam iste
IJssachar, asinus fortis, vidit et concupivit, et in
ejus coucupiscentias mirabiliter exarsit : Jssachar,
inquit, asinus (ortis habitans inter terminos, vidit
requiem quod esset bona, et terram. quod esset
optima, et. supposuit humerum suum ad portandum,
el factus. est tributis serviens (Gen. xLix). Oportet
ergo nos transire de terra ad lerram, de terra
aliena ad terram propriam, «e exsilio ad patriam,
de gente ad gentem, cl de regno ad populum alte-
rum, de terra morientium ad terram viventium , si
volumus experiendo nosse verum et internum ga-
dium, Concupiscamus et nos terram illam quam
lssachar iste vidit, ct concupivit. Si enim non vidis-
$ct, non coguovisset; el si non cognovisset, non
concupisset.

CAPUT XXXIX.

Quomodo interna dulcedo soleat animum et ad fortia
roborare, et ad humilia inclinare.

Pro hac terra asinus factus, et fortis effectus ,
libenter supposuit humerum suum ad portandum,
et factus est tributis serviens. Multum sibi subito
viluerat, qui se asinum , aniwmal. videlicet pene pra

quam vidit, pro qua ad omnem laborem fortis per-
duravit. Viderat sane quod ad pulchritudinem terre
illius omnes justitie nostre erant ul pannus mulieris
menstruatee. (Isa. vxiv).. Viderat. nihilominus quod
non sunt condigna passiones hujus temporis ad futu-
ram gloriam, qua revelabitur in nobis (Bom. vini).
In uno ergo sibi vilis, in altero fortis elfectus; de
uuo humiliatus, de altero roboratus, fortitudinis
sux humerum ad omuem laborem libenter inclina-
vit, el in acquirenda divina gloria non sua, vero
Regi dignum tributum persolvit, Vultis autem au-
dire, et alterum simili. ratione sibi viluisse, €t ad
omnem nihilominus laborem convaluisse : Ut jumene
tum, inquit, factus apud. te (Psal. xxu). Et alibi :
Propter te, inquit, mortificamur tota die (Psal. xcu).
Ecce quam vilis, ecce quam fortis : vilis ut jumen-
tum, fortis ad se mortificandum. Issachar asinus
fortis habitans inter terminos, vidit. requiem quod
esset bona, et terram quod esset optima. Pene ergo,
non plene, lianc morientium terram deseruerat; pene,
non plene, illam viventium terram. apprehenderal,
qui inter terminos habitabat, Quia. vilissimis, quia
paucissimis hujus vitz? bonis contentus erat, hujus
terrae miserz extrema tenebat. Quia per frequentes
mentis excessus perennis vit: bona przgustabat,
illius beatae terre initia tangebat. Issaceliar asinus
fortis, habitans inter terminos, quia hujus vitze ad
bona necessitatem non respuebat, hanc terram pe-
nitus non deserebat, quia future vit: nonnisi no-
víssima qusedam capere poterat. Illam omnino non
upprehendebat, el ideo inter terminos habitabat.
lstam tolerabat ad necessitatein , illam concupierat
ad jucunditatem, et. idcirco inter terminos habitae
lat, Satagebat penitus istam deserere, nec potera!,
ambiebat in. illam totus intrare, nec valebat. Fecit
ergo quod potuit, inter terminos habitavit. Quotidie
d illam nitebatur, quotidie ad istam relabebatur,
et in hunc moduni inter terminos morabatur. Issa-
char asinus fortis, habitans inter terminos, vidit
requiem quod esset. bona, et terram quod cesset
optima. Quid ergo mirum quod eam vidit, qui in
ejus confinio habitavit ? Quid, iaquam, mirum quod
vidit, quod visatn cognovit, quod cognitam concu-

p Pivit? Et idcirco supposuit humerum suum ad por-

tandum, et factus est tributis serviens. Vidit, inquit,
requiem quod esset bona. Requies ergo ibi est, ct
requies bona. Si enim ibi non essel, ibi eam mi-
nime vidisset, Et si bona non esset, propter eam
humerum suum ad portandum minime supposuisset :
Mansueti autem, ait Propheta, hereditabunt terrain,
el delectabuntur im multitudine pacis (Psal. xxxvi).
Ecce qualis terra. Pax ibi est, requies ibi est. Pax
plena, requies bona; pax quieta, quies pacilica.
Vidit requiem quod esset bona, et terram quod esset
optima. In illa labor non est, sed ad illam siuc
labore perveniri non potest, Propter ipsam labora-
tur, sed in ipsa non laboratur. Extra hane terram
non invenitur requies vera; nullus penitus labor

Digitized by Google
