&

IUCHARDI S. VICTORIS OPP. PARS i. — EXEGETICA.

se regnum, sed Ruben se extendit ad totum, quia A admodum czlerz omnes virtutem discretiouig re-

verus amor ad sola bona, verum odium a4 sola mala,
timor se effundit ad boc, ei ad illa. Zabulon in par-
fis sue partem fratrem suum admittit Simeonem.
Pro adversis siquidem dolemus, sei non pro omni-
bus, quia non ompía sustinemus. Levi quam Judas
imperio est mibor, multo tamen quam [ssachar
imperio est major- Plura eni sunt quz debemus
diligere, quam quz» audeamus sperare. Sed constat
nihilominus copiosiorem esse materiam sperandi
quam gaudendi, quia habita de quibus gaudemus
pauca sunt ad ea qua habenda speramus. Judas ita-
que e! Zabulon imperii sui maguitudiue cxteros
fratres vincunt, verumtamen ad mensuram Ruben
extendere se minime possunte Omnesiksque Ruben
aptecedit, qui cateros prim longe post se relin-
quit. Omnia ením qua constal howines amare,
sperare, odisse, pro quibus dolere, vel gaudere so-
ler.t, multiplicis timoris causas ex se gignere valent,
Sape elenim circa unam rem quam diligimus, plures
timendi causas invenimus. Quot modis siquidem
perdi potest, tot. timoris occasiones dare potest.
Multum itaque regnum suum Ruben is!e dilatat,
sed vircs ci administrat, non solum multiplicitas
occultoruim, sed etiam mutabilitas apparentium. De
quo enim securus esse possum, qui nil babeo quod
perdere non possum ? Quando hic ad scientize cer-
titudinem pertingo, qui innumerabiliter plura nescio
quam scio? Quia igitur timor cxteris affectibus la-
tius diffunditur, recte Ruben fratrum comparatione
imperio major esse perhibetur. El. ne crescat a pa-
tre suo prohibetur, sed eo videlicel tempore quo
sicut aqua. diffusus erat, quando jum patris. cubile
ascenderat, siratumque ejus jam maculaverat : Hu-
ben, inquit, primogenitus meus, tu fortitudo mea, prin-
cipium doloris mei, primus in donis, major imperio,
effusus es sicut aqua, non cresces, quia ascendisti cu-
eile patris tui, ct maculasti stratum. ejus. Ecce Rtu-
ben quantum malum prasumpsit, quia ultra modum
excrevit. Cito maguum periculum incurritur, si timor
noster per discretionem non moderatur.

CAPUT LXVI.
Quomodo virtutes in vitia vertantur nisi per discre-
tionem modereniur.

Sic ct de aliiis aifectibus credere debemus, peri-
cilosos quidem esse, nisi eos intra cequitatis metas
coerccamus. Certe quam malum sit dolorem et spem
modum excedere ex praedicto Sinconis et Levi fa-
cto facile possumus advertere : de quibus per Jacob
dicitur : Maledictus furor eorum. quia. periinaz, et
indignatio eorum. quia dura (Gen. xvix). Caute ergo
circa omnes debet custodiri, ut nou solum sint or-
dinati, sed ctiam moderati. Timor enim nimius sxypc
cadit in desperationem, dolor nimius in amaritudi-
nem, spes immoderata in praxsumptionem, amor
superfluus. in. adulationem, letitia supervacua in
dissolutionem, ira intemperata in. furorem, In hunc
itaque modum virtutes in vitia vertuntur, si per
discretionem. miniine. moderentur. Videsne quem-

quirant, ne virtutis nomen amiUant.,

CAPUT LXVI.

Quomodo, vel quam sero oriatur discretio cum. sit
prima proles rationis.

Hic est ille Joseph qui qnidem sero nascitur, sed
2 patre plus cxteris amotur. Quis enim nesciat vera
bona animi sine discretione nec posse acquiri, nec
posse conservari? Merito ergo illa virtus singulari-
ter diligitur sine qua nulla conquiritur, nulla coh-
sumnmaltur, nulla conservatur. Sed vix sero talem
filium accipere meremur, quia ad discretionis per-
fectionem non sine magno usu, nonnisi per magna
experimenta erudimur, Prius nos oportet in singulis
virtutibus exerceri, et quid in unaquaque possimus
experiri, quam possimus de omnibus plenam scien-
tiam percipere, et de singulis sufficienter judicare.
Mula quidem de discretione legendo, multa disci-
mus audiendo, multa ex insito nobis rationis judi-
cio : verumtamen unquam de bac ad plenum eru-
dimur sine experientix: magisterio. Post omnes se-
qui oportet qui de omnibus judicare debct. Primum
ergo est ut satagamus singulis virtutibus studium
frequens impendere, quod dum facimus, necesse
est nos sxpius cadere : oportet ergo nos spe rc-
surgere, ei per frequentem lapsum: addiscere qua
vigilantia, qua cautela oporteat virtutum bona aquic-
rere vel custodire. Sic sic dum longo usu virtutum
disciplina addiscitur, quandoque mens diu exerci-

€ ts!a. ad plenam morum discretionem perducitur,

et quasi de nato Joseph jure laetatur, Ante hujus
nativitatem ejus fratres dum adhue omnia sine dis-
€relione agunt, quanto ultra vires suas multa prze-
sumunt, tanto szpe deterius, atque deformius ruunt.
Unde est, sicut jam diximus, quod post eos Dina
nascitur, quia frequenter deformem lapsum pudo-
ris confusio comitatur. Sed post natam Dinam ct

(quasi per confusionis ignominiam fratres sui inve-

uiunt, et per experimentum addiscunt, nihil melius
esse quàm conailio regi : Quia melior est vir pru-
dens viro forti (Prov. xvi). Vir enim prudens loquitur
victorías, et qui cum consilio cuncta agit, in elernum
non penitebit (Prov. xxi). Cum igitur. consilii ne-
cessaria ulilitas per experimentum cognoscitur, ct

D per studium attentius quzeritur et. inveaitur, Joseph

quodammodo nascitur, per quem virtus discretionis
intelligitur. Patet autem ratio cur ancillarum nulla,
cur nec ipsa quidem Lia, sed Rachel sola potuerit
talem filium gignere, siquidem non est sensualitatis,
non imaginationis, non denique ipsius affectionis,
sed solius est rationis discernere sicut et intelligere.
Si igitur per Rachel rationem intelligimus, cur nou-
nisi de Rachel Joseph nasci possit citius invenimus,
quia quod de sola ratione discretio oriatur mi-
nime dubitamus. Talis proles de tali matre. Joseph
de Rachele, discretio de ratione.
CAPUT LXVIII.
De discretionis utilitale, vel ejus proprietate.
llic est ille Joseph qui solus inter fratres tunica

Digitized by Google

[t
