99 RICHARDI S. ViCTORIS OPP. PARS ], — EXEGETICA.

100

verborum expositionem nostram paulo latius exten» A alia esse commoda, alia vero incommoda, Erigunt

dere coegi!.

CAPUT XVIil»

Quod hoc contemplationis genus constat. in ratione
secundum imaginationem.

Nunc vero ad id redeamus unde digressi sumus ,
quomodo scilicet per rerum visibilium imaginatio-
iicin adjuvemur ad. rerum invisibilium investigatio-
nem. ln eo enim exterior homo in investigationis
$us cursu interiorem adjuvat, quo ei invisibilium
imaginem per rerum visibilium imaginationem re-
prasentat. Et, dum ducatus sui officium explet, illuc
istum similitudinum calle perducit, qno ille intrare
non audet. Sic sspe famuli dominos suos in via
usque ad regias fores prz:eunt et tamen, istis iutro
usque ad interiora palatii properantibus , illi exte-
rius subsistunt. Patet ergo, ut arbitror, quod supe-
rius jam diximus, quomodo hoc contemplationis
genus esse quidem in ratione , et secundum imagi-
nationem intelligere debeamus, «uia et invisibilia
$unt qua& menle conspicimus, et tamen ex rerum
visibilium similitudine illa nobis formamus, Quid
enim dixerim rerum visibilium formam nisi quam-
dam quasi rerum invisibilium picturam * Sit modo
sliquis qui nunquam leonem vidisse se dicat , quem
tamen videre desiderat, si ei leonis imago iu pictura
aliqua convenienter expresse ostenditur, profecto
qualem eum cogitore debeal ex eo quod videt sta-
tim admonetur. Denique secundum lineamenta qux
superficielenus expressa considerat, solida membra
et vivum animal sibi in mente format. Cogita nunc
quantum sit inter illod quod videt exterius, et inter
hoc quod in sua cogitatione sibi (ingit interius. Sic
$aue in hoc contemplationis genere longo a se die-
tant invisibilia que in mente versamus, et ea qux
per imaginationem cernimus, et tamen ad illa ex-
primenda ex istis similitudinem trahimus. Reddidi-
mus quomodo potuimus rationem cur hoc genus
contemplationis videatur esse in ratione, et secun-
dum imaginationem.

CAPUT XiX.

Quomodo ad. permissionem , vel operationem Dei per.
tiueat quidquid radius contemplationis perlustrat.

ergo in arca nostra parietes duos sibi invicem e
diverso oppositos , hiuc unum zquitas, illiac alte-
rum iniquitas, duos vero alius parietes e regione
se invicem respicientes efficiunt. nihilominus híne

"unum prosperitas, illinc 2lterum adversitas. Had

sutem valde admirandum cet multa admiratione
dignum, quomodo vel voluntas bona vel qualiter
voluntas mala , Deo omnia moderante et juste dis-
ponente, hinc modo adversitate repellitur, modo
illinc prosperitate religatur , ne hzc, vel illa in in-
finitum exerescat et divine dispositionis modum
excedat. Cogita nunc quemadmodum in arca no-
$lra parietes se in. longum extendenles , et longitu-
dinem arc: metientes, duo alii parietes per trans-
versum occurrentes hinc inde pracidant, et ad
ceriam mensuram restringant. Juxta hanc utique
similitudinem divina dispensatio diversis volunta-
tibus nunc ad votum famulatur ut inveniant quo-
modo se extendant, modo eis adversatur ne desii-
nationis prae(inite modum excedant. Ne enim per
effluamus, uti jam duximus, hinc religamur vinculo
cupiditatis, illinc obstruimur repagulo necessitatis,
Mula enim sepe dimittimus ne amittamus quod
diliginus ; multa nibiloiminus, ne incurramus quod
odimus. Ubi ergo adversitas, atque perversitas se in-
vicem collidupt quodammodo in arca nostra augu-
tum efficiunt. Ubi vero prosperitas atque perversi-
tas invicem occurrunt, alterum aunguluni componunt.

C Occursio vero zquitatis c; prosperitatis tertium. an-

gulu — constituit. Collsio autem zquitatis el
adversitatis quartum conjungit. Ad. primum angu-
lum corripiuntur mali, ad quartum corriguntur
boni ; item ad secundum destituuntur 3»Dali, ad ter-
tium proteguntur boni. Per. adversitatem siquidem
reprobi corripiuntur, non autem corriguntur. Si
enim scipsos corrigerent, utique reprobi non essent.
Sed per adversitatem boni a malis suis corriguntur,
seu etiam ad meliora promoventur, ltem per prospe- -
ritatem mali in seipsis resolvuntur, et a Deo desti-
tuuntur. Boni autem per prospera et ad bona foven-
tur et a malis proteguntur. lgitur primus angulus
eat ad correctionem, secundus ad destitutionem,

f'ustulat. rationis ordo de circulis et vectibus hoc D lertius ad protectionem, quartus ad correctionem.

loco aliqua vel breviter dicere, ui idem ordo serve-
tur in expositione, quei auctor servare voluit in
descriptione. Primo itaque considerandum est que
sint latera arcz, ut consequenter possimus agno-
$cere quos in quo latere circulos debeamus ponere,
per arcam gratiam contemplationis accipimus, uti
superius jam diximus. Quia igitur radius contem-
plationis ab alto jam radiat, et se in omnem partem
pro sublevata mentis capacitate dilatat , omnia qua
sub contemplationem cadere possunt, ad hanc se
arcam pertinere evidenter ostendunt. Alia vero
consideratio est qua attendimug eorum qua quoti-
die (iunt alia justa, alia esse injusta , et longe alia
€onsideratio illa qva conspicimus humanis usibus

Patet autem quod illi parietes per Moysen latera
arcz dicuntur, qui longitudinem arcs metiuutur.
Horum duorum, quam exterorum pariewum, sicut in
arce compositione est. quantitas major, sic in re-
rum signilicatione et. veritatis contemplatione esi
eorum dignitas sublimior. Quis enim nesciat quam
sit Incomparabiliter major illa qux est justi et. in-
justi, quam illa discretio que est. commodi et. in-
commodi? Prima auteur pertinet ad parieies qui
metiuntur arce longitudinem. Nam illa qua est
commodi el incommodi perlinet ad illos parietes
qui metiuntur arcae latitudinem. Ad duo itaque
latera arc pertinet quorumlibet consideratio se-
cundum quie fiunt juste seu eliam injuste. Qu:e vero

Digitized by Google
