$9 RICHARDI S. VICTOIUS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 10

isque affectibus vicissim tangitur, jam usque ad A

filios Lie, fratres autem Dinze sermo pervenisse
non dubitatur.

CAPUT Lili.

Cum quanta instantia, vel cautela corrigenda sit
intentio depravata.

Sed quomodo pntas insaniunt , cam sororis su:
corruptionem jam ignorare, vel saltem dissimulare
ultcrius non possunt? Quid enim de cis ait Seri-
piura, nisi quod irati sunt vade; et iterum quod es-
sent scientes ob stuprum sororis su? (Gen. xxxiv.)
Docet utique nos lc fratrum ira, vel potius insa-
nia, quantum Sibi debeat quisque irasci, qualiter
indignari, quomodo seipsum arguere, quam acriter
jacrepare, cum se agnoscit conscientiam suam inani
gloriatione foedasse. Debet ergo , quicunque est, ad
sanandum mentis tumorem infirmitates suas ante
oculos ponere, et culpas suas, sine quibus nemo
Thiane vitam trausigit, ad meinoriam revocare, quam
inhonesta s:epe in opere, quam indigna in ore, quam
immunda. versetur in cogitatione diligenter atten-
dere, ut. inde manifeste colligat quam multa iu
suis moribus invenire queat. quie jure debeant am-
putari, si vere vult, et non. impudenter. gloriari.
Cum igitur hujusmodi conditionis retractatio mente
revolvitur, quid aliud quam cum filio Emor circum-
cisionis pactum statuitur. Nam quid est aliud dicere :
Morum taorum pudenda abscinde, quam masculorum

torum proputia circumcide? Et. quid est dicere : C

Alioquin non poteris non impudenter gloriari, quam
alioqu.n non poteris Din: copulari? Si enim Si-
chem gloriatio, si digna verecundia , quid aliud erit
gloriatio impudens, gloriatio sine verecundia, quam
Sichem sine Dina ? fecte autem inveterate consue-
tudines quiz difficile superantur, per masculinum
sexum designantur. Jsti sunt. mares quos fratres
Dinx circumcidi voluerunt ; teste tamen Scriptura
banc circumcisionis conditionem Sichem in dolo
proposuerunt. Ecce, ui facile advertere possimus,
nullo modo marito tali sororem suam dare dispone-
bant, et quamvis proposite conditionis conveutio-
nem explere potuisset, nullatenus tamen eum tali
matrimonio digium judicabant. Et quidem etiam si
possemus omnia inhonesta nostra de nostra penitus
vita ampu(are, et ab omnibus omnino mundari,
nihilominus tamen deberemus non de nostris meri-
tis, sed tantum in Domino gloriari. Et idcirco
fortassis fratres Din: dura ei proponebant , ut eum
de sororis su:& copula omnino desperarent. Sed
paratior est Sichem quaelibet , vel quamlibet aspera
tolerare quam adamatze Dinze divortia sustinere. Et
fit quidem spe quod et superius prx»locuti sumus,
ut ea quz. ab animo extorquere non poluimus,
quando pro Dco illa facere disponebamus , eadem
nobis ipsa sit facile perficere, cum pro eis timea-
mus incurrere detrimenta. verecundi;.,

CAPUT LIV.
Quomodo, vel quam caute oporteat intentionem mut«re,
ei imoruin honesta nou deserere.

Quid ad ista. dicemus? An forte melius erit tacite
gemere quam aliquid respondere, qui ista negare
non possumus? lliiid sane dixerim quod digue fra-
tr.bus merito displicuit, merito eos placare non po-
tuit cireumeisio, qui? nou tam pro Deo quam pro
Dina, non tam pro institutione divina quam pro
verecundia liumana. fuit facta. Malum tamen in eis
fuit just: severitatis modum excedere, et in. ulci-
scenda injuria aequitatis mensuram minime servasse,
Merito ergo Jacob inconsulta corum audaciam
redarguit, severitatemque tam indiscretam juste
reprehendit, O quanto satius erat viros quamvis

D non tam. pro Deo, quam pro Dina circumcisos ad

verum Dei cultum paulatim perducere, quam ii.
opinata et repentina morte percutere? Hiuc i'ag e
colligat, hinc diligenter attendat quomodo quisque
deleat circumcisis suis parcere , quos tamen se t..e-
minit non propter Deum circumcidisse, Qui sunt
istiusmodi circumcisi, nisi mores non bona inten.
tione correcti? Nec tamen in talibus debemus mo-
rum honesta destruere, sed intentionein. mutaie,
Érrant ergo, ulique errant qui abjiciunt opera
boua, quaiavis forte inchoata sint intentione mala,
Erratuumn ergo suorum ultores hujusmodi qui alicd
faciunt , quam super cireumcisos cum Simeon ct
Levi irruentes violenter occidunt?
CAPUT LV.

Qua mazime consideratione debeamus intentions
depravationem castigare.

Opere pretium est. illnd etiam diligenter. atten-
dere quonam modo tam pauci taniam poteeru 4
stragem efficere. Sed nimirum adjuvit eos. electa
opportunitas teniporis, quando ipsos cireumci-os ,
et ab ipsis occidendos oppresserat acerbitas dolo. is.
Ad lioc electus est circumcisionis dies ille tertius,
in quo teste Scriptura, dolor solet esse gravissi-
nus. Sed qui sunt isti dies, vel cur tantuin dieun-
tur esse tres? Si per ncctem ignorantia, recte per
diem intelligitur notitia. Primus itaque. dies cst co-
gnitio eorum qux sunL extra nos, secundus. dies,
coguitio eorum qui suut intra nos; dies tertius ,

D cognitio eorum quie sunt supra nos. Extra nos

corporalia, iutra. nos spiritualia , supra nos divina.
Eorum itaque qui se circumcidunt, verumtamen
non propter Deum hoc faciunt , prima consideratio
esse debet, vel potius esse solet, cum diligenter
attendunt quid. asperitatis extrinsecus pertulerunt.
Secunda consideratio esse debet quid intus ac
quisierunt per tot cruciatus corporis, imo quantum
intus veraciter perdiderunt per nzvum sinistr:e in-
tentionis. Tertia consideratio erit quid retributionis
de Deo exspectare debeant, quem simulatie servi-
lutis obsequio non tam placasse quam exasperasse
non dubitant, Primo itaque die cousiderationis
prim:e recurrit ad. meinoriam  ampnutata.— licentia
amatie consuetudinis, et absque dubio dolor etfii-

Digitized by Google
