BENJAMIN MINOR.

$4

maris habitabit, in statione navium, pertingens usque 4 rum reminiscuntur a se s:pe et acerbius corripi et

$5
ed Sidonem.
CAPUT XLIV,
Quale. sit, vel. quantum. habere. perfecium. zelum
animarum.

Cogitet qui potest qualis sit hic filius, quanta sit
ejus virtus, cujus officio quisque non solum seipsum
contra vitia munit, sed etiam alios a peccati. la-
queis eripere contendit, et quorum non potest
malitiam in melius mutare, nititur saltem resisteudo
reprimere. Nescio si potest homo aliquid a Dco in
hac vita majus accipere; ignoro an possit hac gratia
interim majorem aliquam Deus homini conferre
quam ut ejus miuisterio perversi homines in melius
mutentur, ut de (iliis diaboli filii Dei efficiantur. An
forte cuiquam magis videbitur esse mortuos susci-
tare? Ergone majus erit suscitare carnem iterum
morituram, quam asimam in slternum vieturam?
Ergone majus erit carnem revocare ad gaudia muni,
quam anima restituere gaudia coli? Ergone majus
crit restituere carni bona transeuntia iterum per-
itura, quam anüunze reddere bona xterna in zeternu:n
mansara? O qualis dos, quanta. dignitas lalema gva-
liam a Deo accipere! Non debuit Dei sponsa a
spouso suo dotem aliam accipere, non decuit caelc-
stem sponsum sponse sue dotem aliam donare,
gsam ut per adoptionis gratiam possit multos Deo
filios gignere, et de filiis irm filiisque gehennz, re-
gni ccelestis bzeredes ascribere. Merito ergo Zabulon
nàto exclamat mater ejus Lia : Ditavit me Deus dote
bona. (Gen, xxx)., Videsne quale, quantumve sit ze-
lom justitie veraciter possidere, et vitiorum ex
corde gerere, in veritate exercere? Qui talem filium
genait, com Propheta fiducialiter psallit ; Omnem
tiom iniquam odio habui (Psal. csvin).

CAPUT XLV. -
Quomodo, vel uude oriatur ordinatus pudor.

Sed nunquid post bas sex virtutum soboles, sal-
tem dabitur cuivis sine peccato vivere, ut saltem
post vitiorum odinm, possit sine vitio esse? Quis
loc presumat? Quis boc in hac vita vel sperare
audeat euim apostolus dicat : Si dixerimus quia pec-
eatum nou habemus nosipsos sesducimus, et veritas in
nobis uon. est? (I Joan. 1.) Quis est, ut de cxteris
taceam, quí ipsa aaltem peccata ignorautim possit
in hac vita plene deserere, perfecte devitare? Nun-
quid vel ipsi qui aliorum culpas corripiunt se ah
omni peccati contagio penitus exuunt? Imo eos szpe
per quos Deus aliorum errata corrigere disponit, ex
magne pielaUs dispensatione graviter cadere per-
mitit, ut ex propria culpa discant quam misericor-
des in aliorum correptione esse debeant. Sed quan-
tum putas erubescuat, cum qualj se humilitate de-
liciunt, cum se in- id unde alios corripiunt, vel forte
in aliquid gravius lapsos conspiciunt, qui aliis in
&iatu rectitudinis lormam przbere debucrunt? Quis
putas digne pensare sufficiat quanta confusio corda
torum transfigat, cum in sua vita videant quod jure

Vileat ab ipsis etiam reprehendi, quos pro culpa co-

. PATROL. CXCVI.

durius castigari? Hinc est quod post Zabulon nasci.

tur Dina, quia nimirum szpe nimium zelum, inter-

veniente culpa, sequitur verecundia, Nihil enim

aliud, intelligimus per Dinam nisi verecundiam, sed
' erdinatam ; solum peccatum erubescere, est bonam,

est ordinatam verecundiam haberc. Sed qui Zabulou

nondum gignere meruit, frustra Dinam se posse gi«

gnere credit.

CAPUT XLVI.
Quis, vel qualis sit ordinatus pudor.

Disce prius peccatum odisse, et tunc illud inci-
pies veraciter erubescere. Si veraciter odis, erube-
scis citius illud. Ille pudor verus esse cognoscitur,
quem vitiorum odium pracedit et comitatur, Alio-

B quin, si in peccato deprehenderis et deprehensus pu-
dore confunderis, non te credo erubescere culpam,
sed infamiam. Non enim verecundia talis descendit
lam ab ipso peccato quam de famz detrimento. Not
est ergo unde glorieris quasi Dinam genueris. Ila-
bent utique etiain homines perversi verecundiam,

Sed utinam bonam, utinam ordinatam! Nam utique

si bonam kaberent, perversi forsitan. nom essent,

Peccatum etenim si. perfecte erubescereat, non tam

facile committerent. Qualis putaz pudor es* erube-

scere paupertatem, erubescerc. humilitatem? lllud
non pudet eos erubescere ad quod docendum ncn

puduil ccelestem m»gistrum de celo descenderes Di-

scite a me, inquit, quia mitis sum, et humilis corde

(Matth. x1). At isti econtra magis abominantes quam

sectantes humilitatem, mulio amplius erubescunt

habere sordidam vestem quam sordidam montein,

Qus:n mulii hodie suut, quos magis puderet in ora-

lione fecisse barbarismum contra regulam Prisciani,

quam protulisse mendacium in suo sermone contra
regulara Christi, Sed quid hac de istis loquimur
qui stpe sua etiam erimiua jactant, quandoquidem

illi etiam. qui spirituales videntur, lunc. pudorem

haud facile superant? Sape dum in praedicationis

officio proximorum utilitati deserviunt, dum forte
conira superbiam disputant, contingit eos scpe su-
perbire, unde constat éos contra superbiam subtili-
ter disserere. Et si forte inter loquendum (quod
fieri solet) brevem accentum producerent, magis eos

D fortassis puderet de vitio orationis, quam de vitio

elationis. Crede mihi non est credendum hanc esse
illam verecundiam quam inteligere debeinus per

Dinain.

CAPUT XLVI. . ,
Quam st rarum habere pudorem verum.

Vultis adhue melius nosse quam sit rarum huma-
nam verecundiam perfecte calcasse, et hanc veram
et ordinatam habere quodque est Dinam genuisse?
Ecce de carnalibus omitto, cum spiritualibus tantum
interim sit mihi sermo. Ecce quisquis es qui te cre«
dis jam Dinam genuisse, si cogeris coram mullitu«
dine nudo corpore transire, nunquid posses non
erubescere? Cogita ergo si tantum confunderis
quando immunda cogitotione in mente sordidaris.

2

Digitized by Google
