9 BENJAMIN MINOR. 10
lempere, semper laus ejus in. ore meo (Psal. xxxi). A superius quia sicut ad Lam, id est animi affectio-

Semper quidem laudas, si semper amas et semper
desideras. Nam non amares, si non approbares.
Quid est enim, ut dictum est, approbare, nisi lau-
dare? Et ipsa laudatio, ipsa est confessio. Nec
putes quod sufficiat Judae confiteri tantum corde,
nisi etiam confiteatur et ore. Cupit enim Juigs . &
aliis commendare, et aJ ejus awmorem accendere,
quem omnium amore d'guum judicat, et ab omnibus
amari desiderat. Hac omnia dicta sunt. de coufes-
sione lawlis. Sed quid dicemus de coufessione cri-
minis. An. forte Judas istam ignorat, quamvis illam
tam excellenter agnoscat *. Ego non sic existimo,
quia et banc et illam ad honorem Dei multum per-
limere coguosco. EL scio quia qui veraciter diligit,
libenter facit quidquid honori Det militare cogno-
verit? Multum. commendat bonitatem. Dei non so-
lum largitas sua, sed etiam iniquitas nostra, Si
enim ningnum est nil promerentlbus gratis impen-
dere mufta, quale quantumve erit tribuere bona
promerentibus mala ? O qualis pietas, quam nulla
nestra superare potest impietas ! Alia sunt quie wmi-
sericorditer ignoscil, alia qus affluenter. tribuit.
Lnoscit mala nostra, largitur bona sua. Semper
przst0 ad ignoscendum, semper paratus ad lar-
giendum. lie pius, illic largus; utrobique beni-
$ous, ubique bonus. Confleamur ergo illi mala
nostra ; confiteamur illi bona nostra. Confiteamur a
wobis esse mala nostra; ut pie ignoscat, confi-
teamur ab ipso esse bona nostra, ut conservet , et
augeat. He. Judas incessanter actitat, ne ingratus
appareat, vel de indulta venia, vel de concessa
gratia. Btecte ergo, ut arbitror, hic filius Judas, id
est comfilens, vocatur, quia verus amor semper
covfitelur. Denique, cum scriptum sit : Quia. Deus
eeritas est (1 Joan. v), Deum non amare convincitur
quisquis veritatem confiteri erubescit : Justtis, inquit
Seriptara, in initio accusator est sui. (Prov. xvin).
Vlabet ergo quid agat , qui se credit, v.1 cupit esse
wnatorem Dei, nisi forte putet aliud esse amare
Deom, quam. amare justitiam Dei. Ecce jam habe-
wüs de quatuor filiis Lix. Primus est timor pore,
secundus dolor paenitentiz, Lertius spes venizx, quar-
trs amor justitiz, et posthi:ec desinit parere. Sulffi-
cre euim sibi posse existimat, cum se vera bona
veraciter aniare considerat. |

CAPUT Xil.

Quomodo per invisibilium amorem mens instigetur ad
invisibilium investigationem.

Sed quid putas in corde Rachel agitur, quibus
putas desideriorum :estibus agitatur, cum videat
liam sororem suam matrem filiorum lztantem , se
autem sterilem permauentem? Audiamus quid dicat,
t intelligamus quid doleat, Quid ergo dicit Jacob
Viro suo : Da. mihi, inquil, liberos, alioquin moriar
(Gen. xxix). Absque dubio studium sapienti: si non
pni, citius deficit. Sed. queramus diligenter.
quilnam esse possit, quod, nato Juda, Rachel ad
imorem prolis solito amplius inardescit, Diximus

nem, pertinet diligere; sic Rachelis, id est rationis,
est cognoscere, Ex illa namque oritur quilibet affe-
cius ordinatus, ex ista sensus seu intellectus purus.
Sed quid aliud per Judam intelligimus, nisi amorem
ordinatum, amorem celestium, amorem Dei, amo-
rein summi boni. Nato itaque Juda, id est, bono-
rum invisibilium desiderio exsurgente atque fer-
vente, incipit Rachel amore prolis sxstuare, quia
incipit velle cognoscere. Ubi amor, ihi oculus.
Libenter aspicimus quem multum diligimus. Nulli
dubium quia qui potuit invisibilia diligere, quin
velit statim cognoscere, et per intelligentiam videre,
et quanto plus crescit Judas (affectus videlicet dili-
gendi), tanto amplius in Rachel fervet. desiderium
pariendi, hoc est studium cognoscendi,

CAPUT XIV.

Que sit prima via omni ingredienti ad. invisibilium

contemplationem, videlicet per imaginationem.

Sed quis nesciat quam sit dillicile, imo quam
pene impossibile mentem carnalem, et adhuc in
studiis spiritualibus rudem, ad invisibilium intelli-
gentiam assurgere, et in illis contemplationis ocu-
lum figere? Nulla quippe novit adhuc, nisi corpo-
ralia; nil aliud adhuc cogitanti occurrit, nisi qux
cogitare consuevit sola visibilia. Quzrit invisibilia
videre, ct nil occurrit nisi form» rerum visibilium;
desiderat intueri incorporea, et uil somnuiat nisi
imagines rerum corporalimn. Quid igitur faciat,

C quid agat ? Nonne melius est qualicunque modo ika

cogitare, quam oblivioni vel negligenti: tradere?
Imo, si bene amat mens,'ea non facile obliviseitur,
multo tamen difficilius ad eorum contemplationem
sublevatur. Facit tamen quod potest, intuetur ea
quomodo potest. Cogitat per imaginalonem, quia
necdum videre valet per intelligenti puritatem.
Hzc, ut arbitror, est causa cur Rachel prius liberos
habeat. de ancilla , quam generet de seipsa; quia
dulce est ei sallem. imaginando eorum memoriam
retinere, quorum intelligentiam nondum valet ratio-
cinando apprehendere. Sicut enim Rachel rationem,
sic per ejus ancillam intelligimus imaginationem.
Suadet ergo ratio commodins esse qualicunque
modo vera bona cogitare, ei imaginaria quadam

D saltem pulchritudine ad eorum desiderium animum

accendere, quam in falsis et deceptoriis bonis co-
gitationem figere : et hzc est ratio cur Rachel vo-
Inerit. ancillam suam viro sub tradere. flanc esse
primam viam omni ingredienti ad invisibilium con-
templationem nemo ignorat, nisi forte, quem ad
hanc scientiam necdum experientia informat.

CAPUT XV.

Quomodo infirmorum speculationi divine Scripture
alludant.

Sed nec hoc prztereundum, quomodo Scripture
divinse buie speculationi alludant et humanze infir-
mitati condescendant. Res cnim invisibiles, per
reruu visibilium formas describunt, et earum me-
moriam per quarumdam concupiscibilium spe-

Digitized by Google

