Xxin

RICHARDUS S. VICTORIS

XXIV

jours. ... En effet, il est dc toute impossibilité que A Dieu, qui est le type et la loi de l'amour parfait, il

ce qui est nécessaire ne soil pas et n'ait pas une
raison d'étre nécessaire, mais il n'est pas donné à
tout le monde de tirer ces raisons du sein des mysté-
rieuses profondeurs de Ja naiure et de les mettre
ensuite à la portée des esprits ordinaires. »

La pensée de Richard nous semble d'une exacti-
tude rigoureuse. Tont ce qui est a une raison d'étre
ouen soi ou en autrui; ce qui est nécessairement, ce
qui ne peut pas ne pas étre, a une raison d'étre ué-
cessaire; rien de plus certain. Il se peut que notre
intelligence ne voie pas, ne distingue pas cette rai-
sou, mais elle doit exister, sa réalité ne saurait étre
l'objet d'un doute sérieux. Or, la trinité des per-
sonnes dans l'unité de la fiature divine est une vé-
rité en soi nécessaire, el la foi nous enseigne que
Dieu subsiste en trois personnes distinctes. Mais si
la Trinité est nécessaire, elle doit avoir aussi une
raison d'étre nécessaire, raison qu'elle porte avec
soi, dans son propre foni, dans sa propre nature,
et qui n'est point. distincte d'elle-méme. Il y a en
Dieu une raison d'étre trois en personnes, et quand
le voile épais, qui dans ce monde des sens nous dé-
robe la vue de l'essence divine, sera déchire, nous
verrons clairement que la trinité des personnes ne
peut pas ne pas exister dans l'unité de cette essence
ineffable. Nul doute donc qu'il n'y ait des arguments
oüla logique est absolument nécessaire en faveur
du dogme de la Trinité; et quoique durant le cours

y ait plus d'une personne.

Richard expose longuement les propriétés de l'a-
mour et marque avec beaucoup de soin le caractére
propre à l'amour, tel qu'il doit étre en Dieu. H dé-
finit avec la méme attention les éléments essentiels
du souverain bonheur dont Dieu jouit nécessaire -
ment, et i] s'efforce de prouver que ce bonheur nc
se concoil point si l'on n'admet dans la nature di-
vine trois personnes réellement distinctes entre el-
les. Nous ne suivrons pas l'auteur. dans ses spécu-
lations, nous nous contentons d'en indiquer la
Source et la tendance générale,

Aprés avoir établi la. trinité des personnes divi-
nes, notre Victorin cherclie à montrer comment la
pluralité des personnes se concilie avec l'unité de
nature, et eufin dans les deux derniers livres il exa-
mine et discute les propriétés respectives de clia-
cune des personnes.

Nous dirons avec M. Laforét à qui nous avons
emprunté cette analyse et cette. appréciation si ju-
dicieuse et si profonde de ce traité (5), qu'à le pren-
dre dans son ensemble, c'est une ceuvre de beau-
coup de mérite; peut-étre méme, au point de vue
des spéculations théologiques, doit-on le regarder
comme le travail le plus important que nous ait
légué le moyen àge. Nous avouons cependant avec
le méine écrivain que l'ouvrage a des parties. fai-
bles ; que certaines déductions, auxquelles l'auteur

de cette vie moitié obscure, moitié éclairée, notre C semble attacher le plus grand. prix, sont loin d'étro

«il ne puisse pas plonger jusqu'à la derniére racine
de ces arguments, s'ensuit-il cependant qu'aidés de
la lumiére de la révélation chrétienne, il soit impuis-
sant à les saisir dans leur dérivation et dans cette
espéce de projection lu.iineuse que la nature divine
nous envoie sans cesse ? Richard ne le croit pus;
loin d'admettre cette. iimpuissance, il est au. con-
iraire profondément convaincu qu'une intelligence
chréüenne peut trouver à l'appui de cet auguste
mystére des arguinents d'une rigueur. irrécusable.

Plein de couliance en la vérité de ce principe, l'il-
lustre théofogieu, aprés avoir discuté dans les deux
premiers livres tout ce qui a rapport à l'unité de la
mature divine, entre résolument dous la voie des
spéculationg sur la trinité des personnes. La bonté
absolue de Dieu et la souveraine félicité dont ii jouil,
voilà Ia double source gén frale dont l'auteur dérive
à peu prés tous ses arguments. Dieu étant la. plé-
niwude de la bonté, doit étre le. siége de l'amour
parfait ; or l'amsur ne peut exister &ns la pluralité
des personnes; on ne saurait donner le nom d'a-
mour à cette. affection. par laquelle une personne
$'aime soi-móme ; l'amour pur et vrai demande né-
cessairement plusieurs persouues. ll faut donc qu'en

(S) Coup d'eil aur l'histoire de la théologie dogma-
tique, par M. Lafoiét, docteur en théologie, proles-
seur à la Faculté de philosophie 6s letues et picsi-

rigoureuses ; que quelques arguments ne concluent
pas; quel'on y rencontre parfois des idées peu exac-
les; mais la plupart de ses spéculatious sont trés-
solides el méme trés-profondes. C'est un traité qui
reuferme des trésors infiniment précieux, mallheu-
reusemen! trop peu connus de beauconp de théo-
logiens d'ailleurs recommandables.

Les six livres De la Trinité ont pour appendice un
opuseule qui traite des auribuis de claque personne,
€i qui est adressé à un nommé Bernard qui l'ava:t
consulté sur ces matiéres. Ce Bernard estil le cé-
lébre abbé de. Clairvaux? Baronius, Maurique, Du-
pin, Thoulouse le peuseut; les Bénédictins en dou-
tert parce qu'ils ne trouvent dans les. auvres die
l'abbé de Clairvaux aucan vestige de ses relations
avec le prieur de Saiut- Victor. Mais nous avons vu
dans la notice de Richard qu'il était non-seulement
improbable, mais à peu prés impossible que saint
Beruard, qui connaissait la. communauté de Saint-
Victor, qui la. visita, qui lui rendit et lui demanda
des services, qui traitait Hugues comme son aii,
n'eüt eu aucun rapport avec Richard, dont la répu-
tation était si grande.

C'est sans doute en comptant l'opuscule dont

deut du coliége du pape à l'Université cahtolique
de Louvain. Louvain, 1851.

Digitized by Google
