[2

siceexira corpua, nescio, Deus scit (I1 Corxn). Nemo
ergo se existimet ad illius divini Inminis claritatem,
argumentando posse penetrare ; nemo se eredat hu-
mana illud ratiocinatione posse. comprehendere. Si
«nim aliqua argumentatione adiri potuisset lumen
iud divinum, utique inaccessibile non fuisset. De-
nique Apostolus gloriatur, ad illud se non quidem,
isse, sed absque dubio raptum fuisse : Scio, inquit,
hominem, sive in corpore, sive extra corpus; nescio,
Deus scit, raptum hujusmodi usque ad. tertium ce-
lum (ibid.). Sed quod est «alum hoc. tertium quod
est inter terram et coelum, hoc est inter. corpus et
spiritum. Sed alia est dignitas spiritus humani, alia
autem spiritus angelici, et longe alia est execllentia
spirilus divini, Humapi siquidem spiritus dignita-
tem qui subjacet poena et culpe longe. supergredi-
iar utriusque expers, excellentia scilicet — angelica
p3wurz, sed incomparabiliter, utrosque. praecedit
spiritus ille qui fecit utrumque. Ad horum | igitur
«lorum quodlibet cujusvis animus, tunc. veraciter
exigitur, quando lerrenarüm cogitationum ima de-
serenus, in eorum contemplatione defigitur. Ad pri-
mum itaque calum pertinet cognitio. sui, ad ter-
tjum autem pertinet contemplatio Dei. Ad. hoc
itaque tertium  ecelum. quis putas ascendit, nisi
qui et descendit Filius hominis qui est in cuelo,
itaque et si sint qui ascendunt usque ad colos, et
descendunt usque ad abyssos, non tamcn ascendunt
fiisi forte ad primum ct. secundum, non enim pos-
sunt usque ad tertium, Ad hoc utique ccelum ho-
mines rapi possunt: mam ipsi ascendere omnino
non possunt. Possumus tamen illa qua in lac vita
haberi potest, Dei cognitionem, tribus gradibus dis-
linguere, et secundum triplicem graduum differen .
liau per tres c«elos dividere. Aliter siqui.lem. Deus
videlur per fldem, aliter cognoscitur per rationem,
a3tqne aliter cernitur per. contemplationem, Prima
ergo visio ad primum colum, secunda ad secun-
dum, 1ertia pertinet ad tertium. Prima est infra ra-
lionem, tertia supra. rationem, Ad primum itaque
et secunduin. contemplationis cceliim, bomines satic
astendere possunt, sed adillud quod cst supra ra-
onem, nisi per mentis excessum Supra scipsos
T4pti uunquam pertingunt. Quod autem. per. Den-
jwin illud contemplationis genus, quod supra ra-
fivaem est, intelligere debeamus, ex matris cjus
norte convenienter satis conjicere possumus.
CAPUT LXXV.
De supereminentia spiritualium theoriarum.

Àd hujusmodi ergo contemplationis celsitudinem
quelibet creaturarum cognitio angusta est, et. in
imo jacet, terrze. morz in coli respectu, et vix
paneti vicein tenet. Ad cognilionem siquidem Cre-
aloris, quantalibel cognitio creaturarum, quid aliud
est quam quod terra ad ccelum, quod. centrum ad
lolius eirenlj ambitum? Habet tamen hxc terra, ha-
bet hec inferior inferiorum sclentia, montes cl
tolles, campos et vailes. Secundum dillerentiam
Createrarum, erit et differentia. scientiarum, Ut

55 BENJAMIN. HINGOR. . Bu
Apostolo defecerat, cum dicebat : Sire in. corpore, À enim ab imo incipiamus, magna est distantia inter

corpus et corpus. Siquidem: sunt ccrpora. coelestia,
sunl et corpora terresteia, Major tamen est. distan-
tia cujuslibet corporis ad spiritum, quam quorum-
libet, et quamlibet dissituilium corpormn. Sed et
ipsorum spiritunm alii sunt. irrationales, alii. sunt
rationales. Oculos ergo quasi in imo defivos habere
videntur, qui sola adhuc corporez mirantur, Sed
join. quasi ad alta. ascendunt, qui se ad spiritualium
juvestigationem convertunt. Áuimus qui ad. scientize
alütudinem nititur ascendere, primuu et principale
sit ei studium seipsum coguoscere, Magua altitudo
scientiae seipsum perfecte cognovisse. Mons magnus
et altus, plena cognitio rationalis spiritus. Omnium
mundanarum scientiarum — cacumíaa mons iste
transcendit, omnem philosophiam, omnem mundi
scientiam ab allo. despicit, Quid tale Aristoteles,
quid tale Plato invenit, quid tanta. phifosopliorum
turba, tale invenire potuit ? Vere, et absque dubio,
si hunc montem ingenii sui acumini asceudere po-
tuissent, si ad seipsos inveniendos, eorum eis studia
sufficerent, si seipsos plene cognovissent. nunquam
idola coluissent, nunquam creatur:e collum inclinas-
sent, nunquam contra Creatorem cervicem erexissent.
Hic defecerunt scrutantes scrutinio. llic, inquam,
defecerunt, et hunc in montem. minime ascendere
poterant. Ascendat homo ad cor altum,et. exaltabitur
Deus (Psal. Lxvn). Discc homo cogitare, disce cogitare
teipsum, et ascendisti ad cor altum. Quantum quoti-
dic in tui cognitionem proficis, tantum ad altiora
super tendis. Qui ad perfectam. sui cognitionem
perveuit, jam montis verticem apprehendit.

CAPUT LXXVI.

Quam sit rarum, vel quam jucundum, spirituales theo-
rias in usumadducere et in oblectamentum vertere.

O quam rari sunt, vel. quia nolunt, vel quia ne-
queunt qui hucusque ascendunt. Rarum valde in
liunc montem ascendere, sed multo. rarius in. ejus
vertice stare, et ibi moram facere; rarissimum au-
tem ibi habitare et. mente requiescere : Quis, inquit,
ascendet in montem Domini, aut quis. stabit in loco
sancto. ejus? (Psal. xx). Prius ascendere est, pos-
tea stare. In stando quidem labor, sed in aseen-
dendo niajor. Multi quidem in ipsa ascensione defe-
cerunt, propter nimium laborem ascendendi, multi

D abarduo ejus vertice ocius. descenderunt, propter

laborem standi. Moc fortassis eis intolerabile vide-
batur, quoniam non. solum. in hune montem, nisi
per magnum laborem non. ascenditur, verum etiam
sine magna diflicultate ibi immorari non. dar. Sel
forie jam ascendisti, jam ibi stare didicisti, nec hoc
sufficiat tibi. Disce ibi habitare et. mansionem fa-
cere, et qualicunque ments evagationem abstractus:
illuc super redire, Absque dubio per inultum usum
quandoque vertetur tibi in oblectamentum, intan-
tum, ut absque ulla laboris diflicultate possis ibi
assiduus esse, quinimo poena potius tibi sit alibi,
quam ibi moram aliquam facere. Mira jucunditas in
hoc monte sine laboro morari. posse. Petro. attes-
tante, qui tanta et tam iusolità suavitate allectus,

Digitized by Google
