[-] BENJAMIN MAJOR. — LIB. if 86

sepirm ascensionis gradus primo occurrunt bis qui A

montem Domini ascendere, vcl ad illud Ezechielis
templum intrare contendunt, In septem gradibus ad
exteriores portas in atrium exterius intratur. Et in
septem, inquit, gradibus ascensus ejus. Ilabes ergo

quibus inchoationis gradibus debeas insisterc, quis-

quis cwpis contemplationis artem apprehendere.
Quomodo autem hoc «onteinplationis genus in ima-
gimatione insistat, vel secundum imaginationem
diseurrat, superior liber perdocuit, et hic iterare
Dou oportebit.

CAPUT VII.

Quod. secundum. contemplationis genus. constat. in
consideranda ei adiiiranda. rerum. visibitium ra-
tione
Nunc quonam de primo contemplationis genere ,

qu£ iterum dicenda videbantur, quomodo potuimus

jam diximus, ad sccundum quod per arcz deaura-
tionem designari jam dictum est, transeamus. Si
igitur primum contemplationis genus recte iutelli-
gWur esse in. consideranda specie rerum corpora-
lum, consequeuter, ut arbitror, intelligi oportet
secundum genus contemplationis esse in perspi-
cienda ratione earumdem rerum. Toties igitur in
arce nostrz deauratione occupamur, quoties rerum
visibilium rationem rimamur, et in ejusdem ratio-
his invente, et perspectze admiratione suspendimus,
quoties attendentes intelligimus et intelligentes
attendimus hujus mundanz machine, qui videntur

omnis quam sint mirabiliter facta, quam conve- c

mientet ordinata, quam sapienter disposita. Arcam
nostram deauramus, quando cujusque reí causam,
modum et effectum, utilitatem et rationem consi-
deramus. O quanto scientie auro abundabat ! quo-
modo ei ad totlus arcxe sux» deaurationem sufficere
poterat, qui veraciter dicebat : Mihi autem dedit
Deus dicere ex sententia. Jpse entm dedit mihi horum
qu sunt. scientiam. veram, ut sciam dispositionem
erbig terrarum, el virtutes elementorum, inhium et
cmsuminationem, et medietatem temporum, vicissitu-
dim permutationes el. divisiones temporum, anui
cursus et. stellarum dispositiones , naturas animalium
et iras bestiarum, vim ventorum et. cogitationes ho-
minum, et differentias virguliorum, et virtutes radi-
«m (Sap. vi). Denique audi quid ad extremum
inferat, ut plenius intelligas in deaurationis sux
opus, quanta ei ejusmodi census copia abundabat :
Et quecunque , inquit, sunt absconsa , et improvisa
didici (ibid.). Constat ergo are:e nostra deauratio in
€ostemplanda ratione divinorum operum, judicio-
TUm, sacramentorum et humanarum nihilominus
actionum, vel institutionum. Simus denique para-
'i, secundum. documentum Petri, omni poscenti,
reddere rationem de ea flde, et spe, qux» in nobis
est (I Petr. wi), et arcs nostrse suprema, vel extre-
"a jam deauravimus, qui divinorum  sacramento-
rna, seu etiam judiciorum rauonem, cxponcnde,
Commendare novimus,

CAPUT Vill.

Quam sit copiosa hujus contemplationis materia,

Qui igitur ad secundam contemplationis hujus
speciem jam profecit, in tanta materi prolixitate,
Copiose satis invenit, ubi speculationis suz vela
pandat, ubi disputationis sux navigia exerceat. Quis
enim non videat quam late pateat hujusmodi consi-
derationis pelagus, quam multipliciter se diffundat
hoc mare maguum et spatiosum manibus? In hujus
immensitatis admiratione exclamans Propheta : Ja-
dicia, inquit, tua abyssus multa (Psal. .vY. Abyssus
profecto multa, et magna judicia Dei occulta, multa
numerositate, magna profuuditate, plane infinita,
plene inscrutabilia. Hinc illa miranda spectacula
corum qui vident: mirabilia in profundo. Quanta
enim mirabilia putas, vident in hoc profundo illi
qui descendunt, mare in navibus, facientes opera-
tionem in aquis multis? Mülti sunt siquidem qui
conveniunt ad hoc mare magnum et spatiosum, sed
alii ad transfretandum, alii ad piscandum. Ad
transfretandum quidem ili qui cupiunt transire dé
gente in gentem et de regno ad populum alterum.

Sed qui inter eos sunt piscatores hominum, veniunt

sane ad piscandum, laxanles retia sua in capturam.
Mittentes ergo nunc ad sinisiram, nunc in dexteram
navigii rete ad Domini prxceptum, includunt szpe
copiosam multitudinem piscium, vagos scilicet ho-
minum sensus, affectusque lubricos concludentes et
extrahentes in siccum, Sed nec eadem semper
retia, sicut nec in eamdem semper capturam mit-
tunt. Nunc ergo argumentationum, nunc exhorta-
tionum retia laxaut, aliquando ad probandum ali-
quod verum, aliquando ad improbandum falsum,
aliquando ad eliciendum aliquod occultum, ali-
quando ad persuadendum justum, aliquando ad
dissuadendum aliquod injustum. Isti sane qui nove-
rüut facere hujusmodi operationem in aquis muitis,
isti, inquam, sunt qui vident mirabilia in profundo.
Ab istis etenim trahitur sapientia de occulto, Aui
quid dicat magnus ille contemplator sapientia : Quam
magnificata sunt opera tua, Domine ! omuia in sapien-
lia fecisti (Psal. cm). Omnia, inquit, in sapientia fe-
cisti. Absque dubio miranda erant qux viderat qui
sic exclamabat. Viderat sane mirabilia in profundo,

p et sapientiam trahebat de occulto, qui omnia in

sapientia faeta deprehendit, et indubitanter agnovit
quod sapientia attingeret a fine usque ad (inem for-
titer, et disponeret omnia suaviter. Ecce quomodo
in omnibus operibus divinis hoc aurum sapientie
apparebat, aurum sapientie lucebat, quomodo in
ejus oculis sapientie divine claritas omnia operue-
rat. Iste profecto bene noverat, facile poterat arcam
suam deaurare, imo coustat satis eum jam arcam
suam ab omni parte auro obduxisse, qui sic pr:e
admirationis su:e magnitudine cogitur exclamare :
Qnia in sapientia fecisti, Conemur el nos quantura
possumus, el desudeinus in arca nostra deauranda,
ut appareant etiam nobis divina opera omnia in
sapientia facta, ut in quantum licet intelligamus, et

Digitized by Google
