3

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

à

in wibulatione gaudere, prospera mundi quasi A didicerunt. Szepe contingit ut ammus antique con-

pestem fugere. Sed quia copiam mundi ad necessi-
talem non respuit, et ad voluptatem non admittit,
Liam lippam, uon cecam vocant, quam in rerum
judicio errare putant. Si igitur per Liam deside-
rium justitie, per Rachel vero studiam sapientize
intelligitur, patet ratio quare vel Lia ab omni-
bus fere contemnitur, vel Rachel tantum dili-
gitur.
CAPUT iii.
De gemino totius boni fonte, ratione videlicet. et
affectione.
Sed libet adhue de his duabus uxoribus Jacob
diligentius inquirere, et quidquid inde animus sug-
gerit manifestius aperire. Omni spiritui rationali
gemina quxdam vis data cst ab illo Patre luminum,
a quo est omne datum optiinum, et omne donum
perfectum. Una est ratio, altera est affectio : ratio,
qua discernamus, affectio, qua diligamus ; ratio, ad
veritatem, affectio, ad virtutem. H:e sumt sorores
ille due a Domino desponsatzx : Oolla et Ooliba,
Hierusalem et Samaria. Hz sunt spiritus rationalis
geminz uxores, éx quibus oritur generosa proles,
et regni celestis lxredes. Ex ratione oriuntur
consilia recta ; ex affectione, desideria sancta. Ex
illa, spirituales sensus; ex ista, ordinati affectus.
Ex ista denique, omnis virtus ; ex illa vero, veritas
omnis, Sciendum itaque est quod affectio tunc vera-
citer incipit Lia esse, quando satagil seipsam ad

B

normam justiti:: componere. Et ratio Rachel esse C

indubitanter asscritur, quando illius summa et vere
-sapientiz luce illustratur. Sed quis ignorat quam
sit illud laboriosum, quam sit istud jucundum?
Utique non sine labore magno animi affectio ab
illicitis ad licita restringitur; et recte talis uxor
Lia (hoc est laboriosa) vocatur. Quid vero dulcius,
quidve jucundius potest esse quam oculum mentis
ad summa sapientie contemplationem erigere ? Ad
hane itaque contemplandam eum ratio dilatatur,
merito Rachelis nomine honoratur.
principium vel ovis. interpretatur. Ut ergo tali no-
mine digna sit, impleat quod scriptum invenit: Sen-
tite de Domino in bonitale, et in. simplicitate cordis
quaerite illum (Sap. 1). Utique qui de Domino sentit
in bonitate, jam illum, qui est principium omnium,
fidei oculo cernit. Sed el ovis veraciter est, si in
simplicitate «quarit. Videsne quemadmodum non
quzlibel, sed summa sapientia simpliciter quaesita
faeit esse Rachel. Jam, ut arbitror, non miraris
quod Racliel tantum diligitur, eum ejus etiam pe-
dissequa (sapientia mundi loquor, quxe in domina
sux comparatione, stultitia reputatur), tanto, ut cer-
nimus, amore a mundi philosophis requiratur

CAPUT IV.

Quomodo per studium — sapientie animus. [atenter
sape inducitur ad. exercitia justitia.

Quemadmodum autem. Lía supponitur, dum Rta-
chel speratur, facile recognoscunt. qui hoc quam
siepe contingat non tam audiendo quam experiendo

Rachel videns.

versationis sordibus minus mundatus, et ad coele-
stium contemplationem nondum idoneus, dum se
in cubieulo Rachel collocat; dum se in ejus am-
plexus totum parat; dum illam jam sese tenere
putat, subito ct inopinate inter amplexus Liz se
esse deprehendat. Quid enim Scripturam sacram,
nisi Rachel cubiculum dicimus, in qua sapientiam
divinam sub decenti allegoriarum velamine latitare
non dubitamus? In tali cubiculo, Rachel toties quae»
ritor, quoties in lectione sacra spiritualis intelli-
gentia indagatur. Sed quandiu adhuc ad sublimia
penetranda minime sufficimus, diu cupitam, dili-
genter quxsitam Rache! nondum invenimus. Incipi-
mus ergo gemere, suspirare, nostram ezcitatem
non solum plangere, sed et erubescere. Dolentibus
ergo nobis et quarentibus unde hanc cecitatem
meruüimus, occurrunt mala qu» fecimus. Quinimo
ipsa divina lectio nobis nolentibus, et aliud quiddara
in ea molientibus, feditatem nostram frequenter
ingerit, et corda nostra in ejus consideratione com-
pungit. Quoties ergo in divina lectione, pro contem-
platione, compunctionem reperimus, in cubiculo
Rachel, non ipsam, sed Liam, nos invenisse non
dubitemus, Nam sicut Rachelis est meditari , con-
templari, discernere, intelligere ; sic profecto perti-
net ad Liam flere, gemere, dolere, suspirare. Nam
Lia, ut dictum est, affectio est divina inspiratione
inffammata ; Rachel est ratio divina revelatione
illuminata. Lía, affectio ad normam justitiz seipsam
componens ; Racliel, ratio se in. celestis sapientize
contemplationem attollens. Sed de his hactenus.

Nunc de earum ancillis videamus.

CAPUT V.
Quomodo imaginatio subserviat rationi, sensualitas
affectioni.

Accepit ergo ulraque illarum ancillam suam.
Affectio, sensualitatem ; ratio, imaginationem. Obse-
quitur sensualitas affectioni; imaginatio famulatur
rationi, Intantum. unaqu:eque ancillarum dominze
sud necessaria esse cognoscitur, ut sine illis totus
mundus ni! eis posse conferre videretur. Nam sine
imaginatione, ratio nihil sciret; sine sensualitate,
affectio nil saperet. Utquid enim Lia eirca laben-

D tium rerum amorem tam veliementer afficitur , nisi

quia in eis, per ancille sux (lioc est sensualitatis )
obsequium , multiformiter delectatur. liem, cum
scriptum sit : Quia invisibilia Dei, a.creatura mundi
per ea, qua facta sunt, intellecta. conspiciuntur
(fom 1), inde. manifeste colligitur quia ad invisibi-
lium cognitionem nunquam ratio assurgeret, nisi ci
ancilla sua, imaginatio videlicet, rerum visibilium
formam representaret. Per rerum enim visibilium
speciem surgit ad rerum invisibilium cognitionem,
quoties ex his ad illam quamdam traliit. similitudi-
nem. Sed cunstat quia sine imaginalione corporalia
nesciret, sine quorum cognitione ad ceelestium con-
templationem non ascenderet. Visibilia enim solus
intuetur sensus carnis , invisibilia vero solus oculus

Digitized by Google

