<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
75                                   BENJAMIN MAJOR. — LIB. I.                                   71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
et ob hoc ipsum mediis illis duobus contempla-
num generibus maxime accommodanda. Duobus ita-
que primis commune hoc esse videtur quod utrum-
que eorumn circa visibilia versatur. Verumtamen in
hoc maxime videntur differre, quod primum quidem
suolet sine ullo rationis officio impellente admiratione
luce illucque discurrere. In secundo autem ad ea quæ
per imaginationem in mente versantur, ratio quæ-
ritur et assignatur, vel prius familiariter nota in
admirationem adducitur : secundum et tertium hoc
habent commune, sed præ ceteris singulare, quod
in utroque pariter sibi conmisceri videntur imagi-
natio cum ratione, ratio cum imaginatione. Differunt
autem in eo quod in secundo quidem ad visibilia
ratio, ut dictum est, quæritur et accommodatur; in
tertio vero ad invisibilium investigationem ratio a
visibilibus trahitur, et in illo sæpe ex invisibilibus
ad invisibilia erudimur, et alia ex aliis convincimus.
In isto ex visibilium inspectione ad invisibilium
cognitionem promovemur. Tertio et quarto constat
esse commune invisibilibus et intelligibilibus inten-
dere, sed in eo utique differre (quod in tertio quidem
miscetur ratio cum imaginatione ; in quarto autem
intelligentia pura cum ratione; in quarto et quinto
ratio et intelligentia in unum concurrunt, et in hoc
maxime conveniunt. Sed in quarto ex ratione intelli-
gentia promoverur. In quinto vero ratio nunquam
intelligentiam prevent, sed subsequitur, vel ut mul-
tum comitatur. Nam quod ex divina inspiratione
prius agnosciatur, rationis postmodum attestatone
firmatur. Quinto et sexto communiter accidit quod
utrumque eorum intellectibilibus insisit. Sed quinto
quidem humana ratio videtur satis consentanea.
Sexto autem omnis humana ratio videtur esse cou-
traria nisi fuerit fidei adustionte suffulta.

CAPUT VIII.

Quæ sint singulorum propria.
Proprium est autem primæ contemplationi sim-
pliciter et sine ulla ratiocinatione visibilium admira-
tioni inhærere. Proprium est secundæ visibilium
rerum rationi ratiocinando insistere. Proprium est
tertiæ per visibilia ad invisibilia ratiocinandos ascen-
dere. Proprium est quartæ ex invisibilibus invisi-
bilia sensiendo colligere, et per [ilegivel] intelligentiam
ad ignotorum notitiam proficere. Proprium est quintæ in intellectibilium intelligentia
rationem admittere. Proprium est sextæ in intellec-
tibilium intelligentia omnem humanam ratiocina-
tionem transcendere, et quasi ad imo calcare. Cum
sit autem tribus primis contemplationem generibus
commune sine imaginatione non esse, in primo ima-
ginatione non esse, in primo imaginatione quasi infra
rationem subsistit. In secundo rationem excipit. In
tertio imaginatio ad rationem ascendit. Item, cum
sit tribus ultimis commune sine pura intelligentia
non esse, in eorum primo (hoc est in quarto) ipsa
intelligentia rationi se inclinant. In quinto rationem
ad seipsam levat. In sexto intelligentia rationem
transscendit, et quasi sub seipsa deserit. Item, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
sit qualior, mediis commune sine ratiocinatione
non esse, in secundo contemplationis genere ratio
imaginationi quasi ad ima condescendit. In tertio
imaginationem secum quasi ad altiore trahit. In
quarto intelligentiam quasi sub se descendentem
excipit atque conducit. In quinto ratio quasi supra
se ad intelligentiam ascendit, et ei in suis sublimi-
bus alludit. In primo itaque imaginatio in seipsa
requiescit, quemadmodum et intelligentia. In sexto
se ad seipsam colligit et in seipsa subsistit. In se-
cundo ratio sub seipsam descendit. In quinto ea-
dem ipsa supra semetipsam ascendit. In tertio ima-
ginatio supra semetipsam ascendit. In quarto intelli-
gentia infra semetipsam descendit. In primo ima-
ginatio tenet locum infirmum et solitarium. In secun-
do ratio descendit ad inum. In tertio imaginatio ascen-
dit ad summum. In quarto intelligentia descendit ad
imum. In quinto ratio ascendit ad summum. In sexto
intelligentia tenet locum solitarium et summum.

CAPUT IX.

Quæ sibi quæque proportione respondeant, vel
quomodo invicem permiscere soleant.

Notandum sane quod sicut novissimo duo ascen-
dunt supra rationem, sic media duo ascendunt su-
pra imaginationem. Et sicut illi sublimius novissi-
morum nullam pene solet humanam rationem al-
mittere, sic illud sublimius mediorum debet omnem
a se imaginationem excludere. Et sicut illud infe-
rius duorum novissimorum et supremorum consistit
supra rationem, non tamen præter rationem, sic
illud inferius mediorum duorum ascendit supra
imaginationem, cum tamen non sit præter imagina-
tionem. Item, sicut duo media inter puram et sim-
plicem intelligentiam descendunt, sic duo prima et
infima infra ratiocinationem descendunt. Simpli-
cem intelligentiam dico quæ est sine officio rationis,
puram vero quæ est sine occurrsione imaginationis.
Sed, sicut illud sublimius duorum mediorum infra
simplicem intelligentiarn descendit, non tamen infra
simplicem infra illam subsistit, quia illorum in quibus
versatur alia simplici intelligentia comprehendit,
alia ratiocinando colligit; sic illud sublimius duorum
infirorum videtur infra ratiocinationem descendere,
nec tamen infra illam subsistere, quia alia solet per
imaginationem repraesentare, et alia ratiocinando
colligere. Itemque, sicut illud inferius duorum medi-
orum solet infra simplicem intelligentiam descendere
atque subsistere, sic illud inferius infimorum duorum
solet se ad rationem habere. Nam et illud inferius
infimorum duorum solet se ad rationem habere. Nam
et illud solis illis intendit quæ mens ex imaginatione
ratiocinando colligit, et illud solis illius quæ per sen-
sum imaginationis impressit. Non autem hoc primum
et infimum contemplationis genus ideo infra rationem
vel potius ratiocinationem subsistere dicitur quasi irra-
tionabile et omnino contra rationem esse videtur cum
per intentionem, seu etiam per dispositionem
ratioum consentaneum facile convinciatur. Sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com resolução limitada; algumas palavras pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D no espaço vertical central foram transcritas como nota_marginal em ordem descendente.</notas>
</pagina>