55
exelamat : Donum est nos hic esse (Matth. xvii).
felicem qui potuit in hunc montem ascendere, et
mente requiescere ! O quam magnum ! O quam ra-
rum ! Domine quis habitavit in tabernaculo tuo?
aut quis requiescet in monte sancto tuo? (Psal, xi.)
Et quidem magnum est ascendere posse et stare;
majus tamen est posse inhabitare, posse requies-
cere, Áscendere el stare, est virtutis ; inbabitare et
requiescere, est felicitatis. Utrumque utique magnum,
utrumque admiralione dignum. Utrumque Propheta
miratur, sed illud pro magnitudine difficultatis, is-
tud pro inagnitudine jucunditatis. Admiratio diffl-
cultatis est illa exclamatio : (Quis ascendet in. mon-
tem. Domini, aw quis stabit in loco sancto. ejus?
(Psal, xxii). Admiratio jucunditatis est illaexclama-
lio : Domine quis habitabit in tabernaculo. (uo, aul
quis requiescet in monte sancto tuo ?. (Psal, xiv.)
Ascendere et stare, o quanta, qualisque fortitudo,
inhabitare, ct requiescere, o quanta, qualisque
beatitudo! Quis ad id opus idoneus, qnis lioc
munere dignus? Domine, quis ascendet; Do-
mne, quis stabit in monte. sancto tuo ?. Emitte Li-
cem (uam el veritatem tuam, ipsa me deduxerunt
et adduxerunt in montem. sanctum. tuum, el. in ta-
bernaculà tua (Psal, xvii).

CAPUT LXX VII,

Quod frustra. nitimur ad. summa. sine. preveniente
gratia,

Videsne quod nonnisi vertas in hune mon-
tem deducit, e adducit? Ipsa ducit, ipsa estq
que perducit. Libenter sequor veritatem non
habeo suspectum talem ducem, Novit veritas du-
cere, nescit veritas seducere. Sed quid est veri-
tas? Quid 1u dicis, doclor bone, doctor Christe,
quid est veritas? Ego sum, inquit, via, veritas et
vila (Joan. xiv). Sequatur ergo veritatem, qui
vult ascendere in montem. Sequere Christum, qui-
cunque cupis ascendere in montem istum. Docente
evangelista, didicimus ? Quia assumpsit Jesus. disci-
pulos suos, Petrum videlicet, Jacobum et Joannem,
et duxit eos in. montem excelsum. seorsum (Matth.
xvii). Ducuntur ergo discipuli Jesu sursum et aeor-
&um, ut possint apprehendere montem istum excel-
$um, Via ardua, via secreta et multis incognita,
qui ducit ad montis hujus fastigia. llli soli ut arbi-
tror, siue errore currunt, illi soli sine impedimento
perveniunt, qui Christum sequuntur, qui a veritate
ducuntur. Quisquis ad alta properas, securus eas,
si te przecedit veritas : nam sine ipsa frustra labo-
ras. Tam non vult. fallere, quam non valet veritas
falli. Christum ergo sequere, si.non vis errare.

CAPUT LXX VIII.
Quantum valeat plena cognitio sui.

Sed ne te perterreat vcl retrahat labor itineris, dif-
ficultas ascensionis, audi et attende quis sit fructus
perventionis. In hujus montis cacumine Jesus trans-
figuratur ; in ipso Moyses cum Elia videtur, et sine
indice uterque cognoscitur; inipso vox Patris ad

p

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
Q A Filium auditur. Quid horum non mirabile? quid

56

horum non desiderabile ?, Vis videre Christum trans-
figuratum ? Ascende in montem istum, disce co-
gnoscere teipsum. Vis videre et absque ullo indice
cognoscere Moysen et Eliam, vis absque doctore,
Sine expositore intelligere legem et prophetiam ?
Ascende in montem istum, disce cognoscere teip-
sum, Vis paterni secreti arcanum, ascende in
moniem istu:x, disce cognoscere teipsum. De coelo
enim descendit, cum dixit : yvott aeavróv illud. id
est Nosce teipsum, Videsne adhuc quantum va-
leat montis. hujus asceusio, quam utilis sil suis
ipsius plena cognitio?
CAPUT LXXIX.,
Quibus modis ad. scientie altitudinem pertingimus.

Sed quid hoc esse dicimus, quod sine tribus disci-
pulis in hunc montem ascendere noluit, nec plus
quam tres secum Chrístus duceri. quzsivit? Sed
forte in hoc opere doceinur, quod sine triplici studio
ad hujus. cognitionis celsitudinem non perducitur.
Per studism operis, per studium meditationis, per
sturdium orationis paulatim promoveaor, et quan-
doque producimur ad perfectionem cognitionis.
Multa enim experimur operando, multa invenimus
investigando, multa extorquemus orando. linumcera
siquidem, qux nec per experientiam operis, nec
per investigationem rationis invenire valemus, per
importunitatem orationis, edócere meremur, ex
revelatione divinz inspirationis. His tribus comiti-
bus sibi adjunctis, veritas in nobis proficit, etin alta

: se attollit, et eousque se per quotidiana incrementa

exaltat, donec predicti montis verticem tangat. O
quam multos hodie videmus, studiosos in lectione,
desidiosos in opere, tepidos in oratione, prmsu-
mentes tamen montis hujus cacumina posse appre-
hendere, Sed quando, queso, apprebendent, qui
Cliristum ducem non habent ? Neque enim ducit eos
Christus, qui ascendere non vult, nisi cum discipu-
lis tribus. Jungat ergo studio lectonis studium ope-
ris et orationis, qui Christum quxrit habere ducem
itineris, ductorem ascensionis. Absque dubio sine
ingenti exercitio, sine frequenti studio, sine ardenti
desiderio, ad perfectam scientix altitudinem, mens

' non sublevatur, qui Christi vestigia perfecte non

Sequitur, qui viam veritatis haud recie ingre-
ditur.
CAPUT LXXX.

Quomodo summis. conatibus nostris, divina revelatto
occurrat.

Sed nec hoc silendum, quod multi montis hujus
jam se credunt apprehendisse suprema, cum cou-
slat eos ejus vix tetigisse extrema. Sit tibi certum
signum quia montis bujus verticem minime appre-
liendisti, si Christum elarificatum nondum videre

. meruisti. Mox ut te dux (uus. Christus collocaverit

in summo, apparet tibi in babita alio, et te coram
induitur lumine sicut vestimento, et sicut evange-
lista testatur, fiunt mox vestimenta ejus alba sicut
nix, et qualia non potcst fullo faccre supcr terram,

Digitized by Google
