25 BENJAMIN MINOR. 26
tiam, in tanta. ccleatium. gaudiorum abundantia A talis prolis desiderium Apostolus nos animare vo-

banc suam famem vel sitim sedare mon possunt.
Aser, pinguis panis ejus, et priebebit delicias regi-
bus. Quam putas largus esse potest in necessitates
pauperum, cui superabundat parare delicias reguin ?
Quantum putas mirantur , quantumve gratulantur
iu ejus constantia , quos. viventes adhuc in valle la-
crymarum premit infirmitas sua, si tantum delc-
etautur in ejus operibus illi etiam quos jam absor-
buit felicitas illa eterna? Aser, pinguis panis cjus,
ei prxbebit. delicias regibus, Et unde ei tanta divi-
tisrum abundantia, tanta deliciarum copia, nisi, ut
dictum est , de hostium spoliis in tain frequenti. vi-
etoria? Constat namque quia quanto amplius atte-
runtur hostes justitize , tanto. uberius. cumulantur
gaudia conscientiz : Gloria el divitie in domo ejus,
ait Psalmista (Psal. cxi). Et Apostolus de hujusmodi
gloria et divitiis, quasi exponendo, loquitur ita ;
Gloria nostra hac est : testimonium conscientice no-
aire (11 Cor. 1). liec est domus, vel civitas illa,
conscienlia videlicet nostra, in «qua spiritualiuin
bonorum diviti abundant, cum eam priedictavum
ancillarum filii vigili sollicitudine custodiunt : Dan
videlicet et Nephialim satagentibus in confirmanda
pace civium, Gad et Aser viriliter agentibus in ex-
pugnatione hostium. Horum namque prudentia ci-
ves pacificantur, illorum constantia hostes expu-
goantur.
€APUT XXXVI.
. Quomodo, vel quo ordine oriatur verum gaudium.
Hostibus itaque fugatis, civibusque pacificatis ,
nil jam obstat, ut arbitror, quin illa nostra civitas
experiatur qus sit illa Dei paz qu& ezsuperat om-
nem sensum (Philip. 1v) ; vcl quam sit magna multi-
indo dulcedinis, quam abscondit Deus diligentibus se
(Psal. xxx). Abscondit, inquit. Quid ergo mirum,
eem si quilibet mundi amator nescit, quam Deus
diligentibus se abscondit? Qui enim iu bonis falsis
et deceptoriis spem figunt, qua sint vera. bona inve-
»ire nón possunt; unde est quod dicunt: (Quis
elendil nobis bona (Psal. 1v). Est enim manna
3lsconditum, et nisi. gustantibus, omnino incogni-
"m. Est namque hujusmodi dulcedo, cordis, non
tinis; unde nee eam noscere potest. quilibet car-
nlis : Dedisti, inquit, laetitiam in. corde meo (ibid).
Cerporales delicike , sicut et ipsum corpus, corporco
«tulo videri possunt; delicias cordis, sicut nec ipsum
tr, oculi carnis videre nequeunt. Qua ergo ratione
spirituales delicias cognoscat, nisi qui ad cor suum
intrare, et intus habitare non. dissimulat? Unde ct
tidicitur : Intra in gaudium Domini tui (Mauh. xxv).
Hoc itaque internum gatidium, spiritualibus solis; illa
delcedo, qu;e intus sentitur, est ille filius Liz, qui
"i quinto loco aascitur. Est enim gaudium, ut
wperims Jam diximus, unus de principalibus affe-
"übus. Hic autem cum. ordinatus est, recte inter
fios Jacob et Lie annumerari potest. Ordinatum
utem et. verum gaudium veraciter tunc habeinus,
qundo de veris et internis bonis gaudemus. Ad

luit, cum dixit : Gaudete in Domino semper, iterum
dico, gaudete (Philip. ww). Et Propheta : Letamini
in Domino, el exsultate, justi, et. gloriamini, omnes
recti corde (Psal. xxxi). Pro tali prole Lia mandra-
geras libenter contempsit, ut talem fiium habere
possit. Mens etenim, qux in laude hominum dcele-
ctatur, quod sit internum gaudium experiri non
meretur. Recte autem post nativitatem GaJ et Aser,
Lia talem filium genuit; quia, nisi per abstinentiam
et patientiam, mens humana ad verum gaudium non
pertingit, Oportet ergo non solum falsam delecta-
tionem, sed eiiam vanam perturbationem excludere
eum qui vult de veritate gaudere. Qui enim adhue
in. infimis delectatur, interna. utique. jucun.'itate

B indignus est; et qui vano timore pertarbatur, spi-

rituali dulcedine non potest perfrui. Falsam Leti-
tiam Veritas damuabat, cum dicebat : Ve. vobis qui
uunc ridetis (Luc. vi). Vanam | perturbationem. ex-
stirpabal, cum auditores suos adimouebat, dicens :
Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem
non possunt occidere (Matth. x). Worum autem unum
abstinendo superainus, alterum patiendo ealcamus.
laque per Gad exstirpatur falsa delectatio, per
Aser vero vana perturbatio. Isti sunt Gad et. Aser,
qui excludunt gaudimn falsum, et introducunt gau-
dium verum, Jam, ut :stimo, nulla erit deinceps
quaestio, cur hic talis filius Issachar dicatur, si qui-
dem Isachar merces interpretatur, Quid enim aliud
tot tantisque laboribus quzerimus? quid, inquam,
aliud quam verum gaudium, tam perseveraunti lon-
ganimitate exspectamus? ilujus mercedis toties
quasi quasdam primitias, et velut arrham quamn-
dam accipimus, quoties ad illud Domini nostri
gaudium internum intramus, et ex parte aliqua gue
Stamus,
CAPUT XXXVII.

Comparatio interioris et exterioris dulcedinis.

Hane autem interna: dulcediuis degusiationem
Scriptura sacra nunc gustum, nunc ebrietatem
vocat, ut quam sit parva, vel magua ostendat, parva
quidem ad comparationem futur. plenitudinis ,
magna autem. in comparatione cujuslibet mundana
jucunditatis. Presens etenim spiritualium virorum

p delectatio futurae vitz? gaudiis comparata, quantum-

libet excrescens invenitur parva, in eujus compara-
tioue tamen omnis exteriorum delectationum sua-
vitas est nulla. O dulcedo miranda, dulcedo tam
imagua , dulcedo tàm parva! Quomodo non. magna?
que mundanam omnem excedis. Quomodo non
parva? quie de illa plenitudine vix stillam modicam
decerpis. Modicum quidem de tanto felicitatis
pelago mentibus instillas, mentem tamen quam
infundis, plene inebrias. Merito tantillum de tanto,
gustus quidem dicitur, merito nihilominus qua
mentem a seipsa aliena, ebrietas nominatur.
Gustus ergo est, et ebrietas jure dici potest : Gu-
state, inquit Propheta, e videte quoniam suavis. est
Dominus (Psal. xxxn). Et. Apostolus Petrus : 5i

Digitized by Google
