<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
51 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I.  —  EXEGETICA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
sed et gratiarum munera et virtutum merita, sed et
ipsa diligenter distinguere, et quae sint bona naturae,
vel quae dona gratiae subtiliter pensare. Promptum
habere debet quibus tentationum machin is malignus
eum spiritus impugnet, quantis spiritualium gau-
diorum consolationibus abundet, quam frequenter
divinus eum spiritus visitet, quomodo ab ipso cum
sit unus non tamen uniformiter, eodemque modo
semper tangitur, sed nunc spiritu sapientiae, nunc
spiritu intellectus, nunc spiritu consilii, vel aliis
quibuslibet ejus affectibus repleatur. Et ut totum bre-
viter concludam, debet hic noster Joseph totum
interioris et exterioris hominis statum et habitum
inquantum possibile est, plene cognoscere, nec so-
lum qualis sit, verum etiam qualis esse debeat
subtiliter quaerere, diligenter investigare

CAPUT LXXI.

De gemina prole rationis, gratia videlicet discretionis,
et gratia contemplationis.

Per hunc itaque Joseph animus assidue eruditur,
et quandoque perducitur ad plenam cognitionem
sui, sicut per veterum fratrem ejus Benjamin,
quandoque sublevatur ad contemplationem Dei.
Sicuti enim per Joseph gratiam discretionis, sic per
Benjamin intelligimus gratiam contemplationis.
Uterque de eadem matre nascitur quia et Dei co-
gitio, et sui ex ratione percipiuntur. Longe post Jo-
seph Benjamin genitur, quia animus qui in sui co-
ginitione diu exercitatus, pleneque eruditus non est,
ad Dei cognitionem non ustollitur? Frustra cordis C
oculum erigit ad videndum Deum, qui nondum
idoneus est ad videndum seipsum. Prius discet
homo cognoscere invisibilia sua, quam praesumat
posse apprehendere invisibilia divina. Prius est ut
cognoscas invisibilia spiritus tui, quam possis esse
idoneus ad cognoscendum invisibilia Dei. Aliquin
si non potes cognoscere te, qua fronte praesumis
apprehendere ea quae sunt supra te?

CAPUT LXXII.

Quomodo per plenam cognitionem sui, sublevetur
animus ad contemplationem Dei.

Præcipuum et principale speculum ad videndum
Deum, animus rationalis, absque dubio invenit seip-
sum. Si enim invisibilia Dei per ea quae facta
sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. 1), ubi, quaeso, D
quan in ejus imagine cognitionis vestigia expres-
sius impressa, reperiuntur? Hominem secundum
animam ad Dei similitudinem factum et legimus
(Gen. 1), et credimus, et ideoquod quandiu per fidem,
et non per speciem ambulamus (II Cor. v), quando
adiuuc per speculum et in ænigmate videmus (I
Cor. xiii), ad ejus, ut ita dixerim, imaginariam vi-
sionem aptius speculum, quam spiritum rationalem
invenire non possumus. Tergat ergo speculum suum,
mundet spiritum suum, quisquis silt videre
Deum suum. Iloc itaque speculum non desinit verus
Joseph tenere, tergere, indesinenter inspicere. Te-
nere, ne deorsum, corruens terrae per amorem
inhæreat; tergere, ne in inanium cogitationum
pulvere sordescat; inspicere, ne ad inania studia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
intentionis suae oculum reflectat. Extenso autem
speculo et diu diligenter inspecto et quaedam divini
luminis claritas interlucere, et immensuus quidam
insolitæ visionis radius, oculis ejus ap-
parere. Hoc lumen oculos ejus irradiaverat, qui di-
cebat: Signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine, dedisti lætitiam in corde meo (Psal. iv). Ex
hujus igitur luminis visione quam admiratur in se,
mirum in modum accenditur animus, et animatur
ad videndum lumen, quod est supra se. Ex hac,
inquam, visione videndi Deum flammam desiderii
conspicit et exaudium sumit. Mens itaque, quæ jam
visionis hujus desiderio flagrat, si jam sperat,
quod desiderat, jam se Benjamin concipisse cogno-
scat. Sperando enim concipit, desiderando partu-
rit, et quanto amplius crescit desiderium, tanto
appropinquat ad partum.

CAPUT LXXII.

Quum sit arduum, vel difficile gratiam
contemplationis obtinere.

Sed scimus nihilominus (nam et hoc, Scriptura
docente, dicimus): Quia spes quae differt, affligit
animum (Prov. xiii). Nihil enim sic afficit animum,
quomodo impatiens desiderium. Quid autem hujus vi-
sionis dulcedine expleatur salubrius? quid sentitur su-
avius? quid animus experirit jucundius? Novit hoc
Rachel, nam nec rationem hoc latere potest, quia in
hujus suavitalis comparatione onnius dulcedo amare
est. Hinc est quod nec studium suum laxare, nec
desiderium suum temperare potest. Hinc illa tanta
parentis anxietas et doloris immenisitas. Unde nam-
que pulas tanta doloris magnitudo, nisi ex indelici-
nti studio, et impatiensi desiderio? Crescit quoti-
die, et ex desiderio labor, et ex labore dolor. Aug-
mentatur assidue, et ex studio desiderium et ex
desiderio studium. Scit tamen Rachel hoc ne-
gotium supra vires suas esse, nec tamen valet
studium suum, vel desiderium temperare. Ad tan-
tam namque gratiam, nunquam pertingit mens per
propriam industriam. Dei est hoc donum, non ho-
minis meritum. Sed absque dubio talem, tantamque
gratiam accipit nemo, sine ingenii studio et ardenti
desiderio. Novit huc Rachel, et ideo studium
multiplicat, et desiderium suum quotidianis incre-
mentis acrius inflammat. In tanta namque quoti-
diani consuet anxietate, in hujusmodi doloris im-
mensitate, et Benjamin nascitur, et Rachel moritur,
quia cum mens hominis supra seipsam rapitur,
omnes humanae ratiocinationis, angustias super-
greditur. Ad illud enim quod supra se elevata, et in
extasi rapta, de divinitatis lumine conspicit, omnis
humana ratio succumbit. Quid est enim Rachelis
interitus, nisi rationis defectus?

CAPUT LXXIV.

De illo contemplationis genere, quod est supra
rationem.

Benjamin itaque nascente, Rachel moritur, quia
mens ad contemplationem rapta, quantus sit huma-
nae rationis defectus experitur. Nomen Rachel mori-
tura tunc erat, et omnis humanae rationis sensus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota_marginal (letras A-D) identificadas na coluna central. Pequumas incertezas paleográficas observadas (por ex., forma "Iloc" que pode corresponder a "Illoc"; ocorrência "silt" possivelmente "vult"); transcrição mantida conforme visível sem normalização.</notas>
</pagina>