05 WICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS I. — EXEGETICA.

96

quem diligunt * Inveniunt itaque non solum iu crea- A speculatio in ratione consistit quod illis solis inve-

turis incorporeis, sed eliam increalurís corporeis nnde
mirentur, unde eorum Creatorem digne venerentur.
Alia ergo sunt qux supra se, alia quz vident in se
atque alia quz vident sub se. Hxc omnia jugiter con-
templantur, contemplantes mirantur, mirantes letan-
tur. Lztantur de divina contemplatione, congratulan-
tur de mutua visione, delectantur in rerum corpora-
Jium speculatione. Pars infima corons, qux sub pro-
pitiatorium descendit et ligno affligitur jucundum illud
spectaculum designat quod habent in inferioribus cre-
aturis, media pars coronz, qua propitiatorio jungi-
tur,ardentissitnum illud charitatis desiderium figurat,
quod contrabunt de jucunditate mutua visionis, Su-
premia pars coronz que supra propitiatorium elevatur
ineffabile illud gaudium exprimit, quod liauriunt de
jugi contemplatione sui Creatoris. Discamus et nos
contemplantes mirari, et mirantes contemplari quo»
modo illi supernz beatitudinis cives omnia quz sub
ipsis sunt indefiniler aspiciant, omniumque quz ab
alto vident ra:ionem et ordinem comprehendant,
quomodo de uutua societate, insolubilique charita-
te in infinitum gaudeant, quomodo in illam divinz
claritatis visionem  insatiabiliter inardescant, et
arcam nostram coronavimus. Cogitemus quomodo
egrediuntur, et ingrediuntur, el pascua inveniuntur,
et arcz nostr: coronam juxta congruum sibi modum
consummavimus. Vides certe, quod spiritualia pa-
scua inveniuntur non solum in interioribus, verum

stigandi insistit quz corporeus sensus omnino cape
re nequit, Sed quia hujus speculationis investigatio
ad invisibilium cognitionem sine corporalium simi-
litudinum adjutorio non perducitur, imaginationis
manuductionem in hac parte ratio sequi videtur, «t
inquisitionis suz cursu eam quasi ducem itineris
liabere convincitur. Dum enim imaginatio rationi

rerum visibilium formas reprasentat, et ipsam ex

earumdem rerum similitudine ad invisibiliun inve-

sligationem informat, quodammodo illuceam con-

ducit quo per se ire nescivit. Nunquam enim fatio

ad invisibilium contemplationem assurgeret, nisi ei

imaginatio rerum visibilium formas reprzscntando

exhiberet, unde ad illa similitudinem traheret, et

investigationis sum modum formaret, Inde est quod

ille interior homo noster exteriorem hominem, «u-

cem suum vocat, cum dicit: Tu vero homo unanimi:

dux. meus, et notus meus (Psal. vw). Certum namque

est quia, nisi per corporeum sensum, animus ad ex-

teriorem notítíam pervenire non potest. Me:ito ef;o

exteriorem hominem liomo interior &ucem suum

dicit, sine cujus ministerio, vel potius magisterio

ad visibilium cognitionem non pertingit, Sed nec ad

invisibilium quidem, cum ad illa cognoscenda sine

horum notitia assurgere non possit. Quoties ergo

cognoscendarum rerum, per corporeum sensum, '
experientiam capere cogitur, toties (nimirum) intc-

rior homo noster ducem suum sequi videcur, Abs-

etiam in rebus exterioribus, in rebus corporalibus. C que dubio sensus carnis, sensum cordis in cogno-

Absque dubio corporalia bona in quantum bonis
iuvisibilibus el incorporeis similia sunt, spiritibus
(nec mirum) spiritualia pascma ministrare possunt.
Nam si nulla omnino bona visibilia ad invisibilia
similitudinem haberent ad invisibilium investigatio-
uem, nullatenus nos adjuvare valerent, nec jam
constaret, qued de ipsis legitur, quia invisibilia Dei
per ea qua f;cta sunt, intellecta conspiciuntur (Rom.
1). terum vero si ista ab. illis multa. dissimilitudine
non discreparent, procul dubio caduca, transitoria
et insufficientia non essent, incomparabiliter tamen
copiosior est horum ad illa dissimilitudo quam simi-
litado. Infinita siquidem est in horum comparatione
future plenitudinis superveniens magnitudo, Unde

scendis rebus przcedit; quia, nisi prius. sensibilia
per sensum corporeum animus caperet, omnino
non inveniret quid de eis sallem cogitare potuisset
Sed forte mirum non cst, si sensum cordis sensu:
corporis illue ducit, quoipse ire potest, Sed illud
valde mirabile, quomodo illuc eam conducit quo
ipso ascendere non potest. Sensus quidem corporeu:
incorporea non capit; ad qua tamen sine ejus ma«
nuduclione ratio non ascendit, sicut jam supra
monstrata ratio docuit. Certe et si homo minime
peccasset, 1n cognitione rerum sensus exterior inte-
riorem adjuvaret : nam Exam suam in. adjutorium
accepisse Adam quis neget? Aliud vero est cursus
sui comitem habere, et aliud est itineris suí ducem

est, quod vix arci suprema coronam tangunt, ejis- p quarere. Nam quoniam Eva virum suum, semel con-

que inferioribus junguntur, quia horum summa
illorum ima, tot similitudinum suarum signis, non-
nisi ex pacte loquuntur.

CAPUT XVII.

Quod in hec. speculatione corporee aimilitudinis ma-
uuductione. utimur.

]Moc antem inter secundum contemplationis genus
et hoc tertium de quo modo loquimur interesse vi-
detur, quia illud, vti superius jam diximus, versatur
in imaginatione et moderatur secundum rationem ;
istud 3ttem constat in ratione, sed sequitur imagi-
nationem. |n hacei speculatione per ommía que
aniaus multipliciter scrutatur invisibilibus intendit,
tt ad illa apprehendeuda nititur. In. eo itaque haec

o ——————— -——-—

tra Dei consilium vel praeceptum post se traxit et
ad consilii sui consensum inclinavit, pravaricationis
suz pena infirmatus Adam, jam eam sequi necesse
habet, et. usque nunc. quotidiano ejus magisterio
eget; verumtamen tunc de adjutoris sui ducatu uon
solum non confunditur, sed et gloriatur quaudo,
interveniente cjus obsequio, ad invisibilium contem-
plationem corporearum similitudinum calle produ- :
citur : Homo, inquit, unanimis dur meus el notus
meus (Psal. Liv). Quomodo autem sit homini. inte-
riori dux suus unanimis vel notus satius, ut arbi-
tror, patet, nec. multa. exposiione indiget. Cogita
nunc quomodo motui cordis motus corporis ultro
occurrit, et citius invenis quam. unanünis ci sit.

Digitized by Google
