EH BENJAMIN MAJOR. — Li1D. il, os
Statim ut vult animus movetur pes vel manus. Ad A experto credatur. Audiamus illum quem hiec expe.

nutum ejus circumfertur ocnlus. Ad. ejus arbitrium
movetur lingua, moventur et labia vel alia quzelibet
corporis membra. Quid, quaeso, in rerum uatura
dissimilius quam | spiritus et corpus ? Verumtanien
ubi, obsecro, tantam tam perfect concordiae una-
nimilatem, invenimus ut pene, ino penitus eodem
teinpore, sit fieri velle et fleri, moveri velle atque
moveri. Unum solum quidem corporismembruwm est
(in ea videlicet parte, qua libido regnat) quod in-
terioris hominis imperio non obtemperat.

Cum vero hanc ejus contradictionem , ex divino
adjutorio, per moderalam afflictionem poleril re-
primere, jam deinceps audet eum unanimem dicere,
ei bominem pacis suz appellare. Homo, inquit,

rientia docuerat, et attendemus, quid dicat : Homa,
inquit, pacis mea jn quo sperabam, qui edebat panes
meos ( Psal. xvii). Et in lioc iterum loco : Qui
simul mecum. dulces. capiebat. cibos, in domo Dei
ambulavimus cum consensu (ibid.). Qui autem sunt
panes quos interior homo noster, exteriori appo t,
vel quibus eum cibis reficit, manifestat Scriptura,
que dicit : Fuerunt mihi lacrgine mec panes die ac
nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus *
1 Psal. xii). Et alibi de hujusmodi panibus, iterum
ait : Surgite, postquam sederitis, qui manducatis
panem doloris (Psal. xxvi). llujusmodi itaque pa-
nem homo interior aliquando solus comedit, ali-
quando etiam ut secum comedat, domesüeum suum

pacis mez., Ecce quomodo unanimnis. Sed quomodo B vix mulia fatigatione compellit, Panem suum spiri-

notus ? tllud quidem satis constat, quia quidquid in
qualibet corporis parte agitur, ubicunque Leditur,
ubicuuque qualibet delectatione fovetur, statim. ad
animi notitiam pervenit, uL eum omnino latere non
possit quaecumque afflictio vel. delectatio, sensum
corporeum afficit, et sicut. motus cordis, absque
€ontradictionestatim exit per motum corporeum, sic
emnis sensus corporis absque mora intral ad ani-
mum ; et sicut in omni actione sua corporalis motus,
arbitrio cordis ubsequitur, sic omnis passio corporalis
abi4ge repulsa ad animum ingreditur, et quam vere
nulla corporis injuria, vel oblectatio animum lateat
illam tem subita compassionis, vel congratulationis
velocitas probat. Nam, sicul uno eodemque est teni-
pore moveri velle atque moyeri, sic uno eodenique
momento est corpore pati et corde compati, exte-
vius delectari, interius congratulari. Elige quid ma-
gis mireris, aut corporis ad animum tam celerein
obedientiam, aut animi ad. corpus tam familiarem
wotitiam. Míra obedientia. ubi omne animi deside-
vium, motus corporis pene przvenit, Mirauda noti-
lie familiaritas, ubi qnidquid corpus sentit, animus
pene przesentit, Et babet quidem ille interior homo
noter, de hac. domestici sui tam familiari. noti-
im ; habet, inquam , unde miretur, non tomen
de glorietur. Non magna gloriatio animum nosse,
qne soleant corpus suum delectari vel lzedere.. Sed
illud procu dubio magnum erit, cum jam multis
experientize documentis nosse ceperit, qua discre-
tione debeat appetitui carnís, et in necessariis ob-
lenperare, et in superfluis contraire, ne, si minus
foveat, suscitet sibi hostem, et nutriat. rebeilem.
Ne, si nimis affligat, perimat civem et opprimat
*djuorem. Sane ad hujusmodi — notiti:& per-
fectionem , animus vix per multa argumen -
*, vit post muita experimenta pertingil , sed
€à semel adepta, ex ilia nimirum non parum profi-
tit, Sine hac nunquam poterit Adam adjutorio suo
bene uti; per hanc docetur exterior homo noster
*licias Jgypti paufatim fastidire, tandemque otli-
visci, assueseiique nihilominus, spiritalibus alimen-
tis delectari. Mirum hoc, vel petius incredibile ali-
tui videbitur. Sed, ei mihi inde non creditur, vel
ParaoL CXCYVI

tus solus comedit, quando animus quidem de pec-
catis suis dolet, verumtamen lacrymas nulla ratione
extorquere valet. Danem doloris pariter comedunt,
et cibum unum quasi unanimiter sumunt, cum inie-
rior homo profunde ingemiscil, et ad ejus gemitum
exterior bomo ubertim lacrymas fundit. Prius au-
tem omnis homo compungitur timore, postmodum
vero compungitur ex amore. Compunctio tímoris
amaritudinem haliet, compunctio ameris dulcedinem
habet. Qui igitur adhue solo timore compungitur,
cibis quidem spiritalibus, minime tamen dulcibus
pascitur, Qui vero jam ex zternorum gaudiorum
desiderio lacrymas fundit, iste profecto dulcibus
cibis spiritalibusque se reficit. Cum ergo ceperit
homo ille inlerior domesticum suum talibus cihis
reficere, potest de eo vcraciter psallere : Qui mecum
dulces capiebat cibos. Talibus ergo studiis, quante
uterque. homo, amplius ad puritatem proficiunt,
lanto utique alaerius currunt. Quod vero, post
Linte concordiz perfectionem carnis et spiritus eo-
rum paeem malignorum spirituum iufestatio pertur-
bet, ex eo quod subjungitur, recte intelligenti li-
quide apparet. Quid est enim quod ille qui secundum
Deum creotus est homo iuterior de homiue pacis
sie, de homine tinanime plangit, et mox non in
illun, sed in alios maledictionis jaculum intorsit,
nisi quod. in illos per increpationem szvit, quorum

seevitia pacis sux quietem amisit? Tu vero, inquit,

D "omo nunanimis, dux meus, et notus meus. qui simul

mecum. duices capiebus cibos, iu domo Dei ambula-
vimus cum consensu. Et subjungit statim : Veniat
mors super eos (Psal. viv). Non dicit super te, sed
super illos. De his ergo se vindicat, quorum fraude
pacis sux consortem aniiserat. Sepe enim spiritus
maligni paci spiritus iuvidentes, dum carnem subita
et vehementi tentatione fatigant, spiritus paccm
perturbant, et reddunt. ei de unanimi hostem, de
duce seductorem, et efficiunt de noto ignotum, et
de domestico inimicum. Sed ecce, dum unum Scri-
ptura locum plenius perscrutari volumus, cireurm-
adjacentia perlustrare cempulsi sumus.Nasm dum de
exterioris hominis ducatu dicere aliquid rationi
ordo expostulaverit, obscuritas cireumadjaceutiuim

&

Digitized by Google
