<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,60">
13
BENJAMIN MINOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
significationem per spiritualem intelligentiam que-
rat, quia haec non tam figuratier quam historiali-
ter dicta, non dubitat. Recte ergo considerationem
ad Dan specialiter pertinere jam diximus, ubi sola
imaginatione opus labemus, quanuis eam in tali
regio non sine rationis dispositione tractamus.
Sed cum terram lacte et melle manantem, coelestis
Hierusalem muros ex lapidibus pretiosis, portas ex
margaritis, plateas ex auro legerit, quis sani sensus
bono haec juxta litteram accipere velit? Unde sta-
tim ad spiritualem intelligentiam recurrit, et quid
ibi mysticum contineatur, inquirit. Videsne quo-
modo haec talis futurorum descriptio ad Nephthalim
tantum pertinere videatur, ubi sine intelligentia,
sola imaginatione sufficere non posse minime igno-
ratur. Recte ergo dictum est quod ad Dan specialiter
pertineat consideratio futurorum malorum, ad Ne-
phthalim autem maxime speculatio futurorum bono-
rum. Nulla tamen, et quae de tormentis malorum
scripta sunt, mystice accipienda sunt, et multa si-
miliier de futurce vitae bonis (quamvis corporalia
describantur) simpliciter intelligenda.

CAPUT XIX.
De prima speculatione, et ejus proprietate.
Illud autem sciendum est, imo nec hoc ignorari
potesit, quia illa consideratio medianti facilius
occurrit, quae in sola imaginatione consistit. Nam
illa, quae cum sola intelligentia permisceretur, quanto
subtilier, tanto difficilius invenitur. Unde est quod
Dan prior, Nephthalim vero posterior nascitur. Hoc
autem in hac gemina consideratione valde notabile,
quod Dan scilicet per praesentium rerum imagina-
tionem veram representat rerum futurarum imagi-
nationem factam. Nephthalim vero saepc per deseripte
rei imaginationem factam surgit ad intelligentiam
veram. Neque enim licet de futuris et invisibilibus
bonis per spiritualem intelligentiam aliquid falsum
fingere, quamvis absque culpa sit, tormenta malo-
rum multo aliter quam sunt per imaginationem cer-
nere. Quis enim ea omnino prout sunt in hac vita
contemplari sufficiat? Sed quisque ea pro arbitrio
mentis non qualia sunt, sed qualia fingere novit,
figurando describit. Unde fortassis hic talis filius
Dan, id est judicium, vocatur, quia in tali reprezenta-
tione non experientie documentum, sed suas
discretionis sequitur arbitrium. Nam, quoniam
Dan futurarum rerum representationem in cu-
jusque in mente ex proprio judicio format, recte
quis, ut arbitror, artificem talium Dan in judicio
vocat.

CAPUT XX.
De officio primae speculationis.
Est tamen hujus hominis alia ratio, quae forte
quanto subtilior, tanto etiam invenitur et utilior:
sancti etiam viri quoties se sequiunt turpius co-
gitationibus pulsari, et ad illiciam delectationem
incitari, toties solent in ipso etiam tentationis adi-
futura tormenta ante mentis oculos ponere, et ex
tali consideratione, quidquid mens illicium sugge-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,0,1000,60">
BENJAMIN MINOR.
14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
ri, ante forpam delectationem exstinguere. Hoc igi-
tur modo in se statim, per considerationem poenae
ulciscuntur, et, damnant blandimenta culpae. Quia
ergo per officium Dan illecebrose cogitationes de-
prehendimus, arguuimus, damnamus, castigamus,
recte cum Dan, id est judicium, vocamus. Sed, quid
hoc de turpibus tantum cogitabilibus loquimur, quan-
doquidem vanas et inutiles perfecti viri non leviter
abominantur, propter illud quod scriptum invenitur:
Vae qui cogitatis inutile! (Mich. 1.) Et illud: Spiritus
sanctus disciplinae effugiet factum, et auferet se a co-
gitationibus quae sunt sine intellectu (Sap. 1). Quid
ergo, quaeso, si et de his quae sentimus non sine quo-
dam illicito affectu, quando Spiritus sanctus auferet
se ab his etiam quae sunt sine intellectu? Scape sit.
But in oratione constituti, quasdam cogitationum
phantasias cum importunitate se magna ingerentes
corde toleremus. Sed nunquid eas sine nostra repre-
hensione negligere debemus? Nonne magis eas opor-
tet acriter arguere, et, ut dictum est, per representa-
tionem poenae reprimere irritationem culpae et co-
gitationibus castigare? Unde scriptum est: Dan ju-
dicabit populum suum sicut alia tribus in Israel (Gen.
xlix). Ad filios quippe Zelphe pertinet disciplina
operum, ad filios Lie disposition voluntatum: ad
filios Rachel sententiae assertionum, ad filios vero
Balae moderatio cogitationum. Quareliert ergo cogi-
tatio quasi in sua tribu judiciatur, quando omne er-
ratum per suum simile corrigitur, quando voluntas
voluntate emendatur, quando opus opere castigatur,
assertio assertione corrigitur. Quoties ergo falsum
aliquid sentimus, quoties injustum aliquid volumus,
quoties inordinatum aliquid agimus, statim nos re-
prehensibiles esse minime ignoramus. Sed nunquid
aeque omnes reprehensione dignos se esse judicant,
quando aliquid inutile vel inordinatum cogitant?
Multorum est se ipsos reprehendere de perverso
opere vel prava voluntate; pauci sunt qui seipsos
dijudicent de inordinata cogitatione. Sed, quia per-
fecti viri hoc faciunt, et facere eos oportet qui per-
fecti esse volunt, idcirco Jacob praedicit vel praecipit,
dicens: Dan judicabit populum suum sicut alia tri-
bus in Israel.

CAPUT XXI.
De utilitate primae speculationis.
Si enim Dan populum suum districte custodit, si
judicium suum diligenter exerceat, fiet ut in ceteris
tribubus raro inveniantur quod jure damnari debeat.
Mens enim quae statim in ipsa suggestione praecidit
illecebrosam cogitationem, non facile rapiitur in pra-
vam delectationem, sicut et culpa quae collibetur:
ante pravum consensum, nunquam transit in actum.
Debet ergo Dan prae ceteris omnibus vigil et distri-
ctus in judicio esse, ut detur aliis tribubus ex ma-
jori parte absque lite et disceptatione vivere. Semper
inveniet Dan in sua tribu quod examinare debeat,
quod juste reprehendat, quamuis in aliis possit fieri
ut aliquando aliqua earum sine culpa valeat inveni-
ri. Aliarum namque culpa est in voluntate, hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hyphenation and line-breaks preserved as in the image. Some short OCR/reading uncertainties (e.g., "labemus"/"laboreus", "saepc"/"saepe", "forpam"/"forpm"/"forpe") reflect the original type and ligatures; no normalization performed. Marginal letters A-D are transcribed vertically as shown.</notas>
</pagina>