" BENJAMIN XINOR, 63
autem scimus quod in tlialamis soleant. sponsus et A Christi indubitata. fidei auctoritate tenemus. Quod

sponsa simal morari, amoris obsequiis, in alter-
virum occupari, mutuis amplexibus, et charitate
alierna confoveri. Miranke ergo pulchritudinis, et
forme singularis, ni fallor, praerogativa pollet,
qureunque sit illa Benjamin nostri dilecta, et cujus
contubernium nunquam fastidire valet, et a. cujus
amplezibus, nec ad horam abesse volet. Sed si jam
vocem hujus Benjamin, esse noscimus, quantae
pulebritudinis sit ejus dilecta minime dubitamus :
Dixi sapientie, soror mea es, et. prudentiam vocavi
amicam meam (Prov, vu). Vultis audire quod non
possit fastidire hujus dilecte sux pulcbritudinem,
quam sororem et amicam vocat, propter castam ct
arcentissimam dilectionem? Inirans in domum meam,
inquit, conquiescam cum illa. Non enim habet ama-
ritudinem conversatio illius, nec tedimm . convictus
ipsius, sed letitiom, et gaudium, et in amicitia ipsius
deleciaiio bona. (Sap. vin). Dicat quisque quid sen-
Wiat, ego aliam causam non invenio, quie illum in-
iinsecus ita ligatum teneal, ut ncc ad modicum
quidem exire valeat. Unum autem scio, quia quis-
quis hujussinodi amies desiderio flagrat, quanto
eam familiarius novit, tanto amplius amat, et quo
frequentius ejus fruitur amplexibus, eo vehemen-
lius cjus desiderio zestuat. Ejus siquidem frequens
couturbernium, solet sane desiderium, non wmi-
nuere, sed augere, el amoris incendium acrius in-
flammare. Mirum ergo non est, cur iste Benjamin,
wa die quasi in thalamo commoratur, qui talis
sponse dulcedine fruitur, et inter humeros illius
requiescens, ejus amore jugiter delectatur. Quain
putas frequentes menlis excessus patitur, quam
spe in extasin raptus, supra seipsum ducitur, dum
pulchritudinis ejus magnitudine attonitus, iu ejus
?dmiratione suspenditur, et. impletur absque dubio
quod de eo legitur : Benjamin adolescentulus. in
meutis excessu.

Notandum sane quomodo sibi occurrant testimo-
Día Scripturarum. Quod enim propheta per ltache-
lis ileritum, quod cvangelista designat per casum
discipulorum, Psalinista exprimit in Benjamin, per
mentis excessum.

CAPUT LXXXVI.
De duobus generibus contemplationum,

Possumus tamen per mortem Rachel, et per ex-
cessum Benjamin, diversa contemplationum genera,
»on inconvenienter intelligere, Constat. siquidem
duo contemplationum genera, supra rationem esse,
*l utrumque ad Denjamin pertinere. Et. primum
quidem est supra rationem, sed non preter ratio-
vem ; secundum autem et supra rationem el preter
rationem. Illa sane supra rationem, sed preter ra-
lionem non sunt; qux quamvis ratio patitur esse,
nulla tamen ratione investigari vel convinci pos-
Sunt, llla autem. dicimus, et supra rationem, et
Preter rationem esse quibus videtur omnis ratio
humana contraire. Qualia sunt ea, que de Trinita-
li wuiale credimus, ei multa qus de corpore

enim :n una, et. simplici natura triplex persona sit,
vel quod unum idemque corpus eodem in tempore,
in diversis locis esse possit , nulla humana ratio pa-
titur, et hujusmodi assertionibus omnis absque du-
bio ratiociuatio reclamare videtur. IH:xc sunt itaque
duo genera illa contemplationum, quorum unum ad
mortem Rachel, alterum. pertinet ad. Denjamin
excessum. In primo Benjamin interficit matrem, ubi
Omnem supergreditur rationem; jn secuudo autem
eiiam seipsum excedit, nbi in eo, quod ex divina
revelatione cognoscitur, liumanz intelligenti:e mo-
dum transcendit. Hoc autem non solum in Beuja-
min, sed et. in omnibus fratribus oportet attendere,
imo et in innumeris Scripturarum locis, diligenter
observare, quomodo soleat Scriptura divina, circa
eamdem rem, nunc significationem extendere,
modo restringere, vel etiam mutare. Solel autem
hos alternantium signiflcationum modos, modis
multis deterininare, et modo per locum, modo per
acetum, vel aliis quibusque circumstantiis, sensum
suum aperire. Per locuin determinatur sicut est il-
lud, wbi Benjamin in /Egyptum descendisse legitur.
Per actum, sicut ibi, ubi Joseph et Benjawin, in
mutuos amplexus ruunt, et alterna oscula jungunt.
CAPUT LXXXVII.

Quomodo contemplatio desinat in. meditationem , vel
quomodo meditatio surgat iu contemplatiouem.,

Quid est Benjamin in /£gyptum descendere, nisi
ab :zternorum contemplatione, ad temporalia con-
templanda, intuitum mentis revocare, et ab zterni-
tatis luce, quasi de vertice codi, usque ad mutabi-
litatis tenebros, intelligentize radios deponere, et. in
lanta. alternantium rerum confusione, divinorum
judiciorum rationem perpendere, et ex magna par:e
penetrare? Et quid est quod Joseph et Benjamin
€onveniunt, el oscula jungunt, nisi quod meditatio
et contemplatio sepe invicem sibi cum rationis at-
testalione occurrunt? Nam quantuin ad generalem
considerationem periiuet, sicut per Benjamin gratia
contemplationis, sic per Joseph intelligi valet gra-
fia meditatiouis. Proprie tamen et expressius per
Benjamin designatur intelligentia para, per Josephi
vero prudentia vera. Per Benjamin, scilicet illud
genus contemplationis, quod est de invisibilibus ;
per Joseph, illad genus meditationis quod est in
moribus. Comprehensio siquidem rerum invisibi-
lium pertinet ad intelligentiam puram, circunspe-
ctio vero morum pertinet ad prudentiam. ver.iu.
Intelligentiiam puram dicimus, qua est siue ad-
mistione imaginationis; prudentiam aulem verat,
ad differentiam ejus quz dicitur prudentia carnis.
Prudentia vera est de acquireudis, mulliplicandis,
conservandis veris bonis; prudentia aulem carnis
est, de bonis transitoriis, secundum quam filii hu-
jus ssculi dieuntur prudentiores filiis lucis(Luc. xvi).
Toties ergo Joseph super collum Benjamin ruit,
quoties meditatie in contemplationem desinit. Tuac
Benjamin fratrem. suum super se ruentem excipi.

Digitized by Google
