<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
XXI     PROLEGOMENA.     XXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
signum populorum, est une explication de ces mots A
d'Isaïe: Radix Jesse stat in signum populorum. Ri-
chard explique que le prophète annonce Jésus-Christ
élevé sur la croix, appellant et réunissant les deux
peuples, c'est-à-dire les Juifs et les gentils. Ce petit trai-
té ressemble assez, par la forme et par les instruc-
tions qu'il renferme, aux sermons de cette époque.

Le traité sur Ezéchiel est une explication littérale
des animaux, des roues et des édifices décrits dans
la vision du prophète. Richard fait ici peu d'usage
de son talent pour l'allégorie. Il s'attache à la lettre
et au sens immédiat qu'il dit être le fondement
nécessaire de toute interpretation mystique. Ce livre
suppose quelques connaissances de géométrie et
d'architecture. L'auteur y a même joint des plans
qui rendent son explication plus sensible.

Richard nous apprend lui-même dans un petit
Prologue à quelle occasion il composa l'ouvrage
intitulé De Emmanuele, et quel but il s'y pro-
pose. « Je suis tombé, dit-il, sur un traité écrit
et publié par maître André, j'y ai trouvé quelques
passages imprudents et peu catholiques. Dans plu-
sieurs endroits, en effet, il expose les opinions des
Juifs sur la sainte Ecriture, non comme étant des
faits que comme la véritable interpretation: ainsi
sur ce passage d'Isaïe: Voici qu'une Vierge concevra
et enfantera un fils, il propose les objections et les
explications des Juifs, et il ne les réfute pas, en
sorte qu'il semble leur céder la victoire, en négli-
geant de résoudre leurs difficultés. Ce docteur
imprudent avait fait des disciples, en sorte que
plusieurs entendaient ce texte non de Marie, mais
d'une prophétesse. C'est pour faire disparaitre ce
scandale que Richard entreprit cet ouvrage. Il
rapporte d'abord les objections des Juifs telles qu'elles
se trouvaient dans le traité du docteur André; il les
résout ensuite d'après l'interprétation de saint Jé-
rome, qu'il corrobore encore par des arguments
qui lui appartiennent.

Explication de certains passages de l'apôtre saint
Paul. Nous ne voudrions pas assurer que Richard
ait toujours éclairci les difficultés que présentent
les textes qu'il interprète. Mais sa théologie est
exacte, et c'est là un mérite qu'il n'est point aisé
de conserver en traitant de pareilles matières.

On a deux éditions particulières de cet ouvrage :
l'une de Venise, en 1492; l'autre de Rouen, en
1600, toutes deux in-f°.

Le commentaire sur l'Apocalypse est adressé à
un religieux dont Richard ne dit point le nom. Il se
divise en sept livres, dont chacun explique une vi-
sion. Nous n'entreprendrons pas une analyse de
cette paraphrase mystique du plus imperméable de
nos livres sacrés. On y trouvera un aliment à la
piété, d'utiles instructions de morale, et plus d'une
fois, de belles interpretations du texte inspiré.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
II. Oeuvres théologiques.

Le principal ouvrage dogmatique de Richard de
Saint-Victor est son traité De la Trinité, qui com-
prend six livres. A l'exemple des Pères et de tous les
anciens écrivains orthodoxes, il pose la foi comme
le point de départ et le fondement obligé de toute
science théologique; il répète et commene dans le
sens des anciens le texte devenu fameux du pro-
phète Isaïe : Nisi credideritis non intelligetis. La foi
est la porte d'entrée du sanctuaire, c'est par elle
seulement qu'on y pénètre. Mais, la porte étant
ouverte, il ne faut point s'arrêter sur le seuil de ce
temple si riche en merveilles de tout genre : on doit
avancer toujours en s'efforçant de comprendre de
plus en plus les vérités reçues par la foi. « Si dans
la foi, dit encore l'illustre Victorin, réside le com-
mencement de tout bien, c'est dans la connaissance
que se trouve la consummation et la perfection.
Travaillons donc à atteindre cette perfection ; que
tout nous serve de degré pour aller de la foi à la
connaissance ; employons tous nos efforts pour com-
prendre ce que nous croyons.... C'est peu pour
nous d'avoir des sentiments justes et vrais sur Dieu,
il faut, comme je viens de vous le dire, nous effor-
cer de comprendre ce que nous croyons ; il faut tra-
vailler sans relâche, autant qu'il est permis, autant
qu'il est possible, à saisir par la raison ce que nous
tenons par la foi. Mais quelle merveille si notre
âme se trouble et s'obscurcit en presence des mys-
tères de la Divinité, lorsqu'elle est souillée presque
à chaque instant de la poussière des pensées terre-
tres ! Sors de la poussière, ô vierge fille de Sion !
si nous sommes de vrais fils de Sion, dressons cette
échelle sublime de la contemplation, et prenant no-
tre vol, comme des aigles, échapons à la terre pour
planer dans les hauteurs des cieux.

Ces paroles, qui semblent dictées par la chaleur
du plus pur enthousiasme, nous montrent suffisan-
tement quel intérêt Richard attachait aux spécula-
tions théologiques. Aussi ne se contente-t-il pas
de poser des principes sur la mission de la théo-
logie, ni de convier les savants chrétiens à l'étude
plus approfondie des mystères révélés; lui-même
veut prêcher d'exemple en essayant d'expliquer par
la raison l'auguste mystère de la sainte Trinité.
L'illustre Victorin se propose dans cet art d'éclai-
rer et de confirmer par la raison les enseignements
d'ailleurs innombrables de la foi. Il débute par une
pensée profonde qui mérite de fixer l'attention des
théologiens et des philosophes chrétiens; elle nous
paraît singulièrement féconde en applications impor-
tantes. « Notre dessein dans cet ouvrage est, dit-il,
d'apporter à l'appui de notre foi des raisons non-
seulement probables, mais encore nécessaires. Car
nous sommes pleinement persuadé qu'il existe pour
toutes les choses nécessaires des arguments non-
seulement probables, mais nécessaires, bien qu'il
arrive que notre esprit ne les aperçoive point tou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma do texto: francês (alfabeto latino). Pequenas irregularidades tipográficas transcritas tal qual no original (ex.: césures e hifenações no final de linhas). Nenhuma palavra foi normalizada; usei "échapons" como aparece visualmente como "échapons" sem inserir marca de incerteza. Margens centrais com letras A-D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>