?1

BENJAMIN MINOR.

eob loquens, non de sola parte gloriatur. Ad me, À custodia, conscientie nosir:z civitas mire custodi-

inquit, intrabis : mercede enim condaxi te pro man-
dragoris filii mei (Gen. xxx). Pro mandragoris, in-
quit, non pro parte mandragorarum filii mei. Ab-
seule adhuc viro, vix Lia partem concedit, sed in
ejus adventu ejas desiderio uberius aecensa , uihil
sibi ex eis ulterius reservari. voluit, Sic. uimirum
méns hominis dum spirituali dulcedine langitur,
qui iquid prius de humana laude concupierat liben-
ter oblisiscitur. 1n hunc modum mandragorz utili-
ter de possessione Lixe, rediguntur sub lachel po-
testate, Novit enim Rachel quam Lia mandragoris
mclius uti : nam quidquid affectio cordis usurpat ad
laudem sui, rectius sane ratio retorquet ad cloriam
Dei. Sed quid hoc dicimus esse quod pro cteris

tur, multumque progreditur. Primogenitus namque
Bali eam componit intrinsecus ; primogceuitus vero
Zelphie nunit eam extrinsecus. Per Dan reprimun-
tur. tala. intus exsurgeutia; per Gad repelluutur
mala exterius insurgentia. Omnes namque scimus ,
quia omnis tentatio surgit, 3ut exterius, aut interius :
interius, per cogitatum ;'exterius, per sensum. Modo
enim intus per cogitationem pulsat; mo:lo de exte-
rioribus per sensus irrumpere parat. Solet nimi-
rum inimicus nunc ab intus ministrare consilia er-
roris, nune a foris admovere incitamenta voluptatis,
Sed, quia ad Dan pertinet disviplina cogitationum ,
ad Gad autem spectat disciplina sensuum, debet
utique Dan evigilare ad discretionis judiciuin, Gad

fliis Liz, Ruben bou: opinionis mandragoras potuit B dimicare fortiter per abstinentiz exercitium, Unius

invenire.
CAPUT XXX.
Uude mazime soleat laus surgere, et quod vera laus
sii de recta voluntate.

Sed scinus quia virlulum opera quis caeteras
virtutes nutriunt, pene semper humilitgtem exstin-
guont, Solent enim qux per Gad et Aser fiunt ho-
minibus miranda , abstirentix videlicet ct patientis
opera, operantem non limidum , sed tumidum red-
dere; non tam humilem, quam contumacem efficere,
Quid igitur amplius mirandum ? quid magis omnium
laude praedicandum , quam cum unde in aliis sepe
exstinguitur, divini timoris reverentia non minui-
tur, sed augetur? Quia ergo solemus singulari laude
efferre, quem videmus etiam. post virtutum opera
non solum de Dei, sed de hominum parva olfensa
non parum trepidare, recte Ruben mandragoras
post natos Gad et Aser invenisse dicitur; quia
quemlibet ex operibus praeclaris ad tumorem non ad
Üin:orem profecisse miramur.

Notandu:v 8ane quod hi, de quibus locuti sumus
mandragor, nec post natos tol Lie, nec post ge-
minos liberos Bal, sed post nativitatem filiorum
Zephe statim leguutur inventz. Ad filios nanque
Liz voluntates, ad filios Bale cogitationes, ad filios
Telphe pertinent actiones, Voluntates itaque seu
cogitationes, quamvis rectas, quantumlibet utiles ,
quomodo miramur, vel quando laudabimus quas
Binime videmus? Et quamvis vera laus sit de recta
voluptate, eam tamen non laudamus nisi appareat
in opere. Per opus eniin bonum bona voluntas in-
notescit, ut jure bon:ze opinionis laudem, quasi quas-
dam late fragrantes mandragoras invenire possit.
Quasi ergo post partum Zelphze, proies Liz mandra-
geras invenire creditur, quando voluntas bona, per
bonum opus manifesta, miris laudum pr:econiis un-
dique honoratur.

CAPUT XXXI.

Quumodo virtutibus prediciis muniatur (am disci-
plina. cordis, quam corporis.

lloc autem de duarum istarum filiis ancillarum
wn negligenter prztereundum, sed jugi memoria
redaendum, quod ex corum juzi vigilantia vigilique

est sedare civilem discordiam ; alterius est repellere
hostilem pugnam. llic vigilat contra civium prodi-
Uonem ; ille contra hostium incursionem. Iste con-
tra perfidiam, ille contra violentiam. Dan namque
negligente, mens facile decipitur; Gad segnius agente,
subito ad turpem delectationem rapitur, Sed quid
interest utrum civitas cordis nostri per vim an

' per fraudem pereat, utrum discordia civilis an ma-
nus hostilis eam subvertat?

CAPUT XXXII.

Quod disciplina cogitationum non possit custodiri sine
disciplina sensuum.

Hoc autem nosse oportet, quia discipliua cor-
poris, sine disciplina cordis , absque dubio inutilis
est; disciplina vero cogilationum , sine discipli:a
sensuum , omnino observari non potest, Unde salis
constat quia sine adjutorio Gad, qui contra ex-
teriora vigilare debet, Dan, in componenda civium
pace, iuis inaniter laborat, Quid euim juvat,
judicante Dan populum sum, assidue causam
discordia amputare, nisi studeat Gad per portas
sensuum irritamenta. vitioruni (quemdam videlicet
quasi bostilem exercitium) non admittere? Quamvis
enim Dan assidue in throno judicii resideat, quam-
vis rixas altercantium cogitationum indesinenter
componat, frustra utique in componenda civium
discordia desudat, uisi eodem studio Gad ad civi-
latem nostram per sensuum disciplinam muniat , et

D hostilia vitiorum agmina abstinentiz prelio acriter

feriat. Unde etiam scriptum est : Gad, accinctus pra-
liabitur ante eum (Gen. xiix). Tunc enim utiliter Dan
contra proditorum perlidiam intrinsecus vigilat, cum
Gad extrinsecus occursantes liostes excludit et oppu-
gnat. Prius itaque Gad accingitur, ul fortiter postmo-
dum prablietur. Gad procul dubio tuncse accingit, quau-
do seusuum dissolutionem per disciplinam restringit.
Tunc Gad forti pralio dimicat , quando desideria
carnalia per carnis mortificationeim trucidat. Magna
namque hostium strages efficitur, citiusque odiosus
ille vitiorum exercitus in. fogam convertitur, cui
sensus corporis per disciplinam ab evagatione re-
stringitur, el appetitus carnis per abstinentiam a
voluptate refrenatur. in hunc itaque modum, ut

Digitized by Google
