M

BENJAMIN MINOR.

42

tur, dolor utique gravis; quia non relinquitur sine A ea etiam quz nullo nodo potest evitare. Is stimu-

dolore quod possidebatur cum amore. Seeundo die
consideralionis secund:e inveuit se animus per de-
trimenta corporis pervenisse ad damna mentis, et
fit utique dolor quanto justior, tanto fortassis et
gravior. Tertio die considerationis tertie deprelien-
dit se gravia pertulisse de sententia propria, sed
graviora exspectare debere de sententia divina.
llic est ille dies tertius in quo, testante Scriptura,
delor solet esse gravissimus. (Quantus enim putas
dolor mentem transverherat cum diligenter consi-
derat malum quod pertulit, malum quod commisit,
* malum quod promeruit, nalum quod pertulit exte-
ras in eruciatn. corporis, malum quod contraxit
intrinsecus in reatu criminis, malum quod prome-
rmt divinitus in conspectu Creatoris, Profecto non
solum graviter, sed etiam gravissime doluit quis-
quis ivutiliter circumcisorum ad hanc diem perve-
vire potuit.
CAPUT L VI.

Quod mens in omni corruptione sua debeat et paticn-
ter dolere, et de sua correctione non desperare.

Debet tamen. mens sui criminis conscia et de sua
infirmitate confusa, et patienter dolere, et de sua
ecrrectione non desperare. Oportet eam sane et
dolere de corruptione et sperare nihilominus de
correctione, ut per moderatum dolorem afflicta, et
per spei fiduciam erecta, et satisfaciat de preterito,
el provideat de futuro. Superius autem jam diximus
quomodo dolorem et spem per Simeouemn, et Levi
intelligere debemus. Isti sunt duo illi Dinze fratres
Simeon et Levi injuriarum suarum ultores scvi, sed
vtinam quam fortes, tam | forent et discreti! Ad Si-
meon perüinet satisfacere de eo quod malefactum
est, ad Levi pertinet animuin erigere ad id quod in
posterum providendum est. Si ergo doles de cor-
ruptione, desperes autem de correctione, est tibi
Simeon, sed solus. Si ncgligis de satisfactione prze-
teriti, speres tamen de cautela. futuri, est ibi Levi,
sed solus. Ad tantum ergo negolium | necesse est ut
uterque conveniat, et uterque alteri opem ferat.

CAPUT LVII.

Quowodo, vel quam caute per exprobrationem peccati
rel per exactionem. debiti, debeat. corrupta. mens
flagellari,

Sed considerandum est iterum quod spe in eo
quod fortiter agunt, modum justi libraminis exce-
dunt, quod facile convincimus ex hoc eorum opere
quod inter manus babemus. Arreptis enim gladiis,
confederatos sibi societatis pacto violenter occidunt,
et pro unius pudicitia violata, tot virorum tam subi-
tam stragem fecerunt. Gladius Simeonisexprobratio,
gladius Levi est exactio. Solet enim Simeon corruptze
menti exprobrare vehementer malum quod fecit,
Levi vero solet vehementer exigere bonum quod fleri
oportuit. Quid igitur aliud est eos bis gladiis pu-
amare, quam. exprobrationis et exactionis stimulis
v.entem flagcllare ? ilis stimulis quorumdam mens

vehementer accensa, scwpe inconsolabiliter plangit -

lis ezagitata ca etiam szpe inchoare prosumit, qua
nullatenus valet consummare. llinc ilia quorumdam
immoderata. tristitia ; hinc illa etiam indiscreta
abstinentia, quie non solum vires corporis, verum
eliam evacuapt virtutem mentis, Quosdam ctenim,
sieviente Simeone, vidimus tam irrationabili tristitia
absorberi, u& nullius possent aliquatenus consola-
tione relevari. Alius cognovimus per immoderata
abstinentiam tam graviter corruisse, ut nulla post-
inodum deliciarum copia, nulla coquorum diligentia
posset eis salisfaccre. Ecce bellatores isti (Simeon.
loquor et. Levi) quomodo pugnant, cualiter se vin-
dicant, Quid est enim aliud eos, arreptis gladiis,
Dinzx amatores interficere, quam exprobratione in-

B evitabilium. vel exactione impossibilium eo usque
non solum vires corporis, verum etiam vigorem
mentis altenuare, ut pro humana saltem verecun-
dia non possit se mens a suis excessibus temperare ?
Uude eis recte per. Jacob dicitur : Simeon, et Levi
[ratres vasa iniquitaiis bellantia, in consilium eorum
om veniat anima mea, el in coetu eorum. non sit
gloria mea (Gen xuix). O quales bellatores, qui dum
fortiter egisse videri volunt, pacis sux socios tam
crudeliter quam violenter occidunt! Vasa iniquitatis
Leltantia, sed in consilium eorum non veniat anima
mea. O viros inconsultos, qui dum hie prasumunt
quod efficere non possuut, illud etiam amittunt
quod efficere potuerunt! In consilium ergo corum
non veniat aniuwa mea, et in cou eorum non Sit
gloria mea. Non est bona gloriatio ambulare in
magnis, et in mirabilibus super se, quo possit quasi
de sua gloriari virtute, Nou est, inquam, hujusmodi
bona gloriatio. [n coetu ergo eorum non sit gloria
mea : Quia, inquit, in furore suo occiderunt virum,
et in voluntate sua suffoderuni murum (ibid.).

CAPUT LViI1.

Quomodo per nimiam afflictionem mens. quandoque
usque ad impudentiam effrenatur.,

Quid per virum nisi vigor mentis? qnid per murum
nisi disciplina intelligitur corporis? Vir itaque ille
amator Din: tunc. veraciter. occiditur, quando per
afflictionem nimiam vigore mentis exhausto, usque
ad apertam impudentiam animus effrenatur. Tune

p amator Dinz absque dubio gladio perit, quando per
afflictionis nimietatem vigor mentis eo usque deficit,
uLa suis, ut diclum est, excessibus pro humana
saltem verecundia se temperare non possit. Tuuc
murus destruitur, quando per immoderatam | absti-
uentiam rigor prioris discipline penitus dissipatur.
Sed hoc ese in hujusmodi bellatoribus prz» omuibus
admirabile, imo supra omnia detestabile, quod nul-
lius unquam quamlibet prudentis viri consilio aequic-
scunt, imo nec proprie saltem expérientize cedunt,
nec tunc quidem cum jam incipiunt el corpore deli-
cere, et corde tabescere. Quorum pertinacia male-
dictionis jaculo percutitur, cuin ad iilos per Jacob
dicitur : Maledictus furor eorum, quia. pertinaz, et
indignatio eorum, quia. dura. (Gen. xvix).. Mirabilis

Digitizegkby Google
