23 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

24

omnes experiri possumus, Dan civitatem nostram A beatus : Beati enim misericordes, quoniam ipsi mise-

componit intrinsecus, Gad munit extrinsecus,

CAPUT XXXIII.

Quomodo in cordis custodia vicissim sibi virtutes
pradicug cooperentur,

Assistunt autem et eis fratres sui, non segnes
quidem ad auxilia ferenda, Nephialim intus cum
Dan in civium p»ce componenda, Aser exterius cuim
Gad in violentia hostium expugnanda. Gad itaque ct
Aser vigilant contra bostes; Dan et Nephtalim'solliciti
sunt circa cives. Hinc ergo Dan minatur; illinc Neph-
talim blanditur.Dan terret minis, Neplitatim fovet pro-
m ssis. Ille punit malos, iste remunerat bonos. Unus
gelenpz terrore corda perterret , alter spe felicita-
tis zeternze animos. deinulcet, Quantum ergo putas
Neplitalim iste, dans eloquia pulchritudinis, fratrem
suum in tali negotio adjuvat, qui animos audito-
rum dulcedine eloquii sui, pene absque mora, quo
vult inclinat? Adjuvat. et Aser exterius nihilominus
fratrem suum, muniuntque ambo civilatem contra
hostium incursum. Hic latus unum protegit, ille al-
terum defendit. Gad certat in dextro, Aser dimicat
in sinistro. Gad insidiatur, mundi hujus prosperitas;
Aser vero persequitur, mundana adversitas. Sed
Aser liosti suo facile illudit, dum partem tuetur,
alta patientize rupe munitam conspicit, et idcirco de
tuto stationis loco hostes suos tam inaniter quain
ab imo reluctantes deridet ac despicit, Unde fit ut
eum hostes sui sua impugnatione non tam vexent
quam ei triumphandi assidue materiam ministrent,
Hinc est quod , spretis suis impugnatoribus (mun-
danis videlicet adversitatibus;, in fratris sui perse-
cutores (carnales scilicet delectationes) totus effer-
iur, et eos magna animadversione persequitur. Tan-
tus autem terror impugnaltores Gad subito invadit,
€um ei se Aser in przlii sui. certamine adjungit , ut
omnes absque mora ad fugam se convertant, cuin
nec ad horam quidem, vicissim sibi fratribus auxi-
lium ferentibus, resistere audeant. Veri utique
anim: hostes carnales sunt delectationes. Sed quis,
quieso, locus pravx delectationi inter tormenta re-
lin;nitur, qu:e iste noster Aser propter Deum non
solum patienter ferre, sed eliam ardenter appetere
comprobatur? Q quam recte Aser, id est beatus,
dicitur, secundum illam Domini seutentiam : Beati
qui persecutionem patiuntur. propter. justitiam !

(Matth. v.)

CAPUT XXXIV.

Quod perfectam patientiam semper comitatur. mise-
ricordia.

Quis i:lod Dominicum praeceptum : Dimittite , el
dimittetur vobis (Luc. v1), tam magnifice ifnplere
potuit? Quis tam facile, quis tam ex corde sibi illa-
tas injurias ignoscere valuit, quam qui de corporis
sui cruciatibus exsultare magis quam contristari
didicit? Utquid enim inimicos non diligat , cur eis
libenter non indulgeat, qui hoc ei inferunt qnod de-
tiderat? Magis itaque quam suo corpori , suis niise-
retur persecutoribus, ut. sil iterum atque iterum

B

D

ricordiam consequentur (Matth. v). O virum glorio-
sum, o terque quaterque beatum ! Beatus, propter
justitiz esuriem; beatus, propter voluntariam pag
sionem; beatus, propter mansueludinem; beatus,
propter misericordie compassionem. Sicut enim
beati, qui esuriunt et sitiunt justitiam ; sicut beati ,
qui persecutionem patiuntur propler ipsam; sic
nihilominus beati mites, beati misericordes. Et hic
noster Aser, ut sit veraciter multipliciterque beatus,

justitiam ardenter sitiens, propter ipsam libenter"

patitur, nesciens irasci, facile miseretur. Quamvis
enim multum esuriat panem justiti , dedignatur
tamen eum. comedere, uisi sit conspersus oleo ni-
sericordie. Ex mulia divitiarum etenim affluentia
quz sibi superabundant, ex spoliis hostium pro fre-
quenti victoria, multum est delicatus effectus; nec
ei jam sapit panis ullus, quantumlibet nitidus, nisi
sit oleo conspersus, in tantum wt de eo Scriptura
manifeste denuntiet, dicens quia Aser, pinguis pa-
nis ejus ( Gen. xiix). Quis putas sic deliciis affluit
ut ipse, ut veraciter possit psallere : In via testimonio-
rum (uorum delectatus. sum, sicut in omnibus divi-
tiis? (Psal. cxvm).
CAPUT XXXV.
Commendatio perfectas patientic.

Quantum namque putas Aser iste abundat divitiig
spiritualium consolationum, quantumve affluit de-
liciis spiritualium gaudiorum, cujus divitias quzelibet
adversitas non tàm minuere qnam augere solet,
cujus delicias quodvis tormentum nec saltem
interpolare valet. Nam quanto durius premitur ex-
terius, tanto delectabilius gloriatur interius. Hz sunt
ille deliciz, quas tantum sitiunt, quas tam gratan-
ler accipiunt, non dico pauperes ct ignobiles , sed
eiiam ipsi reges vel principes. Mentior, si hzc de
ipso ipsa Scriptura non loquitur. Aser, inquit, pin-
guis panis ejus, et prabebit delicias regibus. Quod
euim pulamus suaviter pascuntur, quam mirabiliter
credimus delectantur, non. quilibet reges, sed illi
ulique vere reges, quibus ille Rex regum et Do-
minus dominantium restituit imperium corporis
sui, et quibus distribuit regnum Patris sui; talibus,
inquam, regibus, quam putamus dulce sit, quam
intime "eis sapit, cum videant hominem justitize
amore lormenta non limere, et inter ipsas persecu-
tiones pacem cordis animique tranquillitatem non
amittere, Si enim gaudium est. in celo super uno
peccatore penitentiam agente (Luc. xv), quanta tunc
solemuitas erit super quolibet justo, pro justitia li-
benter moriente? Vere Aser pinguis panis cjus, et
przbebit delicias regibus. O qualis panis, panis ejus?
O quales deliciz , delicize ejus , qu:e tantum sapiunt
regibus, regibus talibus! Certe reges isti jam ad
nuptias Agni introierunt, jam ad illud zeternum con-
vivium sederunt, jam illo angelorum pane, deliciis-
que :eternis vescuntur, jam torrente voluptatis jne-
briantur, et adbuc hujus Aser delicias insatiabiliter
esuriunt, et usque hodie esurientes, et sitientes justi-

Digitized by Google

4
