101

BENJAMIN MAJOR. — LIB. 1l.

102

juste fiunt quis ignoret. fleri Dei operatione, qua A quo quisque in loco pre cateris mirabilior, sea.

injuste fiunt sola ejus fleri pernr sione.

CAPUT XX.

Quod Dei sapieniia, cum sit simplex et una, diversis
considerationibus in contemplationem adducitur, el
modo scientia , nodo prescientia, modo dispositio
vel predestinatio nominatur.

Quia ergo jam qui sunt latera aree babemus,
quia ejusdem angulos quatuor jam expositione tene-
tus, quaeramus adhue qni siut. illi quatuor annuli
aurei qui jubentur singuli in singulis angulis poni.
De auro satis constat quod caetera omnia melalla
claritatis suze maguitudine superat. Sed divina sa-
pientia quid clarius , quid lucidius ? cui etiam nihil
comparabile invenimus. De lioc auro quasi ad. di-
wersas operationes materiam sumimus, quando
illam, que in se simplex et una est, diverso modo
cousideramus. Dei siquidem sapientia cum sit, ut
dictum est, simplex et una, modo prescientia dici-
tur, mo:lo scientia nominatur, uunc eam praedesti-
bpationem dicimus, nunc dispositionem vocamus.
Sic res una a nobis diverso modo disliuguitur ut a
mostra exiguitate qualicunque modo, vel ex parte
expiatur, Scientia est qua. omnia cognoscit, Pre-
stientia qua. ab zeterno omuja pravidit. Przedesti-
tatio qua ab zterno omues sive ad vilam, sive ad
tuortem praordinavit. Dispositio qua omnia ubique
incessanter disponendo nihil inordiuatum relinquit.
lios nostrz considerationis modos quasi in circu-

lum fctimus, quaudo in omni divime sapientie (.

ordinatione initium eum fine concordare videmus.
Nunquam enim divina priscientia in sua providentia
fallitur, nunquam divina predestinatio in suo pro-
pesito decipitur, nusquam ejus scientia iu swo
judicio errat, nusquam ejus dispositio in suo consilio
putat. Dum enim circulus in semetipsum ab omni
porte. reflectitur, in ipso procul dubio sicut nec
iuitium, sic nec finis invenitur. llla utraque nihilo-
minus consideratio ad hos circulos pertiuet, quod
in omni divin:e eomprehensionis conte:nplatione
initium, finem vel modum mens nostra investigare
»on valet, Horum circulorum ambitus ab omni
parte ad unum medium punctum zqualiter circum-
fertur, quia omnis divina. examinatio nusquam in

jucundior nostr: considerationi apparet. Nam ab
en. quisque loco quasi amplius elongat ubi contem-
plautis admirationem miuus excitat ubi iu admirantis
animo minorem jucunditatem generat. Accipiunt
ergo sedem duo in latere uno, et duo. itidem in la-
tere alio. Superius autein dictum est, quomodo ad
latus unum pertineant que. fiunt. Dei permissione,
vel quomodo :eque ad latus alind pertinere videantur
quz fiunt Dei operatione. Ordinentur ilaque in per-
|snissiouis latere circulus prescientizm et circulus
scientiz. Similiter in latere divino operationis cir-
culus prxdestipationis, et circulus dispositionis. Via
autem scire quam recte, quam ordinate circuli qui
dicuntur scientix, vel prescientiz illis maxime prz-

B sident quis fiunt Dei permissione ?* Cogita ergo, si

potes, quanta admiratione dignum sit quod hzc om-
nia potui prescire ab :terno quorum est tam in-
numera multitudo et tam multiplex variatio. Sed
hec ejus prescientia eum sit in utrisque mirabilis,
mirabilier tamen apparet in rebus malis quain bonig.
Qu: eniin mala sunt quia injuste liunt. sola utique
ejus scimus fieri permissione, nunquam autem ejus
operatione. Cogita etiam, si potes, quanta admira-
tione dignum sit quod illa etiam przscire potuit quae
aliene voluntati reliquit, et voluntati quidem quae
noüdum fuerat, et quam nunquam  faeturus erat.
Voluntatem. enim malam. nuuquam facit, quanivis
eaim esse permittat. Cerle minus miramur eaipsum
pesse ab xternopreescire qux ab ipso erant facienda,
quamvis sint tàm. multa, el peue infinita, quam ea
qua posuit sub potestate aliena et. voluntate con-
traria. Quid autem de ejus scientia dicturi sumus,
quam omnium quis sunt qualitatem, modum, ordi-
nem et locum, et numerum sub uno simplicis vi-
sionis radio comprehendere scimus * O vere mirandat
€ vere stupenda ! Si autem queris ubi mirabilior
nostre considerationi appareat, qu:& vere ubique
est mirabilis, quis eam nou videat mirabiliorem in
Dei rebus occultis quam in rebus manifestis ? Quale,
quiso, est occulta hominum, secreta videlicet cogi-
tationum, affectionum, volnitatum et. intentionum
indesinenter aspicere, et quemlibet cordis molun,
ante diviu:x scientize conspectum non posse latere?

una re quam in alia ab unius et. simplicis veritatis D Quoties vero bouas hominum cogitationes et vo-

diffinitione longius evagatur. Hi circuli in seipsis

omnia comprehendunt, et suo in sinu universa

concludunt. Hi sunt ili quatuor, ut arbitror,
€ireuli, qui per Moysen per quatuor arce. angulos
jubentur ordinari.

CAPUT XXI.

Quod divina sapieutia. secundum | diversos. coutem-
plationis modos in quibusdam videatur mirabilior,
iu quibusdam jucundior.

Horum autem circulorum duo sedem habent in
latere uno, duo reliqui in latere alio. Singuliitaque
ceris locis deputantur quamvis ad totius arcx
tvectionem pariter omnes cooperentur. lbi enim
quilibet hujusmodi circulorum sedem babere debet,

luntates. attendit, quid pro his omnibus in cor-
dium arcano aliud aspicit quam quod ibidem
ipsemet reposuit,? Bonos siquidem cordium mo-
tus quoslibeL absque contradictione ipse opera-
tr, ipsisque cooperatur. Hilud vero pre omnibus
mirum, quod nibil omnium ignorare valeat eorum
etiam quae cordibus humanis ipse non inspirat. Hzc
est illa in divin: scientie perspicacia vere summa
et singularis admiratio, quod nihil eum omnino la-
tere possit in cordium 1nalorum tam profunda et
tani tenebrosa abysso. Ecce cur providenil:e et scien-
tix. circuli in permiesionis latere sedem accipit,
ubi, uti aperta ratio perdocuit, nostrae considera-
tioni mirabiliores occurrunt. Canieros autem przde-

Digitized by Google

