7l RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. -. EXEGETICA. 7
tione etiam hzc contemplatio consistere videatur A tur, ét quasi. per speciem contemplatur. Hic igitur

ju qua visibilium ratio quzritur, recte tamen in
imaginatione eonsisiere dicitur, quia. quidquid in
ea ratiocinando quzrimus, vel invenimus ad illa
procul dubio accommodamus quie in imaginatione
versamus dum circa ea et propter ea ratiocinationi
insistitus.

Tertium contemplationis genus esse diximus quod
in ratione secundum imaginalionem formatur. Hoc
autem contemplationis genere veraciter tunc utimur,
quando per rerum visibilium similitudine in rerum
invisibilium speculationem sublevamur. Hzc vero
speculatio in ratione consistit, quia his solis quie
imaginationem excedunt per intentionem et investi-
gationem insistit quia solis invisibilibus intendit his

se quasi ad imum inclinat, cum omnino non habeat
quo per semelipsam inferius descendat.

Quintum contemplationis genus esse diximus
quod est supra rationem non lamen preter ratio-
nem. In hanc autem contempiationis speculam
mentis sublevatione ascendimus, quando ea ex di-
vina revelatione cognoscimus, quae mulla humana
ratione plene comprebendere , quz nulla nostra ra-
tiocinatione integre investigare sufficimus. Talía
sont illa qux de Divinitatis natura. et. illa simplici
essentia credimus el Scripturarum divinarum aucto»
ritate probamus. Contemplatio ergo nostra tunc ve«
rTaciter supra rationem ascendit, quando id animus
per mentis sublevationem cernit quod humana ca-

solis maxime qux per rationem comprehendit. Sed B pacitatis metas transcendit, Sed supra rationem,

secundum imaginationem idcirco formari dicitur
quia ex rerum visibilium imagine in hac specula-
tione similitudo trahitur, unde in rerum invisibilium
investigatione animus adjuvetur. Et recte quidem
hxc contemplatio in ratione quidem, sed secundum
imaginationem esse dicitur, quamvis ratiocinando
promovetur, quia omnis ejus ratiocinatio et argu-
mentatio ab imaginatione fundamentum sumit, et
firmamentum capit, et ab imaginabilium proprietate
investigalionis et asserlionjs sux rationem trahit,
Quarium genus contemplationis est quod in ra-
tione el secundum rationem formatur : quod utique
fit quando, semoto omni imaginationis officio , solis
illis animus intendit quae imaginatio non novil, sed
quae mens ex ratiocinatione colligit , vel per ratio-
nem comprehendit. Ejusmodi speculatieni insistimus
quando invisibilia nostra qu:e per experientiam no-
vimus, et ex intelligentia capimus in consideratio-
nem adducimus; et ex eorum consideratione in
celestium animorum, et supremum bonorum in-
tellectuuin contemplationem assurgimus. Hac autem
contemplatio in ratione consistit, quia sensibilibus
semotis , solis intelligibilibus intendit. Et hxc qui-
dem contemplatio ab illis utique invisibilibus nostris.
videlur et initiura sumere, ei fundamentum capere,
que humanum animum constat per experientiam
nosse vel per communem intelligentiam comprehen-
dere, Sed pro hac tantum parte hzc. contemplatio
etiam in ratione recte consistere dicitur, quia haec
psa invisibilia nostra a ratione comprehenduntur,
et in eo ipso raliocinationis modum minime super-
grediuntur. Quz idcirco secundum solam rationem
procedit, quia ex invisibilibus per experientiam
notis alia et alía ratiocinando colligit qua per expe-
rientiam non novit. In hac primum contemplatione
humanus animus pura intelligentia ulitur, et semoto
omni imaginationis officio , ipsa intelligentia nostra
jn hoc primum negotio seipsam per semetipsum in-
telligere videtur. Nam licet illis prioribus contem-
plationum generibus videatur non deesse, nusquam
tamen inest pene nisi meditante ratione, seu etiam
imaginatione. Ilic quasi instrumento utitur, et velut
per speculum intuetur. llic per semetipsam opera.

nec tamen preter ratioreem censenda est, quando ei
quod per intelligentize aciem cernitur humana ratio
€ontraire non potest, quin polius facile acquiescit
el sua attestatione alludit.

Sextum contemplationis genus dictum est, qrod
in his versatur quz sunt supra rationem, el videu-
tur esse prater, seu eiiam contra rationem, In hac
utique suprema omniumque dignissima contempL-
tionum specula tunc animus veraciter exsultat atqua
tripudiat, quando illa ex divini Iuminis irradiatiose
eognoseil atque considerat quibus omnis bumana
ratio reclamat. Talia sunt pese omnia qua de per-
sonarum Trinitate credere jubemur. De quibus cum
humana ratio consulitur, nihil aliud quam contraire
videtur.

CAPUT VIL
Quee , quibus sini communia,

Duo itaque ex his in imaginatione consistunt ; quia
sclis sensibilibus intendant. Duo in ratione consi-
stunt, quia solis intelligibilibus insis:unt. Duo vero
in intelligentia subsistunt, quia solis intellectibilibus
intendunt. Sensibilia dico quilibet visibilia, et sousu
corporeo perceptibilia. Intelligibilia autem dico in-
visibilia, ratione tamen comprelensibilia. Intellecti-
bilia hoc loeo dico invisibilia, et humana rationi iu
comprehensibilia. Ex lis ergo sex coutemplationum
generibus qnatuor inferiora versantur maxime in
rebus creatis. Duo vero suprema in rebus increatis

p atque divinis. ftem ex his quatuor. duo superiora

versantur circa invisibilia. Duo vero inílinz cirea
visibilia atque corporea. Infima namque duo procul
dubio versantur in rebus visibilibus atque creatis,
Duo autem suprema maxime versantur in rebus in-
visibilibus et increatis. Duo vero media maxime in
rebus. invisibilibus atque creatis. Maxime idcirco
dixerim quia circa invisibilia atque creata quadam
sunt qu:xe ab humana ratione nullatenus compre-
hendi possunt, et secundum hoc intellectibiliuns nn-
merum currunt, et e secundum hoc ipsum ad duo
Suprema contemplationum genera potius pertinere
ostendunt. Siniliter cirea summa illa, et increata
videntur quadam esse humanz rationi pervia, et
secundum hoc quidem inter intelligibilia depnuand:

Digitized by Google
