19

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS IL. — EXEGETICA

80

tes, et festinos viatores contra propositum deti- A votum urgerc. Nune ergo ad siugula contemplatio

pere, el curiosos novitatum exploratores coutra

num genera redeamus et primum de primo dicamus,

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Primum contemplationis genus consistit in considera-
lione et admiratione rerum visibilium.
Primum itaque eontemplationis gentis est in con-
sideratione et admiratione rerum corporalium in
omnibus eis quz per quinque sensus corporeos in-
grediuntur ad animum. Et est quidem hoc omnium
infimum et debet esse incipientium, Ad hoc enim

vigorem reparont, qua ad constanliaiu. roborant,
qua in perseverantia confirmant, Ligna denique ab
omni corruptione alieua sunt, quz nec maculam
faditatis, nec vitium falsitatis contrahunt. Pertinet
itaque zque ad ligna Setim, ad ligna. imputribilia
de rebus corporeis qualibet assertio vera, sententia
rata. Facienda est itaque hxc sapientie arca de li-
gnis impntribilibusa de sententiis. irrefragabilibus,

debent adhuc rudes incipere, ut possint paulatim ad B ut sentianus hac omaia que videntur i» mundo

altiora quasi quibusdam profectionum gradibus as-
cendere. Ad hioc itaque contemplationis genus per-
iiaet omnis admiratio Creatoris quie surgit ex con-
sideratione rerum corporalium, et designatur in liac
arce descriptione per compaginem lignorum. Ercon-
grua satis distinctione per ligna designantur ea qux
pertinent ad. imaginationetn, sicut per aurum nihilo-
wiinus ea qu: videutur perlinere ad. rationem. Non
autem de quibuslibet liguis permittitur fleri hoe
arca, sed de lignis Setim tantum, quz sunt valde
imputribilía. Pertiuent autem ad ligna. imputribilia
quilibet rerum scrutinia honestatis et integritate
piena. Ligna. imputribilia sunt quilibet rerum con-
siderationes, quielibel operum retractationes quie
nullam mentis corruptionem inducunt, qux since-
r.tatis el veritatis integritatem custodiunt, In. tanta
itaque rerum visibllium copia, inter tot spectaculo-
rum genera, videat quisque quod eligat, caveat ne
illud ante mentis oculos reducat unde cordis sui
munditiam polluat, Debet ergo a considerationis su:
respectu voluptatum irritameuta amovere qui cupit
de intern: incorruptionis perpetuitate gaudere.
Quidquid avaritiam stimulat, quidquid gulam irri-
iat, quidquid luxuriam inflammat, ab ilja recorda-
tionum suarum frequentia secernat. Ille sane nitu-
dum, et qu:e in mundo sunt uliter in contempla-
tionem adducitur, qui per mundanorum respectum
ad mundanorum despectum venit. Hunc hujusmodi
contemplationis fructum magnus ille mundanalium

contemplator quisivit et invenit, scriptumque reli- -

quit : Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, vanitas,

vanitatum , et omnig vanitas (Eccle. 1). llle vanitatis
contemplationem non in. vanum assumit, qui ex co
quod in ino. respicit in laudem Creatoris assurgit,
qui eum in omuibus operibus suis mirabilem, lau-
dabilem, amabilem reperit : Domine Dominus noster,
quan admirabile est nomen tuum. in universa terra!
(Psal. vii) Ecce mirabilem : A solis oriu usque ad
occasum, laudabile nomen Domini (Psal. cxvin). Ecce
laudabilem : Justus Dominus in omnibus viis suis, et
sancius in omnibus operibus suis(Psal. cxtiv), ecce
amabilem. Ligua ergo rigida, ligna robusta, ligna
warabilja quaelibet considerationes sunt quie mentis

faeia ab uno Deo et creata de nihilo, nibil in bis
omnibus diffinientes quod dissonet a vero,

CAPUT 1l,

(Uwod sit copiosa hujus. contemplationis materta, vet
quomodo philosophi se exercuerunt in ea,

Habet itaque materiam hac contemplatio, ut jam
dictum est, omnia quz sensus corporeus contingere
potest. Copiosa sane materia, et silva nen modica,
Currant. omnes, intrent singuli, nemo probibetur,
eligat quisque quod magis miretur. Superabundat
satis cuique materia ad faciendam sibi arcam. Di-
$cat tamen quisque eligere ligna. imputribilia, nt
nihil sentiat contra traditionem veram. De hac ea-
dei silva philosophi gentium studuerunt sibi fabri-
eg su: materiam eligere cupientes et ipsi nibilomi-
nus sapienti sibi arcam fabricare. Ceeperunt igitue
ligua secare, dolare, compingere difflniendo, divi-
dendo, argumentando, multa invenire, tenere et
tradere. Fecerunt itaque arcas multas tenentes sen-
tentias varias, et constituentes &ectas innumeras.
Intrantes ergo et in illud ne:smus umbrosum et con-
densum inseruerunt $e quastionibus infinitis, et
tradidit Deus mundum. disputationi eorum (Eccle.
vif), sed evanuerunt in cogitationibus suis (fom. 1),
et defeceruat. serutantes scrutinio eo (Psal. ixi.)
quod non posset invenire homo opus quod operatus
est Deus ab initio usque ad finem. Revelavit autem
Deus per spiritum suum quibus voluit, quando vo-
luit, quantum de his scire oportuit. Quid ergo mirum
si potuerunt efficere opus admiratione dignum qui
edocii sunt per Spiritum Dci, nolentes sequi spiritum
suum, nec incedere volentes post cogitationes aditi-
ventiouun suarum? Etiam temporibus nostris in-
surrexerunt quidam pseudophilosophi, falricatores
mendacii, volentes sibi uomen facere, studuerit
nova invenire. Nec erat eis cura tam ut assereleut
vera, quam ul putarent invenisse nova. Presuimen-
ves itaque de sonsu suo, putaverunt se posse facere
Sibi sapienli: arcam, et euntes in adinventionibus
suis, tradiderunt sententias novas arbiuantes secum
uriam morituramque sapientiam. Et ecce coimpu-
truerunt. horum omnium alta. sapientum arce, eo
quod non essent de liguis Setim, liguis vidclicet iim

Digitized by Google
