<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,50">
    ───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,230">
    RICHARDI

    CANONICI ET PRIORIS S. VICTORIS PARISIENSIS

    VITA

    Ex libro v Antiquitatum ejusdem Ecclesiæ, cap. 55

    (Edit. Opp. anni 1650, Rothomagi, in-fol.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,860">
    Richardus natiōne Scotus, abbatiae Sancti Victoris Parisiensis canonicus, a Gildwino primo abbate receptus, et sub eo professus, magistri Hugonis de Sancto Victore dicti discipulus sub ejus magisterio studiis incumbuit, et profecit adeo, ut successi temporis evaserit vir scientiis philosophicis et theologicis instructissimus. Qui provectus ætate et sapientia ad officium subprioris ascitus fuit anno circiter 1159, in ea siquidem dignitate subscripsum reperio cum Achardo abbate et Nantero priore in conventione facta inter canonicos Sancti Victoris et Fredericum Paridem dominum de Palatio in agro Parisieni ratione decimarum quæ ecclesiæ nostræ competunt in ipso dominio. Ad eum etiam subpriorum exsistant litteræ manuscripta Laurentii ejusdem quæ totum commiserant ejus directioni, quibus rogat Richardum nostrum suppriorem ut eum vindicet a cavillationibus religiosi alterius qui a promissis sibi coram ipso resiliebat. Anno 1162, mortuo Nantero priore viro sanctissimo pridie Idus Junii, successor ei statuus est virtutibus æqualis, sed scientia prævalens Richardus noster, qui per undecim ferme annos officio prioris digne perfunctus est in prosperis et arduis ecclesiæ nostræ negotiis; prosperis, inquam, quando summum pontificem Alexandrum hujus nominis tertium Lutetiæ Parisiorum mensibus Martio et Aprili degentem, anno 1164, in domum nostram et in capitulum cum Ervisio abbate et toto conventu suscepit, et quæ tunc ad domus Victoriæ splendorem desideranda videbantur, ex ipso summi pontificis ore proferi [ilegivel] ut ex ipsius summi pontificis Epistola manuscripta ad Guillelmum Senonensem archiepiscopum postea scripta habeo in hæc verba: Quapropter, inquit summus pontifex, cum saepe illeris, et cum Parisiis essemus viva voce, sed et in capitulo ejusdem domus Sancti Victoris abbatem Grusium monuerimus ut ad ordinis observationem interesseret, sed postquam a partibus istis recessimus, non solum se correxit, sed velut alter Cæsar contra statuta ordinis omnia suo nutu ordinat et disposuit, hæc ex pluribus summus pontifex. Ex quibus colligo indefessam Richardi prioris vigilantiam in obvundo munere et in servanda ordinis disciplina adversus rutilantem abbatem, nec propterea quidquam de studiis aut scribendi assiduitate remittebat. Quæ cum exteris etiam religiosis nota essent, nonnulli ad eum scribebant rogantes ut directionis spiritualis, vel tractationum suorum eis copiam facerent. In manuscriptis Bibliothecæ nostræ leguntur epistolæ duæ quarum prima est Guillelmi prioris Ursicampi ordinis Cisterciensis ad nostrum Richardum in hæc verba: Dilecto suo domino Richardo, priori de Sancto Victore F. GUILLELMUS, dictus prior Ursicampi, salutem in Domino.

    Libellum vestrum quem remitti vobis nobis mandastis, ego ipse reportavi in Quadragesima; sed quoniam tunc non erat apud Sanctum Victorem, fratri Hugoni hospitali vestro commendari insinuavi ut ei vobis eam redderet. Rogamus autem ut aliquod opusculum vestrum nobis mittatis quod nobis necessarium habemus, scilicet de sermone Nabuchodonosor, vel illumina faciem tuam super servum tuum. Nam et hoc scribere incepe[ilegivel]mus, sed in exemplari nostro imperfectum reperimus. Vale.

    Altera est Joannis, subprioris Claravallis, ad nostrum Richardum, ut sequitur:
    Domino et Patri suo Richardo priori de Sancto Victore JOANNES, dictus subprior Claravallis, modicum id quod est.

    Rogo vos, domine mi, in Spiritu sancto, pro Spiritu sancto scribere mihi orationem devo[tio]nem de Spiritu sancto, scribite, domine mi, juxta sensum et scientiam quam administrauit vobis Spiritus sanctus, scribite, Pater mi, et mitte mihi, noli super hoc contradicere mihi; scribite, domine mi, non sub minima breuitate, nec sub minima pro utilitate, sed sic ut eam meminerim valeam retinere, et Spiritu sancto sive in die, sive in nocte salutem semel offerre, charissime Pater, ut nos salutem exaudiat. Vale.

    Anno 1170 in charta venditionis memoriam et terrarum ad opus Ecclesiæ Victorinæ apud Bellum robur, Beauruse, in Brise seu Bria sub sigillo Mauritii Parisiensis episcopi testes subscripsi leguntur et nostris Ervisius abbas et Richardus prior Sancti Victoris; quos et simul subscriptores lego eodem anno in alia charta ejusdem episcopi super venditione decimæ de Barra prope Caprosiam. In tertia autem charta ejusdem episcopi pro emploio Alleui, juxta pratum Sancti Pauli obedientiæ domus Sancti Victoris eodem anno facta subscripsi legitur Richardus prior Sancti Victoris cum fratribus Hugone de Serella, Roberto priore Sancti Pauli et Theobaldo de Taverna canonicis Sancti Victoris.

    Anno 1171, mense Augusto, cum sanctus Thomas Cantuarensis archiepiscopus Lutetiæ Parisiorum advenisset, ut grates que posset ratione Ludovico septimo Francorum regi referret, pro humanissimo sibi in terris suis exhibito hospitio; circa initium Septembris in domum nostram Sancti Victoris venit, et in ea honorifice et humaniter susceptus fuit, et in Octava Sancti Patris nostri Augustini quæ erat ipso anno feria sexta, die quarta Septembris in capitulum nostro admissus, sermonem habuit, sumpto themate ex versiculo Psalm. LXXV: In pace factus est locus ejus, ut habetur in manuscript. bibliothecæ nostræ, sed unusque literis quam ser[ilegivel] descriptus finisset, et colloquia illa sancta tanti presulis cum Richardo priore nostro scripta consignata fuisse. Ex iis enim plura edisceremus quæ ad pacem inter alium et externam cum Deo et hominibus el nobis ipsis necessaria sunt, unde ex minoris Benjamini ad majorem mentis excessum transierunt valereumus, prout reliquiæ nobis suppetant ex Richardi nostri Benjamini majori et minori.

    Jam vero constantem ejus animum in arduis compulit exhibere, nec enim sine angustia cordis et intimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,980,995">
    PATROL. CXCVI.

    a

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Ondelegibilidade: palavras e fragmentos incertos foram marcados por [ilegivel] ao nível de palavra; não se procedeu a normalizações nem a tradução. O selo "Digitized by Google" e a letra de assinatura 'a' foram transcritos como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>