" (0 BENIAMIN MAJOR. — LID, I. 6o
sollicitudinem gerente, Maria sedens secus pedes A hujusmodi est profecto libenter serviet annis septem,

Domini audiebat verbum illius, Summam itaque Dei
sapientiam in carne latitantem quam oculis carnis
videre non poterat audiendo intelligebat, et intelli-
gendo videbat, etin liunc modum sedendo, el au-
diendo summe veritatis contemplationi vacabat.
Ilxc est pars quz electis et perfectis nunquam. au-
fertur. Hoc sane negotium quod nullo fine terraina-
tar. Nam veritatis contemplatio in hac vita. inchoa«
tür,sed in futura jugi perpetuitate celebratur. Per
veritatis sane contemplationem homo et eruditur ad
justitiam et consummatur ad gloriam. Vides ergo
quam recie gratia contemplationis in eo sacrario in-
telligitur, quod caeteris omnibus in. Dei. tabernaculo
quadam sui dignitate przfertur. O quam singularis
gratia! o singulariter praeferenda per quam in pre-
senti sanctificamur, et in futuro beatificamur! Si
igitur per arcam sanctificationis recte. intelligitur
gratia contemplationis, merito lige gratia expetitur
per quem qui accipit, non solum emundatur, sed
etiam saoctiicatur. Absque dubio nihil sic cor ab
emni mundano »more emundat, nihil sic animum
ad coelestium amorem inflammat. lpsa utique est
qc: emundat, ipsa qua sanctificat, ut per assiduam
veritatis contemplationem flat mundus per contem-
pium mondi, el sanctus per dilectionem Def.
CAPUT Ii.
Quod situtilis, vel gratahac gratia proficientibus in ea,
Sed eadem ipsa, qux per David dicitur arca. san-
eificaionis, per Moysen vocatur arca federis. Sed
eur arca, cur arca foederis, nec cujuscunque sed
Domini t Scimus autem quia pretiosa quaeque aurum,
argentum et lapides pretiosi soleant in arca reponi.
Si igitur saprentize et scientie thesauros. cogitemus,
quod sit illud ejusmodi thesaurorum reconditorium
citius inveniemus, Quae eril arca in id negotii idonea
aisi bumana intelligentia? Hxc autem arca divino
magisterio fabricatur et deauratur, quando. humana
intelligentia divina inspiratione et revelatione ad
eontemplationis gratiam promovetur. Sed quando ad
hanc gratiam in bac vita proficimus, quid aliud quam
arrbas quasdam future illius plenitudinis accipimus,
ubi serapiteruze contemplationi perpetuo inhsrebi-

mus? Hanc ilaque gratiam accipimus quasi arrliam.

et septem pro tali gratia, in tantam ut. videantur ei
dies pauci pra amoris magnitudine, dummodo pose
sit ad amplexus Rachel, vel sero pervenire. Qui
enim vult ad ejus amplexus pertingere, necesse est
eum pro ea annis septem, et septem servire, nt dj-
scat requiescere, non solu ab operibus malis, ced
etiam a cogitationibus supervacuis. Multi siquidem
et si sciant vacare corpore, minime tamen prevalent
vacare corde, nescientes facere Sabbatum ex Sab.
bato, et idcirco non valentes implere quod legitue
in Psalmo : Vacate et videte, quoniam ego sum Deus
(Psal. x1v). Vacantes siquidem corpore, sed vagan-
tes ubique corde, nequaquam videre merentur quam
dulcis est Dominus, quam bonus Israel Deus, his
qui reco sunt corde (Psal. Lxxi). Et hinc est quod
hostes derident Ssbbata eorum (Thren. 1). Sed. ve-
rus Jacob laborare non cessat, donec ad desiderii
ünem perveniat, serviens apud verum Labgn, vere
decandidatum, quia glori(icatum, quem Pater glo-
tificavit apud semetipsum claritate quam labuitante
mundi constitutionem (Joax. xu), quem oportuit
pati et. ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv), ut
servili form: superduceret candorem glociz, et es-
set vere decandidatus, super nivem dealbatus (Psal,
1), gloria et henore coronatus, (leretque formosus
non solum prz filiis hominum, verum etiam pra
spiritibus angelorum, et talis in queu desiderent an-
geli prospicere (1 Petr. 1). Videsne quanta sit hoec
gratia, pro qua tam longanimiter, tam libeuter labo-
ratur, que cum tanto labore acquiritur, cum tanta
jucunditate possidetur? De hac. sane gratia. Moyses
pluribus Scripturarum suarum locis sub figursta lo-
cutione agit; sed hic eam plenius my tica descri-
ptione distinguit, ubi eam per genera dividit.

CAPUT il.

De contemplationis proprietate, wel in quo. differat a
meditatione, vel cogitatione.

Ut antem ea quie de contemplatione dicenda sunt
possimus commodius capere, rectiusque dijudicare,
debemus priua quid ipsa sit determinando, vel diffi-
niendo quarere, et quomodo differat a cogitatione
vel meditatione, Sciendum itaque quod unam eam-:
demque materiam aliter per cogitationem intuemur,

diving promissionis, quasi pignus divinas dilectionis, p aliter per meditationem rimamur, atque aliter per

velut quoddam vinculum foederis et monumentum
muluz charitatis. Videsne quam recte arca feederis
Domini dicit, in qua et per quam talis. gratia figu-
falur? Quod libenter debet se ad omnem laborem
accingere, qui se cupit, vel credit tale, et tantae di-
lectionis pignus accipere. Non dubito quod quicun-
qne est inter vos servus llebreus quin libenter pro
hujusmodi gratia serviat sex annis, ut in septimo
exeat liber gratis, ut deinveps libere possit vacare
contemplationi veritatis. Si quis vero invenitur in
vobis qui Jacob sit, vel qui tali nomine digne cen-
seri possit, eo quod sit vir fortis et potens in prelio,
sirenuus luctator, vitiorumque supplantator, ut alia
superet fortitudine, alia supplantet. diseretiouc, qui
ParsoL. CXCVI.

contemplationem miramur. Multum a se invicein luec
tria in modo differunt, quamvis quandoque in. ma-
teria conveniant. De una siquidem eademque matc-
ria, aliter cogitatio, aliter meditatio, longeque aliter
agit contemplatio. Cogitatio per devia quzeque lento
pede, sine respectu perventionis, passim huc. illuc-
que vagatur. Meditatio per ardua sepe et aspera ad
directionis ipem cum magna animi industria nititur.
Contermplatio libero volatu quocunque eam fert iimpe-
tus mira agilitate circumfertur, Cogitatio serpit, medi-
tatio incedit etut multum currit. Contemplatio auteut
omnia circumvolat, et cum voluerit se in summis li-
brat, Cogitatio est sine laboreet fructu. ln meditatio &
est labor cum feuctu. Contemplatio permanet siné
a

Digitized by Google
