<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="86,96,917,132">RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="84,137,464,969">in co, ut dictum est, quantum ad ejus proprietatem A inquit, pennas meas diluculo, et habuiero in extremis
ut aliquid nihil rationando colligitur. Solent tamen vias maris (Psal. cxxxviii). Extrema maris, mundi
hæc quæ distinguimus contemplationum genera quan- terminus, et unicuique propriae vitae defectus. Ex-
doque invicem permisceri, et hic quem assignavi- trema itaque maris tenere, est mundi finem mun-
mus proprietatem modus alterutra permissione danaque vita exitum cum desiderio expectare.
confundi. Nostrum autem fuit, hoc loco ad eviden- Extrema maris, ut arbitror, evolando jam appro-
tiam doctrinæ singularum propria docere, nihilo- hendere qui veraciter dicere poterat : Cupio dis-
minus quid commune, quid simile haberent osten- solving, et esse cum Christo (Philipp. i). Puto, quia
dere. duas has contemplationum pennas non in vanum

CAPUT X.
" Quod vis soli perfecti ad omnia sex contemplationum genera proficiunt.
genera proficiunt. accepisti, si hujusque volare potuisti. Parum tamen
Sex ista contemplationum genera oportet illam tibi esse debet has duas alas accepisse; sed ut
familiariter nosse, quicumque cupit scientia celeri probies te celeste animal esse stuide et satage sal-
attingere. His sex sane contemplationum alis a dendo duas paria habere, et tune profecto habebis in
terrenis suspendimur et ad celestia levamur. quibus possis ad coelestia evolare. Quatuor profecto
Circa perfectum te esse non dubites, si usque adhuce alas habeban, et se ex eo coelestia, non autem
aliquibus illarum cares. Mecum certe, et cum mei terrestria esse ostendebant quatuor illa animalia,
similibus bene agitur, si unum tantum, si vel unum quæ propheta Ezechiel vidit visaque descripsit :
ex his trium alarum paribus datur. Quis mihi dabit Quatuor, inquit, facies uni, et quatuor pennes uni
pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam ? (Ezech. 1). Duabus autem, ut ibi legis, corpus suum
(Psal. xxxv.) Scio tamen quia in duobus illis primis velabant: nam cæteris duabus, procul dubio vola-
ejusmodi alis, non datur de terrenis ad caelestia bant. Sic et tu cum inceperis jam quatuor alas ha-
evolare, et illas celerorum ardua pætere vel penetrare. bere, cum te pularis jam coeleste animal esse, et
Nam, sicut superius jam dictum est, in illis sex con- corpus coeleste jam gerere, nihilominus tamen studio
templationum generibus tota priorum duorum con- illud subdici alis velare. Sunt enim corpora coe-
sideratio circa terrena et corporalia occupatur, lestia et sunt corpora terrestria; et alia gloria coe-
qujril in cis de invisibilibus agitur. Quamvis ergo lestium et alia gloria terrestrium. Alia claritas so-
sublimes, quamvis admodum subtiles circa ista ter- lis et alia claritas lunæ, et stella a stellà differt in
rena volatus, in primis illis duabus contemplationum claritate (1 Cor. xv). Si ergo totum corpus tuum
alis habeamus, parum nobis esse debet, si ad illa lucidum fuerit, non habens in se aliquam partem
sola sufficimus, in quibus mundi hujus philosophos tenebrarum, utile tamen erit illud ab humanæ ar-
præpolere videmus. Terrenum et nondum coeleste rogantiæ oculis abscondere, et sub humanæ muta-
animal te esse convincis, quandiu duabus tantum bilitatis incerto, propriæ æstimationis claritatem
alis contentus fueris. Habes unde corpus tuum ve- temperare. Nescit enim homo finem suum, sed sicut
lare, unde volare possis. Certe, si adhuc terrenum piscis capiuntur hamo, et aves laqueo comprehendun-
animal es, si usque in hodiernum corpus terrenum tur, sic capiuntur homines in tempore malo cum eis
habeis, et tale denique quale Apostolus descripsit, et exemplo superenerit (Eccles. ix). Et idcirco bonum
mortificare præcipis, bonum profecto erit in prore- est homini bona sua dissimulare, et nil penitus de
ptu habere unde possis, cum volueris, tale corpus suis meritis præsumeret, et se semper in humilitate
velare et a recordationis tuæ oculis abscondere : custodire. In primo ergo alarum pari, volet homo
Mortificate, inquit, membra vestra, quæ sunt super corpus suum; in secundo, volet ad cælum. Cur
terram, fornicationem, immunditiam (Coloss. iii). enim media illa duo contemplationum genera, bo-
Quid est autem ejusmodi corpus, sub designatis illis minem ad cælestia et invisibilia, non leves ut quæ
contemplationum alis velare, nisi nundpandum coni- de solis invisibilibus, ut dictum est, agere habent ?
cupiscentiam, ex mundanæ mutabilitatis considera- Satis ergo spiritualis quisque studio et desiderio
tione temperare, imo in oblivionem adducere ? Per- scmper in cœlestibus esse, ut passit cum Apostolo
pendis, ut æstimo, quantum valeat ejusmodi obdu- dicere : Nostra autem conversatio in cœlis est (Phi-
ctio alarumque obumbratio. Habes item in bis alis lipp. iii). Verumtanen si usque ad tertium cœlum,
unde, cum volueris, volare possis. Bonum sane est cum eodem Apostolo, penetrare paras (II Cor. xii),
bene volare, et quantum potes te ab amore mundi nunquam id in duobus alarum paribus posse præsu-
elongare. Bene utique in his alis volant, qui mundi- mas. Oportet igitur absque dubio omnes illas superius
dane iniquitatis lubrico quotidie cogitandis, asiduaque designatas sex contemplationum alas habere qui
retractatione se ab ejus ambilione alienant. cupit et ambulit usque ad tertii cæli secreta Divi-
Quamvis ergo in his genniis alis usque ad tatisque arcana volare. Hac utique sex contempla-
coelestia evolare non possis, tutum tamen fortasse tionum alas soli perfecti in hac vita vix habere pos-
tranquillumque stationis portum in earum remigio sunt. Illas omnes in futura vita electi omnes jam in
huvenire poteris. Nitere in eis quantum poteris, hominibus quam in angelis habebit, sunt, ita ut de
apprehendens saltem novissima maris : Si sumsero, utroque natura veraciter possit dici quia sex alæ
uni, et sex alæ alteri.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="408,146,498,826">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,515,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,561,515,585">C</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="656,947,893,985">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Page in two columns; the section markers A, B, C were transcribed as separate nota_marginal blocks and excluded from the column text. No D marker is visible on this page.</notas>
</pagina>