LE!

cierum pulchritudinem mentibus nostris imprimunt. A

Hinc est quod nunc terram lacte ei melle manautem
promittunt; nunc flores, nunc odores nominant,
nunc per cantus hominum, nunc per concentus
avium celestium caudiorum barmoniam designant.
Legite Apocalypsim Joannis et invenietis ccelestis
Hierusalem ornatum per aurum, et argentum, per
margaritas vel alias quaslibet gemmas pretiosas
multipliciter descriptum. Et scimus quidem quia
horum omnium rihil ihi est, ubi tamen nihil
omnino deesse potest. Talium namque nihil ibi est
per speciem, ubi tamen totum est per siiilitudinem.

lu his omuibus habet Bala unde domime su: utiliter.

deserviat, quandoquidem ei horum omnium memo-
riam, ubi et quando voluerit pro voto reprzsentat.,
Wzxc enim statim cum voluerimus imaginari possu-
mus, Nunquam imaginatio ratioui ulilior esse
poterit, quam cum ei in tali obsequio deservil.

CAPUT XVI.

Quod. imaginatio alia sit bestíalis, alia rationalis.

Sed, ut de Bale filiis qu:e dicenila sunt prosequa-
mur, sciendum est quod imaginatio alia bestialis,
alia rationalis, Bestialis autem inter. filios Jacob
annumerari non debet, nec tamen aliquando Rachel
adoptivum sibi filium facere volet. Bestialis itaque
imaginatio est, quando par ea quz» paulo ante. vi-
dimus, vel fecimus, sine ulla utilitate, absque omni
deliberatione huc illucque vaga mente discurrimus.
Ilic utique bestialfis est : nam et hoc bestia facore
petest. Rationalis autem est i/la, quando ex bis quse
per seusani corporeum. novimus, aliquid imagina-
büer fingimus. Verbi gratia : Aurum vidimus, do-
mum vidimus, auream autem domum nunquam
vidimus. Auream. tamen domum imaginari possu-
mus sj volumus. lloc utique hestia. facere uon po-
Vest, soli rationabili ereaturae possibile. llujusmodi
imaginatione sape utimur, cum «qu sint (uturz
vite bena, vel inala diligentius riiamur. Nusquam
hie :o:a bona, nusquam brc sola mala, sed pertista
sin.ul et bona et mala. Et, quamvis in utroque. ge-
nere sint multa, nunquam tamen inveniuntur sola.
lbi inveniri possunt et bona sine adimnistione malo-
rum, ei mala nihilominus sine admistione bonorum,
]tem hic sicut nec sola, sic nec summa invenimus.
lbi, et summa ei impermista bona, et mal» essc
non dubitamus. Quoties igitur ex multis cuis, vel
malis qux jn bac vita sensus corporeus experitur,
quale, vel. quantum esse. possit illud futurs vita:
summum bonum sive malum colligitur, et ex horum
imaginatione , quadam futurorum imago figura-
tur, talis utique imaginatio rationalis esse facile
convincitur, et ad Balam, et ad HMachel* pertinere
videtur. Ad Balain pertinet, in quantum imaginatio
est; ad Rachel autem, in quantum rationalis est.
Talis itaque proles, ct imaginationis est per nati-
vitatem, eL rationis per adoptionem. Ilujusmodi
enim prolem una genuerat, sed altera educit. Ex
Bala namque nascitur, sed per Rachel moderatur.

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

»

.0€*

12
CAPUT XVII.

Quod cum imaginationem, rationem, voluntatem di-
cimus, diversis modis id. accipimus.

Neminem coutürbet quod et matrem et prolem
imaginationem appellem. Sed hoc volo esse inter
matrem et filium, quod est inter insurumentum et
actum, vel hoc est inter. matrem et prolem ejus,
quod esL inter genus ct speciem. Nam genus adjun-
eta sibi differentia ex se speciem generat, quemad-
modum copula viri feminam ad prolem fecundat,
Et sepe instrumentum et ejus actionem uno nomine
appellamus : nam illud quod videmus, et illud quo vide-
mus, visum vocamus. Sic cum ratio, vel voluntas,
vel iutellectus nominatur, aliquando instrumentum,
aliquando ejus actio intelfigitur. Et scimus quideta
quia instrumentum. quani. ejus actio semper. prius
est, et sine ipsa esse potest. Tlabet ergo ab instru-
menio aclio esse, non instrumentum ab actione.
Unde nec iuconveniens est, per instrumentum  ma-
wem, per actionem autem filium ejus intelligere.
Imaginatio ergo,quzndo instrumentum significat, est
vis illa animis qua cum voluerit quodlibet imagi-
nari valet. [foc instrumento cum ad aliquid imagi-
nandum mens utitur, actio. procul dubio qu:eda:n
efficitur, que similiter imaginatio nominatur. lee
volui breviter commemorare, sed in his immorari
diutius non est necesse. Sed nunc ad prosccutionis
ordinem revertamur.

CAPUT XVIII.

€ De gemina speculatione, que surgit^ex imaginaiione.

Diximus quia sola rationalis imaginatio ad Rachel
pertinere videatur , et quie rationalis non est, ejus
adoptione prorsus indigna judicatur. Sed rationalis
imaginatio alia est per rationem disposita, alia in-
telligentiz permista. Illa utimur, quando secundum
visibilium rerum cognitam speciem visibile aliud
aliquid mente disponimus, nec tamen ex eo invisi-
bilealiquid cogitamus. Ista vero tune utimur, quando
per visibilium rerum speciem ad invisibilium co-
gnitionem ascendere nitimur. In illa est imaginatio
nou sine ralione, in ista. intelligentia non absque
imaginatione. Isti sunt duo filii Balze quorum pri-
mogenitus Dan dicitur, posterior Nephitalim. nomi-
natur. Ad Dan itaque. specialiter pertinet. conside- .

D ratio futurorum malorum: ad Nephtalim autem spe-

eulatjo futurorum bonorum. Dan nihil novit nisi
corporalia, sed ea lamen rimatur quz longe suut
a sensu corporeo remota. Nepbtalim per rerum visi-
bilium formam surgit ad rerum invisibilium intelli-
gentiam. Infernalia tormenta longe a sensu corporeo
remola non dubitamus, quía ubi vel qualia sint vi-
dere non possumus, sed Lamen hzc quoties volu-
mus, per ministerium Dan pr: oculis cordis habe-
mus. Nemo fidelium cum infernum, flammam ge-
lhenui, tenebras exteriores in Scripturis sanctis
legit, liec figuraliter dicta credit, sed ista veraciter
et corporaliter alicubi esse non diffidit. Unde fit
nimirum ut, quamvis quispiam hxc ante oculos
cordis per imaginationem ponat, non statim eorum

Digitized by Google
