83

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

84

ia seilicet, forma et natura, quia in substantia cor- A iustituta. pertinent obsequia divina, et. quelibet

porea simul sunt el a se invicem dividi non possunt,
se quasi in lineam extendunt, et ad arce longitudi-
nen se pertinere ostendunt.

CAPUT Y

Quod secundus. gradus consideratur in. operatione
nature et industrie,

Exercitata itaque mens secundum banc triplicem

considerationem , qux esL in speculatione rerum,
debet se consequenter transferre ad speculationem
operum, ut cum didicerit considerationem suam et
ad opera naturalia ct opera artificialia extendere,
possil arc:e nosira latitudo pr:efinite magnitudinis
mensuram accipere. Alia est enim. operatio nature
atque alia operatio industria. Operationem naturae
facile deprehendere possumus ut in graminibus, b
arboribus, animalibus, in graminibus quomodo
crescunt, maturescunt ; in arboribus similiter quo-
modo froncent, florent, fructificant; in. animalibus
quomodo concipiunt et pariunt, quomodo alia na-
scuntur et alia moriuntur. Denique quoties attendi-
mus quomodo omnia orta occidunt, ct aucta sene-
scunt, in. naturalis operationis inspectione mentem
nostram exerceimus. Opus artificiale opus videlicet
industrius consideratur, ut in celaturis, in picturis,
in scriptura, in agricultura , et in czeteris operibus
arüficialibus in quibus omuibus innumera inveni-
mus, pro quibus divini muneris diguationem digne
mirari et veaerari debeamus. Opus itaque naturale,
' et ops artificiale quia sibi invicem cooperantur (c.
quasi e latere sibi altrinsecus junguntur et sibi invi-
cem mutua contemplatione copulautur. Certum si-
quidem est , quia ex naturali operatione opus indu-
striz initium sumit, consistit et convalescit, et ope-
ratio naturalis ex industria proficit ut nielior sit, In
opere artificiali scieniia bumana cubitum habel ;
quia, si illud comprehendere non valeret. ipsum
utique minime invenisset, Sed ín opere naturali
plenum cubitum babere non potuit, quia ipsum
nonnisi ex parte comprehendit. Quid ex qua re nasci
soleat facile dijudicat : nam nec poma, in vite, nec
racemos in segete, uec frumenta quaerit in arbore.
Verumtamen quid horum, vel qualibet alia res ex
alia qualiter nasci soleat quando explicare sufficiat?
Quando ergo ingenii nosiri acumen in hac gemina
naturalis et. artificialis consideratione circumqua-
que se diffuudil, et mira intelligenti vivacitate
mulipliciter huc illucque discurrit, arce nostre
latitudo secundum divine institutionis modum con«-
gruam sibi mensuram accipit.

CAPUT VI.

Quod tertius hujus speculationis gradus consistat tam
ín humanis quam in divinis constitutionibus.

Post primam itaque considerationem quae est in
rebus, et sccundam quie est in operibus, sequitur
terlía qua constat in moribus, quam et ad arce
nostrz aliitudinem pertinere jam diximus. Disci-
pliua. itaque morum partim ex. institutione divina,
partiu processit ex. iustitutione humaua. Ad divina

Ecclesie sacramenta. Ad instituta. humana perti -
nent humanz leges, consuetudines, urbanitates,
plebiscita, jura civilia, et hujusmodi alia multa.
Humana institutio propter. vitam inferiorem, di-
vina institutio propter vitam superiorem. llla ad
obtinendam salutem et tranquillitatem vite tem-
poralis, ista ad capescendam salutem et plenitudi-
nem zterno beatitudinis. In. humana institutione
scientia humana cubitum habere potest, quia quod
invenire potest illud nec mirum comprehendere
potest, in sacramentis divinis duo esse non dubita-
mus, Aliud est enim quod exterius in. re vel in
opere cernimus, atque aliud, virtus illa spiritualis
quz latet intrinsecus, Rem itaque sacramenti qu:e
intrinsecus latet credere potes, videre autem om-
nino non poles, et idcirco scientiam tuam in hac
parte usque ad plenum cubitum extendere non
potes. II:c autem ultima speculatio qui est in mo-
ribus ad arc nostre altitudinem pertinet, sicut
superius jam diximus. Revera siquidem quando
humana institutio divin subservit, ex utraque ani-
mus proficit, et ad alta tendit, Nam auíimus qui illis
que ad primam vel secundam considerationem
pertinent, inlet, absque dubio adhuc in imo jacet.
Sed quanto his qu: ad tertiam spectant, perfectius
inbaserit, tanto profecto semper ad altiora ascendit.

Notandum sane quod naturalis operatio et. divina
institutio plenum cubitum habent in re, sed nonnisi
semissem babere possuut in nostra cognitione,
Econtra autem artilicialis operatio et humana iusti-
iutio vix semissem babent in re, plenum autem
cubitum habere possunt in nostra cognitione. Cum
igitur animus in hac triplici speculatione plene
exercitatus fuerit, arce nostra mensura congruam
sibi magnitudinem quaquaversum accipit. In. hoc
coutemplationis genere seipsum Propheta ostendit,
cum dixit : Meditatus sum in omnibus operibus tuis
(Psal. cxt). Et alibi : Quia delectasti me, inquit,
Domine, in factura tua (Psal. xciy; ct alibi iu eorum
admiratione exclamat : Quam magnificata sunt opera
tua, Domine, omnia in sapientia fecisti (Psal. cin),
et multa de eisdem operibus in eodem psalmo expli-
cando commemorat. Totum itaque hoc primum con-

D templationis genus recte quidem in septem gradus

distinguere possumus. Primus namque consistit iu
illa admiratione rerum, que surgit ex considera-
tione materiz. Secundus autem gradus consistit in
illa admiratione rerum, qus surgit ex censkdera-
tione form». Tertius vero consistit in illa rerum
admiratione, quam giguit consideratio natura.
Quartus autem hujus contemplationis gradus versa-
tur in consideratione et admiratione operum circa
operationem natura. Quintus nihilominus versatur
in consideratione et adiniratione operum, sed secun-
dum operationem industrie. Sextus vero gradus
constat in considerandis e& admirandis institutioni-
bus humanis. Septimus demum subsistit in conside-
rapJis el admirandis justitutionibus divinis. Hi

Digitized by Google
