" BENJAMIN MINOR, . 13
Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore A liciter; et iterum Aser nascendo pronuntiat, dicens :

langueo (Cant, i). Favus distillans labia tua, mel ei
lac sub /ingua tua, et odor vestimentorum tuorum &ic-
ut odor thuris (Cant. 1v). Quid, queso, dulcius hu-
jusmodi eloquiis, quid jucundius invenitur ? Quid
talibus eloquiis libentius, quid avidius auditur? Ista
verba carnale aliquid sonare videntur, et tamen
spiitualia sunt qux per ipsa describuntur. Sic novit
Neplitalin carnalia cum spiritualibus permiscere, et
per corporalia incorporea describere, ut utraque ho-
minis natura in ejus dictis inveniat unde se mirabi-
liter reficiat qui ex corporea et incorporea natura
constat. Hinc est fortasse quod homini tam suaviter
sapiunt, quod quodammodo, u& dictum est, utram-
que ejus natur.im  reficiunt, Hlud autem in ejus. di-

loc pro beatitudine mea (Gen. xxx). Mea, inquit,
non sua. Unde enim sensualitas per carnem exterius
atteritur, inde cordis affectio ad puritatis integrita-

lem reparatur.

CAPUT XXVI.
De rigore absiinentie , et vigore patientia , et eorum
proprietate,

Quanta enim putas pax cordis est, vel tranquil-
litas, nulla hujus mundi oblectamenta  concupi-
scere, nulla ejus adversa fornidare ? Quorum unum
per Gad adipiscitur, alterum per Aser oblinetur.
Quid enim de hujus mundi oblectamentis concupi-
scat,. qui oblata delectamenta aniore abstinentia
recusat? Vel quid de hujus mundi adversis timeat,

ciis esi valde mirabile dignumque admiratione quod B qui virtute patienti:t roboratus de illatis eliam ma-

iunc fere semper delectabilius. blanditur, quando
juxta litterze sensum nihil sonare videntur quale est
illul: Capilli tui sicut greges caprarum que ascen-
. derunt de monte. Galaad. Dentes tui sicul greges. ton-
orum, que ascenderunt de lavacro (Cant. 1v). Nasus
Ius sicut. turris Libani que respicit contra Dama-
scam, capul iuum sicul Carmelus (Cant. vin). Hoc et
hujismodi alia eum audiuntur, vel leguntur, jucunda
valle esse videntur, el tamen in his omnibus, si solum
litter sensum sequimur, nil in cis invenimus quod
digne miremur. Sed forte in hujusmodi dictis hoc
est quod tain libenter amplectimur, quod ex jucunda
quadam, ut ita dicam, litterz fatuitate ad spiritualem
intelligentiam confugere coarctamur. Si ergo pensa-
mus,is:e toster. Neplitalim quam sit. expeditus in
mediiaPione, quam sit jucundus in sermone, cilius
advertere licet quam recte de eo Scriptura pronun-
uei; Nephtolim cervus emissus dans eloquia pulchri-
tudinis,
CAPUT XXV.

De gemina virtutum prole qug nascitur ex edomita
sensualitate.

Sed hie interim filiis Bale dicta sufficere volu-
mus ; restat nunc de filiis Zelphz aliquid loquamur.
Videns itaque Lia sororem suam Rachel de adoptiva
jun prole gaudere, provocatur et ipsa ancillam suam
Viro suo tradere, ut possit et ipsa cum sorore sua de
Bliorum adoptione exsultare, Si igitur, ut. superius

lis. triumphat? Sicut de apostolis scriptum est :
Ibant apostoli gaudentes a. conspectu. concilii, quo-
niam digni habiti sunt. pro nomine Jesu contumeliam
pati (Act. v); et sicut. per Paulum praecipitur : Jm
tribulatione gaudentes (Rom. xu). Quid igitur illius
gaudium imminuat , qui etiam de illata contumelia
vel qualibet pressura exsultzt? Ad beatitudinem ergo
animi spectat, quidquid pro Dei amore caro durum
tolerat. Unde enim corpus atteritur, conscientia
exhilaratur. Et quo exterius videtur infelicior, eo
interius constat esse beatior. Duo enim suul ex
quibus constat gaudium beatitudinis, carere eo, scili-
cel quod nolis, et babere quod velis, Felicem siqui-
dem dicimus qui nil patitur quod nolit, et. illum
beatum judicamus cui suppetunt qui cupit. Qui
igitur pro celestium desiderio seculi voluptatem
odit, profecto per abstinentiam hostem suum ubi-
que declinare poterit. Recte ergo rigor abstinentim
Gad, id est felicitas dicitur, qui ubique calcat s:e-
culi blandimenta quz detestatur. item qui pro
amore Dei afflictionem corporis diligit, ubi , quzso,
uon invenial aliquid unde affligi possit? Si ergo
jure beatus ereditur, qui ubique invenit quod amat,
juste vigor patientiz. Aser, hoc est beatus, nomina-
tur, cui undique obviat. quod desiderat. Ecce duo
amatores, unus Dei, alter &xculi. Iste propter Deum
diligit temporalem afflictionem , ille desiderat tem-
poralem bonorum plenitudinem. llle quidem ubique

ditem est, per Zelpham sensualitatem. debemus D invenire potest quod propter Deum diligit, iste

atipere, quam aliam, quiso, virtutis prolem potest
ipsa gignere, nisi ut discat et in rebus prosperis tem-
peranter vivere, et in a;versis patientiam habere?
kti sunt Gad, et Aser, duo filii Zelphz, rigor vidc-
licet abstinentize et vigor patientis. Gad ilaque nma-
sitor prior, Aser autem gignitur posterior, quia prius
ts, ut temperautes simus ad bona propria; postea
Miam ut fortes simus ad toleranda mala aliena. llx:c
*st gemina virtutum. proles, quam Zelpha | quidem
parit in dolore, verumtamen ad magnam bealiLudi-
nem doming sua. Per abst'nentiam siquidem vel
P2tentiam earo quidem. affligitur, sed ad magnam
inde pacem et tranquillitatem animus componitur.
Hinc est quod, nato Gad, Lia exclamat, dicens : Fe-

nusquam apprehendere potest bonorum plenitudi-
nem quam sitit, Quis orum beatior ? [tem ecce alii
duo, quorum unus odit mundi hujus adversitatem , -
alter autem. detestatar. mundanam voluptatem. Sed
ubi, quiso, vel ille hostem suum declinare poterit,
vel iste inimicum suum calcare non. possit? Quis
horum, quiso, felicior? Beatus, inquit Scriptura, qui
post aurum non abiit, nec speravit in pecunie thesau-
ris (Eccli, xxxi). Et. item :: Beatus vir. qui suffert
tentationem, quoniam, cum. probatus (uerit, acciriet
coronam vite (Jac. 1). !sti sunt Gad et Aser, quo-
rum prior calcat mundanam gloriam , alter propter
Deum libenter patitur mundi pressaram. Valde ita-
que notandum ei profunde retinendum qnod Sceri-

Digitized by Google
