5 BENJAMIN

quia ille divinze sapientize splendor, qui ab alto spe- A
culationis vertice prospicitur, omnino definiri non
potest per humani sensus prudentiam. Ánimadverte
ergo quia aliam in valle, et aliam vestem Christus
habet jn monte. In valle sane habet vestem inte-
gram,sed in monte tantum, habet vestem glorio-
sam. Nescit penitus simplex veritas schismatum
scissuras, et jdeireo sive in valle, sive ín monte non
induit Christus nisi vestes integras. Sed multum
interest inter vestem inlegram eL vestem gloriosam,
Vulis vestium ejus dilferentiam nesse, et inter
vestem, el vestem distinctionem apertam aecipere?
Si terrena, inquit, dixi vobis, et not creditis, quomo-
do si dixero vobis celestia credetis ? (Joan. wi.) Di-
singue ergo inter doctrinam et doctrinam, et in-
venies vestium differentiam. O quantum est inter
doctrinam qua docentur terrena, et inter doctrinam
qu docentur coclestia, et quidem non sine Christo,
quia sine veritate non cognoscuntur, vel ista, vel illal
Quid enim verum scitur, ubi veritas nou loquitur?
Christus ergo est qui docet utraque, sed terrena in
valle, celestia in monte. Quandi'rergo adhuc in valle
moraris, quaudiu ad alta non ascendis, non te docet
Christus nisi de rebus terrenis et infimis.
CAPUT LXXXI.

(uam suspecta debeat esse omnis revelatio, quam non
comitatur Scripturarum aitestatio,

Sed si jam te existimas ascendisse ad cor altum,
el apprehendisse montem illum excelsum et ma-
gnum, si jam te credis Christum videre transfigu-
ratum, quidquid in illo videas, quidquid ab illo au- C
dias nonei facile credas, nisi occurrant ei Moyses
et Elias. Scimus quia in ore duorum vel trium stat
omne testimonium, Suspecta est mihi omuis veritas
quam non confirmat Scripturarum auctoritas nec
Christum án sua clarificatione recipio, si non assi«
stant ei Moyses et Elias. EL in valle, et in montis
ascensione Cliristum sepe recipio sine teste, nun-
quam autem in inontis vertice, vel in &ua clarifica-
tione. Si Christus docet me de rebus exterioribus,
vd de intimis meis facile recipio, utpote iu his
qu comprobare possum proprio experimento, ve-
rüm ubi ad alta mens ducitur, quoniam de coelesti-
lus questio ventilatur, ubi de profundis rebus agi-
Ur, in tantze sublimitatis vertice non recipio Chri-
Slum sine teste, nec rata poterit esse quamlibet ve-
risimilis revelatio sinc attestatione Moysis et Eliz,
sine Scripturarum auctoritale. Adhibeat igitur sibi
Christus duo testimonia in transfiguratiune sua, si
vul ut. non sit mihi suspecta claritatis su lux
illa am magna, et tam insolita. Ut ergo secundum
bojss rei ducamentum. in ore duorum vel trium
$uum confirmet testimonium , ad comprobandam
Tewdationis suze veritatem, non solum figurative,
sed etiam aperte Seripturz exhibeat auctoritatein.
Pulebram spectaculum, valdeque jucundum, eum
in revelatione. veritatis, hinc procedit manifesta
Pio, el ad confirmationem — revelationis illinc
«enrrit tam aperta, quam figurata locutio, Alio-
quin ab altitudine diei timebo, verens ne forte se-

MINOR. 58

ducar a demonio meridiano. Unde enim tot hz-
rTeses, unde tot errores, nisi quia spiritus erroris
wanshgurat se. in angelum lucis? Vides certe, quia
uterque se transfigurat, Christus videlicet, et dia-
bolus, sed Christus lucis sux veritatem confirinat
in duobus testibus. Apparent itaque Moyses et Elias
cum Domino in hoe monte; apparent autem in ma-
jestate, non in ol.scuritate litterz, sed in claritate
spiritualis intelligenti,
CAPUT LXXXII.

Quam sint incompreh.nsibilia, que mens per excessum
videl ex revelatione divina,

Ecce quam magna sunt, qux in hoc monte ge-
Tunbur, sed adhuc his majora sunt ea quae sequun-
tur. Hoc enim totum discipuli stantes aspiciunt,
nondum in faciem cadunt, Nondum paterna vox
auditur, nondum auditor prosternitur, Nondum
Rachel moritur, nondum Deujamin nascitur. Mox
enim ut paterna vox intonuit, discipulos prostravit,
Ad tonitruum itaque divinz vocis auditor cadit,
quia ad id quod divinitus inspiratur, humani sensus
capacitas saccuimbit, et nisi umana ratiocinationis
angustias deserat, ad capiendum divine inspira-
tionis arcanum intelligentize. sinum non dilatat. Ibi
itaque auditor cadit, ubi humana ratio deficit. Ihi
Rachel moritur , ut Benjamin oriatur, Idem itaque,
nisi fallor, per mortem Rachel, et. casum discipu-
lorum figuratur, nisi quod trium iu tribus discipulis,
sensus videlicet, memori: et rationis defectusosten-
ditur. lbi enim sensus corporeus, ibi exteriorum
memoria, ibi ratio humana intercipilur, ubi meus
supra semetipsam rapta in superna elevatur. Attcu-
damus quam comprehensibile sit quod paterna vox
insonuit, et intelligemus quam recte auditor suc-
cumbit : Hic est, inquit, Filius meus dilectus iu quo
tihi complacui (Maui, x1). Aliud est dicere coim -
placui, et aliud est dicere complacuit : et tamen
hoc unus, illud alter evangelista posuit. Consequens
est autem ut, si ibi veraciter dictum est complacui,
sensus qui ab alio evaugelista ponitur, possit ver.-
citer intelligi, sed non potest converti. Vere et abs.
que contradictione, f ipso mihi complacuit, iu quo
ipse mihi complacui, sed non stoUm in quceiui que
mihi complacuit, in illo ipse milii comp'acui. Si

p igitur complacui ibi dietum uon e set, nullo nodo

evangelista hoc dicere aude:et : Hic est, inquit,
Filius meus. in quo mihi complacui. Certe si Filius
aliud quam Pater esset, posset Patri in Filio «0 '«
placere, sed ipse sihi Pater iw Filio compla-
cere non posset. Quid est dicere complacui, nisi
quomodo placui mihi, in meipso, ita placui mili
in. Filio. An forte in eo quo! dicit, mibi complacui,
in hoc suo. beneplacito socium se liabere ostendi?
Quia quomodo Pater complacet in Filio, sic in U'ilio
complacet et Spiritui saucto. Vel forte idc:rco di-
citur complacui, ut inde detur intelligi, quia quo-
modo Pater sibi complacet in Filio, sic sibi nimirum
complacet in Spiritu sancto, Quid horum rectius
dicitur? Àn potius totum hoc, quam unum horum
aliquod singulariter intelligitur? Ikec adbuc verla

Digitized by Google
