nu PROLEGOMENA. xi

rinorum, scilieet Thome prioris, llugonis et Adami ac nostri Richardi ; Benevenustus Imolensis in Chro-
nico sex :elatum mundi, 2late sexta ; Platina in Vitis Pontificum ; Trithemius De scriptoribus ecctesiasticis ;
Joannes Pithaeus, Anglus, libro De illustribus Anglia scriptoribus ; Gilbertus Genebrardus, et Jacobus
Galierus Societatis Jesu in. Chronologiis, et. alii innumeri passim, ul. uon omittam ewinentiss. S. R. E.
catdinales Baronium in. Annalibus, et. Bellarminum lib. £e scriptoribus. ecclesiasticis, im. quo revocat in
dubium utrum quatuor libri Exceptionum sint. Richardi nostri, eo quod lib. primo, cap. quarto, inter in-
ventores theologiz scribat e nostris temporibus Joanuem Scotum qui centum et amplius annis Richardo
wosito supervixit. Sed cum Vincentius Bellovacensis loco supra cilato Exceptionum libros. inter Richardi
pestri opera recenseal, et ipse Vincentius praecesserit :eiate Joannem. Scotum. annis circiter sexaginta,
non video quomodo Richardus noster iuter inventores theologie referatsuo tempore Joannem Scotum,
nisi sit alius a Joanne Duns Franciscano, natione Scoto, toto. orbe celebri, circa annum 1208. Proinde
non sine indicio mihi persuadeo in illo quarto capite libri primi Exceptionum errorem irrepsisse aul zuna -
nuensium defectu, aut typographorum incuria, aut mutatione nominis unius pro alio, verbi gratia, Petro
Lombardo pro Joanne Scoto ; aut certe diceadum state. Richardi nostri floruisse in. Scotia Joannein
quemdam in theologia instructissimum qui methodo quadam ibi tbeologiam docuerit, licet non. super-
sint. scripta, et sie memoria illius sub nomine Joannis Duns Franciscani perierit, Alioquin non video quo-
modo Vincentius Bellovacensis libros Exceptionum Richardo nostro potuerit ascribere, praesertim cun ab
ejus stylo nou recedant, luter opera. Richardi nostri pridem. manuscripta in. biuliotheca nostra asserva-
bantur Exceptionum libri quatuor, quos nebulonis rapax manus dudum subripuit ; proinde nobis non licuig
dignoscere utrum Joannes Scotus vel alius in. ipso. eap. 4 lib. 1 reponeretur, aut ex. antiquitate codicis
alius esset a Joanne Duns Scoto ordinis Sancti. Francisci, nam de Joanne Erigena pravalet eminentiss.
cardinalis Bellarmini sententia. Richardi de Sancto Victore opera omnia primo typis prodiere Luteiwe
Parisiorum studio esnonicorum Sancti Victoris, anno 1528, deinde Lugduui anno iba, ac lertio, nostra
zlate, Colonix Agrippina in Germania anno 1621. Et omnía genuina ipsius esse nullus dubi tavit usque a:d
castigatienem eminentiss. cardinalis Bellarmini super quatuor libris Exceplionum, qu prz cedenti nostra
9bservatione mitigari potest et revinci, cum libri illi, eo teste, a stylo Richardi nostri non recedant.

(Hec ex scriniis chartarum el manuscriptis codicibus depromebat F. Joannes a. Tolosa, canonicus. Sanctt
Victoris Paris. )

NOTICE SUR RICHARD DE SAINT-VICTOR
PAR L'ADBÉ HUGONIN

Licencié és lettres de la Faculté de Paris. ancien éléve de l'école ecclésiastique des Carmes.

-—

Richard naquit en Ecosse. Les biographes ne À Richard à Saint-Victor. Les annales de cette abbaye,

disent pas en quelle année, ni de quels parenis, vi
quelle fut sa premiére éducation. Comme Hugues,
son mattre, il quitta de.bonne heure sa patrie. Il
vint à Paris, attiré peut-étre par ]a réputation des
professeurs qui enseiguaient dans cette capitale ;
peut-étre conduit par le seul désir de se consacrer
à Dieu dans une communauté aussi célébre par sa
science et. par $a piété, que celle des chanoines de
Saint-Victor. Jl prit dans cette maison l'habit de
chanoine et flt profession entre les mains de Gilduin.
ll n'éait pas rare de voir, à cette époque, des jeunes
gens d'outre-mer, chercher en France, ou la sciencé
dans ses écoles publiques, ou un asile paisible dans

les nombreux monastéres qui florissaient de toutes B

parts. Nous y rencontrons presque en méme temps,
Achard, philosophe distingué ei profond théologien,
qui fut abbé de Sain!- Victor, et plus tard évéque d'A-
vranches ; Adam du Petit-Pont, disciple d'Abeilard,
qui enseigna Iui-méme avec éclat la grammaire, la
rhétorique et la philosophie; Jean de Salisbury,
Robert de Melun, et tant d'autres qu'il est inutile de
mentionner ici.

Nous connaissons peu de délails sur la vie de

NENNDNDN—————PPÀ— A

écrites par Simon Gourdan, vantent sa. piété et son
zéle pour le maintien de la discipline. ll fut d'abord
sous-prieur; c'est en cette qualité qu'il souscrivit,
en 1157, une convention entre l'abbaye de Saint-
Victor et Fréderic, seigneur de Palaiseau. Il devint
ensuite prieur, et il se conduisit avec une rare pru-
dence dans les círconstances les plus délicates.
L'abbé Ervise, anglais de naissance, w'était ni uti
moine édifiant ni un administrateur habile. La eom-
munauté de Saint-Victor avait fleuri jusqu'à lui cows
la sage direction de Gilduin, d'Achard et de Gautier,
Ervise dissipa ses biens ei faillit ruiner sa disei-
pline. Alexandre lI fut témoin de ses désordres, et
i] l'en reprit vivement dans le voyage qu'il fit à
Paris. Ervise s'inquiéta peu de ces avertissemenis
et continua ses scandales ; c'est ce que nous appre-
nons d'une lettre du méme pontife, oü il appelle
l'abbé de Saint-Victor wn autre. César, qui dispo-
sait de (out selon ses caprices, qui méprisait les
statuts de son ordre, et qui, luin de profiter des re-
montrances pontificales que lui avait attirées sa né-
gligence, se montrait de plus en plus incorrigible.
Les choses en vinrent à ce point, que le souversin

Digitized by Google
