39 BENJAMIN MINOR. 30
invenitur in hac terra. Duo sunt, terra et requies. A Quid est enim irascendo non peccare, et non pec-

Duo contra duo. Duo bona contra duo mala. Duo
sunt magna mala, miseria et concupiscentia, poena
scilicet et culpa. Duo magna bona, tranquillitas et
stabilitas. Contra miseriam mentis tranquillitas, con-
eupiscentiam | cordís stabilitas. Nullam molestiam
sentire, est bene requiescere. Nullis concupiscentize
flactibus agitari, est procul dubiojam in terra morari.
Ja terra tali, requies talis. Mens, qu:x& ad internum
gaudium nondum tota colligitur , quz sil vera requiex
minime experitur. Vze mihi misero, qui usque hodie
vivo vagus, et profugus super lerram; vagus, se-
quendo concupiscentiam; profugus, declinando mise-
riam. Semper deest quod concupiscam, ubique invenio
quod fugiam. Coneupiscentia me facit vagum , mi-
seria me eflicit profugum. Profecto terra mala,
lerra miseriz, talis terra in qua taliter vivo: terro
miserie et. tenebrarum, ubi umbra mortis est et
nullus ordo. Est procul dubio terra talis non stabi-
litas cordis, sed duritia et insensibilitas mentis: sed,
Spiritus tuus bonus, Domine, deducet me in terram
reram (Psal. cxiu). Et qualem. denique Issacliar
vidit, et concupivit, eo quod essel ibi requies bona,
et ipsa lerra optima, O felicem, qui potuit, vel ad
horam, malorum omnium obiivisci, et illa interna
pace vel requie (saltem ad moJicum) potiri! Feli-
cem nihilominus, cui datum est dispersiones cordis
in unum colligere, et in illo verz felicitatis fonte
desiderium figere. lllud utique bonum, verumtamen
hoc optimum. Juzia quod Issachar vidit requiem
quod esset bona, et terram quod esset optima.
Quia bonum quidem est longe esse ab omni malo,
multo tamen melius, imo optimum  inh:esisse
siinmo bono. Novit hoc Issachar, et idcirco a tali
ierra longius discedere nolebat, sed habitans inter
terminos in ejus vicinia manebat, cupiens et am-
bens eam raptim quidem et furtim per raros
saltem excessus tangere, sed et de illius terrx fru-
Cibus frequentius comedere. Est enim, ut nosse
potestis, fructus terra illius sublimis, fructus mira-
bilis, fructus singularis. Hujus siquidem terrz fru-
elibus mens hominis szpius satiata, et. aliquatenus
impinguata, mirandum subilo contra omuia peri-
tula. fortitudinem accipit, in tantum mox ad om-
nium vitiorum odium convalescit, ut parum jam ei
sit nullum in seipso per consensum recipere, nisi
sludeat ea et in aliis viriliter persequi, et forti ani-
madrersione percutere.

CAPUT XL.

Quomodo vel quo ordine oriatur in nobis odium
vitiorum.

Sit ergo mox tam foris contra omne periculum,
quam ferox hostis vitiorum omnium. Ilinc est quod
post issachar, Zabulon nascitur, qui habitaculum
fortitudinis interpretatur. Quid enim per Zabulon
intelligimus, nisi odium vitiorum. Odium bonum,
edium ordinatum, odium vitiorum, Hune procul
dubio in nobis affectum Propheta ordinare cupiebat
cum dixit : Jrascimini, ei nolite. peccare (Psal, iv).

cando irasci, nisi homines utiliter non ad oculum
amando, eorum vitiis indignari? Hunc habere se
filium idem Propheta significabat, cum alias dixit:
Perfecto odio oderam illos (Psal. cxxxvii). Et alibi:
Omnem viam iniquam odio habui (Psal. cxvin). Wie
est cgregius ille miles Dei, qui bella Domini przeliari

non cessat, et quem usitato vocabu!o Scriptura sacra

zelum Domini vel zelum rectitudinis appellat : Zefus
domus tue, Domine, comedii me, et ojíprobria expro

brantium tibi ceciderunt super me (Psal. . Avin). Et ite-
rum : Tabescere me fecit zelus meus, quia obliti sunt
verba tua inimici mei (Psal. xvii). Et Elias : Zelo, in-
quit, zelatus sum propter Dominum (111 teg. xix). Et
Phinces bellavit zelum Domini, et accepit sacerdotium
siernum (Num, xxv). Sed unde istis putas fortitudo
tántà, tam tira constantia? Élias solus contra cen-
tum quinquaginta prophetas Baal insurrexit, Phi-
nees solus contra castra Madianitarum irrumpens,
adulterantes gladio transverberavit, Ecce quantum
roboris accipiunt, ecce quam fortes finnt, qui de
illius predicte terrx fructibus comeduut, qui 8e in-
terna suavitate reficiunt. Recte ergo post Issachar,
qui merces interpreiatur, Zabulon, id est habitacu-
lum fortitudinis nascitur, quia posi degustatam
slerne retributionis dulcedinem, animus contra
tentationum argumenta mirabiliter roboratur, sua
subito pericula parvipendens, Domini injurias for-
titer ulciscitur. Hinc est quod Moyses, ille itissi-

c us omnium qui morabantur in terra, post qua-

draginta dierum jejunium, spiritualium deliciarum
refectus satietate mirifica, in tantum subito zelum
€ontra fabricatores vel cultores idoli exarsit, ut
statim adjunctis sibi qui Domini erant, per medium
eastrorum , de poria ad portam percutiendo trans-
iret, et hominum przvaricatorum tria millia in nor-
tem prosterneret (Exod. xxxi). Sic sie post Issachar
Zabulon gignitur, quia per interne dulcedinis de-
gustalionem odium vitiorum generatur, el verz
formidinis robur acquiritur. Iste &st Zabulon, qui
irascendo iram Dei placare consuevit, qui pie s
viendo dum hominum vitia percutit , eis quasi noa
parcendo melius parcit. Absque dubio nihil sic pla-
cet Deo, nihil sie placat Deum, quomodo zelus anl-

D marum.

CAPUT XLI.
Quam sit rarum ez vero vitiorum odio, zelum recti-
tudinis habere.

O quam multi multas cxterarum virtutum proles
ex Dei gratia mente conceperunt, et. de se genue-
runt, qui hunc filium habere non potuerunt! Quam
multos hodie videmes spiritu pauperes, spe gau-
dentes, charitate ferventes, multum abstinentes,
admodum patientes, ad zelum tamen animarum ni-
mis tepidos, multumque torpentes! Alii, quasi ob
custodiam humilitatis, delinquentes increpare non
presumunt; alii, ne charitatem fraternauí pertur-
bare videantur, peccantes arguere metuunt. Sic et
alii aliis , et aliis adhuc modis, quod zelare pro Do-

Digitized by Google
