[] BENJAMIN MAJOR. — LID. f. 30
modo se in gyrum (flectunt et. quam subito, vel A rertebantur. in. similitudinem — [ulguris coruacantis

quam sape eosdem , vel similes , nunc autem paulo
htiores, nunc paulo contractiores circuitus repetunt,
ei semper in idipsum redeunt. Videre licet alia qno-
modo tremulis alis sepeque reverberatis se in uno
eodemqie loco diutius suspendunt, e mobili se
agitatione. quasi immobiliter figunt , et ab. codem
suspensionis su: loco diu multumque h:zréntia pe-
nitus non recedunt , ac si operis él instanti suze
exsecutione prorsus videantur exclamare et dicere :
Bonum est nos Nic esse. (Luc. ix). Juxta. hoc. sane
propositaruní similitudi&um exemplar contempla-
tionis nostrze volatus multiformiter variatur, et;pro
personarum negotiorumque verielate vario modo
formatur. Nunc de inférioribus ad summa, nunc de
superioribus ad ima ascendit et descendit , et nune
de parte ad totum, nunc de toto ad parlem considc-
rationis su agilitate discurrit , et ad id quod sciri
oportet nunc a majori, nunc à minori argumentum
Wahit. Modo autem in hanc, modo in oppositam
pariem divertit, et contrariorum notitiam ex con-
trariorum scientia elicit , et pro varie oppositorum
modo ratiocinationis sux exsecutionem variare con-
saevit. Aliquando in anteriora currit, et subito in
posteriora redit , dummodo ex effectibus , inodo ex
causis et qualibuscunque antecedentibus, vel conse-
quentibus cujuslibet rei modum, vel qualitatem de-
prebendit. Quandoque vero quasi in gyrum specu-
latio nostra ducitur, dum unicuique rei quie Sint

€um multis communia considerantur, dum ad unam c

quamlibet rem determinandam nunc a similibus,
ounc a similiter se habentibus seu communiter ac-
€identibus ratio trahitur et assignatur. Tunc autem
in uno eodemque loco considerationis nostrze defixio
quasi immobilis sistitur, quando in qualiscunque
rei esse, vel proprietate perspicienda atque miranda
tontemplantis intentio libenter immoratur. Sed, ne
verba nostra humanam philosophiam videantur re-
dolere, vel a catholic: doctrina plano simplicitatis-
Qu»e tenore. discedere commodius fortasse dicemus,
quia »scendere et descendere , ire c redire , nunc
bue, nunc illuc declinare , modo in circuitum per-
gere, vel tandem in tno hzrere niliil aliud sit quam
summa agilitate , nunc de imis ad summa vel sum-

(Ezech. 1). Accipe et de illo per quem animus in
diversa rapitur, et nunc in. hanc partem , ounc in
illam discurrendo mira agilitate in contraria agita-
tur: Fulgebunt justi, et tanquam acintille in artndineto
discurrent (Sap. 1ii). lllum qui quasi sursum et de-
orsnm fit, paucis Psalmista verbis expressit : As-
cendunt, iuquit, usque ad celos, et descendunt usque
ad abjyssós (Psal. cvi). Ad. illum contemplandi mo-
dum qui velut in girum ducilur, prophetica illa
voce admoneris qua dicitut : Leva in circuitu ocu-
los tuos, et. vide (Ia. Lix). Tunc autem contempla-
lionis radius velut in uno loco immobiliter figitur,
quando illuc Habacuc in semetipso quilibet expe-
ritue : Sol et [una steterunt in. habitaculo suo (Ha-
bac. v1). Ecce jam. quid sit. contemplatio, determis
nando , vel definiendo docuimus. Superest ut eam
per species dividamus, et quot sint genera contem»
plationum consequenter videamus.
CAPUT VI.
Quot sint vel que contemplationis genera.

Sex autem sunt contemplationum genera a sect
inter se omnino divisa, Primum itaque est in ima-
ginatione et secundum solam imaginationem. Se-
cundnm est in imaginatione secundum rationem.
Tertium est in ratione secundum imaginationem.
Quartum est ia ratione et secundum tationem.
Quintum est supra, sed non prater rationem, Sextum
supra rationem , et videtur esse pr:ler rationem.
Duo itaque sunt in imaginatione , duo in ratione,
duo in intelligentia. In. imaginatione contemplatio
nostra tunc procul dubio versatur, quando rerum ista-
runt visibilium forma, et imago in considerationem
adducitur, cum obstupescentes attendimus , et at-
tendentes obstupescimus , corporalia ista quz sensu
corporeo haurimus quam sint multa , quam magua,
quam diversa, quam pulchra vel jucunda, et in his
omnibus creatricis illius superesseniiz? potentiam,
sapientiam, munificentiam mirando veneramur, et
venerando miramur. Tunc autem. contemplatio no-
stra in imaginatione versatut, et secunduin solam
imaginationem formatur, quaudo niliil argumentan-
do qusrimus vel ratiocinando investigamus, sed li-
bera mens nostra buc illucque discurrit, quo eam in

mis ad ima , nunc. de. primis ad novissima vel no- D hoc spectaculorum genere admiratio rapit.

vVissimis ad. prima ,'modo de disparibus ad disparia
meritorum vel premiorumn | genera meute transire,
modo circumstantia vel cohzrentia cujusque rei
curiosa perlustratione circumspicere , vel tandem
aliquegdo in alicujus speculationis novitate, novita-
lisque admiratione aniinum satiare. Vides certe
quod et superius locuti sumus , quomodo contem-

plationis nosirz negotium semper juxta aliquid su--

spenditur atque protrahitur, dum contemplantis
animus jucunditatis sux spectaculo libenter immo-
Tatur, dum semper studet , vel in ipsuma szpe re-
dire, vel in eodem diutius immobüiter permanere.
Audi de illo contemplationis modo qui quodammo-
9o Beri solet. ante et retro : bant. animalia et re-

—

Secundum autem contemplationis genus est quod
ip imaginatione quidem consistit , secundum ratio-
nem tamen formatur atque procedit, quod fit quando
ad ea qua in imaginatione versamus , et quz ad
primum contemplationis genus pertinere Jam dixi-
mus, rationem quxrimus et invenimus, imo inven-
iam et notam in. considerationem cum admiratione
adducimus. Inillo itaque res ipsas, in. is:0 earum
uiique rationem , ordinem , dispositionem et unius-
cujusque rei causant, modum et utilitatem rima1uur,
speculamur, miramur, Hac itaque coutenidatio in
imaginatione , sed secundum rationem consistit,
quia circa ea quie in. imaginatione versantur ratio-
cinando procedit. Et quamyis juxia aliquid in ra-

Digitized by Google
