RICHARDI SANCTI VICTORIS

OPERUM PARS PRIMA
EXEGETICA

ph PREPARATIQNE ANIMI AD. CONTEMPLATIONEM

LIBER DICTUS

BENJAMIN MINOR.

: CAPUT PRIMUM.
De studio sapientia, et ejus commendatione.

Benjamin adolescentulus in. mentis excessu (Psal.
iren). Audiant adolescentuli seruonem de adole-
scenle, evigilent ad vocem Prophet» : Benjamin
adolescentulus, in mentis excessu, Quis sit Benja-
min iste, multi noverunt, alii per scientiam, alii
per experientiam. Qui per doctrinam  novernnt
audiant patienter ; qui per experientiam didicerunt,
sudlant libenter. Qui enim eum experientis ma-
gisterio semel nasse potuit ((identer loquor), sermo
de eo, quamvis prolixus, illum satiare non poterit.
Sed quis de eo digne loqui sufficiat ? Est enim spe-
ciosus forma prz omnibus filiis Jacob, et qualem
Rachel generare decuit. Nam Lia quidem, quamvis

plures, pulchriores tamen liberos babere non potuit. B

Duas namque, ut legitis, uxores Jacob habuisse
exgnoscitur. Una Lia, altera Rachel dicebatur: Lia
feundior; Rachel, formosior. Lia fecunda, sed
lippa; Rachel fere sterilis, sed forma singularis.
Sed jam, qua sint iste dus uxores Jacob, videa-
wus, u( qui sint. earum filii facilius intelligamus.
Bacbel, doctrina veritatis, Lia disciplina virtu-
tis. Rachel, studium sapientie, Lia desiderium
jostiig. Sed scimus Jacob septem annis pro Ra-
Chel servisse, et tamen videbantur ei dies pauci,
pre amoris magnitudine, Quid miraris? Secundum
mageiludinem pulchritudinis erat magnitudo dile-
tüonis. Certe si in laudem sapientiz aliquid ten:
Gre voluero, minus eril quantumcunque. dixero.
Quid enim sapientia ardentius diligitur, dulcius
possidetur? Ejus decor omnem superat pulchrüudi-
sem, ejus dulcor omnem excedit suavitatem. Est
enim, uL ait quidam, speciosior sole, et super
omnem stellarum dispositionem : Luci comparata,
invenitur prior (Sap. vii). Mli enim succedit nox,
PATsoL. CXCVI.

A sapientiam autem non vincit maliUa : Attingit ergo

C

a fine usque ad finem fortiter , el disponit omnia sua-
viter. Hanc amavi, inquit, et exquisivi a. juventute
mea, ei quasivi sponsam milit eam assumere, et ama-
tor [actus sum forma illius (Sap. vni). Quid ergo
mirum, si Jacob in hujusmodi sponsz amore flagra-
bat, si talis ignis, si tante dilectionis flammas
temperare non poterat? O quantum amabat, o qua-
liter in ejus amore tlagrabat, qui dixit : Super salu-
tem. et omnem. pulchritudinem di'exi | sapientiam 1
(Sap. vi.) Nihil enim bac, ut diximus, sapientia,
ardentius diligitur, nil dulcius possidetur. Hinc est
enim quod sapientes omnes esse volent, pauci
tamen admodum sapientes esse possunt.
CAPUT 1l.
De desiderio fustitim, et ejus proprietate,

Nunquid de justitia similiter dicimus, Nunquid
sque justi emnes esse volumus, sed justi forte esse
non possumus. lmo omnes utique justi esse potuis-
sent, si esse justi perfecte voluissent. Justitiam
enim perfecte diligere, est jam justum esse.
Sapientiam et multum amare poles, et ipsa carere
potes. Omnino, et absque dubio, quanto amplius
justitiam dilexeris, tanto justior eris. Sed videamus
nunc qu» sinL instituta. vera justitize, et. invenie-
mus cur homines tantum detestantur counubia Liz.
Quarendum namque est, cur fere omnes conjugia
Li» tantopere abhorreant, qui in amplexus Rachel
tantum suspirant? Perfecta justitia jubet inimicos
diligere, parentes; propria queque relinquere,
illata mala patienter ferre , oblatam gloriam ubique
declinare. Sed ab hujus mundi amatoribus, quid
stultius, quid laboriosius esse reputatur. Hinc est
quod ab eis Lia, et lippa creditur, et laboriosa vo-
catur, Lia namque laboriosa interpretatur. Magnus
namque labor, sed non minor error videtur eis esse,

1

Digitized by Google
