e RICHARDI S. VICTORIS 'OPP. FARS 1. — EXEGETICA. 64
quando ex studio meditationis, animus in contem- A ubique tamen aliquid adjungit unde sensum suum

plationem surgit. Tuac Benjamin et Joseph oscula
jungunt, quando divina revelatio et humana ratio-
cinatio in. una. veritatis attestatione consentiunt,
Videsne quomodo divina Scriptura circa unam
eamdemque rem significationis modum  alteruat,

ex toto latere-non sinat. Ín. morte Racbel contem-
platio supra rationem ascendit, in introitu. Ben-
jamin in "Egyptum, contemplatio usque ad ima-
giuationem descendit, in deosculatione Benjamin et
Joseph, divine revelatione humana ratio appluudit,

———— m

DE GRATIA CONTEMPLATIONIS

LIBRI QUINQUE
OCCASIONE ACCEPTA AB ARCA MOYSIS ET OB EAM REM HACTENUS DICTUM

BENJAMIN MAJOR.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De coutetsplatione ejusque commendatione.
Mysticam Moysi arcam libet, si liceat ex inspira-
tionis illius muuere qui habet clavem scientix lucu-
bratiunculie nostrze expositione, vel ad aliquid resc-
rare, et si quid adhuc iu. hoe arcanorum divinorum
secretario, scientiarumque reconditorio repositum
latet, quod a nostra exiguitate ad aliquorum | utilita-
ten: erui possit, non nos pigebit in publicum espo-

nere et ia commune preponere. Multa quidem de

iae materia utiliter jam dieta sunt. Restant. adhuc
mulia quai de eadem adhuc utilitór 4dici possunt,
Quid juxta allegoricum sensum li:c arca. mystice
desiguet, vel quomodo Christum significet, a docto-
ribus fuit jam ante nos dictum eta. perspicacioribus
pertractatum. Nec idcirco tamen temeritatis incu-
riam incurrere nossuspicamur, si aliud in. eamdem
adhue materiam moraliter loquamur. Verumtamen
uthujus nobis materiz studiosa pertractatio am-
plius dulcescat, nostrumque desiderium in. ejus ad-
mirationem vehementius trahat, cogitemus quid ille
prophetarum eximius de ea sentiat, qui eam arcam
sanctificationis vocat : Surge, inquit, Domine, in re-
quiem tuam,tuet arca sanctificationis tum (Psal.cxxxi).
Arca sanctificationis, putamus an liabeat nomen. ex
10, hzc qua dicitur arca sanctificationis? Diligen-
ler attendendum, et profunde retinendum quod hiec
quecumque sit dieitur arca sanctificationis vobis
quibus doctor uoster prxcipit dicens : Sancli estote
sicul et ego sanctus sum (Levit, x1). Vos igitur qui
sanctificamini hodie, et cras, in diem tertium, no«
lite negligenter attendere quid sibi velit quod. dici-
tur arca sanctificationis Sed si Moysi jure creditur,
Scimus quod quicunque tetigerit eam sanctificabiur
(Exod. xix).. Si omnino sic est, meriti omnis po-
pulus querit eom tangere si. virtus sanctificationis
exit ab ea. O si quis inveniatur im vobis vir uuus

B sicut ille de Ramathaim qui indutus vestimentis glo-

riz, sicul decet summum pontificem, dignus sit. in«
iroire in. Sancta sanctorum, ut possit non solum
videre, sed etiam tangere hanc quie dicilur arca
sanctificationis et emundetur ab. immunditiis suis.
Sed quid de illo dieam si cui forte data. cst. clavis
scientiz ab eo qui aperit, et nemo claudit, ut possit
videre quid intus habeat lee arca. sanctificationis !
Puto enin'pretiosum aliquid in hac arca repositum.
Multum vellem scire qux sit haec arca. quie. pcosit
sanclificare accedentes , ut merito dicalur arca
sanclificationis. De sapientia autem non dulito
quin ipsasit quze vincit malitiam (Sap. vi). Scio
nihilominus quia quicunque sanati sunt ab ini-
tio per sapientiam sanati sunt (Sap. ix). Sed et lioc
satis cunstat neminem posse placere Deo nisi fuerit
sapientia cum co. Quis dubitet ad sanctificationem
pertinere hominem mundari ab. omni. inmuudi*ia
$ua, mentem cujuslibet purgari ab omui malitia et
nequitia? Ilec euim supt qux coinquinant hominem.
Purgatur autem per sapientiam qnando fortior. su-
pervenieus vincit malitiam utpote attingens a fine
usque ad finem fortiler , ei disponeus onmia suaviter
(Sap. vi). Et hoc ipsum sic purgari est, ut. arbi-
tror, sanctificari, Priecepturus. Dominus Moysi de
constructione tabernaculi, primo omnium instruxit
eum de arca fabricanda, ut ex eo ipso innueret pro-
pier illam e:tera omnia esse facienda, Procipuum
et principale sanetuarium arcam fuisse puto qued

p nemo dubitat ex omnibus illis qux: tabernaculutmn

foderis continebat. Quixrenti igitur quam gratiam
significare possit illud sacrarium, quod ceteris om-
nibus,dignius fuit, facile occurrit, nisi forte quis
dubitet quod Maria optimam partem elegerit. SeJ
qui est iata pars optima quam María. elegit (Luc.
x), uisi vacare, et videre quam suavis est Dominus ?
(Psal, xxxi.) Nam Martha, ut Scriptura loquitur,

Digitized by Google

