VIX
IV. Ouvrages manuscrits,

Trihéme (5), dans une longue liste des écrits de
Richard, en cite quelques-uns qui ne se trouvent pas,
du moins avec les méimes titres, dans l'édittion de
1650, ni dans les précédentes.

De studio sapientie ;

De profectu monachorum ;

De oratione mentali ;

De officiis ecclesie ;

De quatuor ventis;

De Actibus apostolorum ,

De novitate vita;

Epitome totius Biblia.

On remarque que !a plupart de ces titres seraient

a .
applicables à certaias morceaux ou fragments des B "9^ de Richard de Saint-

eurres imprimées de Richard: il est fort. vrai-
semblable que Trithéme a donné ces indications
d'aprés des manuscrits qui ne conteuaient que de
simples extraits des traités du prieur de Saint-Victor,
et l'on peut étendre cette. conjecture à d'autres ina-
nuscritá soit de la bibliothiéque Ambroisienne, soit
de la Belgique, indiqués par Montfaucon et Sande-
rus. Montfaucon (8) trouve dans la bibliothéque A m-
broisienne deux traités de Richard de Saint-Victor,
intitulés :

De laudibus B. Marice ;

Incendium divini amoris.

Peut-étre ce dernier article n'est-il que le Sti-
muíus divini amoris de saint Bonaventure. Il pour
rait bien aussi n'étre pas distinct de l'opuscule des
deux degrés de la charité. Voyez ci-dessus. Mont-
faucon treuve encore, parmi les manuscrits de la
reine Christine ;

Richardi sEcowbi canonici a. Sancto Victore. Liber
penitentialis, livre qui serait à coníronter avec les
opuscules De potestate solvendi..., et de la différence
du péche mortel et du péché véuiel. Mals le iot
secundi nous donnera lieu d'obxerver qu'on a quel-
quefois distingué deux Richard de Saint-Victor, sa-
voir: celui dont nous parlons ici, et un autre qui vi-
vait vers l'an 1242, et que Poissevin (7) désigne com-
me l'auteur de quelques écrits, attribués d'ailleurs
àu premier par Poissevin lui-roéme. Cette. distinc-

PROLECOMENA.

XXX

Traciatus ad novitios ;

Tractatus de domo corporis nostri. spirituali ;

Sermones. octodecim. in aliquas. sententias. sacre
Scripture ;

Sermones vel tractatus. sez in psalmos et. alia
Scripture loca ;

Sermones super Evangelio ;

Sermones duo in verba Matthei : « Tolle puerum
st matrem ; »

Sermonés  Dominicales ; Sermones Dominicales
per totum annum ;. Aliquot sermones;

De Passione Domini.

Enfin dans le catalogue des manuscrits d'Angle-
terre (11) on rencontre. trois articles qui portent le
Victor ;

Sermones ;
Tractatus. de fide;
Glossa interlinearis in. Matth. et Marc.

Nous n'avons aucun. moyen de vérifier l'authen-
ticité de ces productions.

« Richard est fort subtil, dii Dupin (12): X3
raisonne avec justesse, avec méthode, en bon
dialecticien. Ses traités de critique sont assez exacts
pour son temps. l! n'est pas fort élevé dans ses
expressions ; e! c'est ce qui fail que ses livres de
spiritualité, quoique pleins de bons sentiments,
n'ont pas toute la grandeur ni toute la force qu'on
pourrait souhaiter. » Les Bénédictins ne trouvent
dans les ceuvres de Richard ni tant de dialectique
ni si peu d'élévation. « Ses pensées, disent-ils,
bien plus recherchées que justes, ses allégories
plus spirituelles que raisonnables, communiquent
presque toujours leur propre caractére à son
style, Richard ne manque ni d'idées, ni d'imagina-
lion, ni méme de sensibilité ; et si, en effet, on ne
lit plus ses ouvrages, c'est parce qu'ils sont écrits
sans méthode, sans critique, sans logique et saus
goüt. ll s'en faut bien d'ailleurg que sa diction soit
aussi familiére que Dupin le suppose. On aee
plutótle droit de dire qu'elle ne l'est pas assez.
Souvent métapherique, plus souvent antithétique,
elle suppose et laisse voir beaucoup de travail, Les
consonnances dont elle abonde ne sont point du tout

tion de deux Richard est, selon toute apparence, une D des négligences , mais de prétendus ornements qui

méprise à laquelle Henri de Gand (8) et Sixte de
Sienne (9) ont donné lieu en omettant. dans l'art,
de Richard de Saint-Victor sa qualité d'Ecossais.

Sanderus (10) cite les manuscrits suivants comine
3:lant. d'ouvrages de Richard de Saint-Victor :

De canone;

Summa de virtutibus ;

Destudio sapientia ;

De septem. generibus tentationum ;

(5) De script. ecc!. c. 515.

(6) Bibl. Bibl., t. 1, 595.

(7) Appar. S. t. MW, p. 3292, 527.
(8) De script. eccl. c. 26.

(9) Bibi. S. 1 p. 215.

ont exigé des soins continuels, ex méme des efforts ,
car l'auteur semble s'étre prescrit pour régle con-
stante de partager presque toutes scs phrases en
deux sortes. d'hemistiches rimés : c'est ce qu'on va
reconnalire dans les lignes suivantes que nous
rencontrons à l'ouverture du vol, p. 274, 975 et par
lesquelles nous terminerons cet article :

1 Cum contra mandatum divinum aliquid przsu-
mitur, jus contumacium contra majestatem agitur.

(40) Bibl. mss. Belg. part, 1,52, 67,112, 417, 235,
945, 954, 525.

(14) Cat. mss. Angl. p. ii, n. 727, 4077, 6160.

(12) xit siécle, p. 721.

Digitized by Google
