19

piura sacra abstinentia: laborem non calamitatem , A
sed felicitatem appellare voluit , et patientix rigo-
rem non miserum, sed beatum appellare decrevit.
Hoc autem breviter hic commemorare volumus,
quod per Gad non solam illam qui in cibo et potu
est abstinentiam intelligere debemus; imo per Gad
et Aser intelligimus omnis superflua: delectationis,
aut cujuslibet corporalis afflictionis abstiuentiam
vel patientiam, in omnibus qui per quinque sensus
carnem delectant aut eruciant,

CAPUT XXVII.

Quod sensualitutis appetitus non temperatur, si ima-
ginationis evagalio nom restringitur.

Sed quando, qu.eso, Lia ancillam suxin viro suo 6fa-
deret, vel tales filios adoptaret, nisi aororis suze exem-
plo provocata. fuisset ?- Prius euim semper est ut an- B
cilla Rachel redigatur aub viri potestate quam ancilla
Liz. Si enin imaginationis evagatio quz fit per inu-
tiles cogitationes prius non reprimitur, absque du-
lio sensualitatis appetitus immoderatus. minime
temperatur, Qui igitur vult corporalium voluptatum
desideria temperare, prius assuescat carnales deli-
cias nunquam, vel sallem raro cogitare. Profecto
namque quanto talia rarius cogitaveris, (anto ra-
rius, lanto tepidius nimirum ea. desiderabis, Xzec,
nisi fallor, est causa cur sub virili dominio prior
incurvetur. Bala quam Zelpha. Patet. nihilominus
quod de Gad ct Aser abstinentia, videlicet el patien-
iia, nunquam adoptivos &lios faceret, nisi sororis
sux lachel adoptivam sobolem assidue cerneret. Quis (c
enim unquam alffectioni cordis possel persuadere
mundi bujus prospera contemnere, et ejus adversa
formidare, nisi suggerentibus Dan et Nephbtialim
future vitzs tormenta, vel praimia :wterna, nou solum
frequenter, imo pene indesinenter cogeretur. aspi»
cere? Nunc autem per assiduam considerationem
futurorum malorum facile ei persuadetur contem-
ptus prasentium bonorum. Et iterum per jugein
contemplationem zelerise. felicitatis inflammatur ad
voluntariam tolerantiam pressurz temporalis. Hoc
est, ut. arbitror, cur Dan et Nephtalim prius na-
scantur, et cur Gad eL Aser posterius genereutur.

CAPUT XXVII.

Quomodo per abstinentiam et patientiam. animus ro
boratur ad omnem obedientiam,

Natis itaque Gad et. Aser, jam tempus instat quo
Ruben maudragoras inveni, si tamen eum foras
exire non pigeat, Sed cur euim velle exire dubite-
mus, quem jam ad exeundum, vel introeundum
idoneum esse cognoscimus? Credendum est eniin
eum post toL natos matris sus, post tot liberos
Dake vel Zelphze, jam adultum, et posse et velle ad
patris sui imperium exire et intrare. Sed, si per
Ruben , ut superius dictum est , timorem Dei acci-
pimus, quii per ejus introitum vel exitum accipere
debemus? Quid est euin vel intus esse, vel foras
exire ? Rulieu intus est , quando in secreto cordis in
conspectu Dei de nostra conscientia trepidamus.
Ruben tunc foras exit, quando propter Deum homi-

RICIHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

20
nibus etiam nos ad omnem obedientiam inclinamus.

Timere itaque Deui propter seipsum, homines au-

tem propter Deum est Ruben nunc intus morari,

nunc foris inveniri, Exit ergo Ruben tempore mes-
sis triticez, quando ex imperio obedientie exercet
se in operibus justitie, Sed, quando putas Ruben ad
perfectam obedientiam convalescere , nisi eum Gad

et Aser (id est amor abstinentie et patientiz) ad,
contemptum voluptatis , vel ad tolerantiam tribula-

tionis animasset? Duo enim sunt qux solent imper-
fectionem obedienti: przpedire , id est ne cogamur
vel amata deserere, vel aspera tolerare. Sed, si

semel animus amore abstinentiz vcl patienti: per-

fecte incaluerit, protinus Vuben ad. omnem obe-

dientiam absque ulla contradictione se subdit, Qui

enim (aim adversa perpeti quam in prosperis non

delectari opud semetipsum statuit, quie difficultas

ejus obedientiam ulterius minuere poterit? Si enim:
dura et aspera quique pro Dei amore ctiam per
memetipsum appelo, cur non magis liec ex adjun-
€ta obedientia ad majoris meriti gloriam tolero*
Recte ergo post uatum Gad et Aser Ruben. exire

dicitur, quia timor Domini ex voluntaria abstinentia

el patientia ad omuem obedientiam roboratur.

CAPUT XXIX.

Quomodo ex abstinentia , h:mana laus. surgit , et
quam caute ejus appetitus temperandus sit.

Sed quantus qualisque boni opinionis odom. de
seipso circumquaque spargitur, qui nulla modesaia ,
nuHa inopia a studio obedientie prapeditur? Il
sunt mandragore quas Ruben invenit, quas ab ipso
mater ojus Lia accepit. Quid enim per-mandragoras
quize odorem suum, solent 15te spargere, nisi bona
opinionis fama debemus accipere? Quas quideni
tunc Lia accipit, quau:lo oblata. laus. affectum tau-
git, quando in laudis su: pr:econiis animus afficitur,
et in aura popularis favoris pervers: delectatur.
Harum partem Rachel petit, Lia concedit, ut virum
accipiat, quz prolis desideria flagrat. Mentem ete-
nim quz, suadente ratione, appetitum vanz jaudis.
non temperat, profecto Syiritus sauctus ad virtutis
prolem minime fecundat, Unus itaque Spiritus est
qui utramque sororem prolis fecunditate ditat, quia
idem Spiritus et rationem ad veritatis coguitionem
illuminat, et affectionem ad virtutis amorem inflam-
mat. Suadet ergo affectioni ratio. humani. favoris
appetitum sub uno moderamine temperare, si ad
muliüplicaudam virtutum prolem cupit de divini
Spiritus copula gaudere. Mandragorarum itaque
possessio sub Rachel potestate redigitur, quando
laudis appetitus sub rationis dominio moderatur.

Notandum sane quam temperate Rachel non man-
dragoras, sed inandragorarum partem petat :. nam
nec hoc rativnem latet valde esse diílicile ut animus
quamvis renitens ex oblata laude non bilarescat.
Debet itaque amor human: laudis prius temperari ;
postmodum, si posset fieri , debet etlam peuitus
abscindi. Unde est quod Rachel partem mandrago-
rarum petiisse legitur; Lia vero postnodum ad Ja-

Digitized by Google.
