43
pertinacia, sed non minor insanía, ab impetu cur-
sus sui, 4 devio erroris sui, nonnisi solo impossibi-
litatis freno posse retineri. Ecce quomodo przliari
norunt vasa iniquitatis bellantia, ecce quanta faciunt,
ecce quanta fiunt pro Dina. Pro Dina masculi cir-
cumciduntur, pro Dina circumcisi perimuntor. To-
tim hoc fit pro Dina, totum pro l;umana verecun-
dia.

CAPUT LiX.

Quod nec ordinata verecundia sit bona, uisi sil el
moderata. '

Sed miraris forte cum humanam verecundiam
superius reprobaverimus, cur eam modo ad Dinam
pertinere doceamus, eum per Dinam solam ordina-
1am verecundiam intelligere debeamus. Se aliud est
homines erubescere propter Deum, et aliud eosdem
erubescere propier seipsos : Sic luceat lux. vestra,
dicit Scriptura, ut videant opera vestra bona, et glori-
ficetur Pater cester qui in calis est (Matth. v). Bonum
est ergo erubescere infamiam, non tan ad nostram
quam ad gloriam divinam. Et fioc est. forte Dinam
exire, hominum infamiam propter Deum erubescere.
Nam tuncprocul dubio Dina intus invenitur, quando
de occultis etiam suis coram Deo conscientia nostra
confunditur. Homines itaque propter Deum erube-
scere, est bonam verecundiam habere, et qualem
non dubitamus ad Dinam pertinerc.* Verecundia ita-
que talis et ordinata. est, et juxta. aliquid recte hu-
»^na dici potest, Revera. tamen hujusmodi bona

est, si non sit nimia. Certe si Dina. adhuc parvula C

esset, vel intra tnalami sui secreta seipsam cohibe-
ret, corruptionis maculam non incurrisset, et tanto-
yum malorum causa non exstitisset.

CAPUT LX.
De principalium affectuum numero, et ordinandi mode
compendiosa recapitulatio,

Ilxc est Dina quae post Issachar et Zabulon nasci-
tur, quia post degustatum. intern» dulcedinis gau-
dium, et post verum viliorum odium, quanto verius
tanto veliementíus quisque de sua infirmitate con-
funditur, Per Issachar etenim intelligimus gaudium
conscientiz, per Zabulon odium malitiz, per Dinam
venustatem verccundiz : et sunt quidem hi novissimi
tres liberorum Liz. (uos si cum quatuor superiori-
hus annemeramus, septem esse absque dubio inve-
nimus. Principales enim affectus septem esse longe
superius jam diximus : quos cum in nobis ordinamus
jn mimerum virtutum redigimus. Primo itaque ordi-
matur timor, deinde dolor, post hos spes et amor.
Posthos quatuor ordinantur Lwtitia eteira ; novis-
sime autem omnium verecundia, taque. nibil aliud
t:t Jacob hujusmodi liberos ex Lia genuisse, quam
animum affectionis suz metusordinaudo dignam vir-
tutum sobolem de seipso procreasse. Per Ruben igi-
tur primogenitum Jacob. intelligimus ordinatum ti-
morem, per Simeonem ordinatum dolorem, per Levi
et Judam ordinatam spem et ordinatum. amorem.
Per lssacbor autem intelligitur ordinata letitia, per

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

PII
A Zabulon ordinata ira, per Dinam ordinata verccun-
dia.
CAPUT LXI.

Quod affectus ordinati veraciter sunt boni, si sunt el
moderaii.

Sciendum autem quod affectus isti tunc veraciter
creduntur boni, quando sunt non solum ordinati,
sed etjam moderati. Sape namque cum discretionis
moderamen excedunt, virtutis nomen amittunt, Sed
hoc fortassis melius per exemplum | ostendemus, si
de ipso fratrum primogenito exempla sumatnus.
Certe si timor immoderatus periculosus non esset,
Jacob ad Ruben loquens minime dixisset : Effusus
es sicut aqua ; non crescas, quia ascendisti cubile pa-
tris ti, et maculasti stratum ejus (Gen, xix). Si per

B Ruben debemus ordinatum timorem intelligere, cur,
quxso, jubet eum Jacob non crescere, nisi quia
malum est in quolibet ordinato timore modum axqui-
titis excedere?

CAPUT LXII.

Quibus modis iimor mensuram. aquitatis. transgre-
ditur.

Duobus autem modis hic filius zequitatis mensu-
ram swpe supergreditur, aut quia circa. unum ali-
quid minus extenditüz, nul quia ad innumera, vel
etiam inutilia passim. dilatatur. Quis neget Judaw
post proditionis scelus jure timere - dehuisse ? Se
illud in eo quis non videat supra omnia. exsecrabile
fuisse, quod, dum in suo timore modum servare
noluit vel nescivit, semetipsum desperandoó malum
quod corrigere potuit, detestabiliori exitu quam ex-
ordio cumulavit ? Sed illa. tiinoris nimietas qua se
passim ad multiplicia rerum effundit facilius. deci-
pit: perfectis etenim viris quandoque subreyit. Quis
namque praelatorum. quamlibet perfectus diim sub-
jectis suis vite necessaria providet, ita sollicitudi-
nis sum curas temperet, ut. pro adversis reruin
casibus nunquam plus justo. formidet ? Pertinet au-
tem ad Ruben tunc tantum timor. hojusmo.li, eum
surgit quidem, et non ex amore mundi, sed de dile-
cione proximi, Sed quis enumerare sufficiat om-
nes ancipites incommodorum casus hinc indeque
surgenijum, pro quibus eum trepidare cogit et si
non su3, suorum saltem infirmitas sobjectorum ? Et
p quis non videat quam sit. difficile, imo quam pene

impossibile juste formidinis metas nunquam. exce-

dere? Inde fit sepe ut quanto quis prudentior, tanto
inveniatur et sollicitior ; et quanto. quisque novit
perspicacius circumstantium periculorum casus an-
cipites prospicere, tanto cogitur timidze sollicitudi-
nis suxm habenas multiplicius relaxare, De quo ct
illud convenienter intelligitur quod a Ruben per

Jacob diciiur ; Effusus es sicut. aqua, nou crescas

(Gen. x1ix). Solet enim per aquam quandoque car-

nis prudentia, sicut per vinum intelligi saepe specia-

lis intelligentia. Hiec aqua cnique tune in. vinum
vertitur, quando ospirante: Deo, per exterioris scien.
lip scalam ad invisibilium intelligentiam sublevatur,
quando invisibilia Dei a creatura niun-li per ea que

Digitized by Google
