<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    31 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    mino nolunt, virtutis hoc esse singunt, vel virtutum A quia habet necesse pro culpa quandoque subje-
    esse credunt. Econtra multi, quod absque dubio
    agunt in spiritu furoris, agere se arbitrantur zelo
    rectitudinis, et quæ veraciter exsequuntur odio ho-
    minum, exercere se putant vel simulant odio vilio-
    rum. Sed, quæso, interrogent qui hujusmodi sunt
    qui Zabulon jam genuisse se credunt, scipsos; quæso,
    interrogent utrum in veritate diligant (quos quasi
    instigante Zabulon) lam acerbe castigant? Forte
    adhuc quæ sint illæ spirituales deliciæ per experien-
    tiam scire minime potuerunt, ad quas eos quos ar-
    guunt vel flagellant, suis invitare flagellis, vel etiam
    increpationibus videri volunt. Illi enim pietate, po-
    tius quam crudelitate delinquentes, persequi cre-
    dendi sunt, qui interna illa gaudia, ad quæ eos tot
    doloribus invitant, per experientiam noverunt. Ju-
    dam et Issachar, prius quam Zabulon, Iam perperisse
    legimus; et per Judam charitatem, per Issachar
    spiritualium gaudiorum experientiam significari jam
    diximus. Prius Julam et Issachar nasci necesse est,
    quoniam mens vaca charitatis et internae suavitalis
    adinuc expers est, rectitudinis normam in suo zelo
    minime servare potest. Charitas enim docet quo-
    modo tractare oporteat quos Zabulon castigat. Spi-
    ritualium notitia docet quæ sit illa suavitas ad quam
    invitantur, vel etiam compellentur, quibus exterius
    jucunditas (carnalis videlicet voluptas) interdicitur,
    pro qua sæpe Zabulon urgente, durius arguuntur.
    Judas itaque docere debet modum, Issachar autem
    causam correptionis, ut, moderante Juda, fiat in spi-
    ritu lenitatis, et Issachar suggerente, fiat nihilominus
    causa utilitatis. Utilitatem eorum Zabulon quaerat,
    non suam, ut quod delinquentes ferit ad utilitatem
    sit, non ad vindictam.
    
    CAPUT XLII.
    Quod sit officium veri zelatoris.
    
    Debet autem Zabulon non solum delinquentes
    corripere, sed eos etiam tempore tribulationis con-
    tra persequentes defendere, alioquin verus zelus
    non est, nec Zabulon veraciter dici potest, si para-
    tior est ad feriendum quam ad protegendum. Non
    enim frustrà iste sextus idemque novissimus filiorum
    Liḡe tribulationum fortitudinis dicitur: nam Zabulon,
    ut superius jam dictum est, habitaculum fortitudi-
    nis interpretatur. Vide ergo quomodo domus inha-
    bilantes quoscunque superius proteglet, et ab omni parte
    cingit, et tamen nisi fortis et firmiter munita sit,
    habitaculum fortitudinis non erit. Sic nimirum sic
    perfectus zelus, ut Zabulon jure possit dici, imo
    veraciter esse, debet infirmiores contra aereas pote-
    states doctrina et oratione protegere, et contra mun-
    dana pericula undique munire, et illicuque non
    solum infatigabilis, sed etiam insuperabilis perse-
    verare. Vigilare ergo oportet hinc contra insi-
    dias diaboli, illic contra pressuras mundi. Procul
    dubio quisquis est in utroque fortis, habitaculum es
    fortitudinis, et digne Zabulon dici mereris. De-
    bet esse Zabulon promptior, imo semper para-
    tior ad mala ferenda quam ad mala inferenda. Et
    A quia habet necesse pro culpaquandoque subjec-
    tis irasci, amplus utique dolet, cum cogitur eos
    pro culpa percutere, quam cum cogitur pro eorum
    defensione punire. Libenter ergo se occurrentibus
    periculis objiciit, et contra saevientium tempestatum
    procellas se sponte opponit. Aliogin, frustra in li-
    tore maris habitat, frustra in statione navium habi-
    tationem parat, si contra marina mundanæ pressurar
    discriminia trepidat, nisi tempestuatibus diu fatigatos,
    et laudem litoribus eiectos blande excipiat, et le-
    igne foveat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    CAPUT XLIII.
    Quod veri zelatoris sit vigilare, non solum contra
    sævitiam, sed etiam contra fraudulentiam.
    
    Zabulon, inquit, in littore maris habitabit, et in
    statione navium, pertingens usque ad Sidonem (Gen.
    xlix). Quæ ergo causa est, putas, cur habitet in lit-
    tore, nisi ut muniat extrema terræ, et utpote habi-
    taculum fortitudinis protegat infirmiora membra
    Ecclesiæ? Illorum ergo se periculis opponit, quos
    assiduis persecutionum procellis fatigari conspicit.
    Ut enim naufragantibus semper paratus sit ad se-
    rendum auxilium, manat, ut de eo scriptum est, in
    statione navium. Diuturnis namque tentationibus
    oppressos, et quasi quoradam naufragia passos, et
    pene jam fractos scit blanda consolatione fovere, et
    ad statum securitatis girigere et ad quædam quasi
    tranquillitatis portum revocare. In hunc itaque mo-
    dum Zabulon in littore maris habitabit in statione
    navium, pertingens usque ad Sidonem. Extendes
    ergo se latus per littora maris, et luce illuquce
    discurrens, dum undique vigilat circa suorum pro-
    tectionem, dum ubique se parat contra hostium in-
    cursiouem, pertingit etiam usque ad Sidonem. Sidon
    rentialo interpretatur, per quam recte satis deceptio-
    num fraudulenta intelligitur. Salvagit ergo Zabulon
    iste non solum imbecilles quosque erigere contra
    fuorem persequentium, sed quoslibet etiam sim-
    plices eripere de laqueo venantium. Ad Sidonem
    ergo usque pertingit, quoties versuti hostis insidias
    detegit, quoties fratrum falsorum fraudulenta consi-
    lia deprehenderit: Qualium sermo, teste Apostolo, ut
    cancer serpit (II Tim. ii). Hic est enim ille laqueus
    venatorum, et quasi quoddam rete spirituum mali-
    g niorum animas simplices venantium, lingua videli-
    cet adulationum, lingua detrahentium, seminautium
    inter fratres discordias, concitantium iras, rixas.
    Pertingit ergo Zabulon usque ad Sidonem, quoties
    prævenit insidiatorem dolosam machinationem, sive
    malignorum spirituum, sive perfidorum hominum.
    Scimus enim fieri hujusmodi venationem animarum,
    aliquando per occultam suggestionem dæmonum,
    aliquando per apertam persuasionem hominum. Ve-
    runtamen novit utrumque Zabulon caute deprehend-
    ere, et in cautis detegere. Figit ergo fortitudinis
    suae habitaculum e regione maris, in confinio Sido-
    nis, ut hinc vigilet contra sævitiam persecutionum,
    illinc contra fraudulentiam insidiantium, et implea-
    tur quod de eo scriptum legitur : Zabulon in litore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição respeita hífens e cortes de linha tal como na página digitalizada.
    Marginalia (letras B e C) transcritas como notas marginais conforme orientação.
  </notas>
</pagina>