<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
XI
RICHARDUS S. VICTORIS.
XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
animi dolore vixit prior Richardus, cum abbas Sancti Victoris Ervisius cuncta pro suo nutu moderaretur, et priscam regularis observantiae disciplinam relaxaret praetextans seniorum inobedientiam aut seniorum assentium remissionis consilium; unde summus pontifex rescripsit Richardo priori et loto coetu Victorinorum horatorium epistolam, datam Verulis iii Id. (13) Maii, anno Domini 1170, quam vide inter epistolas Alexandri III (1).

Non desiit prior Richardus Ervisium hortari et juvare in moderanda familia Victorina, tum in spiritualibus, tum in temporalibus; sed neglexit abbas tanti prioris monitis adhaerere, unde post biennium tantus in eum perstrepuit rumor apud ipsum summum pontificem ut judices hac in parte delegarit archiepiscopos Senonensem Guillelmum, et Stephanum Bituricensem. Quod cum Mauritio Parisiensi episcopo innoluisset, ipsum Guillelmum Senonum archipraesulem de statu Victoriinae domus sic instruxit: In quantum et quam perniciosam frater Ervisius abbas Sancti Victoris ex inordinatis actibus suis Ecclesiam, et fratres universos qui tam religione quam literatura prae ceteris praeminer e adignoscurant adduxerit confusionem, vestra plenius noverit circumspiectio, qui cum sanctos qui secum erant pro viribus expugnaverit, et sanctitatem persecutus fuerit, nec tamen internam aut externam potuerit suberbere disciplinam, variis et innumeris exteriorum tentationum generibus eorum nitiis perturbae quietem, etc. Concludens ut ab eis ab officio absolveretur.

Cum autem praefati antistites juxta commissam sibi facultatem domum Victorinam visiterent, Ervisius abbas coram eis sponte officio cessit circa festum Paschae 1172. In cujus locum e nostris et a nostris suspectus est, Richardo priore praesidente, Guarinus vir provectae aetatis ac morum gravitate et scientia clarus, cujus quidem inaugurationis anno primo, Christi praeonlato 1172, conveneret canonici Sancti Victoris cum canonicis Sancti Cosmae de Luzarchiis pro decimis Lauaci plessisaci et Campiplatoris illis derelicitis pro quatuor modiis duobus frumenti, et duobus avenae singulis annis in festo S. Rhemigii nobis persolvendis, subscribentibus Guarino abbate, Richardo priore Sancti Victoris, Odone quondam abbate Sanctae Genovefae, et Galtero subpriore Sancti Victoris. Quem cum post biennium ad officium prioris assumptum lego, inde veraciter elicio Richardum nostrum supremo falo functum sexto Idus Martii anno Christi 1173, qua die recensetur in funebri nostro diario in haec verba: Eodem die anniversarium Richardi hujus Ecclesiae prioris qui exemplo sanctae conversationis et scriptorum elegantia dignam sui nominis memoriam nobis moriens reliquit. Quintus extitit Ecclesiae nostrae Victorinae prior, primus siquidem nominatur Gilduinus prior in Bullis Paschalis pp. II de anno 1114, postea primus abbas. Secundus venerabilis Thomas pro justitia trucidatus XII Kal. Septemb. 1130. Tertius R. P. Odo assumptus primus abbas Sanctae Genovefae Paris. 24 Augusti 1148. Quartus V. Nanterus e vivis sublatus pridie Id. Junii 1162, de quo sequens legitur distichon:

Nanterusque prior vir dignus glorificari,
A clausuro meruit in caelum virgo levare.

Illic quintus successor datus est Richardus noster usque in diem 10 Martii 1173. Proinde quae de ejus vitae aut regiminis tempore ab aliis viris eruditis quibuscumque aliter scripta leguntur, rectius ac verius a nobis observata signentur. Corpus ejus in clausura juxta ostium eleemosynae humilliter est sepulchrum, sed post duo ferme saecula Guillelmus de Sancto Lando doctor theologiae, et abbas noster vicesimus secundus, in ejus laudem carmen rudiori stylo sic edidit anno 1348.

Roridas eloquii prior hoc tumulo tumulatur,
Insulans vitis, justus justis socialur,
Canonicus Victoris Sancti, daemonio vicio
Auxit spem venie per dogmata theologie,
Regis caelestis imitator religione,
Doctrina, gestis florens fuit et ratione.
Victorem morum celebri gravitate secutus,
Sanctum sanctorum fit regis in agmine luctus.
Scolus erat, derotus, magno temporis aevo
Vixit canonicus, vir religionis amicus,
Dulcis doctrinae doctor fuit, et manifeste
Rorifuso rime Monachis ibi Codice teste
Augustino se conformans dogmate, vita
Corde sui merita Victor coluit studiose,
Insignis titulo, doctrina, moribus, iste
Reddidit huic tumulo corpus, flamen sibi, Christe.

Anno Christi 1531, Joanne Bordier 34 abbate Victorino cum claustrum praecipuum domus nostrae renovaretur et elevarerunt, Richardi nostri memoria sequenti carmine in lamina aenea insculpto posterorum notitia commendata est.

Moribus, ingenio, doctrina clarus et arte,
Pulchrore hic tegeris, doce Richarde, situ,
Quem tellus genuit felic Scoica parili,
Te fovet in gremio Gallica terra suo.
Nil tibi Parca feroz nocuit, quae stamina parvo
Tempore tracta, gravi rupti acerba manu.
Plurima namque tui superant monumenta laboris
Quae tibi perpetuum sint paritura decus.
Segnior ut lento scleratas mors petiit aedes,
Sic propero nimis ut subi pia lecta gradu.

Meminere Richardi de Sancto Victore Robertus Montensis in Appendice ad Sigebertum; Vincentius Bellovacensis, lib. xxviii Speculi historialis, cap. 58; D. Antoninus in III volumine partis historiatis, tit. 48 cap. 3; Guillelmus de Sancto Lando abbas noster vicesimus secundus, in Elogiis quatuor Patrum Victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,760,940">
(1) Patrologiae tom. CC.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos usados: latino. Transcrição preserva ortografia impressa; hifen no final da última linha ("Victo-") corresponde a corte tipográfica da página.</notas>
</pagina>