xxvn

RICHARDUS S, VICTOIS.

xxvtt

C'est pour repondre à ces demandes qu'il écrivit son A son prieur Richard à Robert, évéque de Herford»

traité Sur la puissance de lier et de délier. Toutefois
Cel ouvrage est plus moral que dogmatique, On y
trouve plutót des instructions édifiantes que des so-
lutions exactes, neties et précises, des difficultés
qui lui sont proposées.

L'opuscule Sur le jugement final et général a pout
but de moutrer. comment au dernier jour les apó-
tres jugeront en un instant et avec une extréme fa-
cilité tous les hommes; comment ils découvriront
les secrets de toutes les consciences, et comment ils
détermineront la mesure précise des récompenses ou

des peines que cliacun aura meritées. C'est encore .

une cspéce de sermon qui a pour texte ces paroles
de Notre-Seigneur ; [n regeneratione, cum sederit
Filius hominis in sede majestatis suc, sedebitis el vos
super sedes. duodecim , judicantes duodecim tribus
Israel (Matth. xix).

L'esprit de blasphéme n'est-il autre chose que le
blasphéme contre le Saint-Esprit? telle est la ques-
tion proposée au prieur de Saint-Victor, et. qu'il
examine dans un petit traité. Ht ne la. résout point,
mais il incline à croire avec llugaes, son matre, et
saint Augustin que, la. miséricorde de Dieu étant
infinie, i] n'y a point de péché irrémissible.

Suivent deux passages sur la différence du péché
mortel et du péché véniel. Un homme meurt coupa-
ble de deux pechés : l'un mortel, l'autre véniel. On
convient qu'il sera éternelleueut damné pour le
premier. Mais la question est de savoir, s'il souf-
frira pour l'autre quelque surcroft de chátiment. Au
licu d'énoncer sur ce point une opinion précise,
Richord commente ces. paroles de. l'Ecclésiastique
(c. ni) : Eleemosgna patris non erit in. oblivionem, et
pro peccalo matris restituelur.

ll a été publié à Paris des éditions particuliéres
de ce traité et de celui intitulé De potestate ligaudi
et solvendi, en 1520, in-12; en 1528, in-8*; en 1524,
in-12 ; en 1545, in-16.

Des deux traités des degrés de la charité, le pre-
müer qui n'a que quatre chapitres est adressé à un
religieux, nommé Séverin, qui l'avail Jemandé à
lichard, son ami. L'auteur y explique d'aprés
Saint Paul les caractéres de la charité.

en Angleterre. Ce Robert n'est autre que le fameux
Robert de Melun, auteur de la premiére som me
tliéulogique qui ait peut-étre été publiée. Il était
Anglais de naissance. 11 enseigna d'abord à Paris,
puis à Melun, et. c'est de là que lui vint son sur

nom. Il eut pour disciples Jean de Sarisbury et Tho-
mas Becket. Ce dernier, pour témoigner sa recon-
naissance à son ancien maltre, contribua à le faire
élever sur le siége épiscopal d'Herford ; il le con-
sacra méme évéque, en qualité de primat. Mais
Robert se montra peu digne d'un rang si élevé, il
$e rangea méme parmi les prélats courtisans qui
embrassérent le parti du roi contre le saint arche-
véque de Cantorbéry. Ervisius et Richard ]ui éeri-

B vent pour lui reprocher sa conduite, et lui faire

savoir qu'elle était universellement blàmée par
les écoliers qui avaient autrefois applaudi à ses
guccés,

La seconde, qui n'est qu'indiquée, est adressée
au pape Alexandre lll. Le prieur. de Saint- Victor
lui recommande fortement l'affaire de Thomas de
Cantorbéry. Elle est siguée de Richard et d'un an-
cien abbé de Saint -Augustin.

La troisiéme est celle de Guillaume de Cantor-
béry, dont & nom n'est désigné que par l'initiale N,
prieur d'Üurcamp, que nous avons mentionnée dans
la notice de Richard.

Les deux suivantes sont anonymes et peu impor-
tantes,

Les autres sont des lettres adressées par le prieur
de Saint-Alban, ou par son frére, au prieur de
Saint-Victor. Elles offrent quelques détails intéres-
sants sur les relations de ces deux abbayes

Le traité De eruditione hominis interiorta , qui
vient ensuite, se partage en trois sections, dans
lesquelles l'auteur explique successivement les
chapitres 2, & et 7 du prophóte Daniel. C'est une
suite d'iuterprétations tropologiques du songe de
Nabuchodonosor et de son histoire. L'auteur s'oc-
eupe peu du sens littéral qui est généralement

' eonnu. Selon lui, l'auteur s'est proposé surtout de
: nous montrer comment les gens de bien abandon-

nent peu à peu la vertu, comment ils s'éloignent

Dans le second, i! met la charité en paralléle D de la perfection de la vie contemplative ou de la

avec la cupidité, Comme l'amour profane, la cha-
rité a quatre degrés : elle blesse, elle enchalne, elle
fait languir, eile consume. Ces deux livres sont du
nombre de ceux qu'uu compilateur du xii* ou. du
xiv* siécle a mis à contribution pour en composer
un traité de !a eharité itizibué à saint. Bernard.

]i. Mélanges.

On a plocé au commencement de la 3* parlie des
OEuvres de Richard de Saint- Victor. plusieurs
leitres qui ne se trouvent poinl dans les précédentes
éditions.

La premiére est adressée par l'abbé Ervisius et

vie active, par quel degré ils tombent dans le.
précipice, et. par quels secours efficaces la gráce
diviue les reléve. Les allusions ei les appliestions
sont nombreuses dans ce Jong traité. Richard ob-
serve, par exemple, qu'aussitót que les gens de
lettres obtiennent un. emploi considérable e: par-
vienuent à quelque dignité éminente, ils aban-
donnent l'étude, et perdent sou vent pour toujours le
goft des travaux solitaires.

Nous renvoyons pour les extraits à ce que nous
en avons dit dans la critique des OEuvres de Hugues
de Saint-Victor.

Digitized by Google
