ivit

PROLEGOMENA.

xvnr

Ce nécrologe loue Ricliard comme un digne prieur A honorables souvenirs. 1) fut enterré dans lo clottrt

qui, par ses boas exemples, par la sainteté de ses
mers, par la beauté de ses ócrits, a laissé les plus

auprés de la porte de l'Aumóne (2).

OEUVRES DE RICIIARD DE SAINT- VICTOR.

Différeutes éditions des oeuvres de Richard.

On connalt sept éditions du Recueil des auvres
de Richard.

La i** fut. publiée à Venise en 1506 , in 8«.. Elle
est fort incompléte;

La 2» in-fe, parut à Paris en 1518;

La $* in-f*, à Lyon, 1531;

La 4* in-f*, à Paris, 1550;

La 5* in-f*, à Venise, 1592;

La 6* in-4», à Cologne, 1021.

La derniére parut à Rouen chez Jean Berthelin,
en 1650, in-f*. Elle a été jusqu'ici à peu prés la seuto
en usage, quoiqu'elle snit peu correcte et dépourvue
«etou genre d'éclaircissemenis. Mais lea précédeu-

ks, qui n'en sont. pas plus riches, sont. plus fautives. B

Cette .édition de 1650 s'annonce comme revue et
*errigée par les ehanoines réguliers de Saint-Victor
de Paris. On ne la doil pourtant qu'aux soins d'un
de ces religieux, Jean de Toulouse, qui a placé à la
iéte du premier vol. une vie de l'auteur, tirée, dit-il,
des manuscrits et des chartes de l'abbaye.

L'édition publiée par M. l'abbé Migne est plus cor-
recle et plus compléte, Elle contient des lettres que
ne renferment point les précédentes. Mais surtout
les écrits de Richard seront. disposés dans un ordre
plus: régulier.

Ou les a divisés en trois classes, Les écrits exégé-
tigxes, o Richard explique quelques passages de la
mánte Ecriture; les ouvrages téologiques; et les
Mélanges, qui comprennent des lettres et quelques
écrits détachés. C'est, à peu de chose prés, l'ordre
indiqué par les Dénédictins dans l'Histoire littéraire
9e France.

Nous allous rapidement rendre compte de ces ou-
vrages, afin d'en faciliter la lecture.

La premiére partie coinprend quatorze traités,
le premier, qui a pour titre Benjamin minor, est
wn traité de morale mystique à l'occasion de ces
paroles du Ps. Lxvu : Benjamin in. mentis excessu,
Benjamin est le dernier et le plus cher des enfants
de Rachel ; il est l'ouvrage de la contemplation. Ra-
chel et Lia représentent , ia premiére la raison , la
seconde l'amour; l'une la. vérité possédée, l'autre
h vertu conquise; de l'une naissent les bons des-

(8) Voyez Hist. litt. de France, t. XIII, 472-488;
Vita Richardi, à la t&te de l'édition de 1050; Pagi
Mann. 1135, n^ 41, et 4140, n* 8; Henric. Gand.
Descrip. eccl.,/c. 96 ; Pitseus, P. 511; Alberic. Chron.
M ann, 1156 ; Cent. Magieb. xii, c. 10; Du Boulay,

seins, de l'autre les bons désirs. De méine que Jacob
doit recevoir Lia avant Rachel, de inétue les bonues
actions conduisent à la vraie science, de méme la
raison s'unit à l'imagination, et la sensibilité à.
l'amour.

La suite n'est qu'un développement de ces pen-
sées. Les enfants de Lia et de Rachel, ce soni les fa-
eultés qui se rapporteut à l'intelligence ou à l'amour.
Richard les étudie psychologiqueient ; il apprend à.
les régler et à les conduire de concert au méme:
terme, qui est [a contemplation, ou le repos de l'àme:
dans la possession et l'amour de la vérité, Il n'est
pas difficile de reconnaftre les doctrines de Hugues:
sur la distinction profonde de la sensibilité et de la
connoisance du monde physique et. du inonde spiri -
titel , et sur les rapports de l'un à l'autre. Toutefois
ees principes sont plutót indiqués que nettement
expriinés daus cet. écrit.

Richard s'éléve dans un passage contre les écri-
vains de son temps. ll leur reproche une attention
trop scrupuleuse à éviter les incorrections et lcs
négligences. «Ils sont, dit-il, bien plus lionteux d'un
barbarisine qui leur. échappe que d'un mensonge
qu'ils out arrangé, et craiguent bien plus d'offenser
les régles de Priscien que celles de l'Evangile. » Il.
regarde comme la gloire la plus haute à laquello ua
mortel puisse aspirer, celle de convertir ses sembla-
bles, et de les transformer d'enfants du démon en

C enfants de Dieu. Un tel miuistére est à ses yeux

le don le plus sublime ; il le préfére au pouvoir de
faire des miracles el de ressusciter des morts.

Le Benjamin minor est celui des ouvrages de Wi-
€hard qui a été iinprimé le premier. ll en a paru
une édition particuliére à Paris en 1489, in-4s; il a
été réimprimé à part dans la méme ville en 1521,
in-12. Le méme ouvrage a été depuis plusieurs fois
publié sous le titre de De duodecim patriarchis.

Le Benjamin major différe peu par la méthode du
traité qui précéde. L'arche est appelée par le Psai-
miste l'arche de la. sanctificatiou : Surge, Domine,
in requiem tuam, iu. et. area. sanctificationis tic
(Ps. cxxx1). Or, e'est la. sagesse qui triomplie du
ynal ei qui procure la sanctification ; et la perfection
de la sagesse, c'est la contemplation, C'est là que
Richard nous raméne toujours, 1l étudie d'abord la

Hist, Univ. Par. t. V, p. 160. 260 et passim ; Duchesne
Scr. rer. Gall., t, 1V, p. 757, 741, 745 et passim;
Dubo's, fist. Paris. Eccl. lib. n; Corrozet, Antig.
de Paris, liv. ix, fol. 07.

Digitized by Google .
