15

antem exordinatie scepe est in necessitate. Nunquam
enim malum approbo, nunquam nm:alo consentig,
nunquam malum perfieio, nisi ipse voluero; malum
autem per cogitationem occurrere potest etiam | in-
vito. Sed ad Dan pertinet exsurgens malum st^tim,

cum per cogitationem pulsat in judicium adducere, |

diligenter discutere, deprehensum damnare, et de-
eeploriam cogitationem ex alia consideratione per-
vuiere, et tentantia mala ex tormentorum recorda-
Wone exstinguere. Vides jam, ut arbitror, quam re-
cte hic filius Dan, id est judieium, vocetur, de quo
solo dubitatur utrumnam populum suum judicare
habeat, cum solus, si fieri posset, ne exteri babeant
quid judicent, non solum assidue sed et districte
judicare debeat.
CAPUT XXII.
De secunda speculatione, et ejus proprietate.

Sed, sieut ad officium Dan spectat per reprzesen-
tationem pons reprimere exsurgentia vitia; sic ad
Nephtalim pertinet per considerationem przmiorum
inflammare desideria bona. Mirabiliter enim. ani-
"mum nostrum Nephtalii ad eorum desiderium ac-
cendit, quoties zeternorum bonorum imaginem ante
mentis ocnlos adducit, qnod tamen duobus medis
facere consuevit. Utitur namque aliquando transla-
tione, aliquando autem comparatione. Comparatio-
ne, quando ex priesentium. bonorum multitudine
vel magnitadine colligit iHa futura vitze gaudia, quot
vel quanta esse possint. Verbi gratia : Inspecta
scepe solis claritate (corporeo vide"cet lumine) con-
siderat quanta futura. erit lux illa spiritualis, si tan-
ia tamque mirabilis est lux ista corporalis. Quanta
namque putas erit lux illa qu: erit nobis communis
cum angelis, si tanta. est ista quam liabemus com-
munem cum bestiis! Qualis erit lux futura beato-
rum, si (elis est przsens lux ista miserorum !. Item
multiplicitatem bonorum invisibilium conjicit ex
multitudine bonorum visibilinm. Quot ergo putamus
ea esse ? Sed quis ea possit dinumerare? Quot sunt
oblectamenta oculorim, quot oblectamenta aurium
exterorumque sensuum ?(uot sunt. colores, quot
odores, quot sapores? Si ergo tol sunt. delicize cor-
porum, quot erunt deliciz spirituum ? Si tanta. pos-
sidemus in tempore, quanta sunt qux exspectamus
in :eternitate ? In hunc igitur modum utitur coinpa-
ratione : utitur nihilominus, ut dictum est, trans-
latione , quando rerum visibilium descriptionem
transfert ad rerum invisibilium significationem.
Verbi gratia : Audit in Scripturis nominari lucem,
sicut de Deo scriptum est : Quia habitat lucem inac-
cessibilem (1 Tim. vi). Quaerit ergo que. sit lux ista
incorporea quam inhabitat invisibilis et incorporea
Dei natura, et invenit quia lux ista est ipsa Dei sa-
pientia, quia ipsa est lux vera. Sicut enim lux ista
exterior illuminat oculos corporum, ita illa absque
dubio illuminare consuevit oculos cordium. Ecce
quomodo Nephtalim per rerum visibilium qualitatem
surgit ad rerum invisibilium «cognitionem. Patet
ergo quam recte secundum utramque interpretatio-

RICHARDI S. ViCTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

16

A nem Nephtalim dicatur. Nephtalim namque compara-
tio vel conversio interpretatur, Solet namque cogni-
tam quamlibet rerum visibilium naturam convertere
ad spiritalem intelligentiam. Quia ergo pene quid-
quid scriptum reperit, ad spiritualem intelligentiam
convertit, recte eouversionis nomen accepit, Et
ttem quia assidue, ut dictum est, comparatione uti-
tur, recte nihilominus Nephtalim, id est comparatio,
nominatur.

CAPUT XXIII.

Quid sit familiare, seu etiam speciale specelationt
secunda.

Sciendum autem quia illud contemplationis genus,
quod in pura intelligentia versatur, hujusmodi spe-
eulatione, quxper Nephtalim designatur, quanto
subtilius, tanto nimirum excellentius esse cognosci-
tur. [labet tamen hujusmodi speculatio aliquid sin-
gulare valdeque notabile, Est enim prz coeteris
rudibus quidem adhuc mentibus, minusque exer-
citatis, et ad intelligendum facilior, et ad audiendum
jucundior. Siquidem hsc meditanti facilius occurrit
et audientem dulcius afficit. Est plaue et promptior
in meditatione, et affabilior in sermone, Unde ct
per Jacob de Nephtalim dicitur : Nephtalim certus
emissus, dans eloquia pulchritudinis (Gen. xui).
Cervus namque dicitur, propter currendi facilitaten;
emissus, propter currendi aviditatem. Cervus ani-
mal velox nimis multum currere potest, et multum
currere cupit, qui emissus est. Recfe ergo, nisi
fallor, Nephtalim, cervus emissus dicitur, quia per
contemplationis gratiam multa percurrere valet, et
propter contemplationis dulcedinem, multum ei
currere placet. 1n tanta enim velocitate Nephitalim
iste contemplantis animum (in hujusmodi tamen.
negotio aliquantulum exercitatum) nunc ad summa
erigit, nunc ad ima deponit, nunc per innumera
rapit, ut ipse animus, qui liec patitur, semetipsuin
sape miretur felici magisterio edoctus quam con-
venienter Nephtalim noster cervus emissus dicatur.
Notandum saue quam recte, non avi volanti, sed
cervo currenti. comparatur : nam avis quidem vo-
lando longe a terra suspenditur, cervus autem ad
dandos saltus, terr:ze innititur, sed nec in ipsis suis
saltibus, longius a terra separatur. Sie nimirux,
p sic Nephtalim, dum per rerum visibilium formam,

rerum. invisibilium naturam querit, quosdam saltus

dare, no» autem ad plenum volatum convalescere
consuevit, quia in eo quod seau summa erigit, rerum
corporearum secum umbram trahens ima omnino
non deserit,
CAPUT XXIV.
Quanta sit jucunditas speculationis secunda.

Ecce quomodo sit cervus emissus. Sed quomodo
daus eloquia pulchritudinis, fortassis hoc per exem-
pla evidentius ostendemus, persuadebimus plenius.

Vultis audire eloquia pulchritudinis, eloquia suavi-

tatis, plena decore, plena dulcedine, qualia Nephita-

lim formare consuevit, vel qualid eum formare con-

venit ; Osculetur me, inquit, osculo oris sui (Cunt. 1).

Digitized by Google
