5 DENJAMIN MINOR. £6
facta sunt intellecta. tonspiciuntur (Rom. i). Hujus- A iuchoamus. Nonne de co lioc illà verba Jacob ma-

modi cuique aqua co amplius sbundat, que ejus
auimus in exteriorum scientia copiosius se dilatat.
fJiec utique aqua quanto uberius exerescit, 'dum
omnia caute circumspicit, tanto procul dubio for-
midelosze sollicitadinis silvam densiorem gignit, et
latius expandit, unde recte hic dicitur : Effusus es
sicul aqua, non crescas. Cavendum itaque summopere
est, cum. mundanze scientize aqua abundat, ne mul-
tiplicis sollicitudinis timor ultra mensuram excre-
$c3l.

CAPUT LXIli.

Ad quum impudentem  evagationem nimius timor
meniem prostituit.

Certe cum Ruben adhuc. parvulus esset, et annos
pueriles ageret, patris sui cubile incestare non prz-
sumpsit, vel quia non potuit, vel quia minime ausus
fuit. Adultus tamen in tantam, ut de ipso legitur,
prorupit. audaciam ut patris sui. corrumperet con-
cubinam, Balam videlicet Rachelis ancillam. Sed si
per Bala imaginatio intelligitur, quomodo puta-
mus hujusmodi ancilla "corrumpitur? Sed qu» est
Bale corruptio, nisi cogitationis, vel imaginationis
inordinata et. impudens evagatio ? In tantum enim
quandoque timor superfluus imaginationem, non di-
cam, corrumpit, sed prostituit ut in tempore quidem
eralionis a suis se fornicationibus temperare vix,
aut omnino non possit. Cum. enim prz nimia solli-
€itudine inier orandum etiam sepe nindanorum
negoWorum phantasias mens per imaginationem re-
cipit, quid aliud Bala quam ad fornicationes ltuben
sinum auum expandit ? Cogita nune ergo quam sit
ineptum, ut eo teinpore quo. debes pro :eternis ma-
lis removendis Domino supplicare, incipias tempo-
ralia tantum pericula prz oculis habere, et illa sola
corde revolvere, illorum propter qui veneras obli-
visci, illa quorum oblivisci debueras sola reminisci,
line est. quod mens sepe, qux prius solebat per
imaginationem sola sibi futurorum bona vel mala
emni hora anLleponere, postmodum per superfluum
timorem subacta non possit vel ad modicum cura-
Tum secularium incursus a cordis secretario. ex-
dudere. Quia igitur spe imaginatio per superfluum
timorem ad tai imprudentem cogitationum evaga-

nifeste loquuntur, si recte. intelligautur ubi dici-
Vir: Puben primogenitus meus, tu. fortitudo mea,
principium | doloris mei, primus in donis, major im-
perio (Gen. xuyx). Ubi et illud sequitur, de quo aliqua
jam diximus : Effusus es aicut aqua, mon crescas.
Quomodo auteni iste. Ruben. sil. primogenitus, vel
quemodo sit principium doloris ex superius jam
diclis $a4is, ut arbitror, manifestum est ; quomodo
autem sil ejus fortitudo, et czlera qu» de co di-
cuntur, facile ostendi polest : Tu, inquit, fortitudo
mea. Quit enim in illo unquam przlio victor ex-
stitit, ubi spiritus adversus carnem, caro adversus
spiritum. conenpiscit? Quis, inquam, tam numerosum
concupiscentiarum suarum exercitum debellavit, si

DB sine timore pugnavit ? Recte. ergo primogenitus,

quia a timore Domini omne bonum inchoatur, recte
fortitudo dicitur, quia per timorem Domini cor con-
tra concupiscentias suas roboratur, recte principium
doloris sui, quia timorem Domini utilis dolor co«
mitatur. Ut enim animi dolor cuique suus sit, et
sibi utilis existat, necesse est ut eum timor Domini
praecedat,

. CAPUT LXV.
De principalitate timoris, et aliis affectibus qui quibus
principeutwr.

Primus, inquit, iu donis, major imperio. Inter
omnia Dei dona qux ad salutem hominis spectare
videntur primum et principale donum bona volun-
tas esse cognoscitur, per quam in nobis divin:
similituJinis imago reparatur. Quidquid homo agat,
bonum esse non potest, nisi ex bona voluntate
procedat. Quidquid ex bona voluntate fit, malum
esse non poterit. Sine bona voluntate omnino salvari
nou potes, cum bona voluntate omnino perire non
potes. O donum mirabile ! o donum singulare ! IIoc
est illud primum, vel principale donum quod pri-
mogenito Ruben tribuitur, quia absque dubio per
timorem Domini voluntas mala in bonam commu-
tatur. Cur itaque primus in donis non sit qui pri-
mun et principale donum accipit? Prism quia a
bona voluntate bonum omne inchoatur ; principale,
quia bona voluntate hominibus utilius nihil datur.
Primus in donis, major imperio. Quis hunc Ruben

tonem deducitur, recte ad Ruben pater suus de p) pro cxteris imperio majorem esse neget, qui ex-

corruptione Bake ei improperan.lo loquitur. Effusus
essicul aqua, non crescas, quia ascendisti cubile
pitris tui, e maculasti stratum ejus.

CAPUT LXIVY.

De vi, vel efficacia timoris sine. quo nez mata deseri-
mus, nec bona iuchoamus.

Sed ut de hoc affectu aliquid loquamur apertius,
majorem prz ceteris sive ad bonum, sive ad malum
efli aciam babere videtur. Siquidem ab illo frequen-
ler a suo inens rectitudinis statu dejicitur, sed quo-
Lhet modo dejecta sine illo nunquam reparatur.
Quis enim de quovis peccato quamlibet parvo sino
timore liberatur ? Sine timore mala nostra nunquam
deserimus; sine. timore bona operari, nec saltem

teris omnibus fratribus suis persmpe etiam imperare
solet? Ante ejus conspectum Levi cedit, quia super-
veniente timore spes cadit, ad ejus imperium &epe
Judas secedit. Zabilon accedit quia, cogente timore,
sepe charitas refrigescit, odium exsurgit. Ad nu-
tum ipsius Issachar egreditur, et Simeon ingreditur,
quia subintrante timore, s:epe et. gaudium excludi-
tur, et dolor admittitur. Vidimus quomodo Ruben
quandoque fratribus suis etiam imperare consuevit,
videamus quomodo imperium suum pre celeris
latius extendit. Certe alia sunt. quze amamus, alia
sunt quie odio liabemus, sed pro utrisque timere
solemus, dum spe ista amittere, illa formidamus
incurrere, Dividunt itaque Judas, et Zabulon inter

Digitized by Google
