*
[7

BENJAMIN MINUR.

videt cordis. Est ergo sensus carnis (oius extrinse- A Quaque etenim. visa, vel audita, quandoque quie

eus, sensus vero cordis totus intrinsecus. Ratio
foras exire non potest, sensus corporeus ad illam
intrare non valet. Non enim decebat filiam delica-
tam, et teneram, et singulariter formosam foris per
plateas discurrere, sed nec servum conveniebat
doming sum penetralia secretoria irreverenter i(-
rompere. Discurrit ergo imaginatio (utpote ancilla)
inter dominatn et servum, inter rationem et sensum ;
et quidquid extrinsecus haurit per sensum carnis,
intus repraesentat ad obsequium rationis. Semper
ergo imaginatio rationi assislit, nec ad momentum
quidem ab ejus famulatu se subtrahit. Nam sensu
etiam deficiente , ipsa ministrare non desinit. Nam
im tenebris positus, nihil video, sed quilibet ill.c
imaginari possum , si volo. Sic seinper et in omni-
bus imaginatio presto est, et ejus obsequio ubique
ratio uti potest. Sed et sensualitas nibilominus
satagit et sollicita est circa frequens ministerium,
ei ipsa utique semper el ubique ad dominze sux Lie
parata obsequium, lec est, qui illi solet carna-
lium delectationem cibos coudire, et apponere, ct
ad earum usum ante horam invitare, et ullra men-
suram provocare. Quz enim alia est quam sensua-
litas, que animi affectionem carnalium voluptatum
desiderio inflammat, et earum delectatione inebriat.
Hec est quee laboriosam illam dominam suam
egredientem. przecedit, et huc illucque eircumducit,
Nam quia Lia lippa est et parum videt, illius imanu-
ductionem sequi eam non pudet. Hinc est quod Lia
(animi videlicet affectio) nunc contemnenda diligit,
nunc diligenda contemnit; quia, dum ejus oculus
in rerum judicio caligat, carnis appetitum sequi non
erubescit, Hxc sunt duarum uxorum Jacob ancille
dum, quas Scriptura nominat Zelpham et Balam,
alam Rachelis, et Zelpham Lie.
CAPUT VI.
De vitio imaginationis et sensualitatis.

Vidimus de carum obsequio, sed nec de earum
vitio silendum puto. Est enim Bala, garrula; Zel-
pha , tunulenta. Bala. namque. loquacitatem. nec
ipsa ejus domina Rachel compescere polest; sed
et Zelphze quidem sitim dominz suz copia tanta
emnino exstinguere non potest. Vinum, quod Zelpha
sitit, gaudium est voluptatis. De quo quanto plus
bibit, tanto amplius siti ; nam ad satiandum sen-
sualitatis appetitum, totus mundus non sufficit. Quia
ergo quantumcunque bibat, semper ad bibendum
inhiat, recte. Zelpha, hoc est os inhians, vocatur,
sitis enjus nunquam exstinguitut. Imaginatio autem
eum tanta importunitate in auribus cordis perstre-
pi, quatenus ejus clamorem, ut diximus, ipsa
Rachel vix vel omnino cohibere non possit. Hinc
est quod saepe dum psallimus vel oramus, plianta-
sias cogitationum vel quaslibet imagines rerum ab
oculis cordia amovere volumus , nec xaleimus. Quo-
nixm ergo hujusmodi perstrepentium cogitationum
quotidie eiiam inviti patiinur, qualis vel quanta. $t
Bale garrulitas quotidiano experimento docemur.

B

D

ipsi gessimus vel diximus, ad memoriam revocat, et
qui ipsa jam enarrando explicaverit, eadem ite-
rum atque iterum replicare non cessat. Et spe,
eum nulla voluntas cordis ei audiendi assensum
praebeat, ipsa nihilominus (quamvis nullo quasi
audiente) narrationem suam explicat. Sic utique
decrepili senes, vel iuveleratz: anus, solent qui-
libet absque omni auditore referre, et quasi aliqui-
bus presentibus cum eis sermonem conferre. Unde
non immerito Bala (hoc est inveterata). dicitur,
qui inveteratorum morem imitatur. Sed de garruli-
tate Bale, et temulentia Zelphie quis nesciat, nisi
forte qui seipsum ignorat?

CAPUT VII,

Qui sint affectus. principales, et quo ordine vel modo
redigantur in virtutes.

Nunc de earum filiis, et prius de filiis Liz dicen-
dum videtur : nam et ipsa prior peperisse legitur.
Filii Jacob ex Lia, ut diximus, nihil aliud sunt
quam ordinati affeclus. Qui quidem si inordinati
sunt, ejus utique filii dici non possunt. Septenaria
iMaque. Liz proles, septem suut virtutes, Siquidem
nihil aliud est virtus quam animi affectus ordinatus
et moderatus. Ordinatus quidem, quando illud est
ad quod esse debet; moderatus, quando tantus est
quantus esse debet. Principales ergo alfectus septem
suut qui ab una animi affectione alternatim surgunt.
Spes videlicet et timor, gaudium et dolor, odium,

C amor et pudor. Isti omnes possunt esse ordinati,

modo iuordinati; sed, cum fuerint ordinati, tunc
tantum inter Jacob filios deputandi. Si nou esset
timor inordinatus , sermo divinus minime dixisset :
lilic trepidaverunt timore , ubi non erat timor (Psal.
xii). tem, si non. esset timor ordinatus, scriptum
non esset : Timor Domini sanctus permanet in secu-
lum seculi (Dsal. xvin). ltem, si non esset amoc
modo ordinatus, modo inordinatus, Scriptura sacra
nec hunc priciperet, nec illum prohiberet : Diliges, -
juquit, Deum (uum. ex toto corde iuo, et ex. tota
mente iua, el ex lota virtute (ua, et proximum tuum
sicut. teipsum. (Deut. vi). Et alibi : Nolite. diligerz
mundum, nec ea qua in mundo suit (Joan. 1). Simi-
liter debemus et de aliis affectibus intelligere, ali-
quando ordinatos, et idcirco bonos; aliquando
inordinatos, et idcirco malos esse. De bonis autem,
quos et Jacob filios esse diximus, nuuc quo ordiie
geuerentur videamus.
CAPUT Vif.
Quomodo, vel- unde oriatur ordinatus timor.

Scriptum est : Initium. sapientie timor. Domini
(Psal. cx). W.ec ergo est prima virtutum proles,
sine qua exteras habere non potes. Qui talem fi.
lium liabere desiderat, mala. quie fecit, non solum
frequenter, sed et diligenter attendat; hinc magni-
tudinem sui sceleris, illinc potentiam judicantis. Ex
tali consideratione timor nascitur, scilicet filius ille
qui jure Ruben, hoc est filius visionis vocatur.
Quodammodo etenint czecus est, et minime videl ,

Digitized by Google
