1691

Car. VI. — Quam temere, vel frustra ex humana ín-
dustria przesumimus quod ex angelica solum, seu divina
tevelatione exspectare debemus. 1210

Car. VII. — Quomodo post preclara spe studiorum
suorum mens tam s:ecularium quam spiritualium doctrí-
narum curam deponit : et se totam ad sola exteriora ne-
gotia exponit 124

Cap. VIII. — Quomodo in omni proposito, vel instituto
Gebearmus zquitatis regulam consulere, et improvide sta-
tuta ad saniores sententiam revocare. 12i3

Car. IX. — Qu«d quidquid contra nos accidere solet,
dispensante Deo libero mentis arbitrio, juxta meritorum
qualitatem respondet. 1244

Car. X. — Quibus copsiderationibus pensanda sunt quie
circa nos accidunt. 1215

Cae. XI. — Quomodo perturbationis nostre tempore
debeamus ad oratiouis remedia confugere, et ejusmodi
suffragium in usum adducere. . 1216

Car. XII. — Qualibus meditationibus oportet animum
ad devotionem inflammare, vel quomodo oporteat studio-
rum nostrorum instantiam reformare. 1248

Cas». XIII — Quomodo semper ad innovaltionem intel-
ligentie debeamus non nostram industriam, sed Douwini
magnificentiam magnificare. 1250

Car. XIV. — Quod triplex sit veraz devotionis officium.

Car. XV. — Quomodo debeamus zquitatis regulam ar-
etius consulere, eo maxime tempore quo oportet quodli-
bet sublimitatis officium exp;ere. 1251

Car. XVI. — Quibus gradibus mysteriorum cognitio
proficit, et ad quantam scientize perfectionem animus sae
merito devotionis ascendit. 125

Cae. XVII. — Quod ille summum devotionis culmen
auingit , qui quidquid sibi molestie etiam preter meritum
accidit, suis merius ascribit. 1251

Cap. XVIH. — Quod de virtute devotionis sepe minus
presumimus quam debeamus, et quod aliud est munus
mystice inteillgentie, et aliud inuuus mysticze doctrine;

2

Car. XIX. — Quod amissam contemplationis gratiam,
melius devotione quam invesligalione recuperamus, et
quod id quoque gratis oblinemus quod merito devotionis
acquirimus. 1361

AP. XX. -— Compendiosa recapítulatio predictorum
cum similitudinis attestatione. 1263

Ca». XXI. — Quomodo oporteat unumquemque a pr:e-
sumptüionis sua altitudine detumescere, qui cupit in vera
stabititate quandoque fixus nianere.

Cae. XXII. — De modoconditionis, vel corruptibilitatis
humans et quod in quolibet virtutum culmine oporteat
inorum ruinam timere. 1266

Car. XXifL. — Quod de magno sepe virtutum culmine
soleat mens humana gradatim in ima corruere. 1269

Cas. XXIV.-— Quomodo vel quibus corruptionis gradibus
de summis in ima corruat srpe animus bumanus.127t

Ca» XXV. — De predictorum ditferentia graduum, et
qualitate singulorum. 1275

Car. XXVÍ. Dictum est quomodo defluat homo «pe
de bono ín malum, nunc dicitur quomodo corruat szpe de
malo in malum et vilío ín vitium. 1274

Car. XXVII. — Quibus reparationis gradibus meus szpe
ex divina operatione resurgit, qum de magnis bonis in
ima cadit. :

Car, XXVIII. — Quibus promotionis gradibus sepe di-
vinitus reparetur mens qu:? de magno maio in deleriora
labitur. 1211

Car. XXIX. — Quomodo vel ad quantam perfectionem
szpe homo post multiplicem lapsum ex divina operatione
resurgat. 1218

Ca». XXX. — Qualem libertatem naturaliter habemus,
et qualem potestatem ex gratia accipimus, et quid sit li-
bertatis vel potestatis. 1280

Cap. XIXl. — De diversis corruptionis gradibus,
eorumque proprietatibus descendentium de bono ín (as

um.
Car. XXXIL. — De diversis corruptionis dibus,

eorumque proprietitibus, descendentium de malo in me
m

Car. XXXIII. — Quomodo mens in semetipsam scindi-
tur, laceratur, confunditur, cum ad corruptionis extrema
pervenitur. 1286

Cae. XXXIV. — Quomodo divinitus promovetur homo
quandoque de profundo iniquitatis ad summum fastigium
charitatis. 1288

Car. XXXV. Qui sit nimis sera, vel qux sit. utilis et
certa prudentia. 290

Car. XXXVI. — Quodhumiliatio instabilis et indiscreta
sit quidem rephehensione digna. 1391

ORDO RERUM

1693

Cae. XXXVII. — Quod in. nulla nostra virtute debes-
mus confidere vel gloriari velle. 1291
Car. XXXVIII. — Quam multi quierunt virtutum scien-
tiam, morumque doctrínam ad ostentationem, non ad uti-
litatem. . 1:92
Car. XXXIX. — Quod in cujuscunque virtutis exsecu-
tione septem i.ta oporteat observare, 1295
Cap. XL. — Quod s:epe desiderium corrumpitur unde
intelligentia illuminatur. 12
Cav. XL1. — Quod alia ex divina revelatione cognosci-
mus, alia ex ratione coliigimus. 1295
Cap. XLIL. — Quod optimum sit ad devotionem hostram
eo usque proficere, quod nulla occupatio possit ejus ofli-
cium interrumpere. 1296
Cap. XLIII. — Quod etiam in necessitatis nostre usi-
bus nibil improvide, niliil inconsulte agere debeamus,
3297

Ca». XLIV. — Quod quidquid animum per « ogitationem
pulsat, mentis detolianin declare debent, egi 1298
LIBER SECUNDUS.

, Car. I. — De conscientiz securitate, vel profectoum
innovatione. 1299

Car. IE. — De intellectualis sensus illumipatione, vel
quomodo comtemplationis nostr: spectacula, menti so-
eant utilem timorem incutere., 1999
, Car. IIl. — Quod alia. sit gra'ia per quam cognoscimus
judicia divina, alia per quam discernimus meriti | propria,

1301

Car. IV. — Quomodo oporteat s:cularia studia depo-
uere, et ad spiritualiuru investigationem convertere.
150?

Car. V. — Quomodo insistere oporteat, qui ad divino-
rum mysteriorum enodationem anhelat. 1305
Cav. VI. — Quam sit inane mysteriorum profunda ri-
mari, sine magisterio *piritus sancli. 13504
Car. VII. — Quod ad mysteriorum enodationem me-
lius proficimus devotione, quam investigatione, et quod
verg devolionis sit omnia discutere, ut possit omnia dijv-
dicare. 1305
Car. VIII. — Quibus devotionis studiis insistere debeat,
qui occulturum revelationem divinitus exspectat. — 1306
Car. IX. — Quanta virtus ver: devoliouis sit, qua
filium Dei fscit, que animum humanum Deo conjungit.
1301

Ca». X. — Quod maxime sub tempore orandi quibas-
dam solet intellectualis sensus aperiri. 1509
, Car. XI. — Quod s:culares scientie. debeant spiritua-
libus studiis subservire, et verz devotionis lucris mili-
tare. 1510
Ca». XII. — Quod sit utile summ devotioni summam
cursar impendere. 15tt
|. Car. XIHl. — De contemp'andi modo, «el qual tate; et
quod aliter videntur res iu suo esse, atque ater in sola
ratione, vel summa veritate. ' 1501

Cap. XIV. — De magnitudine gratis mentis mo-
dum casurie, et ít. tanta. olenítudine gratie, quid soleat
esse causa ruinz. 1912

Car. XV. — De auctoritatis magnitudine mentis post-
modum ruiturz. 1514
Car. XVI. — De multitudine scienti: mentis ruiturz,
et in tanta scientie plenitudine quid esse soleat causa
ruins. DI
Cae. XVII. — De rigore discipline quem solet ruitura
mens sepe erga alios exercere. 1315
Ca». XVIII. — De rigore disciplinz quem solet ruitura
mens apud :eipsam exercere. 151
Ca». XIX. — Quod in quolibet virtutum culmine opor-
teat semper morum ruínam timere. $18
Ca». XX. — Quod quidquid circa nos agitur, Dei dies
sitione et angelica administratione dispeusatur. 1519
Car. XXI. — Quod nihil in nos possunt spiritus mali-
gni nisi permissione Dei. 13529
Cae. XXIL — Quomodo, vel quo ordine ad subtractio-
nem gratiz soleat mens humana corruere. 1521
Cap. XXIII. — Quomodo mens post foedam dejectionem
Sui soleat postmodum et ab aliis contemni, et in semet-
ipsam resolvi. 1523
Car. XXIV. — Quod turpiter lapsos, et a sublimi de-
jectos divina miseratio sape et ad penitentiam reservat,
et ad correctionem exspectat. 1535
Cav. XXV. — Ad quantam pravitatem, mens quando-
que obduratur qu:i& tamen divinitus ad veniam reserva-

tur. 1321
Car. XXVI. — Quomodo mens, que moribus depra-

vatur, postmodum ad errores vel fraudes imbultsr.

Car. XXVH. — Quomodo iens ad omnem crudelitatem
quandequé effrenatur, curo tamen divinitus ad. paspiten.

Digitized by Google
