1019

depositum, quod apud eum deposui, resignare de-
buisset, et postea. dicere si quid esset dicendum.
Cum hoc emendare feceritis, vestrum ipsius bouo-
rem facietis, amantissime Pater. Dominum Aleten-
sem (46) vestri sanctitati commendo, quia quidquid
illi feceritis, factum est. nobis. Gloria vestra h:ec
est pauperem et vestrum et talem episcopum pro-
tegere et honorare. Ego autem vester fui, vester
sum, et vester ero, quandiu fuero, et ubicunque
porero; mea voluntas est vestram cum voluntate Do»
mini facere voluntatem,
EPISTOLA XXIV.

Ad Petrum abbatem Cellensem, excusativa. dictandi
vel. scribendi.

(Vide ubi supra, epist. 50.)
EPISTULA XXV.

Ad Henricum Trecensem. episcopum , in — persona
Ruafeui prioris. Claravall., pro abbate Cellensi
recommendativa,

(Nide ubi supra, epist. 51.)
EPISTOLA XXVI.

In persona. llenrici fratris regis ad. Iugonem de
Compendio, redargutiva et attractiva.

(Vide supra , hujus voluminis col. 1567, in'er
epistolas Henrici Remensis archiep., regis Lado-
vici VH fratris.)

EPISTOLA XXVII.

AdvÜdonem Pulteriensem. Abbatem regratiatica de
tunica quam remisit,

Cliarissimo Patri et pracordiasli amico O. Pulte-
rieusi abhati Fr. N. se ad pedes.

Quantum et diligam vos, et dilectus sum a vobis
testis est antiqua familiaritas. Licet enim me in hue
mili, vos in sublimi loco fortuna locasset, amor
tamen qui postquam amor est, et. regem et paupe-
rem unit, unum ex duobus effecerat, ille adhuc in
vestro pectore ronealebat, cum mili vestra munera
transmisistis, el posset quidem indui tunica vestra,
&i unica non fuisset, Nimis est pretiosa, et speciosa
hzc solo, non bona quia nimium bona, dilectissime
Pater. Nec volo nec valeo, imo non debeo induere
jllam inter eos qui panniculis et. semicinctiis vesti-
Uniur, nec purpuratus necnon tunicatus incedam.
Absit, absit ut peceatrici carni vestis iterum splen-
dida coaptetur, ne raptetur ad ineptias suas. Pro-
pterea remitto eam vobis, cum non sit inter nos
qui vel audeat, vel debeat illam induere, vos in-
duite illam, domine Pater, cui et ex ordine licet ct
ex dignitate. Cum enim tunicam induilis ullra cou-

suetudinem et ordinem vestrum facitis, sed scilis

quid dixerit, Si quid supererogaveris, egó cum re-
diero reddam tibi, Multa. tamen gratiarum actione
prosequor et qualitatem muneris et quantitatem
munerationis ; iia vero diligo donum remissum, si-
cut diligerem et reientum; quia non datum, sed

(46) lie est Alicensia episeppus vel a S. Maclovio,
de quo 2d epist 45, snp. .

(41) Male in Ms. Philippi : Nam usque ad annum
4900, ne unus quidem hujus nominis imperator
regnavit. Emendatior ergo lectio, Philippo : qui S.

NICOLAI CLARJEVALLENSIS,

1630

À dantis animum intueor. Ego profecto qui fueram
antea servus vesir:e sanctitatis et nunc et ante. Nec
enim ordinis mutatio mutavit amicitiz? firmitatem,
sed augmentavit, Unum in calce litterarum, suppli-
€o, ut oretis et orare faciatis pro me (ilios vestros
el fratres nostros, salutatis eis ex nostra parte, si
dignum judicatis; salutate etiam Josellinum vestrum
et rogate. uL in. diebus juventutis su memer sit
mortis suz, antequam veniant anni, de quibus di
cat : Non uihi placent, .

EPISTOLA XXIII.

Ad Petrum Cellensem. Exhortativa contra malos et de
correctione,

(Vile in Petro Cellensi, Patrologie 1. Cll, ep. 52.)
EPISTOLA XXIX.

B persona fratris Philippi. Ad cancellarium impe-
ratoris auractiva, consultoria pro libris, cic.

Charissimo domiuo et amico Coloniensis Ecclesie
preposito, et cancellario imperatoris (137), Pu-
LiPP0, beue disponere uL suam.

Ut verbis propheticis te alloquar, dilecte mi,
anina mea desideravit te in nocte, sed et spiri-
tus meus in praecordiis meis. ( "sa. xxvi, 10, 4)
Tacere deercveram et cum propheta ponere in pul-
vere os meum, si forte sit spes (Thren. n), si forte
respiciat illa misericors pietatis inluitug huuilita-
tem meam et laboreu meum, hzc proposueram, ne
et loquens, loquaeitatis notam incurrerem; sed,
fateor, amplius affectui meo imperare non potui,

C quin saltem pr:esentis epistole remedio cor meum
tibi communicarem. Quod si se stylus extender,
parcat affectui, qui novit affectum, el prolisituem
deputet charitati, wtinam datum esset mihi desuper
lisec viva voce proferre ! oculi quippe loquentis fidem
proferrent vel facerent et efficacior essel sermo U
vus, quam scriptus, lingua quam littera, oscularer
illud mihi dulcissimum atque amicissimum caput.
totusque a collo penderem bominis illius, cujus
memoria pectus meuin latius occupavit, altius irrz-
pit, stabilius possidet, viventi convivit; nec mirum
quia spiritus tuus bonus preveuit me in benediclio-
nibus dulcedinis, et, ut vernm fatear, semelipsum
exinanivit, vilem benigne colligendo personam, cum
te in rerum verticem fortuna locasset, Et ideo óul-

D cior ista confederatio quam adulatio non exlorsit

quam nescivit personata felicitas, nec fortuna blat
dientis in alterum sublimitas simulavit; ut enim
inzqualitas eminet personarum, et superior inferiori
totis partibus jungitur, singularis utique bumilitas
est, quia rarissime, amicitize magnitudo de fortuna
impari pares amicos facit. Propterea dico tibi : solus
es et in mundo, et de mundo, quem singulariter et
interminabiliter visceribus meis impressi, Eia, at
ditum est in terra nostra quod vexillum crucis a5

Ber. commotus exhortatione potenti, spretis cancel-
larii et Coloniensis canonici honoribus, facis est
Clarevallensis monachus, et. paulo post eleganiem
scripsit epistolam, relictis Coloniensibus cauouicis,
quae exstat e. 9, I. vi Miracut, S. Ber.

Digitized by Google

