1635

EPISTOLAE.

i03)

qua praveneram te in omnibus necessitatibus tuis, A qua secutus es. me etsi non assecutus. Sed etsi

et omnibus diebus vite tw inter nos et nobiscum.
Sicut. mater unicum amat filium, ita te diligebam.
Hirebas lateri meo, placebas cordi meo, meus et
frater et filius : et si dignum ducis recordari, disci-
pulus, potius autem condiscipulus, sub illo magistro
cujus schola in terris est, et cathedra in coelis,
hinc est quod illud tantillum litterarum, quod infu-
deram anime mex, refuderam in animam tuam
minus attendens quid facerem, ut satisfacerem tibi,
Sic enim me vel induxeras vel reduxeras ad phi-
losophicas vanitates, ut nisi quia Dominus adjuvit
me, paulo minus labitasset in inferno anima mea;
el, ut iterum summam summatim ac breviter per-
stringam, neminem liabebam tam. unanimem dum
adhuc essem vobiscum quasi unusex vobis. Quid ergo
male merueram de teut litterulas illas vel abbati, vel
abbatis collateralibus ostenderes : qui quaerunt
animam meam, ut auferant eam, quibus morte gra-
vior est vel memoria nominis mei? Quia enim zelo
zelatus sum pro Deo lsrael : zelum, dolum; con-
scientiam, arrogantiam; veritatem dicunt iniqui-
tatem, Si tacuero, non tacebunt opera eorum, sed
fet quod unus ex satyricorum officina proclamat :
^ Taceant homines, jumenta loquuntur,

Sed et abbati insulze Germanicze (88-89), quidscri-
psisti? homo etiam ille, qui. nec ordinem tenet nec
tenetur ab ordine; cujus officium, non sacrificium
$ed carnificium est : liomo ille bonorum excitator,

Girardus (90) meus, imo et tuus, cui multum ín te
complacuit, non solum animavit ad veniam sed et
armavit ad gratiam, ita ul paratus sum succurrere
el occurrere, juxta. prophetam (/sa. xxr) eum pa-
nibus, fugienti, jam enim gandentior et ardentior
ibit oratio de charitatis fornace descendens. Quid
esgo, quod" d.lectus meus moram facit inveniendo,
et non cirius et sollicitius rumpit omnia, ut sequas
tur qui est super omuia, non. furtivo incessu, sed
velocissimo cursu currens cum gigante qui exsul-
tat ad currendam viam; scio ubi habitas, ubi sedes
est non. sedentís super thronum. « À planta. pedis
usque ad verticem non est in ea sanitas (Js, 1). »
Solus ille vir bonus et justus nou consensit consilio
et actibus eorum. Isembardum loquor, qui et ipse
exapectat regnum Dei. De reliquo curre per omnes,
curre per singulos, et vide si non omnes quarunt
qua sus sunt, non qui Jesu Christi (1 Cor. xii).
Quid tibi et. illi, qui litteratus es, et. praeventus à
Paure spirituum in benedictionibus dulcedinis, cui,
pisi fallor, et mundus, et que mnundi sunt et corde
el corpore viluerunt? Cum sanctis sanctüm esse
magna felicitatis est; cum malis bonum, summa
difficultatis, et, ut. brevibus verbis perstringam ,
quidquid te vel urit vel urere potest. Audi amicum
tuum, dubitas de professione tua? sed hoc solum
dubitandum est, quia vovisti, quod non solvisli; et
querendum ubi solvas, quia, sicut ait legislator,

legum contortor, quid extorsit a. te? dedisti ei (; ubique uni Deo servilur, uni regi militatur, An

fGiuem contra fidem, quod in tua perfidia remaneres
nec redderes Deo vota tua qux distiuxerunt labia
tia. Singulari utique doctori et magistro incompa-
rabili adsit anima tua, quia consumpsit et con-
summavil omnes aclussuos iw morle pauperis et
e2pinis. viduarum : et in hoc. versatur et. vexatur,
ut vim faciat causz humilium populi Dei. De litteris
antem, quas propalasti, unam pone meam breviter
conjecturam, qua utrum certi aliquid habeat, tuo
judicio derelinquo, aut. volens, aut nolens hoc fecisti.
Si volens, quid adhuc egenus testibus? Nolens au-
tem, quoinodo? cum illi vel in levissiua re offendere
oculos tuos nec velint nec possint nec audeant?
Timent enim quod fortassis quandoque futurum est,

ut recedas ab eis, et accedas ad istos : relinquas D

umbram et teneas veritatem. Nonne ergo Deus re-
quiret. ista? Licet hasc celes iu corde tuo, nosti ta-
wen, quia supradictas ad invicem colliderem ratio-
nes; quid infigi vel infligi posset tuz discretioni.
Verumtamen hec omnia dimitto et. remitto quod
factum est quasi ut factum fuerit, tantuin ne itere-
tur. Si enim iteraretur, ut ne dicam amicitiam,
amicitie tamen subtraherem familiaritatem, et hoc
siue spe recuperationis, recordatus cum tui sum :
wiserearis adolescentiam tuam et claritatem tuam

(88-89) Abbatem insulae Germanicze eumdem esse
cum Celitusi, leges notatum ad ep. 20.

PaThor. CXCVI.

emendationem monasterii exspectas ? Sed mukitudó
impiorum invaluit et praevaluit, et dies ultimus non
est cognitus tibi. An parentes tui retinent te, quo-
ruin turba te circumvolat et. circumvallat? Sed
patris juberis te contemnere sepulturam (Matth.
vint). Times scandalum ? Sed melius eat, ut scanda-
,lum oriatur, quam veritas relinquatur. Putasne
peccata Deus nolit remittere? Sed affixit ea cruci
sum cum inanibus. Paves, quia tener. et delicatus
es? Sed et ipse cognovit figmentum tuum, Quia
consuetudine peccandi ligatus? Sed « Dominus sol-
vit compeditos (Psal. cxLv).» Quia peccata multa suut?
Sed ubi abundavit peccatum, superabundare gratia
consuevit. Án de cibo et potu et vestimento sollicie
tus es? Sed scit Pater tuus coelestis quia his omni-
bus indiges (Luc. 1x). Exspectas usque in sene-
ctam et senium? Sed nihil morle certius, nihil in-
certius hora mortis. Metuisue ad extraneos ve.
nias? Sed omnes in Christo unus sumus. In me quo-
que omnium nomina Recessitudinum invenisti ; et
nunc multo magis invenies, Quid ergo dubitas mo»
dice fidei ? (Matth. xiv.) Ablata est tergiversationum
excusatio, non est quo 1e verlas. Adhuc, inquis,
oblitus es, Quidam eniin ex nostria terruerant ine
qui de vobis ad nos reversi sunt, Illi non tam mo»

(90) Hic est Girardus cui scribit ep. 1, eujus no-
mine scribit epp. 11, 2t.

$a

Digitized by Google
