1601

EPISTOLJE.

1602

Gaudeo super te, et otramque fortunam te vivente A videlicet Eugenius papa, luminare majus quod illu-

derideo : dum aut prospera tibi communicata sit
Ietior, et adversa te compatiente sit lenior. Si for-
uma superbieus lucidioris mihi gratie cursum abru-
pit, consolatio abscondita est. ab oculis tuis, nec
ante sereniorem vultum tua facies induit, quam
mihi serenitas redderetur. Si demulcens et leta
gratiosiori mihi jucunditate reduxit : siatim mihi
mens letior, vultus hilarior, sermo compositior
inundavit ; felici anim iioctenm verterunt. in diem ;
sed mihi infelici diem verterunt in noctem, qui se-
paraverunt nos corporaliter, cum corde non pos-
sent. Et licet spatiorum diversitas non minuat dili-
gentis affectum, convictus tamen et conversatio ha-
bent aliquid vivze voluptatis, et collata colloquia
dulces amicitias faciunt dulciores, ecce monachus
factus sum iu longitudine litterarum, sed stylum
currentem. instigavit plurimus affectus, Parcat af-
lectui, qui-novit affecium : et prolixitatem, deputet
charitati. Felix tu sed ego multo felicior : conso-
ciales animi corpoream quoque societatem recepe-
rant, interim pro prascutia sit. memoria donec
utriusque gaudium impleatur.
EPISTOLA VII.
Ad priorem et seniores Clarevallis de ejus recep-
tione (14).

Dominis et patribus reverendis priori lt. et con-
Silio suo frater. NicorAus facere misericordiam in
illum qui iucidit in latrones (Luc. x).

Hae vice sustinele modicum quid insipientie
me, sed et supportate me : omnem enim mihi fi-
duciam suggerit, et. bümilitag vestra et necessitas
nostra : et illud tertium, iti quo mihi spem dedistis,
nostra pusillitatis susceptio. « Suscepimus, Deus, mi-
sericordiam tuam. (Psal. x,vn), » cum suscepimus
societatem illam, socii facti supernarum virtutum,
quie in Clarevallis locis cumulatius. immiuuntur
prepter eos qui hereditatem capiunt salutis. Non
est ergo vahilatis occasio, sed affeciio verilatis; quia
non illa quz inflat, sed quz zdificat, in causa est.
Hoc excessu libera est anima mea licet gravioribus
se astrictam diffiteri non possit. Clauscram quidem
me infra memetipsum, ut non esset sermo in lin-
gua mea, sed aífectui meo amplius imperare nom

.

minet terram, O felix r gio, ubi vidi filios Israel per
ordines et turmas incedere ; omnes negotiosos, otio-
sum nullum, omnes gladios tenentes el ad bella do-
ciissimos in spiritu forütudinis terram promissib-
nis intrare ; ibi vidi Sponsam Christi, qua fere ubi-
que rugata est, sine ruga eL macula (Ephes. v) : il:
lam quz vere vulneravit cor sponsi sui ; illam, quae
in uno capillalo et ocelluli scintillatione sollicitat
celorum regem , angelorum Dominun, Filium Dei
Patris, el dixi : « Castra Dei sunt aec (Gen. xxxn).—
Non est hic aliud nisi domus Dei,et porta celi (16),»
quam cireumvolat et circumdat legionum coe:éstiuur
multitudo in securitatem et absconsionem a turbiné
et a pfuvia. 12«c videns, levavi me super. me, et in

B. mentis excessu raplatus, juravi et statui. pauperem

Christum cum pauperibus sequi, ut paupertatis
premium invenirem, nec potui nec volui diutius
spiritum accensuim exstinguere ; sed in brevi multa,
et muliplici affectuüm multitudine subsepulta, veni
ad vos sicut de iari ad portum, de promisso ad
premium, de labore ad requiem, ad spem de dé-
speratione : veni ad locii quem elegit Dominus ex
omuibus locis, ut ibi non alibi sederem ad pedes
Demini mei, donec audirem criminum remissionem
in pace; iocus ille locus sanctus est, vallis nemo-
rosa, vallis abundans, paradisus deliciarum, gra-
tiarum hortus, in quo si iron fuero et. vixero mo-
riar. Fraudatus graviter a. desilerio meo, coram

; Dee loquor, quia si conferrentur in me omnia regua

mundi et gloria. eorum, nihil esset, si vobiscum et
in loco illo non adesse contingeret : Clarevallis. in
affecti, Clarevallis Ín sensu, Clarevallis in prasen-
tia, Clarevallis in memoria, Clarevallis in ore, Cla-
revallis in corde est, et teneram animam teherrima
meditatione succendit. Libenter quidem consilium
vestrum et sustineo ct sustinebo; sed si qua est pie-
tas, si quis eliarilatis affectus; miseremini mei, mise»
rewini, et educite vinctum de domo carceris, quia
carcer est ubique sine vobis. Nunquid non impetrari
poterit a fratribus, imo ab hostibus nostris ut dirhíl-
tant nos in loco isto, dunec veniat communis pater,
cui repositum est, qui spiritu oris sui dividat inter
diem et noctem, vel inter diem el dien? Nunquid ir

potui, quin hoc saltem remedio cor meum vestris D tanto consilio tantillum consilium manendi intér vos

vordibus communicarem. lpatiens animus mcus
et se verbis indicare gestiens, et loqui audet et ve-
retur : 2stuat uL se aperiat, veretur ue displiceat :
laxo tamen. habenas, et largiori voluntate totus in
vocem feror. Fawiliare erit. sapientibus tolerare
nescientem. Discessi a vobis in gaudio; .sed nolite
credere quod gaudium meum plenum sit. Quale enim
gaudium milii erit, qui in tenebris sedeo, qui lamen
celi, lumen Clarevallis non video? (15) O lumen
descendens a Paire luminum (Jac. 1), ubi lucent
luminaria in firmamento cceli, unde assumptum est

(14) Ejus jam recepti meminit S, Bern. ep. $5,
post edit.

(15) Hinc elucet tempus quo Nicolaus defecerit

Pathor, CXCVI.

non poterat inveniri? Recordamini prioris, quemipsa
senectus venerabilem reddit, et juvenis q(iem bona vo-
luutas et multa utilitasamabilem facit : qui non habent
consolationem, consilium nisi a. vobis, et in vobis.
Sentio quia nimis progredior el egredior ultra mo-
dum me: pusillitatis ; sed exeuset compassio, quod
oratio ausa es!, el prolixitatem charitas tegat : et
quia post Deum omnem sollicitudinem meam pro-
jeci in. vobis, sit in beneplacito vesttz? d'gnationis
ut mittatis nobis dominum Gaucherum. (17), quia
multa vobis babeo dicere, qux» scribere ausus nog

ad Clarevall. hoc est, post an. 114*.
(16) Excurrit vero in-laudem Clareval,
(17) Hunc puto esse Gaucherum quem S. Bern;

&

Digitized by Google

