1606

secularibus manum mittas, quia hoc et summ infa-
mise esset et extremx dementia. Quod si perseve-
raveris dicens; Non faciam hoc, sed voluntatem cord:s
inei perversi sequar, neque iniquilas mea ueque pec-
catum meum amplius. Erunt autem litlerz ista in-
wr me et te in tesümonium ante terrificum tribunal
illius qui tunc. non parcet, nec miserebitur, quia
justitia plena erit dextera sua. Quod si ex me, qux
Circa me scire cupis, audi breviter. Nicolaus tuus
mortem perdidit, et vitam invenit ad votorum ple-
nitudinem: deest mihi resurrectio tua, quam si vi-
dere et audire contigerit, non sum fraudatus a desi:
Uerio meo. Vale, et memorare novissima tua.

EPISTOLX IX.

Brocardi (24) abbatis de Balerna ad ipsum Nicolaum
de conversione et nova dilectione congratülativa.

Dilecto sibi multum et amabili valde NicoLAo
frater BhocanpuUs de Dalerna a salute in felicitatem.

Hac vice prima in simplici stylo recipe me : et
sine modo, ut quadam compositione graduum liceat
ascendere ad animal primum pennatum implumi
bestiolze. Si testudo est, quomodo loquetur avi pen-
nate? Si t;lpa est, [qualitér cum cervo saliet ? Si
ticada, quomodo ciullabit (25) ad oloris melo-
Uiam ? Concede, quieso, ut in simplicitate mea tane
quam lhebea vetulus accedam ad juvenem chalyba-
Aum ; incidentis aciem persensi, ideo chalybe a
Simili mihi sit argumentum: 230 etiam hebeti et
obiuso, opus est et chalybe, praffatiuncula hiec stet
hic. Gratias ago Deo nova facienti omoia pro novo
inirabili de immutatione neta innovati Nicolai : qui
fecit album de nigro, novum quid fecit et mirabile :
sed hoc mirabilius est. intér omnia nova , et novo
novius quod de tali nigro tale album factum est.
Bene et optime potuit facere, quem fecisse constat ,
ut JEthiops pellem suam mutaret (Jer. xi). « Hec
nuitatio dexterz Excelsi (Psal. vxxvi). » Denedica-
tus illi conflatorio; in qtio sic. conflatum est et
purgatum ui ad aibediuis claritatem perveniret
tum nova admiratione et novo gaudio. Sed quid ad
me de hac novitate? Multum per omnia. Etenim
novam gratiam noviter me accepisse glorior in hac
novitate de nova nolitia et nova familiaritate et
nova dilectione, nova intentio ; novi thesauri de
movo amico noviter invento. Huic seriptum est :
t Amicus fidelis protectio fortis ; qui invenit illum
invenit thesaurum (Eccli. v1),cujus meinoria delicias
mibi operatur incomparabiles et recordatio jucuns
ditatem, et consideratio suavitatis abundantiam, et
perfruitio gaudii novitatem. An non ista nova sunt;
a wova inventione deuurrentia et uberrime redun-
dantia? Hzc a te ad me, sed a me, quid ad te? Dico,
purga, poli, lima , rade, sculpe , innova , depone ,
lava, terge, ut album nostrum purgatum , adhuc ibi
amplius quam septuplnm purgctur.

(24) Epist. 146 S. Bern. appellatur. Bureardus.
Vide 10129 ad eamdem epist.

EPISTOLJE.
perdas eam, cave iterum ne hominibus vel negotiis A

1006
EPISTOLA X.

Rescriptum ad eumdem de. un'ta dilectione,
Reverentissimo Patri et amico lebarissimo Bo:
CaRDO Balernensi abbati, frater Nicotaus in veró
salutari, salutem,

Vidi litteras vestras, imo vos in litteris véstris
et de canino fornacis ardentissim;e Scintillas p
lantes incurri, nec adustus sum ex eis, sel accen-
sus et in medullas cordis, verba flammaniia desceu:
derunt et incenderunt eas. Beatum Sane pectus
quod charitatis flamma profundus absorbuit In pls
ritu judicii, et. spiritu ardoris. Feliz anima » ubi
vera paupertas, inexpugnabile refugium et singulaz
rem requiem fabricavit. Dulcissimus atiimus, quem
spiritus humilitatis largiori gratiarum flumine plá-
cidissime circum rorat. Vigilantissima mers, de quà
tain sapientiz quam eloquentiz fontes et perenniter
et sffluenter ebulliunt. Denique constimmiatissimiüs
homo , in quo virtutum concentus et conventus
scientiarum reverendum sibi thalamum Consetras
vit. Nunquid varietatis, et non potius veritatis sunt
hac verba ? Veritatem dico, non mentior, testimo-
nium perhibente mihi conscientia mea. Novit eliam
ille divinus intuitus , cujus oculis omnia nuda suni
et aperia (Hebr. iv), quia sicut in Stripto; sic ét in
animo, sentitque anima quod continet pagina , lona
gcque sublimius quam mortui possunt apices desi:
guare. Unus et unicus estis post illum ünum , queri

C diligit anima mea, qui principalem in pectore med

mansionem habetis. Sed et tgo in sacrarium ve-
sire dilectionis receptus, vestris visceribus invisces
ratus sum in zelernumi ei iu sdiculum szculi. Sola
mors, qui horrendum divortium amicorum faceré
novit , poterit hanc intercidere unitatem : imo fec
ipsa, forsitan autem et. hüie ipsa comparübitut
unitati quaudo tanto unicius, Quanto invisibilius
occurremus in unitatem fidei, in virum perfectum,
jn mensuram zlalis plenitudinis Christi (Ephes, 1$).
Tune ex omni parte, omni arte callidi tergiversa-
toris elusa et elisa videbimus Deum in nobis, nos
videndo allerum in altero subtili jucundiiatle et

jucunda subtilitate : quia, qui « adhaeret Domino,

unus spiritus est (J Cor. vi).» Si itaque cum omnes

D adhzserinuis Domino, unus spiritus erimus cum

Domino. Ergo in illa civitate munita et unita , ttni-
tas sola regnabit et. implebitur. illud quod puer
Citharedius sic intonat : « Jerusalem qua adifieatur
ut civitas, ete. (Psal, cxxi). » Sed bac cogitet , qui
cogitare sufficit, quia etsi ex his affivior, defecit,
fateor, spiritus meus, nec assurgit. vel ad intuens
dum tante dignalionis arcanum. Hic enim opus egt
et visu mundiori et sensu profundiori cum utrum-
que longe a me et ultra me esse non ambigam,
Interim me felicissimum dico et judico eui sola
notitia vestra , quacunque reliqueram large centus

(25) Hi* v tetur legeadum saltitabit;

Digitized by Google
