1571

DIPLOMATA.

1578

lW:ec ideo dixi, quia ubicunque es, ingentes prx- A tatis, si landatur qui post aurum non abiit (ibid.) ;

coniorum titulos meis moribus, meis sensibus ap-
plicas, et occasione nacta vel facta extollis hominem
et hominem non extullendum. Indignissimus omnium
mortalium quod habeo dicere, facere detrecto; el
ad mea verba damnabilis, meam in me quotidie
dicto sententiam. Credis quidem amice propter quod
loqueris ; sed meminisse debes illud philosophicum,
quia: « Sicut vera laus ornat, ita falsa castigat.» Sed
si bene animum tuum metior, lioc et tu arte fecisti,
quod mihi despicatissimo vermi, vermiculatum anmi-
citi:ze splendorem tota familiaritate largiris. Sic enim
illa tua. sublimis sublimitas humilior apparet, cum
omnium bumillimo condescendit, et lucidiori posi-
tione refulsit. Tu. laudandus esses, nisi, dum me
laudare non parum studes, laudari plurimum te
velares, quem et nobilitas singularis, et humilitas
specialis, societas liberalis et dulcissima moralitas
devinciunt, et quamvis Scriptura dicat : Ne laudes
hominem in vita sua(5), salvabo tamen Scripture
textum. et. laudabo fMenricum meum, meum, in-
quam, etspecialiter meum in visceribus Jesu Christi.
Ne luudes, iuquit , hominem in vita sua, Nunquid
laudari potes in. vita tua, qui non tibi, sed Christo
vivis: cui vivere Christus. est, et mori. lucrum?
(Philipp. 1) nunquid non, ct tu dicere habes: Vivo ego
jam nou ego, vivit vero in me Christus ? (Gal. n)
et : Quod vivo in carne, in fide vivo filii Dei, qui tra-
didit semetipsum pro me ? (ibid.) non igitur vivis in
vita tua, sed in Christi vita, qui mortuus es peccato,
vivis autem Deo (fiom. vi). Laudatur Job, quod sua
patienter amisit, et non laudabitur flenricus, quod
sua patenter dimisit et liberaliter distribuit ? De hoc
profecto verius consequitur quod sequitur : Quis est
hic et Jaudabimus eum ? fecit enim mirabilia in vita
sua (Eccli. xxxi). Vere mirabilia, quia regnum post-
posuit, fratrem et regem fratrem deseruit (6) : ma-
wem reliquit, et hoe in ipso flore prosperitatis et

(5) Eccli. xi, 29, ubi Vulg. : Ante mortem ne laudes
hominem quemquam,; et juxta. Grac. vers. : Ante
sortem ne dicas beatum aliouem.

nihilne plus merebitur, qui abjecit el sic abjecit
sed quo. vado? elaudenda est epistola, qnia longius.
quam speravi vagatus sum, dum me tecum arbitror
conferre sermonem. Intolerabiles enim essent ami-
corum absenti, si non intervenirent remedia litte-
rarum. !

Tu ergo, dilecte mi, non solum patienter, sed et
libenter sustine manum Doinini, ut cum Apostolo
tibi complaceas in infirmitatibus tuis (1 Cor. xi),
hoc profecto teneas, qui pius Pater flagellum in be-
nelicium commutobit, sic conflatus est omnis iile
sanctorum chorus, quorum voces citharosdus puer
sic exprimit: Quoniam ego in flagella paratus sum
(Psal. xxxvi). O hominem secundum cor Dei, qui de
corde Dei dietat sententiam non solum patiens ad
flagella, sed et in flagella paratus, sciens quia virtus
in infirmitate perficitur (11 Cor. xi). Interim tu. mihi
eris exspecialione dulcis, adventu dulcior, aspectu
dulcissimus, quia et si loco absum affectu habes
tecum animam meam et auimam tuam, dominum
Remacensen, qui te. diligit eingulariter, me specia-
liter, quem nos in toto, el de toto ordine, et si non
unum, tamen unicum super czeteros ei prz ceteris
amicum habemus, habes et tecum Girardum de Pe-
rona per omnia diligendum, qui iu. hujus trinitatem
amicitie veniens, non qualernitatem addidit, sed
claudit unitatem. Novit Dominus quia extrema
verba cum lacrymis scribo. Revertere, revertere,

C dilecte. mi ; revertere, ut. intueamur te, evertere

propter. dolorem meum, revertere propter hionoreta
tuum, reverlere propter Andream el propter con-
ventum nostrum, qui le exspectat sicut angelum Dei,
Cum autem veneris, adduc dominum Remacensem
tecum, ut festivum diem habeamus et abuudantius
gaudeamus in illo qui super omuja est Deus bene-
dictus in secula.

(6) Adelam, seu. ut alii.scribunt, Élisam, Huberti
Coinitis flliam.

————— ——————

-—

I.
-rla Henrici Remorum archiepiscopi pro S. Justi
ecclesia,
(Anno 1163.)

LouvET, Antiquités de la ville de Beauvais, cd.
. 1631, II, 267. ]

m nomine sanctz. et individus Trinitatis, Amen.

Ego ll£vnicus Dei miseratione Remorum . archi-
episcopus universis Ecclesia filiis tam przesentibus
wam futuris, salutem in perpetuum.

HENRICI I DIPLOMATA.

——

Quoniam nostri regiminis cura exigit ecclesiarum
patrimonia et fidelium eleemosynas ad Dei honorem
et Ecclesi: ipsius utilitatem adversus maliguantis
seculi indesinenter emergentes defensare calum-
nias, eapropter ecclesie S. Justi nostra quondam
alumnz et filiis nostris dilectissimis in eadem Deo
Lyrocinantibus confirmare curavimus, quzdam be-
neficia sibi quondam a nobis collata, dum ecclesiae
Delvacensi praesileremus,. domum scilicet de Mo-
rangulo eum universis appendiciis et annualin quin-

Digitized by Google
