1605

RICOLAÍ CLATUEVALLENSIS,

4604

fui, ne forte epistola in curiosorum manus incidere ; A sione vel transgressione Lurbati, 9i vz tui, per quem

yeuuntiate nobis dignationem vestram, et liberetis
nos a circuitu isto, ut vos liberet ab omni malo qui
solus fuit inter mortuos liber sponsus Ecclesiz, fi-
lius Mari: Dominus Deus noster.

EPISTOLA Vll. — -

Ad Theobaldum priorem, qui eum eo ordinem intra-
verat el exierat, revocativa.

Doleo super te, Pater Theobalde, et dolor iste in
conspectu meo semper. Quotidie fit recentior et
vulneri vulnus infigens (18) tam. acriter quam per-
tinaciter affligit spiritum meum, renuit. consolari
anima mea; memor fui tui, et contristatus sum, et
defecit spiritus meus' (Psal. .xxvi). Nee sic memor
ut oblivisear, sed sic, ut adurar magis ac magis.
Credebas me forsitan oblitum tui et ex illorum esse
numero qui ,colunt proximum dum bene succedit,
eum male est, non agnoscunt, Scioque male tibi
esse, nec fuit cuiquam pejus, nisi quis similiter
aberravit, Homo eras in honore positus, plenus die-
rum, et litterarum bonz voluntatis et multe utili-
tatis. societatisque dulcissimz. Noverant te tam
euriz quam Ecclesie, principes : et sic vixeras in
ordine conira ordinem, ut a mundi actibus alienus
non esses, Quidquid dulcius habuit, babueras et
eructaveras ex hoc in illud. Mihi quoque tanta fa-
miliaritate devincius eras, ut mirarentur etiam no-
stri, nostris temporibus Scipionem (19) et Lzelium

revixisse. Uno denique consensu reliquimus omnia:
et de Veteri Testamento et umbra Cluniacensium, ad €

Cisterciensium evolavimus puritatem. Nam, juxta
Pauli vocem, si prius illud culpa vacasset, non uti-
que secundi locum (20) inquireremus, et habent re-
vera observationes vestrorum cum observaniiis Ju-
dsorum nonnullam similitudinem. lli enim in auro
ei purpura, in cibis et potibus et variis baptismati«
bus omnem ritum divini cultus intulerant : ita et
apud vos (24), ubi plas est auri, plus creditur esse
tt meriti; ubi plus palliorum, plus morum; ubi
plus epularum, et vestium, ibi verior observatio
mandaterum. Hsc autem fecimus non subita, uti
2s50let, eommotione jaciati; sed morosa delibera-
tione firmati dedimus seeietatis dextras sub saera-
mento et testimonio divinitatis, et in manu quidenr
forii recessimus ab eis et ad istos accessimus : ubi
te vidi virum virtutis, quem nec minz concutere

mec blandimenta seducere potuerunt. Quid plura?

Egressus ab illis, ingressus ad istos, ad illos regres-
sus es, Egressus commendabilis, ingressus przdi-
«abilis, sed exseerabilis est regressus. Non est hic
regressus ad patrem; scandalum reliquisti tuis
exiens, rediens multiplicasti. Nostri enim viderunt
et doluerunt, sed compassione molti; non regres-
epist. 267, appellat Galterum nuper ad Clareval, ex
Cluniac. translatum et ad quem leges postea
epist, 45.

(18) Melius, infligens.

(19) Tul. in Lzíio testatur. fuisse memorabilem
Wtriusque familiaritatem.

'90) Locus est c. vin, er^^*. ad Hebr. ubi "

quodlibet scandalum venit (Matth. xtm), quid illi,
per quem tot et tam gravia scandala provenerunt?
Sed dicis fortassis : Pungebat me tunica, turbabat
esca, premebant ealores, vigilizx fatigabant, erucia-
bat silentium, cogitatio contorquebat. Hac qui-
dem prima abstinentize gravia eranl, ei prope ent,
ubi cupiditas relanguesceret et Deus. tuus in adju-
torium tuam. Si clamasses : « Cum defecerit virtus
mea, ne derelinquas me (Psal. Lxx); » nunquid
sSubtraberet manum suam, qui implet omne animal
benedictione? (Psal, cxt.) « Invoea me, inquit, in
die tribulationis : eruam te, el honorificabis me
(Psal. xcix). » Ego quoque ex eodem luto formatus
eram in lauta teneritudine et celsitudine nutritus

B qualem €t ego novi ei tu non ignorabas. Ego

Saltem te retinere debueram tam propter exem.
plum, quam propter affectum; sed tu rectitudinis e
neeessitndinis oblitus existi a concitio multorum et
Congregatione ad primum impelum ; propheticz et
evangelicte voces corruerunt in te : quia, qui juxis
prophetam ad punctum et in modico dereliquerat
te, revertcbatur ad te in misericordia et miscratio-
nibus suis multis (Isa. 11v) ; nunquid novun aliquid
habet mundus quod offerat iterum redeunti? Nun-
quid juxta vocem Berzelai (! Reg. xix), cum sep
genariuni excesseris vigent sensus tui ad discernen-
dum suave et amarum; aut. delectare te potest ci-
bus aut potus, aet mulcere aures vox cantorum
aul cantatricum? Quam melius juxta exemplum
gloriesissimi senis (22), etiam si mori operteret,
gloriosam mortem quam vitam amplectereris odi-
bilem et diceres cum eo : « Sustinendo forliier,
senectute dignus apparebo. Adolescentibus autem
exemplum forte relinquam, ne maculam vel ezse-
erationem semeciuti mex exquiram, Nam, etsi iT
presenti tempore suppliciis corporis eripiar, sel
manus Omnipotentis neque vivens, neque defunctus
effugiam. » Hiee decerent hominem priorem ordine,
magistrum honore , prevectum tate, canitie reve-
rendum. Nemo tibi de reditu blandiatur, quia juxtà
salyricum tuum ;
Nemo nocens absolvitur, se judice (25),

eum tu tuam conscientiam tecum ! portes, et te mi-
serum, si contemnis hunc testem. Propter hot plo-
raus ploravi, et plorare non de:inam cum videat
alterum me tam graviter periclitari, ne dicam apo-
Statare, et imortein. imminere extrema senectuti ;
non enim habet quod speret, quem senectus ducit
ad mortem, qnia necesse est mortem senecluletm se
qui. Propterea, dilecte mi, redi ad cor tuum et fe-
stina venire ad hominem Dei : spretisque omnium
consiliis, consilio ejus committe animam tuam, ue
przponit Novi Testamenti ministerium Veteri.

(21) Hoc est apud Cluniac. de quibus leges haud
absimilia epist. 1, S. Bern. .

(22) Huic erat Eleazarus nomen. Relege hist. ex

Il Macb. vi, ubi hiec alo ordine leguntur.
'95) Juven., sat, xiu

Digitized by Google

