L[OEÀ

EPISTOL.£,

1614

terra, et omnes me sanguine contingunt qui in À pitiaretur peccato meo (multum est enim) memoria

eirenitu nostro suut? et. ego, « omnia possibilia
suut credenti (Marc. ix), ». volenti lenia, levia dili-
genti, Facile contemnit omnia, qui cogitat; quo-
niam cum interierit, non sumet omnia, neque de-
scendet cum eo gloria ejus. Se: jam epistola fi-
nienda est in cujus fine obsecro te per viscera mi-
sericordie Dei nostri ut scias possidere vus uum
in sanctificatione et honore. Cogita quanti pudoris
sit propter ignominiosas corporis partes el cada-
verosa el cavernosa membra pudere et perdere
(91) interminabiliter , intoleraliliter, incessanter ?
Vespere (ait sanctus de homine loquens) decidat,
juduret, et arescat, decidat in morte, induret. in
cadavere, arescat in pulvere. Eia superbia, hzc
est gloria filiorum Adam. llic cst. ille sublimis
honor, quiexcipit de seculo exeuntes, veniunt. in
pallorem et horroreim, et in saniem el fetorem et
jn vezmem. et cinerem puniendi etiam in sepulcro.
IWHxe vident et rident filii hominum (Psal. L1), solli-
citi ne sollicitudinum materiam possint amittere,
Nec mirum, quia finis fructuosus, locus gloriosus,
comes speciosus exspectat. eos, videlicet interitus,
infernus, diabolus, quia et « mors peccatorum
pessima (Psal. xxxu), » et in inferno gloria eorum,
et cum diabolo et angelis ejus. lle et. ejusmodi
versa in animo tuo, et dulcia conventieula fuge,
quia nihil sic effeminat hominem et via.veritatis
exturbat. Semper vitiis serviunt. blandimenta, le-

nocinantur dulcia delictis, virtutibus fortia et au- C

siera amica sunt, Tu vero licet prisentia sis re-
motus a me : in memoria tamen totus es apud me;
presentiores enim. sunt, qui se animis, quam qui
ocu:is intuentur : et plus est connecti corde , quam
corpore, Ecce habes quod petisti, eL utinam sicut
petisti, illud autem nonte lateat, quía tuus sum, et
tuus ero quandiu fuero in visceribus Jesu Christi
qui mihi et tibi, peccalorum veniam, virtutum
gratiam, ecelorum. gloriam largiri dignetur : et sit
finis epistolz qui finis est ad justitiam credenti.
FPISTOLA XVII.

Ad Peirum (58) decanum  Trecensem provocativa ad
ordinem et mundi contemptum.

Magistro PETRo Trecensi decano et przecoraiamn,
Frater NicoLavs in psalterio decem cordarum psal-
lere Deo.

Nolo tibi longum facere prologum nec candidioris
eloqnenti» gratia paginam phalerare, quia sermo
floridus et verborum ornamenta cousectans, philo-
sophum decet, non monachum. À re ipsa incipio, ut
res ipsa sicut cognitionem , sic et. devotionem im-
primat cordi tuo. Factum est in una. dierum cum
plo"arem et orarem ad pedes Domini mei ut pro-

(97) Melius opinor, perire : nam et adjiciebatur,
in aeternum : quod, quave de causa fuerit a quo-
piam expunctum, ne fugit,

(58) Hyie, supra scribit epist. 6.

(39) Hic adverbitra «on erat interpositum, sed
a me depositum, utpote otiosum.

niea, pectus meum et altius et arctius oceuparet.
Elevans autem oculos ad illius supereminentis mae
jestatia imperium, in hec verba prorupi: « Ubi
Sunt misericordie (ux antique , Domine (Psal.
Lxxxv). » Ubi multitudo viscerum tuorum, ubi
miserationum tuarum inexhausta profunditas ? Qui
(59) respicis super peccatorem, ne sit supra modum
peccans peccatum (Rom. vit). Quse enim utilitas in
sanguine ejus, nt quzras iniquitatem ejus et pecca-
tum ejus seruteris in. illa tribunali (40), et horribili
scrutatione, cum scrutaberis etiam Jerusalem in
lucernis (Sophon. 1), ne comprehendas eum in ope-
ribus manoum suarum, niserator Dominus, sed col-
lige itinerarium humanitatis tux, et quid ei contue

B eris, ei'quid pro eo. pertuleris, dignanter. attende.

Iutende illarum tuarum infantilium necessitatum
dignationem, reminiscere laborum quos pertulisti
in przdicando, fatigalionum in discurrendo, tenta-
tionum in jejunando, vigiliarum in orando, lacry-
marum in compatiendo, insidiarum in colloquendo,
conviciorum, sputorum, colaphorum, clavorum ho-
ruinque similium quz in salutem nostram operatus
es in medio terrze, ille quem tu contemnis, liberalig
est, amabilis est, docibilis est, juvenis est, eui car«
nalitas sola solita malignitate blanditur. Przveni
eum in benedictiouibus dulcedinis, tange cor ejus,
et ad unius jussionis vocem omnia hac cum Apo-
s!olo tanquam stercora computabit. Sic dimivabam
et supplicabam pro te, et de te cum Domino el. co-
ram Dominojexercituum, nescio si posuiL lacrymas
in conspectu suo. Uuum scio quia nunquam spre-
vit neque. despexit deprecationem pauperis, ille
tantus paupertatis amator, qui eligit exsultare a
colis, ui pauper posset esse in terris. Nuuc ad te
stylum converto supplicans patri spirituum, ut ille
per ilium pangat et compungat cor (nuu, qui tibi
carnem suam in cibum, sanguinem in polum,
animam in pretium ministravit, Tuum erit pa.
tienter audire amicum luum. amantem sinceriter,
amaturum perenniter, qui (e. vull. vocare ad cr,
revocare ad viam, ad gratiam provocare, Nec debes
irasci provocanti et medicanti, qui non irasceris
sagittanti el agitanti te in vulueribus et anfracti-

D bus multis, « Amen dico tibi Petre, quia in hac

itocte antequam gallus (41), » ille matutinus conci-
siori voce convocet omnem munduin; aimium dormis,
nimium pateris et lethargiam (42). Mundus transit
et ty cum transeunte perwransis : ante tamen quam
transeat emittiet. te, Cum interieris, non sumes ne-
que consumes omnia: sed omuia remanebunt, et
tu ibis viam tuam ; et viam quz ducit ad civitatem.
Hujusmodi eaim viam civitatis habitaculi non in-

(40) Tribunali adjective positum hic a nullo, qued
tciain, auctore idoneo fuit hactenus usnrpatum.

(41) Christi premonitionem ad Petrum apostolutn
$cite retorquet ad Petrum decanum.

(42) Mendose erat letaqam.

Digitized by Google
