S
et abbati et congregationi ejusdem loci propiiis lit-
"teris proprias gratias referimus : et, ut. quod in te,
et de le bene ceperunt, melius perliciant supplici-
ter supplicamus.

Fratri suo Garnerio frater Hugo in Domino salu-
tem, Paucis scripsisti, sed ego paucioribus rescribo
tibi : visis litteris tuis revixit spiritus meus, sufficit
mihi, si videam te nobiscum, antequam moriar.

EPISTOLA XLV.

Ad fratrem Gaucherium (8), cum ad ordinem venire
decrevisset , recommendatio Clarevallensium et reli-
gionis.

Fratri GavcnEnto, frater Nicotaus, induere vi-
$cera misericordia.

Tristis e«t anima. mea usque ad te, quia in te,
Domine, speravi ; non in te vel. in homine (9) fun-
daumentun spei mex locaverim ; cum scriptum sit ;
« Maledictus, qui spem suam ponit in homiue, ut à
Deo recedat cor ejus (10). » Sic,enim recedimus a
Domino, et Dominus recedit a nobis, non sic ego,
vel de te, vel in te speravi; sed quantum liomo in
homine confidere possit, vel debeat, et nunc quid a
te volui supra petram nisi videre te, tibi loqui, te-
cum vivere? Primus enim es, cui. primilias cordis
mei sub testimonio divinilatis aperui, et inveni te
secundum cor meum et secundum Deum. Ardens
eram, sed ardentiorem me fecisti; reliquisti vero
ardentissimum, Sub pannis enim humilitatis Christi
juirans et exiens, in. voluptatum gurgitem saliebam
et de patrimonio crucifixi, de pretio vulnerum Do-
mini mei, non solum intra sanctorum (11), sed iu-
wa Sancti sanctorum monachum sine regula, pre-
shyterum sine reverentia exhibebam. Ad Romanam
enim curiam curiosius iens, el rediens feceram
mihi nomen grande, juxta nomen magnorum qui
sunt in terris, et in omni vita mea, nec una die
vixisse me memini, Hoc recordatus sum et. effudi in
me animam meam, quoniam transibo in locum ta-
bernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Taber-
naeulum, Clarevallis domum non manufactam in-
telligo ; ex hoe tabernaculo facilis est transitus ad
illam domum : hic qui steterit, illic sedebit, felix ta-
bernaculum, ubi vidi homines, non homines : imo
vere homines; et, quod verius est, supra hominem
ambulantes : Vidi milites Christi armatos stare, et
ambire lectulum Salomonis, uniuscujusque ensis
super femur suum propter limores nocturnos ; vidi
stare super custodias Domini totis diebus et tolis
noctibus, indutos lorica justitie et galea salutis,
habentes scutum fidei el gladium spiritus, quod
est verbum Dei; conspexi oculata fide habitare
homines unius moris in domo, nocte consurgere ad
confitendum nomini Domini, vespere et mane et
meridie narrare, el. annuntiare laudem ejus, et

(8) Calcherinm — cellerarium Clarevallis appenat
Pet. Veuerab. |. vi, epist, 56, et Nicol. noster epist.
uli, Gaucherium ut bic Chin. meminit.

(9) Videtur legendum, nom quod in se velut in
honine. .

EPISTOL.E.

1646

A omnem illorum sedulitatem in orbem divini obsc-
quii complicari ; vidi manducare labores manuum
suarum, non viduarum lacrymas, non pauperum
sanguinem, mec sub obtenta pietatis, carnificinam
erudelitatis intrudere, Plena. erant subsellia «onci-
nentibus; concentu et parili voce in sublimibus
resultabant, ut felici invidia jurasse ces crederem
jubilare Deo in voce exsultationis; vellem, nollem,
eorum devotione tractus sum, el dicebam : « Castra
Dei sunt lire (Gen. xxxi), » — « Non est hic aliud,
nisi domus Dei et porta cceli (Gen. xxvin). » in ve-
ritate dico tibi, quia extunc. concupivit et defecit
anima mea in atria. Domini, tautoque affectus sum
desiderio, ut diem pro anno computaverim mibi.
Inde est, quod terminum quem mihi constitueras
non przterivi, sed przivi, sed multa passus qua
brevitas epistolaris nou. permittit inserere; el uti-
mam aliquid propter justitiam, Quis enumeret. ab-
batis laerymas, gemitum monachorum, famulorum
planctum, quaesitam licentiam, licet non. impetra-
tam ? Quis dicat qualiter de manibus eorum elapsi
sumus sine pannis, sine nummis, sine famulis, sino
equis, et vix apud Aripatorium appulsi ? Sed et iflinc
Vfugati fugimus ad. refugium nostrum (Clarevallem
loquor) non capientes nos prx letitia, quia tandem
meruimos videre tabernaculum Dei cum hominibus.
Jam in portu eramus nibilque aliud exspectabamus
nisi videre visionem hanc grandem, et. effici quasi
unus ex vobis; sed res in contrarium relapsa est :
« Humiliatus sum, et conturbatus (Psal. xxxvii), »
elongatus et missus in fines terra, et avulsa sunt
viscera mea a me, et ego a visceribus meis. Pro-
pter. hoc non momentaneus, sed continuus dolor
est cordi meo, quia vobiscum non sum ; quia cogor
vivere sine vobis. Angustizs fratrum meorum, qui
secuti sunt me, super dolorem vulnerum meorum
addiderunt qui morte afficiuntur tota die, quos nec
ad horam mitigare possum, quia vobiscum esse
non possum ; hoc solo desolamur ; non est qui cone
soletur nos ex omnibus charis nostris, sed ignoti
cum ignotis habitare compellimur. Proiter hiec sunt
alia multa qux non mortuis apicibus, sed tuis auri-
bus judico committenda. G. homo Dei, si qua. pie«
tatis viscera, si quis charitatis affectus, si te tangit

D amici recordatio, et illius amici, qui se tibi credi
dit et. gaudet. credidisse, veni velociter ad nos, et
memor esto verbi tui servo tuo in quo mihi spem,
deiisti. Si non veneris cito, scito doloribus dolores
additos, et. requiret Deus de mauu tua sauguinen
nostrum. Puerum autem presentium latorem litte-
rarum pro ztate custodi sicul. me, et reduc eum
tecum ad me;solus me secutus est ex quo solus
factus sum, nec decliuavit a servo tuo, beatus
enim si ei retribuere notuero, Vale et veni.

(10) Jer. xvu, ubi vulg. edit. pro spem suem,
habet coufidit.

(44). Purior fleret. hec oratio : intta saucizarum,
seu intra Sancta sanctorum.

Digitized by Google
