<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1631     NICOLAI CLARÆVALLENSIS.     1629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
media litterarum. Sed jam epistola complicanda est, et cerae mandanda, ut salem terminum meae loquaci­tati, quem non possit verecundia, ponat vel charta. Quae cum digitis suis reserabitur, oculis inspicietur, ora Dominum qui fecit nos, ut non imputet nobis quæ fecimus nos; sed cum pererunte immunditia, mundus vere vocabitur; mundus ostendetur nobis se ipsum in forma Dei, in die virtutis suæ, in splendoribus sanctorum, et ipse sit finis Epistolæ, quem cernere finis.

EPISTOLA XXXVI.

Ad Petragoricenses clericos in persona fratris Alquerii, incitativa ad ordinem Clarevallensem.

Dilectis suis Petragoricensibus clericis frater ALQUERIUS: Illam virere qua in cælo vivitur vitam.

De terra longinqua scribo ad vos, quamvis vos a corde meo longe non sitis, Charitas enim, quæ in sacrario dilectionis, et amicum diligit in Deum et inimicum coligit propter Deum, non vos mihi absentes patitur vel ad horam, et facile est facere charitati, quæ in rempublicam terram facit, et cœlum, in illa et cum illa et pro illa audacter au­deo aggredi vos, propter vos, quia pro animabus vestris. Videtis quia juxta vocem Sapientiis nihil est sub sole nisi labor et dolor et afflictio spiritus (Eccle. 1); et quia quidquid in hoc tempore vel in hoc corpore est in retardabili cursu festinat ad finem. Finis venit, finis venit, dilectissimi, super filios hominum qui Filium hominis non noverunt, qui noluerunt eum regnare super se, sed regnavi in eis luxuria, mundi gloria, diaboli superbia, sed et omnis materia vitiorum, filii Adam, filii Evæ, filii iræ, filii gehenæ, filii sæculi, filii diaboli, filii mortis, filii captivatis, utquid diligis vanitatem, et veritatem negligitis, et obliti estis quia homo nascitur in muore, vivit in labore, moritur in dolore? Ducunt ei Scripturæ (de divitiis loquens) in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt (Job xxi). O dura et non duranda; imò semper duranda descensio, vel præcipitato; ut sic descenderit ut nunquam ascendatur ibi: quomodo? Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eas (Psal. xviii.), quam bene, sicut oves; quia perdito vellere mundialium divitiarum dure pressque delonsi, sempiternis involvuntur incendii; mors depascet eos, et vere depascet, quia semper vivent, ut semper moriantur; et semper morientur ut semper vivant. Felices, proinde, Domine Jesu, qui tibi serviunt; cui servire regnare est, quia et hic securitatem in conscientia, et illic felicitatem in gloria possidebunt. Sic tu solus soles amicos tuos, et hic confortare in via, et illic confortare in patria, hic solatium, illic præmium: hic... illic gloriosus et faciens gloriosos. Quid ergo facitis? charissimi; quare non venitis ad domum istam, ubi filii Israël in procinctu circumspice militie inoffenso et indefesso pede transeunt Jordanem illum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
Jam videntes, quamvis a longe civitatem sanctam Jerusalem, et cœlestis palatii divitias adorantes? non est religio ista, sicut religiones quæ sunt in terra vestra, quia sæculares et sæcularibus conjun­clæ, religionis nomen in contemptum et opprobrium adjuxerunt; et mundum, et quæ mundi sunt, nostri penitus resperunt et expuerunt a cogitationi­nibus et operibus suis. Hinc est quod gloriosa ista societas in nomine Trinitatis in ternarium ordinem colligatur et colligitur, novitiorum, monachorum, conversorum; novitii sunt, qui probantur; monachi, qui approbantur; conversi, qui operantur, unde Christi pauperes, imo Christus in pauperibus sustinetur, et hæc quidem domus est, in qua Salvator diligenter suscipit; ubi et Martha ministrat, et Maria vacant, et Lazarus resuscitatur. Martham accipite conversos laborantes; Mariam, monachos contemplantes, Lazarum, novitios plorantes, qui nuper sunt a mortuis resuscitati, non est vobis securum, curam animarum habere, et animas non curare; de Christi patrimonio vivere, et Christo non servire. Breves sunt dies hominis super terram (Job xiv), et nihil indiguns quam brevi voluptate torrentem perdere voluptatis. Venite ergo, amantis mi fratres, et ingredimini tabernaculum sanctum, et de isto voletis in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Illud autem scio quod non est facilior transitus ad civitatem Dei, sed nec compendiosior. Dominus autem virtutum det vocem virtutis, et concedat vobis ut faciat ejus voluntatem ad vestram utilitatem corde bono et animo volenti.

EPISTOLA XXXVII.

In persona domini Clarevallensis ad Lucamum (87) episcopum, incitativa ad fortitudinem et justitiam.
(Est Epistola 469 S. Bernardi. Vide Patrologia LXXX).

EPISTOLA XXXVIII.

Ad Lecelinum (87) socium suum, qui multum tardabatur, redarguitur et attractat.

Fratri LECELINO frater NICOLAUS, non in levitate, sed in v. ritate spiritus ambulare.

Vere o fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus æmulatio (Cant. viii), qua te æmuler. Enuior enim Dei æmulatione, proposemvor nec videre te nec loqui tecum, sed ne scribere tibi. Potestam enim mittere te nota et nomine deceptoris, nec dicam proditoris, et illud sapiens vel suggerere vel ingerere toto ore: Qui denudat arcana amici, perdit filium (Eccle. xxvii). Dictaveram quidem Epistolam in oculis, sed pro occultis arguentis te, statues contra faciem tuam ut scires quæ decedent, quæ adessent, quæ procedent tibi. Audacter, fateor, tam secure loquens tecum, quam mecum, quippe qui credideram cor unum et animam unam, in argumentum mihi erat conversatio familiaritatis antiquæ et magnitudo vel multiplicato beneficiotum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,1000">
(87) Videtur esse ille ipse cujus S. Bern. meminit (cp. 368 posteriora edit.).
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino impresso. Mantida a hifenizacao tal como aparece no original. Pequenas lacunæ e abreviações foram transcritas tal cual; onde o original mostra ligaduras e sinais abreviativos modernos foram expandidos apenas quando claramente legíveis. Não foi identificada nota_marginal visível com letras isoladas entre colunas; se presentes, são muito desbotadas. Alguns caracteres e pontos de elipse preservados exactamente como na página.
  </notas>
</pagina>