4519

UIENRICI REMENSIS ARCHIEPISCOPI

1589

que ecclesiarum Belvacensium videlicet S. Marie, A — S. Raynoldi cantoris Compediensis, et canonici

Sancti Michaelis, S. DBartholon:i, S. Laurentii,
Sancetique Vedasti quoquo modo mutatio flet. Quod
ut in perpetuum ratum et inconvulsum perma-
neal prisenüs et sigilli nostri auctoritate et te-
stium subscriptione muniri precipimus.

Actum, anno Verbi incarnati 1165, indictione xi,
regnante Ludovico rege Francorum, anno regni
ejus xxxii, archiepiscopatus nostri secundo.

Charta de nundinis in gratiam leprosorum Renis in-
stitulis, a die Paschalis incipientibus.
(Anno 1170.)
[Actes de la province ecclésiastique de fteims ,
"I, 503.]

Wewnicus, Dei gratia. Remensis archiepiscopus ,
universis Dei fidelibus, tam prxsentibus auam fu-
turis, in perpetuum. ;

Quoniam eum e lapsu temporum labitur et me-
- moria rerum gestarum, ea quie ad posterorum 1ne-
moriam volumus transmitti, litterarum apicibus
facimus fideliter annolari. Sciant igitur et praesentes
et futuri quod, infirmis Remensibus paterna sollici-
tudine providentes, et paterna compassione conde-
seendentes concessimus gratía emolumenti ipsorum,
wt nundina celebrentur per octo dies, id est a die
Pasch» usque ad vesperam sequentis Dominicz sin-
gulis annis, juxta domnm ipserum extra civitatem
Reimensem ; ita. quod omnia emolumenta, qu» de

Remensis.

Actum Remis, anno inearnati Verbi 1170, regnante
Ludovico Fraucorum rege fratre nostro anuo tL,
archiepiscopatus nostri x. '

Sansonis predecessoris sui statutum de canonicis
non mansionariis confirmat.

(Anno 1170.)
[Ibid., p. 907.]

]n nomine sanct» et individus Trinitatis, trs.
nicus Dei gratia Remorum archiepiscopus, tam pra-
seutibus quam futuris in perpetuum,

Dominus Sanson bon: memorie praedecessor

p Poster, Dei miseratione, zelo domus Dei succeusus,

volens canonicos hujus sancte matris ecelesrp eon-
versari in divino cultu et Dei laudibus, decrevit et
instituit commui totius capituli assensu, ut qui-
cunque post Hugonem Aurelianensem arclidiaco-
num promoveret in canonicum Remensem, tantum-
modo panem canonicum haberet, si. non essel man-
sionarius in civitate. Ego siquidem Henricus, eadem
gratia Remensis archiepiscopus, nibilominus volens
multitudinem esse in unitate servitii, hoc idem sicut
ile iastituit, in. perpetuum observandum necessa
rium duximus, unicersitate fratrum  assenliente,
facere et confirmare, et sigilli nostri impressione
corroborare. Percepti autem fructus de prebendis
fratrum absentium canonicis qui matutinis inter-

nundinis illis proveniant, cedent in jus et proprie- C fuerint distribuentur.

tatem ipsorum et successorum eorum, Jibere et
quiete, excepto sesterlagio (7), banno (8), forisfactis,
viatoria (9) et sanguine. Verumtamén ne reditus
archiepiscopales imminuisse videamur, ob hoc quod
mercatum agebatur Remis , infra proscriptum ter-
minum centum solidos Remensis monete pro te-
loneo et thoagio (10), et decem pro cambitoribus
nostris solvent, et successoribus nostris singulis
annis, in termino earumdem nundinarum; eo pacto
quod mercatum non celebrabitur Remis infra pra:
scriptum terminum, nisi in illo loco nundinarum.
Quod ut ratum permaneat, et a nullo bominum
possit infringi, sub assignatis testibus sigilli nostri
impressione fecimus corroborari. . '

Signum Philippi et Bosonis archidiaconorum.

S. Drogonis prpositi.

S. Fulconis decani, Gregorii cantoris, Thouxe
Laurentii presbyterorum.

Sigillum abbatis Sancti Dionysii.

S. Petri abbatis Sancti Martini Sparnacensis.

(7) Sesterlagio, droit de mesurage.

(8) Banno, amendes.

(t Viatoria, voirie, .

10) Thoagio pour taulagio, tonlieu, droit de place
à la foire. U

n Nousne pensons pas que cette piéce ait encore
éié publiée; M. Varin l'a seulement indiquée dans
les Archives adm. de la ville de Reims. Nous l'avons

Signum Philippi et Dosonis archidiacouorum.

S. Fulconis decani.

S. Gregorii cantoris.

S. Gregorii , Gualterii, Laurentii et Thoms pre-
sbyterorum,

S. Rogeri, Stephani, Nicholai, Stephani, ller-
juini, Letholdi, Rodulfi et Johannis diaconorum.

S. Ililduini vicedomini.

S. Henrici thesaurarii.

S. Rodulfi, Erlaudi, Nicholai, Zacharie, Milonis,
Gervasii, Rogeri, Albrici, Gervasii, Éleni, Hugonis,
Fulconis, Leonis, Guidonis, et Rainoldi subdiact-
norum.

Actum Remis, anno Incarnationis Dominic 100,
regnante Ludovico Francorum rege gloriosissiibo,
anno xr, archiepiscopatus autem nostri JX.

Joannes cancellarius recognovit, scripsit el stt
scripsit (14).

prise sur l'original qui se trouve à la bibliothéque de
lReims, dans les archives du chapitre, lay. Ils:
liasse 48, n» 4. Elle est accompagnée de trois bulles:
la premiére d'Alexandre Ill, confirmalive du à M
de Sanson; la seconde, du méme pontife, wr
mant le statut de Henri ; la troisiéme d Innocen M
qui veut. que ce statut soit. exécuté, et. que 'e5 " "t.
Iijines opposants soient contraints de $ y soumc

Digitized by Google

