4599

NICOLAI CLARJEVALLENSIS

104

retur. Utrumque tibi cumulata felicitate concessum A fateor, et mex tenuilatis oblitus, longum nudumque

est, et sentire sapienter, et proferre utiliter. Et quia
cogitare de sapientia sensus est consummatus,
stellantium auctoritas Scripturarum sedem invenit
in te, manet apud te, de te facit armarium. Elo-
queniiz vero przconsiderata discretio in sublimi
sermonis claritate relucens tanta varietate ae tem-
perat, ut et doctis prosit, el non desit indoctis eru-
ditus sermo, lingua polita, vultus hilarior et rheto-
ricus spiritus, amicis placens, nec displicens inimi-
cis, infelicem invidiam feliciori gloria superavit.
Tibi dedit duo talenta talentorum omnium distribu-
tor et profusiori spiritu. Spiritum duplicem infudit
tibi spiritus intelligentiz subtilis et discretus. Extol-
lant alii philosophos, et grammaticos laudent, et
nescientes loqui, laquaci dirivatione cireumsonent
tu solus sufficis mihi, quem et sensus prudentior et
sermo venustior consummata perfectione perficiunt.
Vidi ergo Galliarum inagistros, quos famosi nominis
imago protulerat, ante tuam eloquentiam palpitare,
.et compresso murmure unum exire post alium, tibi
gloriam , sibi verecundiam reportantes; sed fuit
judicium, in quo esset abyssus multa, non caligave-
iunt oculi tij ; sed velociori ingenio przevolantes
furtivam sententiam dimotis obscuritatibus invene-
rupt. Accedit ad hoc jucundior tuxe mortalitatis
infirmitas, quz severitate Letitiam conJiens, ita tuze
mentis incendit arcanum, ut r^" contrarius, sed
dissimilis caeteris videaris ; -.s victus honestior, et
aurez mediocritatis titulis. insignitus avaritiam et
umbitionem miro moderamine propulsavit.Castigata
familia, et domi babens unde disceret, « non fecit
proximo suo malum, et opprobrium non accepit ad-
versus proximos suos (Psal. xiv). » Sic sapientis,
eloquentiz et discipline dotibus approbatus, decus
£cclesize, lingua civitatis, populorum exemplum fa-
cius es. Felix esses Trecis civitas, si cognovisses et
$u; si cumulum invidie in admirationis gloriam
transtulisses, novi quid dicam, nec obumbratorio
sermone rerum veritatem velare conteudo, sed de-
fero dominis, et amicis parco, impudica frondositas
(10) est illum fugere et fugare quei sequi doctrina,
consequi vero sumta sapieutia est, furlosa pestis
invidia et ipsum cordis robur « *cedens, qux utram-
que substantiam molestiori debilitatione perturbat.
O si mihi datum essel desuper adherere tibi, au-
dire te, tuo consortio non removeri. Sed promissa
&labilitas et discretioris legis prajurata professio
submovent auditorium, et viventi constituunt sepul-
turam, Dum lingu: tux volubilitas aureo sermone
diffunditur, Tullium, aut. Quintilianum vel aliquem
ex illis veteribus officinis perorare conflteor : et
licet in multa. sapientia inulta sit indignatio ; sub-
limitatem tamen tuam humilitas tanta componit, ut
videatur impletum in te, quod dicitur : « Et in ve-
ritate tua huwiliasti me (Psal, cxviit). ». Excessi,
(40) Rectius, frontositas.

(11) Huic rursus scribit ep. 17. .
(13) Coufidentius restitui voculam super. Respexit

stylum tuis oculis prasentavi ; excuset ergo, dul-
cissime magister, orationis defecium affectus inte-
Bger,et tegat amicitia quod imperitia denudavit, Sit
in beneplacito tw» dignationis ut digneris mili
mittere sermonem illum quem super illam Solvato-
ris sententiam dicere solebas : Si Filius vos libera-
vit, vere liberi eritis (Joan. vii), ut liberet a morts
peccati, qui solus fuit inter mortuos liber Jess
Christus sponsus Ecclesiz Filius Dei.
EPISTOLA VI.

Ad Petrum (14) Trecensem. decanum, de unitate et
" dilectione.

Decano suo et vere suo, frater Nicoaus, a Domino
super (12) decem constitui civitates.

B Tibi aliter scribendum est, quia tibi me tota di-
lectione committo, unus es, quem affectus mem
vindicat sibi: totumque te toto se trahere gloria-
tur. Ex. duobus enim unum facimus et exciusimos
binarium alternitatis principem, nec in nobis pou
det locum dualitas, quos unitas commendat api-
morum. Spiritualis virtus est unilas, et illius unit-
tis unitatur (15) fastigiuro, in qua quidquid ex
unum est, hanc tantam inter me et te unilatem
multiplex innexuit causarum pluralitas, et istam
simplicitatem compositio multiformis effecit. Duice
colloquium, bona familiaritas, coovietus assiduus,
Scripturarum amor, venustas conversationis, 19-
rum gratia. Juventutis z»qualitas, dulcedo nature,

c discipline modestia, et (quod his majus est!) ideu
velle atque idem nolle in unitatem simplicitatis duos
animos confuderunt. Super hiec omnia spiritus tuus
bonus, et dulciori superfusus eloquio mitigavit as-
peritatem meam, et quidquid enorme fuerat, in
mensuram redegit. Non invenit in me cultioris i
genii subtilitatem, nec eloquentize gloriantis iusi-
gnia, sed jucundiori gratia praevenit is amicum
suum, przveutum coluit, et colere non desistit. Grat
sane confcederatio, quam adulatio non eztorsit,
quam nmescivit personata felicitas, nec foriuue
blandientis in altera prosperitas simulavit. Ui
enim inzqualitas eminet personaruim, non (am amor
quam favor dicendus est ; el raro amicitiz magai-
tudo de fortuna impari pares animos facit. Nihil ho-

D rum | obstitit nobis, quos nec pecunia, nec forium,
mec famosi nominis divulgata celebritas, sed maf-
nus amr feliciori gloria colligavit. Erubescant pbil-
sophi, et academicorum lingus convertantur fe
trorsum : qui simplex et compositum confundente
nihil simplex ex compositis partibus elucescere cé
diderunt. Ecce duo rediguntur in. unum (Lv. xul
et Aristotelicz subtilitatis enervatur instantia, qU
verborum mulüplicitate confidens, indivisibilis un.
taie ignorat arcanum : nec prajudicat exteriori

-habitus separata divisio: quia non color vestis
sed amor cordium, amicitie fabricai msjesttem.

euim auctor ad parabolam exaratam.
(45) Apparet leyendum, imitalur.

Digitized by Google

