1593

EPISTOLJE.

1594

NICOLAI CLARJEVALLENSIS
EPISTOLA.

EPISTOLA PRIMA

Ad fratres. Girardum ei Henricum. nuncupa-
toria.

Dilectissimis fratribus GiRanpo et llgxnico F. Ni-
CoLAUS illi placere per omuia, qui est super omaia
Deus benedictus in szcula. ,

Sequentes epistole (sl enim (1) epistolarum no-
mine ceusendze sunt) non sunt in unum corpus mea
primum voluntate. compacta, nibil (2) in eis meo
judicio, memoria dignum est; ubi nec sublimitas
sermonum, nec profunditas sensuum vel ex aliqua
parte poterunt inveniri, Non enim eas excipiendas
diclaveram, sed mittendas, dimittendas utique si
pranoscere licuisset, Nam cum multitudo diverso-
rum negotiorum irrueret super me, manum a ca-
lamo, mentem a studio hujusmodi studiosius exter-
gebam, et hoc non minus velociter quam lihenter,
dormiebat anima mea pre (adio, tediosi operis
multitudine provocata , nec poteram ad plurima,
sicut ad singula vigilare : ad illud sothimmodo vigi-
lans, ut possem petentes vel exspectantes ciijus ex-
pedire, hinc est quod multa similia ibi posita sunt;
muta tam de veteribus quam novis epistolis nunc
quidem latenter impressa, uunc signanter expressa,
cum mihi melius meinoria quam ingenium subve-
niret. Nec hoc dico quasi, si. voluissem, potuissem
sententiosum opus in limatam eloquentiam compla-
nare : cum hoc longe fecerit a me et ingeuii tardi-
tas, et exercitii raritas et diversitas propositi mei.
Nen sum orator, neque filius oratoris, sed hemo
simplex et domi habitans, rusticanus utique el vel-
licans sycomoros (3). Illis verborum venationes tota
voluntate relinquo, qui per locutionum silvas l':en-
ter deambulant, et rhetorieos modules quasi fle-
rentes ramusculos decerpere gloriantur. lsti enim
sunt, qui eloquia Domini, eloquia casta quasi tri-
bulosa quzque refugiant (Psal. xi); et ab a-peritate
segetum ablhorrentes, spinarum floribus inhiant,
vanitate utique pleni, non verilate, si tamen vani-
tate quis possit impleri. Vos ergo, dilectissisni, qui
eas eligere et in unum colligere voluistis, suppri-
mite verba dicta potius quam dictata, nec efferatis
in publicum «quod publicum erubescit. Alioquin
ego de verecundia, vos de amicitia periclitabimini :

hj

(4) Rectius fortassis, tamen.

4 (23) Videtur deesse conjuuctio enim aut síqui-
em.
(S) Qnod Amos propheta c. vii, de se praedicat,
Nicolaus ad se vertit.
(4) Necessario id intelligendum de lHenrico, cui

A et in illa re facietis offendiculum, quie. singulariter
odit offensionem. Nec hoc dico, quasi de vobis vel
dubitem, vel debeam dubitare : cum utriusque vi-
sceribus perenniter invisceratus sim in charitate

. Dei et. patientia Christi, Tu es enim regii germi-
nis prefulgidum sidus (4); qui de summo rerum
vertice veniens, mundi gloriam in terra collisisti ;
quem et nobilitas singularis, et humilitas specialis
non minus amabilem quam admirabilem reddide-
runt, Tu vero alter. dulcissima conservationis spe-
culum el exemplum : quem ei jucunda severitas»
et severa jucunditas, et affabilem , et imitabilem
praebuerunt. Ilie autem, qui. vos elegit ante mundi
constitutionem (Ephes. 1), et vocavit in admirabile
lumen suum, sit vohis via in moribus, veritas in
sermonibus, in splendoribus vita cum apparuerit

splendor gloriz, et figura substantiae ejus (Heb. 1),

ad judicandum orbem terrz in zquitate, et. popu-

los in veritate sua (Psal. xxxv.)

B

EPISTOLA 1l,
Ad quemdam socium. suum qui, relicto claustro, in
urbe morabatur.

Cbarissimo fratri, Nicotaus charissimus ille
frater suus charitatem fraternitatis, et fraternitatem
charitatis in Christo.

Multis et multiplicibus amicitie mundi illecebris
revecatus dormientem te et multo tempore tempis

,redimentlem suscitare sustineo epistola duleiori,
Nec attendas hic aurei sermonis pulchritudinem
vel styli lenocinantis insignia, sed affectum accipe
presse cauteque signatum. Verus enim affectus non
facit premium, non captat benevolentiam , nulle
utitur blanditiarum fuco, $ed nuda frondositate
Cagitala perorat. Audi ergo jam, quod te conveniat
audire, et me dicere deceat. Nihil tam celerrime
inter bomines consemescit quam beneficium, cuin
wierme meinorie infigendum ab omuibus pradice«
Iur. ,

:. Testis enim mihi est Deus, et conscientie tw»
nen latet arcanum quod dilectio tua ab ipsis infan-
tig rudimentis perennem in pectore meo pepigit
mansionem. Cur enim cognovi indolem tuam, ex-
tuli eam, et ingenium habile ad formandum, sub-

hanc inscribit ep., Ludovici Crassi, Francorum re-
is, filio, de quo nos ad ep. 355, S. Bern. edit.
ege paulo post ep. 1$, ejus scriptam nomine,
mentionem baud absimilem , ep. 952, ep. quoque
$9, ad eum,

-

Digitized by Google
