1595

MCOLAI CLATUEVALLENSIS

1596,

tilioribus demonstrationum lineis ad stellantis sa- A subruit inconstantia levitatis ut credere possim ante

pienti» soliam, quantum potui, invitavi. Susurran-
tibus aliis et invidiosa murmuratione loquentibus ,
cur tantum in te animi reclinassem, labia iusurgen-
tium, conscientiz securus excepi, et justitia. in. ju-
dicium conversa, qu: fortiter coeperam, fortius
consummavi. Ad hzc, si quid tibi gratam fuit quod
sub facultatis mex terminis adhzesissent, libentiori
animo et vultu alacriori donantem, quam accipien-
tem vidisti, summumque mili studium fuit, * ut
ubi verbum onerosum et summisso vultu dicendum*
rogo tenui cognitionis rimula pravenirem, Noveram
enim vultum tuum in verecundi:x fabrica fabrica-
tum vix ad quaerendi januam aspirare, si quis. tibi
vel odientis vel invidentis vultum * suum ostendit ,
aut communem gratiam, aut commune periculum
reportavit, Sed ne juxta comicum ista commemo-
Tatio sit quasi exprobatio accepti beneficii , parcam
verbis et styli verbositatem tux conscientix derelin-
quam. Placuit tibi ut Trecis ires; fateor, displicuit
mihi. Quare displicuerit, non effugit memoriam
meam (5). Prztermissa autem illa principali cansa,
qu: a volubilitate tui pectoris non recessit, intravit
per fenestras (uas ; et ocnli columbz columbam
penitus exuerunt, Commutavi vultum meum coram
te, cum animum non mutassem, ut saltem nobiliori
intuitu cursum retraherem fugientis, sed non potui.
Ad extremum laesus veniam petens, victus fateor a
pusillanimitate spiritus, quidquid turbulentum erat,
in serenitatem reduxi , referens victum et fructum
auferens. Exspectavi ut scriberes mihi, el attende-
res inagistrum honore, priorem ordine, provectum
eelate, e^, quod his majusest, amicum  sollioitudine,
sed non profuit. Videns autem quia nihil profice-
rem, et tantum ignem in tenues evanuisse scintil-
lulas, metuens ne in mortuos cineres penitus depe-
riret, afflatu mollioris spiritus reaccendere studeo.
Insensate puer, quis animum (uum avertit a tante
amicitie firmitate? Cui credidisti, incredule, ut illum
unicum tuum a Luis vieceribus separares ? Elapsi
sunt quidam eorum a latere nostro eo plus odien-
tes, quc magis amare debuerant, invicem mordentes
et invicem. consumpti. li omnes quasi ex uno ore
conceperunt dolorem, etc. Sed ei ille collateralis
tuus (quem. nominare sermo secrelior dedignatur),
f,clli venenum immiseuit, qui novit fere misturam
myrrhz et aloes plusquam libras centum ; juvenis
perpetue levitati et infinite garrulitati consecratus
(Joan. xxi).
Nec amans quemquam. nec amatus ab ullo.
Juv. v, 12.

Doctor diligere odientes se, et odio babere diligen-
tes se. Jste vel alii credulas aures tuas impleverunt,
et alienaverunt animum tuum a me dicentes. Il:ec
dicit Nicolaus, cum Nicolaus non sit locutus. Si
eredidissem delatoribus accusantibus te, longam
Aexuissem reprehlensionis parabolam quam epistolaris
brevitas aspernatur. Sed non ita sensum meum

(5) Terent., In Andr. act. 4. scena 1.

B

p

aliquid ab ore tuo effluxisse, quod in meam redun-
daret injuriam. Dictum est etiam tibi si redires, me
amplius non lecturum. lloc quomodo posset facere,
qui lantum potuit amare ut el Lu sentires similia, et
ingenium docile sensu maturiore condires, non cre-
dens omni spiritui, quia qui credit cito, levis en
corde (Eccle. xix). » Quod autem propter te scholam
dimitterem, refellere dignatur amoris auctoritas;
quod si absurdum est, ut sine omni excusationum
patrocinio subruatur ; rescribe igitur, et alteri tibi
te ipsum ostende,
EPISTOLA IlI.
Item ad. eumdem.

Dilecto fratri N., (rater NicoLAus, spiritum consilii
et consolationis.

Taudem reversa sunt in me viscera mea ; et cor
meum rediit ad me, et ego ad cor meum. Felix
dies in qua tibi scribere proposui, sed illa mulo
felicior, in qua tu rescribere voluisti. Non recedet
memoria ejus et usque in seculum non derelinque-
tur; sed erit mihi clara atque solemnis et zlernis
gaudiis inelarescens. «Amici mei et proximi mei quasi
alieni recesserunt a me (Job xix), et obstupui. Áp-
posuerunt adhue precare mihi, quia adversum me
appropinquaverunt et steterunt et indolui. Delictum
quoque maximum incurrentes, te lumen oculorum
meorum auferre tentaverunt, et concussa sunt omnia
0ssa mea, hic « conturbatum est cor meum, dereli-

C quit me virtus mea (Psal. xxxvi); » et qui duo

precedenüa robustiori mente pertuleram, tertio
confectus elangui. Sed nobilis animus el de celesti
sede ducens originem, in orbem sese recollipens
redivivi spiritus assumpsit. audaciam, ultimi enim
facinoris indignitate commotus, dulcioribus litteris
purgavit innocentiam suam et relisis obloquentium
faucibus, perpeluum silentium susurrantibus et in-
vidiosis indjxit: « Mentita est ergo iniquitas sibi
(Psal. xxvi) ; » quia. majestas amicitie in persese-
rantize solio collocata, linguas transeuntes in terrau
sublimi securitate derisit, nunc ergo poliendus est
stylus, et venustiori respergendus eloquio, ne vef
borum nuditas accuset ingenii facultatem, Quis mibi
det nunquam memoriam tuam deserere, et nunquam
ab illa deseri ? Quomodo pati potuit tamen lam lor-
gam tam multam absentiam? Cum resideo judex
cogitationum mcarum, et solus solitudinem cordis
mei ingredior, admiror vehementer. Et si videre
non licuit, saltem litterz, qua vera amici vestigil
veras notas afferunt quare defuerunt? Quid est quoi
dico? quia videre non licuit? quaenam excusatio!
umbratilibus palliata mendaciis? nunquid usque ul
Trecas mare interfluebat Oceanum ? aut impenetri*
biles Riphzi montes fuerant interjecti ?. Sed, eS
hac omnia convenissent, nihil esse debuit amer!
invium, nihil arduum diligenti. Consuevit amor d
supra nubes et aqu:,non possunt illum exetingotr*,
quia solus est qui difficultatum iustantizm saltu sUz

Digitized by Google

