1651
EPISTOLA LI.

Ad Henricum Campanie comitem.
(Batuz. Miscell. edit, in-fol., t. Ill., p. 76.)

Serenissimo principi et charissimo domino suo
Hgxnico comiti T recensi, frater NicoLAUs. vita pec-
tator, babitu monachus, a salute salutem.

Philosophus dicit : « Ego tunc humanarum rerum
statum arbitror esse felicem cum aut. philosophos
principari aut principes philosophari contigerit. »
Viva sententia, nec modo hominis ore formata, sed
Dei. Quid est enim homo sine litteris nisi sepul-
trum animz rationalis viventis et sepultz ?* Litter
vix sunt ad honestatem, et honestas fructus est
litterarum. Et licet sensus litteras, non littere
sensum inveniant, ornant tamen et ordinat inventio
inventorem, tanquam de pulchro patre. pulchrior
filius elucescens. Vetus enim proverbium est, et ore
veterum celebrata. sententia :. Quantum a. belluis
homines, tantum distant a laicis litterati. lle pri-
mum 3 Deo invente et seripize digito pro singulari
munere datz sunt el commendat mortalibus. Per
lias przsens est quod preteritum fuit, Hz quidquid
usquam vel unquam gestum est recolligunt in se
ipsis. Ad quid tamen eas effero nisi ut te efferam ,
cui datum est in philosopho principem, in principe
philosophum retinere. Proinde felicia dixerim tem-
pora nostra, qux tuo principatu principaliter sunt
iusignita , per quem ditantur clerici , dotantur
ecclesi: pariter et ornantur. Non invideant milites,
quia et illis morem geris. Non tamen unus sed tan-
quam unicus inter principes terrz ; largissima ma-
vus tua, et cui non sit similis in filiis hominum, de
possessionibus suis et pauperibus diffundit et di-
vitibus, wt dives astringatur fortius eL pauper me-
lius sustentetur. Porro pecuniam sicut paleam re-
putas, quie fere. indifferenter spargitur et universis,
Nihil tibi et illi; que cum ad te venerit, non
abscoudentem invenit, sed fundentem. Plerumque
et antequam veniat. collata est et collocata, ut. se
libentius emítti judicet quam admitti. Miror tamen
quomodo sufficiat et non deficiat dextera tua, nisi
quod scriptum est : Difficile est ut. divitem animuin
possibilitas deserat,et abundantia sequatur hominem

' mente mendiceum. Sic inter lilteratoriam et eque-
strem ordinem residens utrumque magnificas, tna-
guificus cl munificus ad utrumque.Non est inventus
simil's tibi in hae dote naturz, sicut prosentes
narrant, narrabunt posteri, et nati natorum et qui
nasceutur ab illis; Dedit autem tibi ad hoc Dominus
intellectum et linguam eruditam, ut tantx? nobilita-
s sanguis et eloquio et ingenio prafulgeret. Nec
boc dico quasi a^nlatorio sermone velim illustrare
rerum (tuarum splendorem, sed ut te incitem et in-
vitem ad opus sanctum dignum benedictione. Nosti
enim nilil esse verius verbo veritatis, qui dicit:
Omni petenti te tribue. Et : « Beatius est. dare
quam aceipere (Act. xx.). » Nosti etiam quia nibil

NICOLAI CLARJEVALLENSIS EPISTOLAE.

ie

A quaro ate nisi te el. gratiam tuam, et quia nec

importunus unquam volui esse nec ingratus, Fi
quid? Ab ineunte ziale mea placui magnis et
summis principibus hujus mondi. Sed tibi singulsri-
ter ex dominio naturz debeo quidquid sum, et ex
officio amicitie quidquid possum. Dicit autequ s2-
piens : .

Principibus placuisse viris non ultima laus est.

Si principibus, quanto magis illi principi qui
jure primatus omnes in me principes antecedit!
Et quia novi excellentiam tuam studiis liberalibus,
presertim eloquentix , omni opere operam dire,
mitto sublimitati tue quasdam epistolas quas do-
minum papam et cancellarium aliosque personates

B Yiros intra hoc biennium memini aliquanto studio-
sius dedicasse, ut scias quia si plus li.berem, plus
witterem ; sicut de peccatrice muliere virginis
filius protestatur : Quod habuit et fecit. Non. quod
in me vel ex me aliquid sentiam quod debeal ap-
probari, sed quia sic afficior erga nobilitatem tusu
ul ineptias meas apud te plus relegere quani tegere
velim. Parce etiam affeciui, qui juxta philosophiam
nec regibus obtemperat, et eui leges imperare non
possunt. Rex regum et Dominus dominaulium sit
te dominari concedat in dominatione terrena ul non
priveris eterna, cum surrexerit Dominus percutere
virga oris sui, et reddet unicuique juxta opera sea
(Rom. u).

EPISTOLA LII,
Ad Willelmum Remensem | archiepiscopum.
(BaLvz. ibid., p. 77.)

Suo domino Remensi archiepiscopo, apostolice
sedis legato, NicoLAUs suus, quod suus.
Conüiteor tibi, Pater, quia peccavi in eclum el
coram te. Jam non sum dignus vocari lilius
tuus (Luc. xv), nisi tua dignatio reducat iwl
gnum. Indignus est enim qui benelicium non ad-
vertit, sed avertit faciem suam a benefactore sut,
indignus pariter et ingratus. Ingratitudo ventis
urens, siccans misericordiae fontem, absorbeus dt-
wina gratiarum. Talis cgo, et talia quz paravi. Te
ille Remensis cujus remigio navis Gallicanz Ectle-
D si: procellosissima loca secura persulcat. Recepisti
me infra sacrarium tue familiariiatis; que 3
recipiendugy rara est, ad retinendum constantissi-
ma. Nou facile se indulget nisi cui se noverit indul-
gendum ; et hoc morosiori deliberatione. Scriptum
est enim : « Semper est. nobilis familiaritas pernt-
eiosa, et post longam deliberationem et turpis. ?
Dum autem quis receptus fuerit, uon est deceptus,
factus acceptus illi apud quem in hac parte non es!
transmutatio nec vicissitudinis obumbratio. Nw
habet apud te susurro locum ; detracior non app?
ret, sciens quia subito aspici sit depreliendi. Rer
qui amat verba susurri, ait sapiens, omnes nib
stros habet impios. » Nemo tibi ministrat in mhi-
sterio isto, cum praeclari et. magri viri hiis diebus

Digitized by Google

