151.

HENRICI REMENSIS ARCHIEPISCOPE

LE

scientes quod nil mali proter corporis debilitatem A vinculis ad carcerem trahentes, ut in una ecclesia

patimur. Nullum vobis nuntium voluimus dirigere,
quousque liberati fuimus ab ea qua detinebamur in-
firmitate
IX bis.
Ad eumdem. — Pro comite de Roceio.
[DucaEsse, Script. Franc., IV, 656.]

Reverendo domino et fratri Lupovico, Dei gratia
Francorum regi piissimo, ligxnicus, diviua misera-
tione Remensis Ecclesi: humilis winister, salutem
el utriusque vitz felicitatem.

Comes de Roceio Gvischardus, vester consangui-
neus vestram adiit presentiam. Rogamus pro ipso
ei cum ipso regie majestatis vestir: clementiam,
quatenus in justis petitionibus eum misericorditer
exaudiatis, scientes ipsum in omnibus obsequi para-
tum voluntati vestrz, et abbati Fusniac, de querela
Bua satisfecisse, sicut nobis insinuavit.

. X.
Ad suos suffraganeos, — De gravaminibus sibi ab
enrico comite illatis.
(Ante annum 1167.)
[Manvex,, Ampl. Collect., V, 866.]

HieNaicus dictus Remensís archiepiscopus venera-
bilibus fratribus et coepiscupis suffraganeis suis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Juxta verbum Sapientis: Frater adjuvans fratrem
con[ortabitur, sicut. civitas munita et. fortis, et in
exsecutione justitizs non debent esse discordes, quos

in loco judicii provexit zterna justitia. Dignior est C

enim generatio quam Spiritus sanctus operatur in
filiis gratize, quam qux in cordibus filiorum homi-
num rcvelatur carnis et sanguinis atramento : inde
est quod vestre fraternitati insinusre dignum du-
ximus, quantam malitiam comes ll. exercuerit, et
adhuc exercere non desistat, el in personam no-
stram et in ecclesias nobis commissas. Cum enim
homo noster ligius esset, salva fidelitate Domini
regis, neque nos diffiduciasset, quosdam milites
homines nostros, qui nobis guerram inferebant ia
terra feodi nostri, contra voluntatem nostram sus-
üjnuit et recepit : ita ut illuc przdas nostras et
ecclesiarum nobis commissarum, secum abducerent,

xxxvi homines incenderent, et nulli parcentes Setui,
prxdati sunt et destruxerunt omnem fere circa re-
gionem. Misimus ad eum nuntium nostrum, ut ne-
Stra nobis et ecclesiis sua reddi faceret, sed eum
eo loqui non potuit. Unde el nos przesentibus cleri-
cis nostris tulimus in eum sententiam excommani-
cationis; sed in ecclesia non promulgavimus tune
temporis. Misit autem postea qui treugas inler nos
acciperent, et nos dedimus, in eo tamen statu quo
res erat, quia excommunicatus erat a nobis, licet in
ecclesia non promulgassemus, el ea conditione,
quod nostra nobis interim reddi faceret. Dies treu-
garum przeterierunt, et nostra nobis non sunt red-
dita, sed neque ecclesiis sua. Unde et nos excom-
municationis sententiam candela exstincta in eom
promulgavimus. Misit vero post latam sententiam
qui appellarent iterum ad audientiam domini pape.
Quia ergo tam injuriose cgit erga nos et ecclesias
nostras, mandavimus vestra fraternitati, et man-
dando praecepimus, quatenus in episcopatibus ve-
Biris per omnes ecclesias denuntiare faciatis eum
excommunicatum nostrum, et excommunicari sin-
gulis dominicis per singulas ecclesias, et omnes qui
ei praestiterunt auxiliun-ad damnum nostrum el
ecclesiarum nostrarum. ]
Xl.
Ad Laudunensem episcopum, — Causatur quod ipsius
judicio et mandatis non obediverit.
(Circa annum 1167.)
(Ibid., col. 776.]

HeNnicus Remensis archiepiscopus G. episcope
Laudunensi.

Miraiur supra modum quod in litteris vestris a
nos directis usurpatis vobis de appellatione ad nos
facta judicium. Vos autem etsi frater noster estis,
sed non judex nec dominus; et cum appellatur ad
majorem audientiam, minores non habent in causis
procedere, imo magis supersedere et wajoribus de-
ferre. 1n. hoc autem minus detulistis nobis, qued
praceperimus presbyterum de Revetra semel, se-
cundo ac tertio summoneri : non summonuislis eum,
nec summoncri fecistis, et irritum duxistis, quod

Fecimus eum adrationari et admoneri per proprios p toties vobis mandavimus, licet dissimuletis aul coa-

nuntios, ut nobis nostra reddi faceret; ipse vero nec
nostra reddi fecit nec malefactores nostros de feodo
nostro ejecit : imo subterfugium quazrens, sicut
postea patuit, appellari nos fecit ad audientiam do-
mini pap:. Sustinuimus, licet aliud de jure nobis
facere liceret, quia raptores non habent vocem ap-
pellandi. Postmodum vero nec sic aversus est furor
. ejus, sed adliuc manus extenta. Milites enim ejus et
coterelli (2) intrautes terram nostram et ecclesia-
rum nobis commissarum, tanta crudelitate grassati
8ünt in homines nostros, alios interficientes, alios

(2) Coterelli esse videntur, cotta seu clamide mi-

litari. induti, [n epistola Frederici imp. coterelli
lidem sunt qui Brabantiones. Drabantiones autem

temnatis, nescimus quo oculo, facere quod manda- —
mus, nobis tamen incumbit officium nosuum pera-
gere, et contemptores debita pena cohibere. Inde est
quod in predictum presbyterum tulimus sententiam,
quam ratom habemus et habebimus. Alioquin sed
metropolitana, si justitim lineas non observare,
maleria esset laboris et causa dispendii, que et
officio dignitatis debet essc refugium oppressorum
et sedes judicii. Super hoc autem quod non sul-
monuistis prafatam presbyterum, cum vobis tertio
mandassemus, diem vóbis satisfactionis nominamus

erant praedones. Vide Cangium in verbo Brabos-
tiones.

Digitized by Google

