1581
N.
Charta de Sampigniaco empto al archiepiscopo
Remensi. .

(Anno 1471.)

"anis, Archives de la ville de Reims, V, t, 362. —
Cart. G. du Chapitre, fol. 25.]

in nomine sancte et individux Trinitatis.

Ego HeNmcus, Dei gratia Remorum dictus archi-
episcopus, omnibus tam futuris quam przesentibus,
in perpetuum.

Cum ex administratione pastoralis officii tene-
amur subditorum nostrorum. quieti providere et
paci, przesertim quia utrumque gladium nos exercere
oportet, pro loco et tempore, in eos qui pacem ode-
runt et justitia adversantur ; propensiori considera-

tione nobis attendendum est, uL. materialis gladius B

cum opportunum fuerit, ita spirituale comitetur, ne
qui unum effugerit, alterum se offugisse glorietur :
sane mundus in maligno positus est, adeo ut filii
nequam, licet allerum vel utrumque gladium prz-
sentiant $uis cervicibus imminere, vix tamen a
consuetudine excessibus continere vereantur. Huc
accedit quod, nisericordia moti super oppressione
pauperum, munitionem de Sampegniaco, auxilio
Dei et amicorum nostrorum reti consilio, destruxi-
mous, quie quasi nidus el receptaculum erat rapto-
rum qui patriam perturbabant, latrocinia exer-
centes, liomicidia perpetrantes, villas ecclesiapum
nobis commissarum supra modum gravantes, et in-
debitas consuetudines ab itinerantibus per viam pu-
blicam quie ducit Cathalaunum a nostra Remensi
civitate, aliquando interminatione mortis, aliquando
inflictione vuluerum, extorquentes ; ita uL nequé in
viros ecclesiasticos manus suas injicere formidarent.
Sequenti vero anno postquam munitionem illam
desiruxeramus, Boso miles qui erat dominus et pos-
sessor Sampigniaci, vendidit nobis pro trecentis libris
villam Sampegniaci et quidquid habebat in territorio

ejusdem villa in feodis, vel in dominio suo, terram

(12) Le complément de toutes ces ratifications se
trouve cart. G. du. chapitre, fol. 24, verso dans la
charte suivante :

« In. uomine sancte et individus Trinitatis, Ego
Guido Dei gratia Catalaunensis episcopus, ad poste-
rorum noliliam prasentiarum litierarum apicibus
wansmittere curavi, quod venerabilis dominus Hen-
ricus Remorum archiepiscopus comparavit a Bosone
milite qui possessor eL dominus erat Sampegniaci,
et omaia quie ibidem in dominio ejusdem ville pos-
Sidebat, assensu Guermundi militis de Orrou, de
cujus feodo przedicta descendebant, Nos eiiam, quia
predictus Guermundus ea a nobis tenebat, et de
feodo nostro erant, concessimus, laudavimus et ra-
iam habemus comparationem illam, et eidem do-
mino arcliepiscopo feodum nostrum, in tota illa
possessione, quemadmodum eam ex integro compa-
ravit, assensu personarum et totius capituli Eccle-
sie nostre resignaviimus. Hoc igitur in perpetuum
ratum, etc...... S. Guidonis, S. Balduini, S. magi-
stri Roberti, S. Guidonis de Koceio arehidiacono-
rum, S. Bovonis decani, S. Jacobi thesaurarii, S.
fRainaldi cantoris, S. Petri Seneschalci, S. Olrici,
S. Roberti, S. Rinardi presbyterorum, S. Rogeri,
$. magistri Jacobi diaconorum, S, Rogeri de Roseto,

DIPLOMATA.

1582

A atabilem, pascua, prata, aquas, piscationes, molen-

dina, ct omnía qux iu pradicta villa vel in terri-
torio vilke babebat, ia ut, qui ibidem aliquid in
feodo ab eo tenebant, a nobis et a successoribus
nostris tenebunt, eL. hominium inde nobis facient.
Hanc ejusdem Bosonis venditionem concessit matcr
ejus comitissa et uxor ejus Helisendis, filius quoque
ipsius Dosonis Hugo, et filie et fratres ejusdem
Bosonis, Wido, Olricus, Oliverus, Witerus, et s0-
rores ejusdem Bosonis Ada et Helvidis, et Ferricus
maritus Ade et filii Ilelvidis Olriccus, Colinus et
Hersendis, praesentibus istis ; Galerauno clerico
nostro, canonico nostro Remensi, Hugone de Silleri,
Petro de Avenai, Radulfo de Porta-Martis, Gerardo
de Posterna, Odone de Curmusi militibus et servien-
tibus nostris; Ferrico, Fulcone de Thesauro, Petro
de Turribus super Maternam, Rainero, Buiron, Ra-
dulfo, Aquillon. Hocetiam concesserunt apud Septen.
Salices, Wermundus de Castellione, Witerus de
Sarnai presentibus istis : Johanne cancellario, pra-
dicto Galuranno, Rabone, Balduino militibus; Her-
lebando, Radulfo, servientibus nostris. Hoc etiam
concessit et resignavit in manu nostra apud Mallia-
cum, Wermundus de Wiron, a quo przdictus Boson
Sampegniacum tenebat (12); et dominium illud quod
ibidem habebat nobis libere reddidit possidendum,
praesentibus istis : Jam dicto Johanne et predicto
Galeranno, Mattheo Rufo, Petro de Avenai, Gosleno
de Septem Montibus, Postmodum vero przdictua
Boso ad nos veniens Remis, presentibus nobis et
quibusdam personis nostris, quarum subscripta sunt
nomina, venditionem illam recognovit, laudavit et
concessit; et pro przíata villa et predictis appen-
diciis ejus, trecentas a nobis libras recepit pec
manum cujusdam de Templo (13), Daniberti nomiue,
Hiec autem sunt eorum nomina qui interfuerunt :
Petrus abbas S. Remigii, Boso archidiaconus Re-
mensis, Drogo przepositus, Fulco decanus, Lauren-
tius presbyter, Rogerus de Porta-Carceris et magi«

S. Hugonis de Vitriaco subdiaconorum,

Actum Catolaunensi, anno 1173. Girardus can-
vellarius scripsit et subscripsit. »

(13) L'église que Saint Remi avait fait bàtir dans
la cité en l'honneur de S. Martin, et qui fnt dite
depuis dela Trinité, fut rétablie dans le xi* siécle

D par Constont doyen de l'église de Reims, qi y fonda
i]

quatre prébendes (vovez Marl. , 1, 155 ; Gallia Christ,
ix, 12 et 171), auxquelles son neveu et son sticces-
seur au doyenné en ajouta six autres. Le chapitre
de l'église de Reims donna en 4170 cette église et
ces prébendes aux clievaliers Tus Temple]..... C'est
aujourd'hui (1759) la commanderie servante de Mal-
ihe la mieux rentéc. (Bipgr, Mém., ll, p. 372).
t... Environ l'an 1170, l'archevéque nommé fleuri
bailla la dite Eglise et tout Je revenu desdites pré-
bendes aux fréres Templiers, à la charge d'y conti-
nuer le service fondé (par Constant). Environ l'an
1309..... la maison (du Temple à Reims) et toutes
ses dépendances fut baillée dux fréres Hospitaliers..
»«o. €t la dite maison a été toujours depuis tenue
par les conmandeurs et religieux ordonnés d3
"ordre de Saint-Jean de Jérusalem, » (Bibliot, Koy.,
Mn, supp. franc, 1515, Rogier, tom. M, fol. 552).

Digitized by Google
