1025

NICOLAI CLAR.EVALLENSIS.

101

socius Franco, cito fugere a ventara ira, quia. tem- A occupavit, stabilius possidet, viventi. convivet,

pus breve est.

Etsi corporc recessi a vobis, corde lamen remansi
vobiscum, vel vos potius remansistis mecum in visce-
ribus Jesu Christi. Minime quideu; deserit me dulcis
vestri memoria. Sed quanto memoria dulcior, tanto
absentia esset molestior, nisi ille esset in causa, cui
conveniunt omnia; cui nos et vivere, et mori felici
necessitale proposuimus, vos quid facitis? qui videtis
et intelligitis, quia « vanitas vanitatum el omnia va«
nitas (Eccle. 1), ». quia « vane conturbatur. omnis
homo ? (Psal. xxxvi.) » Abeunt dies et dies, anni, ct

anni, mundus irretardobili cursu festinat ad (inem. .

Non cessant tamen filii hominum, quecunque vident
qu: cadere possunt, et juxta Proplietam non est finis

presseram stylum hactenus, rem tacitus considera-
bam et submurmurantium voces tanquam surdus
non audiebam et sicul mulus non aperiens os
suum. Alii dicebant : Prope est ut veniat tempus
ejus et dies ejus non elongabuntur; alii vero:
Quousque animam nostram iollit et non citius et
sollicitius rumpit omnia et desideratus et desideran-
dus? Ego modiez fidei eram, nec eredebam aif
rentibus et referentibus sermonem istum, timens
delicias et divitias in quibus ab ipso juventutis
flore jugiter fueras observatus. Przcogitans tamen
divitias miserationum Domini illud sxpissime repli-
cabam. Quisscit si convertatur, et ignoscat Deus (Joel,
xi) : et relinquat post se benedictionem? dum ita nu-

possessionis eorum. (Quis erit finis omnia sine fine D taret sic, et mutaret se pusillitas el pusillanimitas

conspicientibus ? fremit mundus, premit corpus,
tremit animus, mors vos sequitur, fugit vita, host's
$ustat a tergo, prope est judex, qui stetit sub judice
ut reddat unicuique juxta opera sna, inler hec
omnia vos dormitatis et dormiiis : cum verissimum
et irrefragabile sit quia nihil mortalibus morte
certius, nil incertius hora mortis, et, juxta Salomo-
nem, «quid habet amplius homo de onmi labure
suo, quo laborat sub sole? (ficcle. 1) » mors succe-
dens succidit omnia et przterita vanitatis arguit et
erroris. Pro illo igitur, qui elegil exsultare a colis
ut vos reporiaret ad celos, fugite de fornace /Egy-
pli, el venite in terram promissionis : ubi vos amici
et fratris jam precessimus, quia non est via rectior,
non est via sanctior, dilectissimi fratres.
EPISTOLA XXXIII.

Ad Philippum Leodiensem archidiaconum , rememo-
fativa amicitie el inciiativa ad. religionem.

llli suo antiquo et familiari domino et amico
Puinireo. Leodiensi archidiacono frater NicoLAUs,
illi servire, cui servire regnare est.

Forsitan miraris quis est qui scribit tibi; sed
noli mirari hoc, quia servus tuus est; el si diguum
judicas, amicus, hic est qui. tecum montes. lubricos
glacie vel scopulis exasperatos transiit et trausi-
vit (54), qui tecum Roma et corde et corpore fuit,
tecum in Tiburtinis montibus vigilavit. lloc solum
sit commonitorium et commeinoralorium pristin:e

federationia, quia non !oca propter ea, sed propter p

amicitiam, quam in locis contraximus, meimoran-
tur. Quid enim hzc omnia nisi vanitas vanitatutn,
et omnia vanitas? ubi nüumerosus exercitus et mili-
taris illa juventus triumphalibus ornamentis in-
texta ? ubi denique ille sublimis et potens in solio
glorise su», cui ad nutum nutu cilius senatus et
populus, sed ct clerus astabat? transierunt hac
omnia velut umbra, et sipgularis ille splendor velut
fumus evanuit; ibi tainen dilectio tua perennem in
pectore meo pepigit mansionem ; et ab illo die,
memoria tua pectus meum altius irrupit, latius

(54) Necessario fuerit hic legendum . transcendit,
au; aliud quidpiam siwile, ad tollendam repetitionis

amici tuj, ecce subito nuntius plenus spei (que non
confundit) advenit, qui diceret redditionem vam
solemniter factam, et jam non solum venire, sed
et, qui veniant tecum, fideliter el etlicaciter con-
gregare; fateor, non me capio prz laetitia et inler
administrationem et exspectationem suspensus sum,
donec teneam te et non dimittam, nisi introducam in
donum matris mex, et in cubiculum geuitricis
mez, et gaudeas ad vocem sponsi et sponse omai-
bus diebus vite tue; verumne erit, Domine Jesu,
ut tante. nobilitatis sanguinem et tantz utilitatis
hominem abscondas in tabernaculo tuo in die ma-
lorum, et non solum in tabernaculo, sed in abs-
condito tsbernaculi tui. Quam libenter videbit ile
magnus providentize oculis tantum ac tale vas fu-
ratum /Egyptiis et in donaria Domini separatum.
Lxtentur igitur coeli, et exsultet terra, et spargatut
celebrate et celehrandz conversionis gloria usque
in fines terre, quia Philippus ad paupertatem pau-
perum Christi descendit, et honorabile nomen
eorum coram illo; veni igitur, Domine, el noli tar-
dare, quia si negotiis credis, nego:ia nunquam (i-
nem habebunt, nemo cum sarcinis enatal, ait Ille
secularis orator (55), lestivus erit tam festinus
adventus, qui te in conscientiam, nos in lzlitiau
reponat, et quia verus amor, ibi quoque timore
trepidat ubi nou est timor : attende paulisper, et
quod dico, quia propter te dixi, nec me putes ora
tionis velle floribus inhiare, sed affectum accipe
presse, cauteque signatum juxta vocem prudentis, in
agro mentis ponitentis spiritum concepisti, delics-
tus profecto conceptus, et excuti facilis ante par-
tum. Mille sunt venelicia demonum, quibus iujeclis
vel non formabitur vel deformabitur semen verli
Dei. Caro enim tenerrime respirat, et egressum de
Sodomis spiritum respicere frequentius subhorü-
tur, nec. de vicloria desperal, cum omnes illece-
brosa seusuum voluptate facillime novimus re*o-
lare, et efficacior sit conatus carnis ad crimen,
quam spiritus ad virtutem. Sed forti animo fortiter

superfluitatem. —
(55) Senceo, epist. 21.

Digitized by Google

