1585

EPISTOL.£.

1536

existeret, cum utrumque officium totam non divi- A eodem in chartis Collinantiarum. Denique in gra-

sam desideret habere personam. Monitis summi
pontificis paruisse non videtur Hugo, quem ab anno
4151 ad 1173 variis diplomatibus subscriptum re-
perimus. Huc spectore videtur epistola Guillelmi
Senonensis archiepiscopi ad Alexandrum |i, in
qua llugonem Suessionensem episcopum, regis
Francorum cancellarium, virum discretum, bone-
stum, litteratam, et in negotiis pontificiis constan-
tissimum commendat, rogatque papam ut jn iis in
quibus ipsum audire et supportare poterit, benigne
faciat. Sed quod non potuere Alexandri monita,
hoc fecere malevolorum instigationes : a gratia
enim regis recessit, qui sigillum suum ei abstulit.
Ejus quidem in gratiam Ludovico fratri scripsit

tiam regis ante mortem rediit, ut constat ex epistola
quam in extremis positus ad eum dedit abbati
S. Victoris Parisiensis singulari ejus amico. In hoc
euim vitze articulo cum rex eum invisisset, tum ejus
praesentia letus, tum morbo turbatus Hugo animi.
sui sensum aperire non potuit, sed scripsit tegtatus
a fide regis se nunquam scienter exorbitasse, fide-
liusque ei servire adhuc sibi proposuisse. Hanc
habes, ut et exteras de quibus supra epistolas t. IV
Chesuii, tom. X Concil, Labbei, et t. 11 Ampiiss.
Collect. Martenii. Mortuus est Hugo pridie Nonas
Septemb. an. 1475, de quo legitur in Martyrologio
cathedralis : « Pridie Nonas Septembris obiit bonze
memoriz domnus IIugo, hujus Ecclesix episcopus et. "

Henricus Remorum archiepiscopus, sed an sigillum D illustris regis Francorum Ludovici cancellarius, qui

ei reddiderit rez ignoramus. lllud tantum pro certo
dari potest cancellariam vacasse anno 14175, a quo
Hugo cancellarius chartis non subscripsit. Attamea
anno sequenti litteris Anagnix datis xi Kal. Martii,
Alexander 1l]. in maximis angustiis positus, ab Hu-
&one Suessionensi episcopo pecunie subsidium ,
sicut jam dederat, poposcit, et ut ad id abbates et
ecclesiarum priepositos in episcopatu suo adborta-
retur, invitavit. Bona monialium S. Joanu:s in Bosco
confirmavit anna. 1175 Hugo, qui memoratur anno

dedit nobis aliare de Aquila cum integritate et duo
pallia. Percepiius etiam pro eo Lx libras ad emen»
dos ultimos redditus de Abellaco, dedit nobis libros
et alia. bona. Item, de suo emimus majoriain Am-
bloniaco, de cujus terragiis et vinateris singulis
annis habemus Lx solidos in die anniversarii sui
iuter fratres. distribuendos. » Anniversarium quos
que liabet in Nocrologio domus S. Victoris apud Pa«
risios, ubi eancellarius morabatur, et forte sepul-
tus est. !

HUGONIS DE CAMPO FLORIDO
EPISTOLAE.

(Ducngsse, Script, Rer, Franc., IV, 655 et seq.)

I.
Ad D. Poriuensem episcopum. — Petrum clericum
: commendat,

Domino et amico suo G., Dei gratia venerabili Por-
tuéusi episcopo, Huco, Suessionensis dictus epi-
scopus, salutem et plurimam dilectionem.

Petrum consanguineum nostrum, et clericum
vestrum, qui mirum semper erga wos habuit affe-
ctum, vestra commendamus benignitati, rogantes
ut amore nostro in justis petitionibus suis benigne
eum audiatis, et erga dominum papam juvetis.
Vale.

uü

Ád Ludovicum regem. — De colloquio cum Nor-
mannis habito.
Domino suo charissimo Lupovico, Dei gratia sere-

nissimo Francorum regi, Huoco Ecclesie Suessio-
nensis humilis minister, et T. de Gisortio, salutem
et fidele obsequium.

Colloquium habuimus cum episcopo Ebroicense,
et aliis Normannis, et cepimus cum eis diem in quo
debemus obsides recredere, proximam diem 3Mer-

*

C curii post octavas sancti Ándrex apud. Pontiseram

et nominavimus eis plegios. Cum autem ipsi dice-
rent se adducturos aut illos, aut alios, qui idonei fo-
rent, respondimus quod non accipiemus nisi illos.
Audivimus autem quod rex Anglie non itransfre-
tabit hue, donec post Pascha, et quod comites Al-
vernie sunt in Normannia. Vale. Sunt et quedam
alia que nolumus mandare per litteras, quz viva
voce dicemus vobis.
lit.

Ad eumdem. — De solutione. interdicti Ecclesie
Suessionensis.

Domino suo charissimo Lupovico, Dei gratia Fran-

D corum illustrissimo regi, H. eadem gratia Suessio-

nensis episcopus, salutem ei voluntarium servitium.

A vobis discedentes venimus usqué Bistisiacum,
ubi audivimus quod dominus archiepiscopus vestri
gratia Ecclesig Suessionensi reddidit celebrare res
divinas. Dominus Petrefontis Cono, quando fiuc
misimus, nihil adhuc fecerat nobiscum, sed spem
habemus de co. Sicut autem vobis diximus, huc

Digitized by Google
