1625

NICOLAI CLATJEVALLENSIS

1655

vere, quam ego te movere debeo quem sibi retinuit A de veritate pro veritale timeam, sed quia scandalum

spiritus veritatis; quem vidisti. deliciis et diviuis
constipatum, in tanta teneritudine nutritum, quan-
tafn et ego novi, el tu. quoque non ignoras. De
ilis aliquid dicere supersedi, quos tu nosti teneris
prebibisse medullis, quod jn consuetudine ossa
perduruit, et

Quo semel est imbuta recens , servabit odorem,
Testa div.
llonar. 1. 1, Ep. 11.

Vides inveteratum ill, qualiter ad vomitum
suum reversus est, portans tabulas testamenti sui
in caput suum, ut sigillet et sugillet orphanos et vi-
duas, nesciens quia exturbabitur a facie patris or-
plianorutn et judicis viduarum. Sed alter bovinum
semper habuit intellectum. Putasne poteris mutare
peliem rufedinis sue? uon multam est enim, neque
enim exspoliavit eam cuin venerit ad vos, sed asino
leonem supervestiviL; et nunc detracta. regia pelle
1] innatam et cognitam sibi reversus est Larditatem.
Trausi ergo, dileete niihi ; n:hil tibi difficile erit nisl
Arausire, quia omnis subila snutatio rerum non sine
«quodam conflicun contingit. animorum ; venies ad
ignolos, sed non ignotus, quia paravi viam amico.
Veni ergo, et vide viam Domini quie posuit prodigia
super tcrram, multos poteutes, multos nobiles, mul-
10s litteratos, multos delicatos, filios reguin ct priu-
fipum ex omni natione quie sub colo est, congre-
getos in loco illo qucm elegit Dominus ex omuibus
locis terrarum, ut esset nomen suum ibi, ut. dicas :
« Castra Dei-suut hzc (91). » Non est. hic aliud, nisi
domus Dei et porta celi, mi Leceline. Nou. est via
reclior, non est vita sanctior in omni sanclitate,
quam reliquit Sanctus sanctorum in terris. Se di-
eis: « Paratus sum et non sum turbatus. ( Psal.
€x vit) ; » sed exire non possum. Demonstra eis vias
eorum el studia eorum prius; et si te audire nolue-
rint, iustanter et constanter die, dic quia in invio
es et non in via, et ibis ad illos, ut fiat tibi Christus
via in exemplo, veritas in promisso, in praumio vita;
4lie, dic, quia non est domus orationis sed spelunca
latronis absque eo quod intrinsecus latet, dic : 1n
domo Jsrael vidi horrendos et plangentes Adoui-
dem. Si viderint audaciam et perseverantiam tvam,
non exspectabunt ut exeas, sed cogent egredi el su-
perponent digitum ori suo. Meministine quod pro-
pitium me suggerente imo et cogente invenisti ho-
minem Dei ? Cui aliquando de ordine twosic respon-
dit ore suo illa coelestis fistula, et singulare organum
Spiritus sancti : « Non turbetur cor tuum, neque
formidet (Isa. vii); » quia quidquid in priore epi-
stola mandavi, totam implebo et supererogabo adbuc
quecunque, undecunque colligere potero. Cetera
posui in ere prassentium latoris, qui dicet tibi quid
te operteat facere. Solus soli dabit epistolam, quam
si viderit oculus absque oculo tuo, perdidisti me in

sPiernum et in $zeeulum saeculi : nec hoc dico quasi

facere et nihil proficere nec prudentis est nec pro-
videntis bona coram Deo et hominibus. Scio enim
ubi legerim : uterque reus est, et qui veritatem ce.
lat, et qui mendacium loquitur, quia et ille prodesse
non vult, et iste nocere desiderat. Pro illo igitur,
qui pro tolo te, i0tum morti se exposui el tor-
mentis, veni et refrigera auimam meam, quia cru-
cior in hac flamma, cum videam partem anims mee
receptam in calo, partem relictam in cano; etsi
non propter te, saltem propter me trausi, et gladium
timoris, qui transverberat in'eriora mea usque ad
divisionem spiritus ct anime, remove a me, quia re-
moveri non potest, nisi (u moveas pedem tuum a
loco ilio qui terra sancta nou est. Tota die, ut 2u-
dio, philosophos, rhetores, et poetas legis; pulasut
intelligis, quxe legis? Crede mihi, plus invenies apud
nos in securi et ascia, quam apud vos in scripto et
pagina , nobis enim montes stillant dulcedinem, et
colles fluunt lac ei mel, oleunique manat de sazo
durissimo, et omuia ligna silvarum plaudunt maui-
bus, Sedecce, dum me tibi fabulari arbitror, atylum
in longinquum extendi oblitus quautum spaui post
terga reliquissem, Si minus splendida videtur epi-
stola, ncc eventilatis cumulata sermonibus; recole
Scriplum, prudenti viro non placere [alerata sed
fortia. Non enim elegi quid subtilius ad consequeu-
liam, sed quid utilius ad conscieniiam esset, sed in
hoc tantillo quantum quantulzecunque mez devotio-

B

€ nis perdiderim, novit ille qui novit abscondita cor-

dis. Vale, et ora pro me; et cor tuum, cordi to re-
scribe, et si fleri potest :
Nil mihi rescribas, attamen ipse veni.
(Ovip , in epist.)
Jam epistola complicata erat, cum nuhi in mentem
venit ut mitterent tibi tantum ac talem nuntium,
qualem conspiciunt oculi tui : Quacunque dixerit
tibi, auende, et fac et vide ne inveniat apud te esl
, €& non, et sicut disposuerit in. corde tuo, pone el
vide ut ne unum ioia de liis quae dixi tibi pretereas.
Cave ne tenipus opportunum perdas, quia nuuquam
amplius poteris recuperare, si nunc teglexeris.
z EPISTOLA XXXIX.
Ad Henricum fratrem regis, Claravallensem m»na-
chum,
(Vide supra, hujus voluminis col. 1575.)
EPISTOLA XL.

Ad abbatem Arremarensem, quando fecit concordin
eum €o,

Patri suo frater Nicoraus, exhibere viscers pà-
tris, |

Forsitan vel imprudentiz, vel impüdentiz ascri-
betur, quod voljis scribere prasumo, quod resume
patriam diligentis ita est : efficacius namque, citius,
et ardentius natura mortalium culpat aliqua quam
laudat; et filiis Adam est facilius ad mala quam ad
bona devolvi, unusquisque in suo sensu abundabit;
ergo ignem, qui triste pectus aduril, amp!ius non

(91) Verba sunt Jacob dicta post. visionem angelorum ascendentium et descendentium. (Gen. xv?)

Digitized by Google

