1025

EPISTOL.E.

1526

ineedendum est, nec curandum , si post te mus- A quod presumo scribere vestro sublimitati, affectus

sitet (55*) prurigo voluptatum; sed juxta quod Au-
gustinus de se meminit, succutiat carneam vestem
suam, nec deerunt qui dicant tibi euge, euge, qui
le admoneant. in frigidiores annos sauctum differre
propositum, et amoveant ab oculis tuis quia dies
Dowini sicut fur in nocte, ita venient dicentes:
Quid tibi, et vite huic, quam potius evitare quain
ad eam te invitare oporteat? Quid somnias teneros
artus, et exquisitis educatos deliciis longum posse
ferre martyrium? incipe, sed quod non te peniteat
incepisse, neminem sero poenitet, quem mors inve-
nii penitentem. In exirewo vite dum paradisum
letro meruit, exemplum reliquit. Si has Sirenes
usque in extreinum dulces audieris, longius abstra-
heris in voraginem voluptatum. Aderit avtem. et
fraudulentus ille contortor (a quo nemo unquam
nocendi inducias extorsit) sub quo casus frequens
et respiratio diflicilis, et de quo rara, et nunquam
secura victoria, el dicet bi : lec omnia tibi dabo
8i procidens adoraveris me (56). Cum autem vigilan-
lissimum oculum habeas, nonne vides quanta mun-
dus laboret insania? res. in infinitum cedet si juxta
sapientem recensere velim discrimina priucipum, si
larbati querelas. conjugii, si mille Meiedemos de-
ploratores, filios scortatores, si conflatas iniqne vel
alMrilas turpiter divitias, si possessiones arrogatas
armis, erogalas flagitiis, sublatas dolo, translatas prze-
judicio et (quibus iu hoc. tempore nihil abjectius)
jactura nominis quzsitas et honesti. Ab Ecclesia igi-
tur, et cum illo (57), (cujus nomen portas) adjunge te
8d currum istum : ubi millia :tantium, et Dominus
in eis, locus enim iste a Deo factus est, locus quem
el«git Dominus ex omnibus locis terrarum, ut esset
momen suum ibi; et miseri filii Adam, qui h/c non
Dniunt finem suum. Denique nobiscum delilium,
nobilium, delicatorum, litteratorum | infinita plu-
ralitas perseverat, qui ex eodem quoqxe luto fer-
mati sunt. Excessi, lateor, epistolarem mo.lum ; sed
currentem stylum plurimus instigavit affectus; veni
ergo, dilecte mi, incipiendo, veui proficiendo, ve«
mies et transibis perficiendo in locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei.
EPISTOLA XXXIV.

Ad Amedeum episcopum Lausanensem dilectiva, et
laudatoria.

Patri suo frater Nicotaus se ipsum ad pedes.
Multa presumptio, si non mulla esset dilectio,

(55*) In exemplari, inusitet ; nos vcro reposuimus,
mussitet. Pruviens enim caro nou audet elatà voce
colestem animam compellare de spurcitia; sed mus-
$itatione creDra tentat ingerere, excilareque meutis
affectum, ut liec notavi, Hildeb, Cenoman. epist, 41
occurrit iisdem scribens verbis, imo plau:oribus
his : Si dum incipis fugere te, velut post tergum mus-
8itet prurigo voluptatum, elc.

(56) Verba sunt ejusdem contortoris Christum
tentantis. Matth. iv.

(97) Scilicet S. Philippo 'verba sunt S. Spiritus
moneniis S. Philippui ut jungeretur eurrui Canda-
cis Athiopis et infidelis legentis Isaiam prophetam,

euim trahit me, qui nec legibus obtemperare, et
cui reges imperare non possunt. Nescio euim quo
pacto, ex quo vidi vos, dilectio vestra ipsis anime
meg penetralibus largiter $e infudit, Nec fuit mora
inter aspectum et affectum, quamvis affatum tardius
habuissem. Si ergo fidenter scribo ex hoc est quia
fideliter amo, quasi si audax sum, non tamen men-
dax. Amor Domiuum nescit, agnoscit amicum, et iu
infulis, dignitatis nescius, dignatione dives, affectu
potens, suasu efficax, perspicax puritate : quid ergo
si ascendisti sursum, domine mi, imo potius dilecte
mi? etiam super pennas ventorum non subduceris
affectui meo, et si ascendas ad casos, sequar te
quocunque ieris. Non enim amo pontificem, sed
hominem qui zelum legis cathedr: contulit, non a
cathedra suscepit. Quis ille, a'unt, vigor, qux soler-
Ua spiritus, qux salu sux subtililatis obstantia
quique perrumpit , et quse possit de singu'is artibus
eiiam cum singulis artificibus philosophari? Pro-
pterea supereminet illa mor:alitatis Lux liberalitas,
qua: juxta oratorem $* przbet blandam pueris, ju -
venibus comem, gravem senibus, confortans omnes,
omnibus se couformans in. sermone communis, in
contubernio zqualis, in consiliis przcellens, et mul-
tum ambienda, quia. minime amb:tiosa. Vidi enim
le sine superbia nobilem, sine iuvi ia. potentem,
sine superstitione religiosum, sine jactantia littera-
tum, sine ineptia gravem, sine studio facetum, sine

C asperitate constantem, sine pluralitite communem,

illud admirans quod eminenti scientize conscientiam
habes superiorem. Talem te credit spiritus meus,
talem te loquitur affeclus meus, assidue mihi sub-
murmurans sniritum tux suavitatis, milto libi li»
brum magistri Anse!mi (58) de Sp/ritu sancto bene
punctaium, nisi fallur, et emendatum : ego, inquam,
qui tuus sum et tuus ero quandiu fuero, amantis-
sime Pater.
. KPISTOLA XXNXV.

Ad Walterum (59) nobilem et discretum provocativa,
ad religionem recommendativa Clarevallensem.

Fratri Waitero frater NicoLAvs illuc tendere, ubi
est vila.
Litteras tuas tam libenter suscepi quain ardenter

D eas desideraveram ; qua, ut per fidelem nuntium

mànus meas occupaverunt, exoccupavi me, ab omni
negolio el oijo remotissimo mox admotus, vix me
ipsum mihi ipsi credebam. £st mihi" seriptoriolum

repete historiam ex Act. vim cap. Non nisle his
quadrat locus. serm. 1 S. Bein. De dedicatione Ec-
clesie, haud procul ab initio.

(98) Scilicet S. Anselin. Cantuar. archiepiscopi :
quem inscriptum de processione Sp r.tus sancti ho-
dieque lectitant docti. llle, iuquam, ipse est, de qo
in. epist. 21, 22, et Hildeb. Cenoman. ul auferam
Scrupulum ingestim ex scholio eidem apposito,
Nam l. 1n, epist. ms. ejusdem S. Anselm. diserte
legi nomina et scriptorum el ad quem scribebat,

(99) Epist. 54 scripsit alterius Walteri nomine,
hauc auteur suo.

Digitized by Google
