4597

sublilitatis ludificare prznovit. difficile et angustum, A
leve facit; et latum opprobrium gloriam indicat ,
despectionem exallationem esse contendit. Quem
accusabo primum aut quem justiorem in nostra
querela? Si verum cupio confiteri : « Ego sum qui
peccavi, ego inique egi (14 fleg. xxiv). » Quid enim
tu fecisti, simplex et mansuetissime puer, el in ipsis
arcanis verecundim, reclusione mirabili consigna-
tus? vix audes oculos levare ad ccelum et respicere
circumstantes : et ego pudorem aliissimum altiori
oblivione confudi. Factus sum tibi sicut ursus, et
leo, et superbientis oculi dedignatione, teneritudinem
tux mentis infregi. Idcirco me ipsum reprehendo,
wransfer peccatum hoc a me. Sed hactenussi garruli et
$ubversores subvertunt te, amplius non subvertant
(Psal. xxv) : ne sedeas cum consilio vanitatis et cum
hominibus virulentos sermones afflantibus non comn-
miscearis ; memento quia nemo invito auditori ali-
quid libenter narrat. Sed quia mortui apices non
possunt applicare quod sentio :
Nil mihi rescribas ; attamen ipse veni.
Ovip., Epist.

Conspectus enim et conversatio habent aliquid vivae
voluptatis ; quam litterarum elementa non capiant.

EPISTOLA IV.
Ad Attonem Trecensem. episcopum (6) multum recom-
mendativa et laudativa,

Magno sacerdoti et suo specialiter Patri, frater
Nicoravs, fungi sacerdotio in conspectu Dei.

Forsitan irreverentiz arguar qui tante reverentis (
scribere non formido. Qnid enim servus ad Domi-
num, discipulus ad magistrum, ad episcopum mo-
nachus? Nihil mihi et illi, cum illum sumina digni-
ias, me vilitas alia componat, Tacebo igitur, ne lo-
quens notam loquacitatis incurram: imo przesumara
loqui ad Dominum meum : « Jucundum sit ei elo-
quium meum (Psal. civ). » Dat fiduciam stylo sermo
communis, antiquus amor, indivisa familiaritas.
Laudatur Evangelica mulier. quia quod habuit, et
fecit (Marc. xu; Luc. xx1);. ita et ego facio, qucd
habeo ; litteras habeo, et litteras mitto, Felices lit-
ter: quz non trahunt ad insaniam sed ad modestiam,
felix scientia, quz conscientiz possidet puritatem.
Consummatus sensus, qui sic serpentem exerit ut
columbam non deserat , et sic columbam temperat,
utserpens non lepescat (7). Sublimis eloquentia
qui nec precipitatur nec procipiat; qux» docet
ordinem, componit mores, patientiam induit, loqui-
tur honestatem (Prov. xxvi). Erudita lingua quie
novit, quando debeat proferre sermonem, qux lacet
jn tempore malo; qui non profert totum spiritum
suum simul, sed reservat in posterum. Pectus pro-
vidum et plenum consilii; ubi reverentia sedet,

LU

(6) Hic Hatto ex monacho Cluaiacensi factus est
episc: Trecensis ann. 1122, ut notavit D. Canus.

(7) In 1s. composuit.

(8) In ma. male antea occulta..—  — 5.

9) Suspicor hanc litteram solitariam signiiicare
Gebuinum : cujus meminit S. Ber. ep. 17, et Petr.

EPISTOI JE.

1598

regnat discretio, modestia dominatnr. Quid enim
sensus valet, si sensata non facimus? Quid sapientia
esi; si de sapientiz occasione desipimus ? Quid lit-
lerz si litterarum. effectum nescimus? Quid. elo-
quentia, si loqui et tacere non novimus ? Qui sensa-
tus est ut dissentiat, sapiens ut desipiat, litteratus
ut commoveat terram, eloquens ut linguosus appa-
reat , non habet partem in regno Christi et Dei.
Justus qui non cognovit litteraturam, introibit in
potentias Domini (Psal. txx). Moyses impeditioris
et tardioris lingux (Exod. iv), przflcitur sexcentis
millibus armatorum ; eliguntur piscatoreset indocti,
ut sapientes et philosophi confundantur : et... sibi
vindicat gloriam de muneribus Creatoris, perfectus
animus et'perfectz. compositionis partibus insigni-

B tus quem sensus maturior,sermo diseretior, habitus

reverentior honestavit, banc vobis formam, dulcissi-
me Pater, impressit Altissimus, et in virtutum
altitudinem vita vestra surrexit. Quis enim rectius
sentit, venustius loquitur, moderantius vivit? Sed ne
videas iterum adulatorio sermone, rerum obnubi-
lare splendorem, omittam extera. Qus vero pra
cxteris virtutibus in pectore vestro sibi delegit prin-
cipatum, ea, nisi fallor, patientia est. Vidi ego ocu-
Jata (8) fide populos frementes obstrepere, et cir-
cumlatrare, plurimos clericorum turbari, terram
ante faciem vestram et verba volantia in detestan-
dum clamorem emergere : vos residere quietum, et
eo munitum vallo, quo Infrendens stultitia apparere
non posset. Vidi iniquos inique agere, et'deliuquen-
tes exaltare cornu quos ad unum verbum episcopalis
auctoritas posset subruere, si in eos irruere pla-
cuisset. Sed exspectabatis paulisper, et de tonante
malignorum procella securius. ridebatis, donee aut
colliderentur ad invicem, auta superioribus pote-
statibus arcerentur. Singularis virtus in homiue ad
illorum impatientiam, patientiam exhibere quos habet
in potestate punire cum voluerit. Currebat stylus et
affectum meum quibuscunque litteris indicabat ,
donec retrospexi et intellexi longitudiuem sermoais
epistole limitem excessisse, Finem igitur facio, et
rogo ut interpositis curis aliquid rescribatis et
puerum vestrum nobilis illius eloquentiz: consola-
tionibus relevetis.

EPISTOLA V.

Ad magistrum archidiaconum (9) mult.:" recommen-
dativa.

Przcordiali amico et reverendissimo magistro G.
archidiacono, frater NicoraAus, in bono ministerio
bonum gradum acquirere.

Tibi soli audeo scribere cui scribere multa prz-
sumptio est, paupertas enim sensus et styli nuditas
sapientiam tuam reformidat, et eloquentiam reve-

Clun. iv, epist. 54, 135, ubi appellatur magister
Gebuinus archidiac. quem in habendis concionibus
non fuisse rudem ut hic memorat Nicolaus testatur
5 c. sermonum ejus in nostra bibliotheca servato-
rum.

Digitized by Google
