1645

NICOLAI CLARJEVALLENSIS

liil

in quem desiderant angeli prospicere (I Pet. »). A illius, quem tu non ignoras. Vale et. ora pro me,

« Quare tamen tristis es, anima mea, et quare
ecnturbas me? Spera in. Deo quoniam adhuc confi-
tebor illi (Psal. xyi) ; » si non in terra, saltem in
colo, in illa civitate, cujus rex veritas, cujus lex
€haritss, cujus modus :ternitas; ubi semper eri-
mus, ubi bene erimus, ubi simul erimus, sine metu,
sine fastidio, sine defectu ; interim quidquid sum,
qnid juid facere possum, tuum est :

Et tuus, o Rualene, quod optes,

Eaplorare labor : mihi jussa capessere [as est (5).

Tantum ne dedigneris pr:ecipere. Et qnia nemo
majore fiducia utitur, quam qui ex affectu diligit :
nunc te quasi portionem anim: mez convenio, ha-
bens apud te familiarem et dolentem. querelam,
quamvis enim nunquam sis tacitus mihi, qui scio,
quod tuo pectori nunquam defui : contra tamen
tuas litteras non accepi, in quibus cum amico mi:
sceres sermonem; in quibus imago tu:e prosentize
rcfulgeret. Quomodo largus eris in factis, qui tam
parcus conduras in verbis? nec liec. dico quasi tua
quazram, qui te solum quaro, quia et mundum, et
qua in mundo suat, si noo transire, tamen transire
vehementer inspicio. Male enim de te judicat, nec
de me melius, qui tuam absentiam muneribus com-
pensandam aut me putat muneribus redimendum.
Sed frenandus est stylus, ne ultra limitem epistola-
rem evagelur oratio, cum noverim quantum com-
pendiosa gaudeas brevitate, Unura | in calce littera-
rum et supplico sicut patri, et consulo sicut amico,
quatenus onus magis impositum, quam susceptum
habeas, faciasque de necessitate virtutem. Absit
enim ut te alteret exterorum locus : cum illud, per
quod homini bene est, in homine sit, non inloco (4),
uon patriam, sed locum mutasti, cum verissimum
$it, quia stultus ubique exsulat et sapiens ubicun-
que sit, peregrinatur. Si ergo diligis episcopum,
pasce oves ejus ; « quia diligis me, inquit, pasce oves
mez8 (Joan xxi). » (5) Semperautem puta tenen domi-
num monachorum, sed unum ex illis, bonorum
servum, malorum metum, magistrum insipientium,
nutricem infirmorum, omnium formam. Mitto tibi
cultellum eburneum opere argentario et manubrio-
Jum illud Hiberniticum (6), quod non minus, pretio-
sum est gratia quam natura, extra enim naturaliter
liabet propulsare venenum, et. lignum, de quo ab-
scissum est plantavit quidam sanctus manibus suis,
et arbor illa sicut accepiinus. pro summis reliquiis
custoditur, difficillime extorsi illud de manibus

(5) Ex JEueid. ver:it ad institutum.

(4) Per quod homini bene est, in homine cst, non
in loco.

(3) Qualem se debet abbas existimare.

(6) Forsan Hybernicum, imo sie necessariolegen-
dum, ct, ni fallor, intelligenda consequentia de ba-
culo, eujus. virtutem sig recenset Girald. Caneren.
in Topograph. Hyber. cap. 34: Inter. universos
Wyhernia: Dacelos lignezeque. natura, sanctorum
reliquias virtuosus ille et. famosus, quem baculum
desu vocant, non immerito primus esse videtur.

ul videant te oculi mei antequam moriar, Airadum
tuum, imo et meum, et ore luo, et nostro spiriti
salutare dignare.

EPISTOLA XLIV.

In persona. prioris ed. Garnerum | (7) Cluniacensem,
congratulatio de conrersione.

Fratri GannERoo fr. R. spiritum fortitudinis.
Vidimus litteras tuas, exsultavimus et. delectati
sumus, non qualicunque gaudio, sed gaudio magno
valde. Benedictus ille pauper unicus, qui te pauper-
tatis et unitatis su:e reddidit amatorem, quia faciet
hz»reditatis suze esse consortem pra consortibus
wis. Fuimus quidem de conversatione tua lati, sed
adbuc eramus de conversione solliciti; nunc autem
B tain conversatione quam conversione lzetatur anima
nostra, quia clamant litterze tuze : « Perflce greseus
meos in semitis Luis, ut non moveanlur vesligi
mea (Psal. xvi). » Quis putarel te de tanta. ssbli-
mitatead tautam humilitatem vel voluisse vel potuisse
descendere ? felix iste descensus, in quo sic descen-
ditur ut ascendatur, ubi auditis : « Amice, ascende
superius (Luc. xiv). » Maledicti autem, qui ascendunt
usquead cclos,quia descendunt usque ad aliyssos; qui
vocaverunt nomina sua. in terris suis, qui sonoro fa-
leundim plausu fecerunt sibi nomen grande just?
nomen nragnorum ; qui sunt in terris, nec amaye-
runt paupertatem vel przmium paupertatis, quod
est regnum ccelorum : esto, divitiis et deliciis in or-
dine contra ordinem affluxisti, nunquid tamen in
honore sine dolore, in prolatione sine tribulatione,
in sublimitate sine vanitate esse quis potest ? Quis
enim erit fluis omnia sine fine concupiscenlibos!
non habebit pacem, non habebit requiem animus,
qui non fuerit a mundi lmjus. aspergine pure pres-
seque detersus. Quis nobis det te fratrem nostium
sugentem ubera matris nostrze, ut inveniamus tein«
tus, quia « omnis gloria ejus filize regis ab intus
(Psal. xiiv), » Hoc enim desideras, ut sis nobiseim,
cum nos multo magis, ut simus tecum, in loco tamen
isto ; qnem prz omnibus locis elegisti, Nec excidit
hoc a pectore nostro, sed omni opere operam damus
ut gaudium tuum plenum sit, et gaudium nostrum
utunus landem habeal locus, ques unus contine
p animus : quod et credimus fieri cito, SalulaL te M
colaus tuus, et. Írater Thomas ille regius juvenis)
quem et si commendat. nobilitas terrestris, mullo
amplius illa coelestis; qui omnes te diligunt nm
verbo, neque lingua ; sed opere el. veritate. Dom*-
num Willeimum, qualem voluimus, invenisti, ips

€

Per quem vulgari. opinione S. Patricius venenosos

ab insula vermes ejecit. Verum si quis malit, accl- ,

piat hoe de salice, quie S. Keiwino aezroli paeri pt.
moque desiderantis  compatienti, non procul 3
ecclesia poma protalit, tam puero quan aliis P
tantibus salutifera, inquit. idem Girald. lib. super.
cap. 28. - d

(7) Petrus Venerab,. [. vi, epist. 35, que esl i
S. Bernar, meminit Garnerii in Clarcvallem ot
missi sua potestate.

Digitized by Google

