1617

EPISTOL.C,

1618

mihi fluctibus auferatur, cum scriptum sit : « Aqux A domine Pater, affectum cordis mei, qui memoriain

mulie non potuerunt. exstinguere charitatem, nec
flumina obruent illam (Cant. viu); » tamen, « Qua-
re tristis es, anima. mea, el quare conlurbas me?
Spera in Deo quoniam adliuc (Psal. xpi), » videbo
illum, si non in lerra, saltem in eclo, cum te vide-
bimus, Domine Jesu, in die :lernitatis tux in
splendore ad dexteram Patris. Interim, dilecte mi,
oro pro te, si quid potest peccatoris oratio, ad il-
Iun qui non sprevit neque despexit deprecationem
pauperis. Czeterum. « beati oculi qui viderunt qux
tu vides. » Quotidie perambulas officinas nostr
redemptionis, et adoras in loco ubi steterunt pedes
ejus, vides ubi natus sit, ubi fatigatus sit, ubi mi-
racula fecerit, uhi mortem pertulit, et omne itine-
"rarium vjus felicibus oculis admiraris. Ad extre-
mum vides sepulcrum ubi sepultum est corpus
Jesu, ubi virgineus flos Marix linteis et aromatibus
conditus est. Unde et resurrexit hic primus et ma-
ximus flos qui apparuitfin terra. nostra. Ibi non te
pretereat memoria Galteri tui, sed ora regem glo-
riae, ut qui tibi dedit hec videre oculis tuis, plantet
iWla in sensibus meis , et non amoveat orationem
tuam et misericordiam suam a me : et ecce Galterus
nepos meus venit ad te, qui me tibi et nomine et
sanguine repraesentet, "Vides illum? vides me.
Quidquid illi feceris , mihi factum est, Experiatur
in te quantum gratiz labeo apud te, dulcissime
atque amantissime frater. De czxtero, vir nobilis

atque Deo amabilis, ut scias, et non solum scias, sed (;

etiam sentias quantum erga te. nostra fervescat di-
lectio, duas pelles de Clarevaile per quemdam colla-
teralem tuum militem templi in amoris dotem tibi
wansmisimus. l[anc ipsam epistolam et per alios
nuntios tibi destinare curavi , ut si quid vobis casu
$n hac. delegatione, absentatione unius defuerit,
alterius suppleatur przsentia. Bene valeas.

EPISTOLA XIX.

Jn persona fratris Ade ad abbatem Caxeiensem cum
ordinem intraret.

Domino et cbarissimo Patri S. Cazeiensi abbati,
frater. Àpxw non contristari quidquid ei acci-
derit.

Non sunt in homine vie ejus : et viam. maxime

juvenis quis invenit, vel cognovit? hoc est illud D

quartum, quod penitus ignorat ille Salomon (Prov,
xxx), sapientia singularis, sublimis gloria, rebus
affluens, pace securus, levitas enim juventutis co-
mes, nature confusio, infusio vitiorum , adoles-
centie vias tortioribus semitis intervolvit, ut. non
facile possit agnosci. unde juvenis veniat, aut. quo
vadat. II»c idcirco dixerim ut sequentibus litteris
viam faciam, et aperiam vobis cor meum quod diu
operueram ante faciem vestram. "Ad quid tam
longus verborum circuitus intendit , et quo tendit
tam audax, sed non mendax oratio? Audi paucis,

(44) Hie est procul dubig Hugo, cujus exstat
memoria epist 9, 1, v, Petri Venerab.

&..-.

tuam impressit in pectore suo. in zternum et. in
szeculum seculi. Diu est quod deliberavi in corde
meo, ul ingrederer ad cor meum et venirem ad
vestros Clarevallenses et reliquum dierum meorum
agerem inter illos et cum illis. Dissimulavi, fateor,
et conceptum propositum, meis. visceribus invelavi,
ne revelatum velociter laberetur. In hoc spiritu
veni ad homines Dei, et tandiu pulsavi donec im-
petrarem ingressum, et ecce cum illis sum quasi
unus ex illis, Placeat tibi , domine Pater hoc holo-
caustum quod obtuli de corpore et corde meo, Dc-
mino majestatis, et sit in beneplacito voluntatis
te ut voluntatem tuam renunties puero tuo , quia
tuus sum, et tuus fui, c tuus ero in sxcula.

EPISTOLA XX.

In persona ejusdem ad Petrum. abbatem
.. Cellensem.

(Vide inter epistolas Petri .Cellensis in editioue
nostra ep. 60, Patrol. t. Cl.)

EPISTOLA XXI.

In fpersona. Aletensis episcopi ad dominum
Clarevallensem consultativa.

(Exstat inter epistolas S. Dernardi in editione
nostra ordine 474, Patrol. t.CLXXXII, col. 680.)

EPISTOLA XXII.

In persona Girardi de Perona, monachi Clareval-
lensis, ad Petrum abbatem Cellensem.

(Vide in Petro Cellensi , Patrologie t. CCH,
ep. 49.) : :
EPISTOLA XXII.

In persona. Rualeni prioris ad archiepiscopum Turo-
nensem, de directione , amore el charitate.

Domino el digne reverendo Hoeowi. (44) Turo-
nensi archiepiscopo frater R. utriusque vite suc-
cessum in Domino. .

Etsi paucis scribo vobis, non parum tamen vos
diligo in visceribus Christi. Queritis tamen quan-
ium, ut secure et. sincere respondeam , respondeo
multum : additis, ei qualiter : profecto quantum
facultas est fidelitér, sapienter, fortiter ; in charitate,
quia « forlis est ut mors dilectio (Cant. vn). »
In bis tribus gradibus arbitror et. affectum et. ef-
fectum saneti amoris plenius expressum iri. Et
quia semel capit, »dbuc loquar ad Dominum meum,
jucundum sit ei eloquium meum : Locus ille, quem
tenetis, magnus est el magnam a vobis exigit. cha-
ritatem. Sine hac fides nibil est, martyrium nihil
prodest. Nihil valet omnino expositio facultatum.
Hanc volo crescere in domino meo et Patre meo,
ut omnia vestra in charitate fiant. Huic enim uni-
tus et per hanc unitus securus. ibitis ante ponti(i-
cem. nostrum (415), qui penetravit celos. Ceterum
bene novit vestra paternitas quid fecerit et quid
faciat abbas S. Albini de eleemosyna domini Ma-
gnetensis, cujus vos custos eratisconstitutus.Saltem

(45) Christum scilicel de qno hxc S. Paulus. c.
1v ad Hebr.

Digitized by Google

— —
