1621

EPISTOL.E,

1022

sumpseris, quod proposueris ire in civitatem Jeru- A juxta te, el non cesso orare pro te ad illum qui non

salem ubi virgineus flos Mariz linteis et aromatibus
couditus est, unde et resurrezit ille primus et ma-
ximus flos qui apparuit in terra nostra. Non tempus
et opus est ostendendi sapientiam tuam, ut sic Jis»
ponat domui tuz, quod conveniat honori persona
tuze et saluti anima in zternum et in seculum sz-
culi. Tu quia in sorte, et de sorte Domini es, sine
uxore es, frater tuus sine liberis est, soror maritum
non babet, tota domus spem perdidit filiorum, hoc
ideo factum arbitror ut sterilitas carnis in questum
aniuz commnutetur, et scias quia felicius est. fe-
cundum esse spiritu, quam carne, et gloriosius eclo
parere quam sepulcro. Cum ergo omnium necessi-
tudinum | nomina sint sublata, quis faciendus est
lares, nisi ille qui omnia dedit, qui te fecit, cum
Don esses, qui redemit cum perditus esses, qui te
vorat ad. servitium suum, et potens est reddere in
illum diem Dominug Jesus Christus? Sed et illum
singulariter thesaurum tuum nobilem, bibliothecam
loquor : quam utique tam mirabiliter, quam incom-
parabiliter congessisti, vide ut relinquas pauperibus
Christi, qui pro te orent et plorent ut prosperum
iter faciat Deus salutarium nostrorum. Quos cum
benedictionibus tuis visitaveris, leva oculos tuos
super domum istam in qua habito : et si non propter
illam, saltem propter me servum tuum : et, ut tibi
in aurem loquar, non est locus ordinatior, non. est
gens amabilior, non est vita sanctior i» omui san-
ctitate, quain Sanctus sanclorum reliquit in terris.
Tu vero, etsi przsentia re;notus es a me, memoria
tamen totus es apud me, quia tuus sum, el tuus ero
quandiu fuero. In corde meo te assidue videbo quare
przsentiores sunt qui se animis quam oculis intu-
entur, et plus est corde connecti, quam corpore :
ut autem memoriale tuum oculis corporalibus etiam
presentetur, mitto mihi aliquid quod monacho
conveniat, Saluta mihi etiam dominum regem :
qui et forte mei propter grandia negotia oblitus est,
ego tamen ejus non obliviscar in szeculum.
EPISTOLA XXX.

In persona domini Clarevallensis ad Constaniinopoli-
tanum. imperatorem, ut faciat novum militem,
(Est epistola 468 S. Bernardi, Vide Patrologie

t. CLXXXII)
EPISTOLA XXXI.

In persona [ratris Walteri (&8) ad W. fratrem suum,
ezhortatica ad mundi contemptum.
Dilectissimo fratri suo WarTERO frater suus W.
viam veritatis ingredi, nec egredi sb ea.
Eti longo terrarum spatio et difficillimi maris
interjectu remotus sum a te, tamen memoria sum

(48) flunc Walterum esse illum ipsum de quo
€, 11 lib. 1 Vite S. Bern. non obscure patebit le-
ctori.

(49) Id est puero vel servo. Eam rursus vocem
observavi in antiquis Cistezpiens. coustit. Apparet
forinatum ex Hispan. voce, Garzone. ;

sprevit neque despexi! deprecationem — pauperis.
Neque enim, quia in Clarevalle sum, vel. exui vel

' exivi affecius humanos, sed audio Apostolum Deli,

imo Dominum in Apostolo pradicantem : « Si quis
curam suorum non habet, fidem negavit et est. iufi-
déli deterior (4 Tím. x). '» Propterea. memoriale
nominis tni arctius impressi visceribus meis, sciens
quia omnia lua mea sunt, et tu meus es, dulcissime
frater. Garcioni (49) fratris imei ego nec credam,
nec credidi. Obitum fratris mei jampridem noverz:a
et feceram orari pro eo, et adhue faeiam, fratrem
nostrum Achetimum scribis uxorem duxisse, sed
utinam scripsisses quod ei tertio anno, pro meo
amore, terram suam sicut biennio feceras, conces-

B sisses; si inveni gratiam in oculis tuis, adhuc et

tertio anno, meaque intercessione concedatur.
Quod autein sub. domino rege Scotize (50), sub quo
el virtus mercede, et vitium ultione non caret,
disposueris (51) ire in Jerusalem, placet anim:
mee:hoc est euim militare militiam bonam, in-
visere et defensare officinas nostre redemptionis,
contra eos qui adversus Regem glorie extulerunt
caput. Scio quia commota est, et contremuil lerra
a facie sermonis hujus, et reges, et principes, et
populi terra certatiur evolant, ut annuntient in Sion
nomen Domini, et laudem ejus in Jerusalem et nolo
dicatur tibi : Tu solus peregrinus es, et nescis qu»
fuerunt in Jerusalem his diebus? (52) (Luc. xxiv).
Melius tamen esset et securius ut seculum omne
relinqueres, quia vanitas vanitatum, et omnia va-
nitas, et hoc singulare salutis consilium est esse in
coucilio justorum, et congregatione. Quod si tetigit
te Spiritus Dei, ut omnino illuc ire proponas : dis-
pone domui tna, et tali. dispositione, que conve«
niat strenvitati tie. et placeat animze mese. Terram
illam, quam tibi dedit dominus rex, fac eoufirmari
siyillo regio, ct assensu filii sui coram testibus,
Cum hoc factum fuerit et illam et reliquam, fac
conlirmari fratri tuo, si ego aliquid possum in corde
tuo, si te tangit recordatio. nominis mei, quis enim
melius et fidelius servabit eam tibi? Quod si di«
scesseris (quod Deus avertat) (55) quis justius suc«
cedet quam frater fratri? melius est enim quod fra-

p ter tuus hzreditet terram tuam, quamjtilius alieni- -

gene inducatur in eam, qui se generi nostro per

sororem nostram immiscuit. Ecce habes cor meum;

et consilium meum audi, et exaudi me si frater

meus es, et si vis me fratre tuum in sxzcula.
EPISTOLA XXXil.

In persona. fratris Franconis ad socios qui remanse-
runt, incitaiiva ad fugiendum mundupi,

Dilectissimis sociis suis, dilectissimus corum

(50) Scilicet Henrico, quem pluribus commen:dat
Guell. Neubrig. |. t rerum Angli: integro cap. 22.

(54) Perperam, in. ms. disponeris. .

(52) Est responsum apostolorum ad Christum
ba Beregriut apparentem.

(93) Paret.hic deesse voculam nemo.

Digitized by Google

