i5ey

EPISTOL.£.

1570

reverentiam exhibebit, Verum, quia hoc negotium tam. — A archiepiscopus fidei constantiam et oculum charrta-

arduum, tamque salubre, et tam necessarium, ubi de
reconciliatione sancte — Ecclesie, et salute. totius
Christianitatis in commune agitur, sine tue discre-
lionis ceterorumque principum ac Christi fidelium
consummari presentia nec debet, nec. potest, exora-
suus te, et monemus in ea fide quam debes imperio et
sancta Dei Ecclesie, et anime tue, quatenus, omni
occasione submola, cum sapientibus et magis idoneis
et. litteratis personis tud diccesis, apud. Bisuntium
die 4 ante predictum terminum, familiariter more
' curig nobis occurras, ad concilium nobiscum proces-
surus. 1bi enim per gratiam Dei totum negotium do-
mini pape Vict. ad gloriam Dei, et pacem el wnita-
tem sancte Ecclesie, et omnimodum honorem imperii

honesto fine terminabitur, Sit igitur in hoc tante B

necessitatis articulo circumspecla vestra discretio,
ne per filios tenebrarum  innocentía vestra tam
anime quam corporis miserabile patiatur naufra-
gium. Valete.

VI.

Ebethardi ercticpiscopi Saltsburgensls ad. Henricum;
— Pro Alexandro oava.

(Anno 1159.)
[Opp. GaETsEII, t. Vl, p. 592.]

Reverendo Patri et domino HgNBIco Remensium
archiepiscopo, Eszmuanpus Saltzburgensis Ecclesia
minister indignus, si quid valet peccatoris oratio
cum devoto obsequio.

Quia de vestra sanctitate multorum relatione co-
gnovimus quod inter procellas fluctuantis Ecclesize
quasi columna ünmobilis persistitis, el fluctuantes
animos plurimorum in unitate Catholic; Ecclesie
vestro firmatis exemplo, dignum duximus in rebus
dubiis vestram super statu Ecclesiarum et regno-
rum Francie et Anglie consulere sanctitatem. Nos
enim gravi perurgemur sollicitudine, cum variis
exagitamur rumoribus, ab illis qui partibus favent
Octaviani, et papam Alexandrum, imo totam Eccle-
siatn in papa Alexaudro contendunt. exsufflare. Di-
cunt enim quod, refutato papa Alexandro, Ecclesia
Gallicana. Octavianum velit superinducere. Unde
quidem non scandalizamur, scientes inimicos veci-
tatis, operante in eis spiritu mendacii, in dolo et

fallacia solummodo conversari; propter infirmos p

tamen scandalizatos non possumus non uri, Suppli-
camus igitur in Domino sanctitati vestre, ut de re
dubia certos nos faciatis, et pusillos Ecclesix qui
in regno nostro consistunt, literarum — vestrarum
auctoritate confirmare velitis. Valete e£ orate pro
nobis.

vi.

Rescriptum. Henrici ad. Eberhardum. — Ejusdem
argumenti,

(Anno 1159.)

(Opp. GagrsEn:, t. VI, p. 593.]
EerRHARDO Üalizburgensis Ecclesise venerabili
archiepiscopo Hexsicus Remensis Ecclesie dictus

PaTRor. €CXCVI.

tis habere.

Sancütatem vestram multa prosequimur gratia-
Tum actione, quam in fide constantem, et Ecclesiz co-
lumnam immobilem, unitatem spiritus in vincule
pacis servare, nullatenus dubitamus. Confidimus in
Domino quia qui coepit in vobis opus bonum, perfi-
ciet usque in finem, et sicut sacrosancte Romanze
Ecclesiz fiuelem adjutorem vos providit, sic honesto
fidei et religionis vestra: proposito efficaciam adhi-
bebit. Quod ergo de statu Gallicanz Ecclesiz erga
dominum papam quzesivistis, illud sanctitati vestrze
consonat, quz boni filii consuetudinem retinens,
sancte matri Ecclesiz pie invigilat. Illud ergo dili-
geniie vestrae certum innotescat Gallicanam Eccle-
siam domino pap: Alexandro devote obsequentem,
et usque ad mortem obedientem. Dominus quoque
et frater noster rrancorum rex ei debitz subjectio-
nis famulatum exhibet, priusque caput amputari
asserit, quam resist ab eo. quod juste et honeste
incrapit,

MUR

Ad Ludovicum regem. — De electione episcopi
Catalaunensis.' !

(Auno 1162.)
[Ducngssg, Script. Franc., 1V, 656.]

Amantissimo domino et fratri Lupovico, Dei gra-
da regi Francorum excellentissimo, H. Remensis
dictus archiepiscopus salutem et vers dilectionis
affectum.

His qui ad vos ex parte Catalaunensis Ecclesie
delegati fuerant, quia benigne respondistis, ex lit-
teris vestris intelleximus. Insuper quod eis consu-
lere voluistis, ut effectus sui negotii de nosiro pen-
deret consilio. Et si contra bac aliquid molirentur,
vos modis omnibus elaboraturum promisistis, ut
eorum fieret irrita molitio. Super his omnibus
vestre plurimas gratias agimus sublimitati, cujus
bonori et commodo pro posse nostro para sumus
invigilare. Vestrum enim est quidquid sumus et
possumus.

IX.

Ad eumdem. — Illum [4 iuvaletudine sta ceriorem
acit.

(Anno 1161.)
| bid. ]

Reverendo domino et fratri Lupovico, Dci gratia
Fraucorum regi piissimo, H. divina miseraüont
Remensis Ecclesi: humilis minister salutem et utri-
usque vite felicitatem,

A Flaviaco regressi, cum nec dum pre nimia
proprii corporis invaletudine possemus equitare, ta-
men in lectica devecti Parisius adivimus. Quo per-
venientes, adeo defessi el propulsi fuimus, quod in
acutam iterum decidimus, de qua ccelestis medici
visitante nos misericordia liberati convalescimus.
Ideoque significamus regis majestati vestrzz, ut quem
de nobis habuistis a vobis effugato timore, nulli si-
nistre super hoc nuntiánti credatis, procul dubio

$0

Digitized by Google
