m áÀ—— M — mÜ

ANNO DOMINI MCLXXY...

NICOLAUS

AREMARENSIS PRIMUM, DEINDE CLARJEYALLENSIS MONACIIUS, S. BERNARDO A SECRETIS

NOTITIA HISTORICA

Fuit Nicolaus primum, Aremarensis cenobii, ordinis Cluniacensis, in Trecensi episcopatu; postmodum
Claravallis sub S. Bernardo monachus, ejusdemque notarius; sed quia Pater sanetus in eo reperit pra-
vitatem, amovit eum ab officio; unde faetum est ut. ille, Claravalle discedens, cjus hostis efficeretur.
Queritur de eo apud. pontificem Eugenium S. Bernardus epist. 84 et 95 ; ubi autciu, quaudo el quo fine
€ vita excesserit, ignoratur. 2.

Ejus epistolas hic damus, sermones vero ejusdem noveniecim, quia inter opera beati. Petri Damiani
et S. Bernardi reperiuntur, omittimus.

[n

NICOLAI EPISTOL E

EDENTE

JOANNE PICARDO

CANONICO REGULARI S. VICTORIS PARISIENSIS,
. (Biblioth. Patr. Lugd., XXI, 517.)

PRJEFATIO

Ad reverendissimum juxta ac religiosissimum Patrem et dominum Dionysium AncENTE-
«uM abbatem Clarevallensein.

Quas olim. Nicolaus, ex Cluniacensi vester camobita, dedit epistolas nomine S. Bernardi, reddo tibi, quin
do ez animo. Scilicet, inquies, mihi das mea, quasi non sint. &$opu 9opo. (Sopn.) hujuscemodi, essentque
profecto, si zou £y0pou : qua revera sunt hominis et tui amantissimi et. observantissimi, Preterquam quod
et villici aliquantulam. ab. heris ineant. graliam, licet eisdem. offerant. suorum etium primitias agrorum,
Serenis igitur oculis tuum recipias Nicoluum, et per te, studiosi, Sic enim mage tuus, quo. plurium fuerit,
Dixi tuum, quia tuus quondam. canobita et. Glarevallensium. amunuensis, longeque potiori reposcendus
fure, quam. Homerus a Colophoniis, Chiis, Salaminiis, Smyrneis, Atheniensibus, Argivis et Cumis. At
quantum dicto. frivola absit jactantia, suspiciosus lector obsidem luereat. auctoris. prestantium. uno tractu
depictam, ut epis:olis legendis [ubentius aliquot. partiatur horas. Nicolaus monasticen Cluniaci professus
Petro venerabili Canobiarche post. temporis aliquantum. suscepit demandatam scholie Cluniuceusis provin-
ciam : provinciam, inquam, tanto dignam moderatore. Quid enim desideres in homine ? Ingenium ? pollebat
maximo et. quidem vivido, ardentique. &avy0purüx ? Tam copiosam sibi collegerat ex mathematicis, philo -
sophia, liberalibusque disciplinis, ut quid ei de[uerit, et illo quidem seculo, viz adverts. Theologiam, inquiet
aliquis, ni videro iu homine florentem, multiplicemque, tantum mihi verba erunt, que das. Dabo cqui-
dem verba non mea, sed epistolarum Nicolai mei : qui sic ad unguem. divinos tenebat libros (ex his enim,
ceu vero paradiso perennes uberrimosque omni[aria theologie dimanare fontes, nemo nisi aco; difftebitur)
ut insertis eorum verbis quasi celestibus flosculis singula [erme cola commaiuque intexat, et te. cogat. illud
exclamure Lucilii :

Quam lepidz lexeis compostze, ut tesserulae oinnes,
Arte, pavimento, atque emblemate vermiculato.

JMisce porro dictis fidem facient celestium. voluminum loci ad marginem signati, potissimeque integrio-
res. Üniversos enim, eosque concisiores adnotare, ut nullius prope [ructus, sic. insaui (fuisset. laboris. Dant
vero preter hoc arrhabonem theologie simul et philosophie, quibus. excelluit Nicolaus, epist. 49 et 52,
darentque indubitanter quam plurimie in. exemplari desideruta. [nterim, lector, hasce pauculas exosculare,
contemplareque, ut. Protogenes, lineulam in tabula pictam Apypellis munu.. Poteris enim hic legere Nicolaum
osirum eximia valuisse dicendi (facultate, ut. sua [erebant tempora : tantumque ceteris prastilisse, quantum
eruditione singulari , ne interim. allegem , que leges hominis argutias , veneres, universumque | oratiouis
fundum, quo sua sludnit comere cvistolia, Sane Petrus. venerabilis ei. rescribens epist. 58, 56, ait inter

Digitized by Google
