1649

EPISTOL E.

1650

inter absentes molestus. Conspectus euim et con- A amplectitur quidquid Oceans, et in sacrario dile.

versato habent aliquid vive voluptatis, quam
mortui apices non loquuntur. Quid tamen? etsi non
videmus te oculis corporis, videmus tamen te ocu-
lis cordis in visceribus Jesu Christi, qui tibi et no-
bis peccatorum veniam, virtutum gratiam, coelorum
gloriam largiri dignetur, cum surrexerit percutere
terram virga oris sui. Interim orabimus pro te ad
illum qui fecit te, ut tibi inspirei voluntatem suam
ad tiam utilitatem, ad Jxtitiam. nostram, ad exsul-
lationem universie terrz : nos enim tui sumus, et
: wi erimus quandiu fuerimus ; tui, inquam, et
specialiter qui memoriam abundantig suavitatis
tuie ad invicem eructamus.

EPISTOLA XLVIII.
Ad Petrum abbatem Cellensem.
(Vide in Petro Cellensi, epist. 62, Patrologi:e
t. CCII.)

EPISTOLA XLIX.

Ad eumdem. conquerentem. cur. aliquid longius. non
scriberet.

(Vide ibid., ep. 65.)

EPISTOLA L.
Ad cantorem, Grandisylee (13) in persona. Matihei
affeciuosa el recommendutiva.

Charissimo D. frater NicoLaus, cantare Dco in
voce exsultationis.

Quantum ego diligam te in visceribus Jesu
Christi , novit ille qui novit abscoudita cordis,
Memoria enim ui pectus meum altius irrupit,
latius occupavit, stabiliws possidet, viventi con-
vivit. Quis mihi det nnnquam wenoriam tuam
deserere , nunquam ab illa deseri? Absit ut
ego descram, nov recedet a me in szculum szculi,
Feli ego, qui te diligere et cogroscere merui,
cujus indoles et multos iores gratiz satis expe-
tunt diligi, plus extollit. Multo autem felicior quem
diligere el colligere dignatus est ampla charitate,
et lainiliaritate uon minima. Pro liis omnibus gra-
viter fero absentiam tuam, eL suspiro ad prasen-
fiam (tuam, suspiriis et gemitibus inenarrabilibus :
el, quia non possum liabere presentiam, memo-
riam abundanti; suavitatis tux eructabo, et dicam
animze niez : «Quare tristis es, onima mea, et quare
conturbas ine (Psal. xri)? » Spera in Deo quoniam
adhuc videbo illum, si non in terra, saliem in
eclo, et satiabor prasentia sua, eum apparuerit
gloria Domini mei, lbi nemo poterit me prohibere,
quia non erunt. corpora, vel corporeorum obsta-
€ula, qua desiderium meum, vel excludere vel in-
eludere possint (14). Scio ego quia conspectus ct
conversatio babent aliquid vivae voluptatis, sed liac
in szeularibus. Locorum enim vel temporis in-
commoda verus amor ignorat, quia affectus in eo
principatur qui semper sui juris est, charitas enim

(15) Grandisylve cenobii ad auctoritatem Clarc -
vallensis abbatis reducti an. 1144, ft onentio Lv

cüienis neminem nobis patitur non esse prasen-
tem, in ista el cum ista vivit in spiritu meo spiritus
tuus bonus, et dum affectum tiui recolo, cor meum
etcaro mea exsultaut in. Deum vivum, liec pro
me, Nunc commendo tibi fratres. nostros, qui te-
cum sunt, ut si ibi remanserint, (foveas illos et fa-
veas illis : qui ipsi in. me et ego in eis. Sed et si
quid apud amicum preces amici possunt, custodi
zelum illum in ordiue, et de ordine tuo in pectore
tuo et teue. sine fine, ut in fine merces tua intlla
sit in calis. Ceterum ego el Samuel unum sumus;
neminem ego habeo tam unanimem, et cui te fa-
miliarius commendare possem, lpsum salutavi ex

parte tua, el litteras tuas dedi in manus ejus.

Suscepit eas religiosus el fidelis adolescentulus,
et gavisus est non qualicunque gaudio, sed gaudio
magno valde. Legit eas avide, relegit avidius ab-
scondens eas iu sinu suo, el in animo suo iu zter-
num et in. seculum saeculi, Quid plura ? Dilectio
tua perennem in pectore. meo pepigit mansionem,
Quidquid ego loquor, et ipse loquitur: et totus
epistolae contextus non minus est suus quam meus.
Nos ergo, duo in te uno; et tu, in nobis duobus :
et. hiec ivinitas in unilate, illi uni Grinitati, imo el
trinz unitati supplicat, ut sicut charitate jungimur
iu terris, sic et veritate conjungamur in colis ; et,
ut breviter cordi meo cor meum exponam, uihil
est mihi tua persoua dulcius in rebus humanis, et
oro Deum ut videant te oculi inci, autequam mo-
riar. Excessi, fateor, epistolarem modum, sed cur-
rentenistyluim plurimus iustigavit affectus. Dum enim
cor meum in arcanis anmicitiz feliciter versaretur,
oblitus quantum spatii reliquisset post tergum,
semper ad anteriora tendebat : nescio enim quo
pacto quod multum diligimus, nunquam loqui fasti-
dimus. Finem igitur litteris facio, dilectionis tue
finem minime positurus, dulcissime atque amautis-
sime frater
EPISTOLA LI.
Petri abbatis Cellensis ad Nicolaum,
(Vide in Pewuo Cellensi, ep. 64.)
EPISTOLA Lil.
Nicolai ad Petrum.
( Vide ibid,, epi. 605.)
EPISTOLA LIH.
Rescriptum Cellensis abbatis.
(Vide uhi supra, epist. 66.)

EPISTOLA LiV.
Ad abbatem. Cluniaecensem.
(Est epist. 7 libri vr Epistolerum Petri Venera-
bilis, Vide Patrol. 1, CLXXXIX.j
EPISTOLA LV.
Ad eumdem.
(Vide ubi supra, epist. 35.)

Vite S. Bern , c. 3 et 4.
(14) Est quiddam simile epist. 47.

Digitized by Google
