16351

EPISTOLAE.

1628

abscondam,sed refundam in flammas scintillasque A bulliit, supplicabat precibus, przceptis instabat ;

verborum, recordor enim, elsi non ubi legerim, ta-
men qua legerim :
Quoque magis tegitur, tanto niagis estuat ignis.

lste ignis, dolor est; dolor utique siugularis,
ct dolor meus in conspectu meo semper, dolor
suummus, et consumens spirituum meum; qui la-
erymis non minuílur, sed augetur et in ipsam
anim: sedem furiosus irrumpit. Tu scis, omnipo-
tens P:ter, cujus oculis omuia nuda sunt et aperta,
quia scribentem lacrymae comitantur; qui utinam
sic ante Patris oculos admittantur, sicut emittuntur
ab oculis meis. Patris, dico, non mei, sed fratrum
meorum ; quia « jam non sum dignus vocari filius
tuus (Luc. xv), » ex quo averti faciem tuam a me

sed iniquitates mex supergresse sunt. caput meum,
quz duriori prenitentia fuerant confringendx, fa-
ctus sum sicut bomo non audiens et ruptis gravis-
8imorum affectuum vinculis propositum. meum non
distuli, sed contuli me in hauc domum Domini Dei
nostri, ubi cum intrassem, intra me nihil remanero
permisi, sed commisi quidquid me vel urebat vel
urere poterat. llomini huic in quem respiciunt oculi
totius fsrael, unum locutus sum, quod utinam non
dixissem: et a. q. u. n. (92) possem dicere, quod
ad exonerzndum conscientiam meam, ad honoran-
dum Ecclesiam illam, ad honorific:ndum patriam
suam dixi; sed accusare, non excusare me venio.
Eia ergo, domine Pater, «ego sum qui peccavi;

et factus sum conturbatus. Et ego quod fueram ei B ego qui inique egi (11 Reg. xxw),» qui revibui mala

filius tenerrimus, quew ipse non tanquam unum de
cxteris, sed prae exteris unum eligebat , diligebat ,
colligebat in multitudine misericordie sux. Juvenis
€ram ziate, infirnus corde, pusillanimis spiritu, in
verbis levis, in operibus indiscretus, lingua  pollu-
tus, conscientia sordidus, scientia superbus. Quam-
vis autem illa nulla esset aut parva: pro bis omnibus
marus ejus contra omnes, et manus omnium contra
eum pro me, dum me volebat reddere mihi, imo et
sibi; ac pro hoc tibi « Domine Deus meus A, a. Do-
mine, Deus (Jer. 1), » quoties doluit, ne dolerem! et
praveniens expugnavit expugnautes me, cavens! et
pavens ne vel tenuis susurrantium rumor aures

meas adverberaret. Quoties in mensa sua ipso prz- C
sente et praesidente consedi, non tanquam socius et.

conservus essem, sed tanquam dominus, et domi-
nus vere dicebam huic : «vade, et vadit: et alii veni,
et venit (Luc. vii),» et ad verbum oris mei el con-
viva et convivium parabatur, et quia me noverat
splendidioribus epulis assuetum , qu:eque  delicatis-
sima componebat et apponebat mihi, se jejuniis,
me deliciis pascens. Quamvis autem gloriae saltibus
(quod sine gloria dico) venenum invidiz transissem;
sollicitus tamen erat providere, ne invidere quis pos-
set, magis amabilem quam admirabilem esse me
volens; quid plura? fn hoc totus erat ut totum face-
ret quod volebam, ei sibi factum assignabat quid-
quid me poterat insignire. Interea cogitationes meg
transierunt in affectum cordis, ut transirem ad ar-
cem paupertatis bujus, et verticem disciplina diu
tam animo jn diversa versato. Conferebam enim
et hominem et ordinem, hujus mollitiem, illius du-
ritiam cogitabam sed incaluit et. invaluit. timor
Dei, igitur juravi et statui custodire judicia justitia
tuze secundum Cisterciensium instituta. Exiit sermo
inter fratres, non potuit. latere illum, quem poterit
altiori vulnere vulnerare. Exterritus igitur et me et
$0cios meos convenit et invenit verum esse, quod
in ore populi volitàbal ; statim mutatus est color,
et dolor alta suspiria trahens in lacrymarum fontes

(92) Sie puto hxc legenda : et audivi, que ubi-
que non, U

pro bonis , et odium pro dilectione mea, ego ingra-
tus tibi exstiti, tuis beneficiis non respondi, hostis
naturz, tibi nequam, mihi nequior, mille mortibus
dignus, indignus venia, veniens et hae vicc iu. pro-
fundum iniquitatis non suspexi Dominum, non
respexi patrem, amicum despexi , el iu leges amici-
tie peccavi peccatum grande, et juxta Pauli vocem
(Rom. vin), supra modum peccans peccatum, fa-
cuis sum alter mihi Absalon, et plus quam Absalon
hic; cum illum pater, nec reliquis filiis contulit, hic
me pratulerit universis, utinam vocem patris au-
diam ; servate mihi puerum Absalon (1 fleg, xvin),
vt respirare liceat. a tribulatioue malorum et do-
lore, utinam mihi datum esset desuper hoc dicere,
non dictare, uL orarem non perorarem, nec mortuis
apicibus quod vivis vocihus debebatur, counitte-
rem. Provolverer pedibus, amplecterer genua, am-
plexarer manus, totusque a collo penderem, et
oscularer mihi illud dulcissimum atque amicissimum
Caput, donec audirem remissionem criminum, di-
missionem in pace. Revera erebris fletibus flecterem
illum quia benignus eL misericors est, et doctus

l'arcere subjectis et debellare superbos (95).

Domine Pater et Deus vite mes, tu mihi testis
es, quoties nudum eL virgas tenens in manibus
astare mihi videor anle ipsum et totum corpus
verbis et verberibus offerre, ut juxta voeem viri
sancti bzec. mihi consolatio sit, quod affligens do-

D lore, non parcat, si noa parcit tunc parcet, et vin-

dict: magnitudinem, graue muliütudinem com-
putabo, quia si flagellaverit, signum est quod re-
eipiat filium suum. Inveniam veniam Domini mei
in conspectu tuo. « Quoniam iniquitatem. ineain
ego cognosco el peccatum meum contra me est
semper : tibi soli peccavi (Psal. 1),» non habeas
peccatorem se judice te judicante, damnabilem, sed
memenio quia sine intervallo conjuncta sunt, et
laerynie peccatricis ct indulgentia Salvatoris, Ego
enim, qui potui offendere, volo defendere quidquid
offendi, el devotis obsequiis et humili sauüsfactone,

(95) Vinc. Auc:d. lih, vi, su5 finem,

Digitized by Google
