1587

mittimus, el nobis, ai piacet, vestram significare

voluntatem. , Valete. Y
IV.

Ad eumdem.—Quid Suessionem redux. egerit
mandat.

Charissimo domino suo Lupovico, Dei gratia il-
lustri Francorum regi, H. eadem gratia Suessio-
nensis episcopus et suus clericus. salutem et prom-
ptum famulatum.

Postquam venimus Suessonis, habuimus multa
facere, siquidem et res familiares dissipatas inve-
nimus, et de diversis partibus diversa ad nos relata
sunt negotia. Pro hujusmodi, ex quo a vobis disces-
simus, nullam pausam capientes vehementer defa-
tigati, ad summam animi nostri xgritudinem acce-
pimus rumorem de infante, unde dolor penetravit
ad animam nostram. Sed nunc per Dei gratiain
versa res est in melius. Multum autem vellemus esse
vestrum cognoscere, et quid agalis, si etiani in pro-
ximo debeatis propinquare versus partes nostras,
et venire versus Compendium. ll:ec si placet, nostra
sollicitudini mandare dignemini. Valete.

Y.

Ad eumdem. — De colloquio cum. Normannis
habito,

Excellenti et przeclaro domino suo Lupovico Dei
gratia Francorum regi, H. Suessionensis humilis
wagister, s2lutem et prosperitatem.

Convenimus ad diem nominatum episcopus Del-
vacensis, et comes Bellimontis, E. de Gisortio, ei
ego, una cum illis, et aliis multis ex parte vessra.
Ex altera parte fuerunt. episcopus Ebroicensis, R.
de. Sancto. Walerico, G. fllius Haimonis, R, de
Lomet, et multi alii, Proposuimus eis responsum
vestrum, sicut vestri barones dederant vobis iu
consilio, quod ipsi mandarent comitibus Alvernia
ut venirent ante et loco et tempore convenienti, et
nos libenter recrederemus. Ipsi e contrario respon-
derunt quoniam non poterant facere quod comites
venirent, quia nos tenebamus eos in prisoua et in
ostagiis. Nos autem diximus quod ita faceremus,
nihil amplius habentes ex mandato vestro. Iterum
petierunt a nobis quod nos mandaremus comites ex
vestra parte, et ipsi simililer mandarent eos ex sua
parte, Et habito consilio nostro super hoc, quisi-
vimus ab eis quod darent nobis brevem respectum,
donec vestrum habuissemus consilium. — Respon-
derunt nobis quod nullum respectum darent, sed
meque ded.sseut vobis quando fuerunt Parisius,
nisi conjurassetis eos per fidem regis Angliz. Alia
negotia et nos et ipsi utrinque diligenter usque ad
nigram noctem tractavimus multo. In. crastinum
miserunt ad nos ut alium diem acciperemus pro
terminandis aliis: et nos misimus Gisortium ut dies
nominaretur ; sed nondum redierant illi quos misi-
mus, quando scripsimus vobis ista. Ut autem animus
vester in nullo sollicitus esset, ista serenitati vestrae
breviter mandavi, et cum prxsens ero, uberius
singula exponam. Res quidem tota ad honorem
Vei rum acta est et geducia.

HUGONIS DE CAMPO FLORIDO EPISTOLJE.

1588
A VI.
Aa praepositum de Chialfmunt.

HW. Dei gratia Suessionensium episcopus, regis
Francorum cancellarius, I. praposito de Chialfinunt,
salutem.

Cappam, quam clerici de Norwegia per fines
vestros transeuntes in vadio dimiserunt, mandamus
et precamur ut causa nostri ipsis liberam dimittatis,
Nec enim jure quidquam ab eis debet exigi, qui
peregre in orationes profecti. nihil secum venale
tulerunt.

Vil.

Ad canonicos Antissiodorenses et Willelmum
de Dampetra.

* Huco Dei gratia Suessionensis episcopus, cano-
B nicis Antissiodorensibus et Willelmo de DAurETM,
salutem.

Dominus papa posuit super dominum Paris, et
Super nos verbum vestrum, et ecclesi Sancti Ger-
mani. Nos autem, tam propter negotia domini pape,
quam propter negolia regni, ad diem vanire non
possumus. Mitumus vero loco nostro abbatem
Sancti Victoris, et mandamus vobis ut. tantum pm
ipso faciatis, quantum pro uobis faceretis si prz-
sentes essemus, Valete,

Viil.

Ad Ludovicum. regem, — In. extremis. positus apud
regem se ab. impulatis purgare conatur. Clericus
suus commendat.

Domino suo charissimo Lepovico Francorum regi,
€ ilvco Suessionensis diclus episcopus semper suus
salutem, et etiam post mortem dilectionem.

Vera loquor et ante Deum. Postquam veni in
&ervitium vestrum, a vestra fidelitate scienter nun-
quam exorbitavi. Adhuc, Domino periittente,üdelius
vobis servire proposueram. Sed nunc, Doo aliter dis-
ponente, in extremo vitze articuls positus has lit-
teras dictavi, post mortem meam tanquam erre
mun vale vobis mittendas. Siquidem de presenii
vestra Lelificatus, quando vos novissime vidi, et
morbo turbatus, affectum animi inei vobis aperire
subito rion poteram, neque rebar universe carnis
viam me tam cito ingressurum. Á vestro pavidus
consorlio el servitio exiens, vestris el sanctorum
orationibus, qnos pro me orare faciat vestra beni-
guitas, animam meam commendo. Pro clericis auteim
meis, qui in curia vestra mihi servierunt, vestra supe
plico benignitati. Sed ante omnia Petrum quem
nutrivi a puero, et pra cxteris generis mei diligen
bam, et quem semper volui exhibere servitio vestro,
vobis commendo et trado. Non feci ei. sicut debui,
el nuns mortis incleentia przventus, ipsi implere
non possum quod cogitabam. Sed quoniam de libe-
ralitate vestra penitus confido, grande mibi prastat
solatium, quod eum in. manu vestra relinquo. Vale.
Idipsum quod litteris mando, per abbatem Sandi
Victoris vestrum et meum fidelem mando vobis; wt
quod ore non potui, per litteras, et per talenr nun
tium implerem. Valete.

Digitized by Google

