1575

EPISTOL/E.

1574

in euria nostra, fralernitas vestra anle Ascensio- A dileclione molestiam. Quod fovemus opprimitis,

vin Domini, ad quam si venire propter infirmi-
tem non potestis, personam ad hoc sufficientem
mittatis.

XII.

Ad Ludovicum. regem. — De colloquio apud
Beiisiacum habendo (3).

(Anno 1167.)
[Dvcnsswg, Script. Franc., IV, 655.]

Reverendo domino et. fratri Lupovico, Dei gratra
Francorum regi gloriosissimo, I. divina miseratione
Remorum archiepiscopus salutem et utriusque vitze
felicitatem.

Insinuatum est nobis quod apud Bestisiacum in
instanti colloquium habiturus estis. Quia vero nu-
perrime nuntios comitis Flandriz in reditu nostro
Suessionis habuimus, quxrentes nobis loqui de qui-
busdam negotiis familiaribus, rogavimus sublimita-
tem vestram quatenus utrum loco prznominpato col-
loquium habiturus sitis, vel ubi vobiscum cum prze-
fatis loqui possimus nuntiis, nobis quantocius si-
gniücare dignemini.

xin

Ad episcopos et cardinales Romane Ecclesie. — Pro
Drogone cancellario Noviomensi.

(Anno 1163.)
[Manrev,, Amp. Collect, Hl, 788.]
Reverendis in Christo Patribus episcopis et car-
dinalibus sanct» Romanz Ecclesizx flliis, HgNnicus

Remorum dietus archiepiscopus, salutem et reve- C

rentiam.

Non sine admiratione multa et animi coneussione
recenseo, quod apud vos nec gratiam meretur ob-
sequium, nec amor vicissitudinem, nec humilitas
adjumentum. Si vos in summo rerum cardine divina
miseratio collocavit, non sibi contraria, sed volun-
tati sus similia quaerit a suis professoribus exer-
ceri. Ipse qui dicit : Ego diligentes me diligo,a servo
suo dictum recipit. Tu autem , Domine Sabaoth,
omnia cum tranquillitate judicas el cum magna re-
verentia. disponis nos. Si vestra condescendit ab-
jectioni divina dignatio, si dilectionis, tranquillitatis
et reverentiz: munus :xterna majestas exhibet ho-
minum servituti, quid homo debet referre homini,

quod adversamur assumitis, et sic in vacuum cedit
nostra devotio, quam vobis constanter tempore
necessitatis exbibuimus, non verbo neque lingua,
sed opere et veritate dat omnibus affluenter divina
bonitas, et nulli improperat, nec nos obsequia nostra
vobis ad improperium replicamus, sed de fructu
operum nostrorum volumus justa vicissitudine
satiari. Sat est dictum sapientibus. Quidquid enorme
est complanat secuta correctio. Agite igitur quod
debetis et si quid sumus in oculis vestris, si quid
possumus apud vos, si quid de vobis bene merui-
mus, sentiat vestrae dilectionis efficaciari- dilectus
el familiaris noster Drogo Noviomensis cancellarius,
quem dominus papa, sicut placuit, non sieut. cre«
dimus ut decuit, duro sententix€ sus destituere
videtur elogio, cujus molestia nos immerito tangit
etangit erubescentia, quam sine przjacenti culpa
creditur sustinere.

XIV.
Ad Alexandrum 11] papam. — Ejusdem  argu-

menti.

(Anno 1168.)
[Vide inter variorum ad Alexandrum epistolas,
post ipsius Regesta.]

XV.

Ad eumdem. — In causa S. Thomae Cantuariensis.
(Anno 1169.)
[Vide ubi supra]
XVI.

Ad Ludovicum regem, — Pro Hugone de Campo
Florido, episcopo Suessionensi , regis cancellario.

(Anao1171.)
[Ducneswe, Script. Franc., 1V, 569.]

Amantissimo domino et fratri Lupovico, Dei grotia
regi Francorum excellentissimo, HENRICUS Remensis
dictus archiepiscopus salutem, et. vecz dilectionis
affectum.

Relatum est nobis quod ex quo a vobis discessi-
mus, iutervenerunt quidam «ui dominum Suessio-
nensem cancellarium vestrum ,  infldelem — vobis
intimaverunt, à gratia vestra eum recedere facien-
tes. Quia vero vos et dominum et fratrem et ami-

qui non utique servus, sed conservus est sub im. D C" habemus charissimum, honorique et commodo

perio conditoris? adorari se prohibet angelus ab
apostolo, nec attendit conditionem carnis, sed sui
ipsius dominantis arbitrium, nec honorem susci-
piens apostolus tumescit, nec erubescit angelus
hominem revereri, qui genus humanum noverat
Domini sui sanguine reparatum, Locum ejus tenetis,
vices agere debetis, ct figuram similitudinis imitari,
si vobis non necessitatis articulo, sed divine vocis
Wmperio subservimus, ,non debemus gratiam pro-
mereri : at cultoribus suis refert Dominus gratiam
p»o gratia, et dilecteres suos multiplici suffragio
consolatur. Nos pro servitio reportamus offensam,
pro beneficiis jurgia, dissensiones pro pace, pro

veslro pro posse nostro providere debemus, omni-
bus modis sublimitati vestrae supplicamus, quatenus
super his nulli ullatenus acquiescatis. Siquidem
memoratum cancellarium vobis fidelissimum et
credimus, el scimus. Ceterum, homo vester est,
neque quod suum est ab eo ullatenus evellere pos-
setis, quin in vos eulpa redundaret, atque super hoc
culpabilis haberemini. Super hoc negotio sollicitus
8tun : timeo enim ne si ab eo recesseritis, Dei et
populi offensam incurratis. Rogo, supplico, consulo, '
ne ab eo uspiam recedatis, atque a fidelibus
in infldeles manus vos ipsum et vestre ponatis.

(5) De hoc colloquio vide infra llugonis a Campo-Florido epistolam ad Ludovicum regem. Epi.

Digitized by Google
