1501

TENRICI REMENS. ARCIIIEP.

Di

crudeli, quia voluit sedere in sede sua, et episcopo A quitur : Modicuta ibi, modicum ibi. Nunc ergo si

episcopalia resignare, hoc est maximum et primum
peccatum. En sanguis iste de manu ejus exquiritur.
Bi quid ergo ego possum in oculis l'atris, imo quia
multum possum, facite negotium ejus, sicut illi
noveritis expedire, de calero letus et incolumis
sum, et exspecto videre faciem Dei. Prope est enim
dies desponsationis mex, quo feriam pactum Do-
mino cum Deo per manum vestram, ei sub custodia
vestra ttt serviam ei die ac nocte et omnibus diebus
vite mez, amantissime Pater.

it.

Ad Sugerium abbatem S. Dionysii. — Expetitus in epi«
scopum Dlellovacensem, rogat ut. alius eligatur.
dAnno 1149.)

[Exstat inter epistolas Sugerii, Pairologic tomo
CLXXX VI, col. 1574.]

Hil.

Ad Petrum. Venerabilem. Cluniacensem abbatem, —
Quod invitus episcopalem curam consilio Petri sibi
creditam susceperit.

(Anno 1149.)
jExstat inter epistolas Petri Venerabilis, lib. v,
epist. 9 — Vide Patrologic tom. CLXXXIX,
tol. 399.]
N.
Ad sanciam | Hildegardem. — Precibus ipsius. se
commendat.
[Vide inter variorum epistolas ad sanctam Hildegar-
dem, Patrologie tom. CXCIX.1

Vv.

Ad ilugonem de Compendio. —  Redargutiva. et
attractiva.

Suo flucom frater Hiexiicus salutem et sincerum
amor?m.

Etsi tui tu oblitus es, ego tamen non obliviscor ;
veraciter oblitus tui, imo ed mei, cum te oblivisci
$it egcitas, me crudelitas e£ crudelitas infinita. Di-
lexi enim te ut auiimam meam, et übi tam familiari-
ter vinctus sum quantum et ego novi et tu ignorare
non potes. Quid ergo male merueraim de 1e, ut me
totum de corde tuo posses auferre ? Vera est nimis
illa sententia, quia qui vos divites coluerunt, pau-

peres respicere dedignantur. Postquam enim trans- D

ivi in locum tabernaculi admirabilis usque ad
domum Dei, et elegi abjectus esse in domo Dei mei
magis quam babilare in tabernaeulis peccatorum,
fec nuntium (uum, nec lit ras tuas, mec faeieu
ttam, nec aliquid a te vel audire vel videre merui.
Docreveram ego silere, rem tacitus. consideraham
et manum snperposueram ori meo. Dicebam : Non
obliviscetur in finem ; veniet, et non tardabit el
requiret dilectum sibi et diligentem se tanto velo-
cius quanto devotius dignnm est festinare. Sed heu!
actum est nihil : juxta enim prophetam, exspecto,
réexspecto, remando; sed dicere possum quod se-

M) Epistola bzec est Frederici imp.

quid apud amieum preces amici possunt, el si nos
ul videas me, veni saltem ut videam te, quia desi.
derio desideravi videre faciem tuam.
V bis
Ad Ludovicum regem. -- Contra Victorem. anii-
papam.
(Anno 1159.)
[Dvcuesse, Script. rer. Franc. WV, 556.]
Reverendo Doinino et fratri suo Lubovico, Dei
gratia Francorum regi, Hgxnicus Remorum dietus
archiepiscopus, salutem et fraterna dilectionis af.
fectum
Vehementer admiramur, et. vehementius. pertur-

B bamur in his quz significata sunt nobis, comitem

scilicet Henricum sacramenta firmissimasque secu-
ritates ex parte vestra, sicut dicitur, imperatori
dedisse, quod illum Octovianum generaliter cum
Ecclesia Gallicana in apostolicum debeatis reci
pere. À quo vero nobis hoc sit significatum, nec
habemus, nec debemus vobis iutimare, Litterarum
aulem superfioc ad nos directarum continentia
hzc est (1) : Inter universas tumescentes tempesatum
procellas, quibus jam diu navicula beati Petri quay-
nta, et inter pressuras. diversas, quibus sancta D
Ecclesia. frequenter. afflicta et tribulata est, tandem
verus ille Mediator Dei et hominum homo Christus
Jesus, qui Ecclesiam suam velut. unicam. sponsam
proprio charactere. sui pretiosi sanguinis insigniit
redemit, consolationis gratiam, quam ascendens inca-
lum fidelibus suis repromisit, inquiens : Non relinquam
tos orphanos; ecce ego vobiscum aum omnibus dicbus
usque ad consummationem scculi, evidentibus. &
mawifestis declarat. indiciis. Ipse enim, sicut stella
walutina in medio nebula — oriens, solita. pit-
tate. Ecclesiam. suam — in. tribulatione respezit, &
surgens imperavit ventis et muri, et facta est tranquil-
litas magna. Pro illa siquidem controversia que. in-
ter nos et regem Francorum proschismate Romane
Ecclesie jam diw agitabatur, aspirante. Spirits
sancti gratia, que facit habitare unanimes in doute
Domini, mediantibus hine inde legatis, tandem pan
voluntate et unanimi consensu inter nqs convenit. Quod
videlicet. cum archiepiscopis, episcopis et. Pairibi
orthodozis, ac viris religiosis, baronibus, el univeriis
wiriusque regni. principibus, 1v Kal. Septembris, ia
die videlicet. Decollationis sancti Joannis Baplista,
super fuvium Saonam in episcopatu Bisuntino conci-
lium pariter generale celebraturi sumus. 1n quo tes
Francorum, dilectus. consanguineus. noster, cum
universis archiepiscopis suis, €piscopis , ei cum
onmibus regni sui principibus , et tota Gallicana
Ecclesia, reverendum. Patrem nostrum dominzm pa-
pam, sicut per sacramenia et. firinissimas securitatts
praordinatum est , iu apostolicum ei universalem
sancte Dei. Ecclesie pontificem recipiet, et debitam

Digitized by Google

