Aot
EPISTOLA XLVI.

Ad Fremundum hospitalem Clarevallensem congratu-
latio de mira conversione.

Fratri suo, frater Nicotaos, et mundum, ei
qu» mundi sunt, penitns oblivisci (12).
, In veriiate comperi, quia non est personarum ae-
ceptor Deus, et experimentum meum tu es, quem
de fornace ferrea. Babylonis ad locum rel'gionis,
sine me, spiritus pietatis. adduxit. Spiritus iste
multiplex et subtilis, qui deduxit te in viam rectam
mon in justificationibus tuis, sed in miserationibus
suis mullis. Quid enim ad gloriam tuam dico?
DonRe lu es vir, qui conlurbasti terram, qui cir-
«uisti regna, qui terrarum orbem fainosa infamia
replevisti; et. nunc. quanto perniciosior, tanto glo-
siosior apparuisti. Si gaudium est angelis super
wno peccatore penitentiam agente (Luc. xv), quale
£audium est super te tanto. ac. lali peccatore, jam
bon solum poenitentiam agente, sed et alios ad pos-
nitentiam exhor:ante. IH:xc est inutatio dexterz Ex-
celsi ; mutatio, quz sublimiores illas oflictnas pro-
fusioribus gaudiis cumulavit, Attende igitur quam
indebita miseratio, quam inopinata dignatio, quam
stupenda dulcedo illius, qui te vocavit in admira-
bile lumen suum ; qui transtulit in regnum filii cla-
ritatis su: ; qui te posuit in. partem | Sortis sancto-
xum, et. inter fortissimorum militum cuneos aggre-
gavit. Tota se teti te comparaverat, et. te. 1010 10-
tum illum blasphemare gaudebat, tanto latior,

quanto flagitjosior. Non sufficiebat tibi ut interires C

in seculum sxculi, nisi aliogad interitum periralieres
sempiternum : sed ubi abundavit peccatum, super-
abundavit gratia. (Rom. v); et ille magnus iprovi-
dentie oculus succussit carneam vestem uam, et
confixit timore suo : pannos humilitatis sux con-
cessit tibi; inter homines angelorum more viventes
€ollocavit te, et miro modo statuit in exemplum,
ut exemplam acciperes a justis eL esses peccatoribus
in exemplum. Coram Deo loquor : solus es, qui
«onsolatus es me, et vivus inceudor quia praecedere
me vis in regnum Dei, et nunc quid dabis liberatori
iuo pro tanto dono suo, tam specioso ct pretioso,
specioso propter speciem, pretioso propter utilita-
tem ? Serva ei corpus et animam tuam, qui pro te
posuit corpus et animam suam, nihil querit a te,
visi te, sed nec te nisi propter te; ipse non eget vel
ie vel tuis; sed tu, et se, et. suis. Quid autem au-
deat arida vel jejuna lingua 1nea tuo spiritui im-
mutire, qui tanta sancti Spiritus devotione distiljat?
Dicturus sum tibi, ut relinquas mundum et qua in
mundo suut, quem video non solum facultates, sed
€t animi cupiditates penitus abstersisse ?. Dicam tibi
vt desevienti gulxe lautiores deneges apparatus ,
«ui pulmentum el legumen inconvertibili coutinua-
tiene. subserviunt? Dicturus sum, uL vivas caste;
in, quo. nibil cruci&igendum, sed. totum crucitixum

Q3) Xerba sunt S. Petri, Act. x.

NICOLA! CLARLEVALLENSIS
À esse non dubito. Dicam tibi, ut non sedvas Cun

uu

concilio vanitatis, quem in concilio justorum, quos
beata illa Clarevallensis regio circumdat. intueor
cqnsidere? Porro unum est necessarinm : leneat
te perseverantia, imo tu perseverautiam non re.
linquas : et. beatus es, et bene tibi erit, Perseve.
rantia est singularis filia summi rcgis, quz reliqua.
rum virtutum conventum ad. dominaniis thalamum
introducit. Hzc igitur pro te. Sed el si me vis av-
dire, quz? circa me sunt audi. breviter, Quis dabit
capiti meo aquam et oculis meis fontem lacryma-
rum, quia eogor vivere sine vobis, siue quibus
non vivo, sed morior? Clarevallis ín ore, Clare
vallis in corde, Clarevallis in toto, Clarevallis in
partibus mecum manet, mecum perseverat, nunquam

B recedit a. me. Inde frequentes gemitus, lacryma

juges, crebras vigiliz, profunda suspiria, singultus
innumeri, anxia cogitatio, el quz vel ad moni
mentum non valeat revelari. O Domine Jese, quare
non judicas el vindicas sauguinem meunm, iis qui
remorantur iter meum, qui claudunt viam venienti
ad te, et in. te confldenti? Eapropter, charissino
amice Fromunde, quem multuin. diligo, el a quo
multum diligor, suggere patribus et fralribus no-
stris, ut educant me de isto carcere, et. inducant
in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum
Dei, ne moriar in amaritudine anim mei; qui, si
hic diutius fuero, inelior est mibi mors quam vita;
efficiaut et. elaborent, ut licentiam habcam, aut
sine licentia recipiar, qu:e est non licentia eundi ad
Dominum. Cetera clericus iste meus, imo el luus,
viva referet voce; qui solus me solum  seculus est,
et nullo pacto patitur ut a me discedere possit lit-
teratus. pro xtate jn commisso fidelis. lunc we
libertati commendo utpote solatium meum in loco
peregrinationis mez. Vale et ora pro ime.

EPISTOLA XLVI.

]u persona. Gaucheri et Girardi, Ad Henricum nobi-
lem militem consultiva voii.
Viro illustri H&NRICo. GaucHERIUs. el. GUukbOS,
bouuin propositum bono fine concludere.
Putas uos oblitos tui, vir nobilis el fidelis, homo
suavis ad mores, dulcis ad gratiam, ad obsequium

p impiger : et (quod majus est) in. seculo seculum

non amplectens. Absit, in :eternum non oblivisce&-
Ur (Qj amici tui; nec poterit facere malitia tem-
peris, ut te vel ad horam subtraliat a cordibus
nostris; invenimus hominem secundum cor no-
strum, qui in seculo quzrit Deun, qui sub militari
cingulo monachum prolitetur. « Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis (Luc. xxiv) de Jesu, dum loque-
remur-in via tecum de illo, qui est via, veritas, et
vita? (ean. xiv.) Utinam datum esset nobis desuper
liaec dicere, non dictare, ut possemus loqui tec,
tuo consortjo delectari. Nune, revera experimento
didicimus, quia amor inter prasentes gratus esl,

Digitized by Google

