4515

xvi.

Ad Ervisium S, Victoris Parisiensis abbatem, — Ut
superiorem epistolam ad regem dirigat.

(Anno eot.)
[DucnzswE, Script, Franc., IV, p. 570.]

MeNRIicus. Remensis dictus archiepiscopus cha-
vissimo suo HI. venerabili Sancti Victoris abbati,
$ilntem et dilectionem in Domino.

Relatum est nobis quod quidam inlervenientes
post recessum nostrum a Parisius, dominum Sues-
sionensem charissimum nostrum a gratia domini
regis recedere fecerunt, Scripsimus domino regi
super boc negotio, supplicantes, consulentes, qtia»
tenus super boc nulli acqniescat. Vestrae quoque
dilectioni seribimus ut litteras quas illi destinainus,
ipsi ex parte nostra dirigatis, et earum fidus sitis
interpres. Ceterum, si in gratiam domini regis
rediit dominus Suessionensis , sigillumque suum
ei reddidit, litteras nostras ei non praesentes.

XVII.
Ad, Hugonem de Campo Florido, regis cancellarium.
'0 — (Quod pro eo ad regem scripserit.
(Auno eod.)
ubid., p. 575.]

Hgxiicus Remensis dictus archiepiscopus, vene-
rabili fratri HveoNi Dei gratia Suessionensi episcopo
salutem et dilectionem in Domino.

Scripsimus domino regi super negotio vesiro,
rogantes et omnimodo consulentes, quatenus gratiam

suam nullatenus a vobis subtrahat, nullique super (;

hoc acquiescat. Videatis ergo ne moveamini, vel
adversis aliquibus turhemini. Parati sumus a3 ho-
norem el eommodum vestrum vigilanter eniti,
Mittimus abbati Sancti Victoris, ut nosuas litteras
domino regi przsentel, quia fidum credimus inter-
pretem fore.

XiX.

Ad Alezandrum 11] papam,— Queritur de quodam
Roberto de Aria in. Ecclesiam. Cameracensem
.iniruso.

(Anno 4774.)
| Vide inter variorum ad Alexandrum epistolas,
post ipsius Regesta.]
XX.

Epistola. Nicolai Clarevallensis, S. Bernardi wota-
rii, ad Henricum fratrem. regis, Clarcevall. mo-
machum, qui recesserat pro. infirmitate, deplo-
ratica.

Speciali fratri et domino lHlgxmco, frater NicoLAUs,
utriusque hominis salutem.

Post discessum tuum discessit a. me gaudium
meum, et ad meipsum turbata est anima inea , nec
mirum, quia dimidium anim: mez, ime relinquebat,
et melior pars mei recedebat a. me ante faciem
mesm. Cum enim ascenderes equum, et rusticalibus
ornamentis ille tante nobilitatis sauguis insigniretur,
cepi mirabiliter adwmirari et tarbari! vehementius.

(4) Imitatus est locum cap. x Tobi: Wei me, (ili
nostrorum, baculun senectutis nostra,

HENRICI REMENSIS ARCHIEPISCOPI
À Utrique autem rei mihi materia largior abundabat,

1516

nec cerium erat vel esse poterat, cui parti magisin-
clinare deberem. Admirabar siquidem mutationem
dexterze Excelsi, quod tu, qui paulo ante flammeug
cocco, rutilus auro, lucidus serico; quem equus,
imo équi radiantibus gernmis onusti pracedebant et
subsequebantur, ita in sacrarium discipline istius
decessisses, ut posses esse exemplo his etiam quos
habuimus in exemplo. Turbabar autem eo quod
abrumpebantur a ine viscera/mea, quod vel ad horam
' corporalem visionem tui mibi vel «patia locorum, -
vel intervalla temporum abjungebant; sed mea vo-
luntas cum Domini voluntate concordat. Nunquam
fuisset infirmitas illa (4) pro qua te misimus pere-
grinari, Inmen oculorum nostrorum eL speculum
universitatis nostre, minime quidem deserit vel de-
sere! me dülcis tti. memoria, sed quanto memoria
dulcior, tanto absentia molestior. Verum est nimis
quod philosophus aii: quia conspectua et conver-
satio habent aliquid vive voluptatis, quam absentes
habere non possunt. Sic enim hac peregrinatione
tua et affectus sum et coufectus, ul nec legere n €
orare libeat, uec scribere nec dictare delectet. lliuc
est quod przesens *epistola lento et macilento stylo
decurrit, nec ordinf, nec pulchritudine vernantis
eloquii deaurata, et licet in causa sit insipientia mea,
plurimum tamen addit insipientize mee recordatio
Lia. Dum enim cogito et quid et quomodo seribam,
memoria tua, de recenti facta recentior, inter seu-
sum meditantis et. stylum scribentis obequitat, re-
liditqne flammas sensuum, ut undas verborum.
Cumque repugnare et recolligere stndeam, tale est
ac si festucis cum sagittis dimicem. Sensus euim
deloris altiorest, el cum me totis viribus officit, de-
fecit spiritus meus, nec sufficit manus ad Lenendum
stylum. Quomodo autem hoc acciderit, nolo liteat
dominum meum, fratrem. meum, amicum meum,
amicum, non prasumptione mea, sed sua digni
tione. Regressus a te, ingressus sum scriplorium
tuum solus, et vere solus, eura. te solum nou adesse
contingeret. Ibi recruduit soporatus dolor, et uihi
soli relictus totam mentem in cogitationum pro
fenda laxavit. Cogitabam illam | animi tui libertatem
erga me, et singularitatem familiaritatis qua mé
complexus eras, non sicut unum de ceteris, sed pr
cateris unum, et dicebam mihi. Quis est ille, et qui
sum ego? Sicut nihil ad'aliquid nullam babet com-
paration m, cum ille diguior, ego vilior esse non
possum. Quid ergo est quod tantus tantillum. tanta
dilectione diligere non dedignatur? Quid iu »
complaeuit nobilitati tux ? Aliquid profecto vidi,
sed ego istud aliquid videre non possum. Scio eniin
agrotamis auim: mez fragiliratem, nec fake
glorise pondere premor, sciens quia non est regnum
in sermone, sed in virtute (I Cor. 1v), et illum esse
beatum, cui pulchro sermone vita sit pulchrior.

mi, ut quid le misimus peregrinari, lumen oculorum

Digitized by Google

