1027

(60) in mea. Clarevalle,
coelestibus. et celantibus illud. Ostium ejus aperitur
in cellam novitiorum, ubi frequens numerositas tam
nobilium quam litteratorum. novum howinem in
novitate vit:» parturiunt, gemitibus coelos; fletibus
angelos inclinantes, nec declinantes donec orationis
vehementia cherubin et seraphin transvolent , et
tante mísericordes oculos dulcissimi Domini rapian-
tur. A dextra parte claustri monachorum excrescil :
ubi floridior ille conventus obaubulabat, qui felici
securitate vel secura. felicitate in aliquid melius et
keiius. profecerunt et. defecerunt. in atría. Domini.
Ibi divinorum. eloquiorum librog sub castigatissima
disciplina sigillatim aperiunt, non ut eventilent
thesauros scientiz sux, sed ut dilectionem; con pun-
cionem eliciant et devotionem. A leva proeminet
domus et deambulatoiium infirmorum; ubi corpora
disciplinis regularibus lassata atque cassata cibig
lautioribus r«foventur, donec. vel sanata ve] mielio-
rata revolent, ad laborantium et orantiüm gregem,
qui vim faciunt regno celorum et violenter rapiunt
illud, nec contemnendam putes domunculam
meam, quia et desiderabilis est ad affectum et dele-
ctabilis ad. aspectum et. reclirabilis ad secessum.
Plena est libris electissimis et divinis, ad quorum
jucundam  inspectionem, despectionem mundanz
hujus vani'ais aguosco, considerans quia vanitas
vanitatum et omnia vanitas; et quia nihil est vanius
vauitate, hsc wil tradita est ad Í genc'uim, ad
Scribendum, ad diclandum, ad meditandum ; ad
orandum, et adorandum Dominum majestatis, hic
s&ppius infelicis conscieutiz mole depressus solus soli«
tndinem mei cordis ingredior, et est mihi ratio ,uiex,
conscientia testis (61) timor c: rnifex, statuoque mé
ant? faciem mem , ne me statuat acte faciei suam
terribilis illa majestas in cujus manibus est horren-
dum incidere; hic aperui Epistolam tuam el [revo-
lantibus oculis legi avide, relegi avidius, avidissime
lego, totus coblexius ejus virilis erat excedens vires
ingenii tui; ingenii, inquam, illius quod reliqueraim,
lnerant ei, juxta virum eloquentissimum, rhetoricte
partitiones, oratorie gemma, vernantes clausulie
non pueriliter sed viriliter operabantur. Nec hoc
dico quasi liec cor meum vel debeant. vel liabeant
occupare quae etsi. funditus oblita nou sunt, Laien
penitus sunt relicta; sed quia cum te amem, amo
eliam in te quod litteras amas. lars enin quidam
probitatis est isse meliora, et bono proximus cst,

(60) IE« | incipit xowo^wyeepity Clarmvallensem
persequiturque ad epist. calcem.

(61) Videlur respexisse illud Quintil. orator.
VWnetit. L. v, c. 43 : conscientia mille testes.

462) Quod. ejus miro teneretur desiderio, testes
$uut epist. 16, 51, 32.

(63) Perperam in ms. Evangelii; appellat autem
evangelicum largitoren ; qui amico noctu ab eo pe-
teuti Lres panes dedit vicus improbitate hominis.

(e Nota ejus crudelitas ex neo tauro, degquo
Val. Max. |. ix, cap. 2. Sen. obiter l. vit De beuef.
cap. 19, l. n Do ira eap. 4, et l. xi De Clem.
€ap. 4.

(65) Belege Prov. Midze diviti», chil. 1, cent. 6,

NICOLAI CLARJEVALLENSIS,
vallatum undique officinis A qui diligit ornamehta  doctrinz.

165

Cum igitur eg
attentius ct. inten:jus perlegissem, cogitavi dies an.
tiquos inter nos, secundum s:eculum, et. qua sacaj
sunt, anime. duz, animus unus excitarat et diri:
Aaa, Domine Deus, Sedoxisti me, Domine, et sels.
cius sum; fortior me fuisti, et intaluisti; parten

anime mes recepisti in ccelo, partem reliquisii i.

€cno, et sine illo sum, sine Quo tamen esse nx
possum, itane deficiet ih. dolore vita mea, el aui
mei in gemitibus. Si inveni graliam in oculis tiis,
redde eum sibi, imo et tili, ac per haec,
ttt es, qui peccata €on/'o.as, merita donas, prn
redonas, Domine Deus meus, Redde Bobertum,
redde Lecelinum, redde Valterum (62), et si &
duobus nec exaudior, au liar saltem pro tertio. Re-
nite mihi ut refrigerer in. hoc priusquam abeam,
et videam dimidium anime mez vivere voluntati
taz in medio meorum Clarevallensium, in meli;
den' que juvencularum iympanistriarum, juvenculs-
Tum qus dilexerunt Deum nimis, ty mpanistris-
Tum que crucifixerunt carnem suam. cum vitiis et
concupiscentiis : non cessabo a precibus, Domigt
virtu:um (Psal. xvi), donec surgas juxta formam
evangelici (63) largitoris, si non propter amicitiam,
saltem proptér importunitatem. Cum autem snas
lim v rba Epistoke volvissem, et revolvissem sici'-
latim, l;etatus sum ; se] ltit' am abandantiór it'si-
tia sepelivit, conjectavi enim te (urrere et acrius
et alacrius post vauitates et insanias falsas : et wt
unum verbulum ad quod tibi de Clarevalle prope-
sueram, reposuisse [al. respondisse]. Scio ego quod
amabilis et a(fabilis et tractabilis sis : et quod ve-
rearis ei revereatis aliquantulum oculos judicis
cuncta cernentis, sed subveisores sunt tecum, iuo
tu cum subversoribus esse cepisti; illos duos lo
quor, vulpes astu, fastu leoues ; ad superbiendum,
lauros : imó tauros ad consumendum, nonne ipsi
sunt, quos juxta Sidonii vocem hzc peculiariter
provincia mauet. inferre calumnias, deferte persos
nas, afferre minas, auferre substantias. Ad eoruni
enim consilia (64) Falaris eruentior, Midas cupidior,
(65), Aucus jaciantior-(66), Tarquinius superbior
(67), Tiberius callidior (68), Gaius periculosior (69),
Claudius socordior, Nero impurior, Galba avarior
(70), Vitellius sumptuosior (71), Domitianus trucu-
leutior (72) redderetur. Fili mi, ne ambules eum
eis. Ipsi suam tibi rubiginem affricabunt, et intrica-
bunt te. doloribus et laboribus multis, de quibus
eras. 8.

(66) lta Virg. vi, ZEneid,

(07) Ob superbie contemptum.
Orig. cap. 55, dec. 4.

(605) Eo praecipue spectare videtar cap. 55.
Sueton,

(69, Vocat periculosiorem ob varia quibus se ob-
jecit bellorum pericula.

(70) Videbitur ejus avariiia. c. 49. .
" m) Suet, cap. 13, et post Eutrop., I. vir descri»

unt.

(72) Notissima est trucnlentia ejus in historiis
Eccles., Martyrologiis; Suet. cap. 10, 91.

Dionys. lialic. l. 1

Digitized by Google

mihi : quis |

