<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1685    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    et quod ipse sit sine quantitate magnus, et sine qualitate bonus. 913
    CAP. XXIII. — Quod sit in omni loco incomprehensibiliter, et in omni tempore invariabiliter, et [ilegivel] formis, et quomodo multiformis. 913
    CAP. XXIV. — Quod ejus facere sit a se fieri velle, et ejus pati non velle fieri, et quod æque habet et quod actualiter est et quod actualiter non est. 914
    CAP. XXV. — Quod quidquid dictum est de divinis proprietatibus usque modo videtur pertinere ad illud esse quod est ab æterno et a semetipso. 915
    LIBER TERTIUS.
    CAP. I. — Quod hucusque actum sit de divinæ substantiæ unitate, quomodo quaerendum quid sentiendum sit de divinarum personarum pluralitate. 915
    CAP. II. — Quomodo ex charitatis proprietate plenitudo bonitatis convincit quod in vera divinitate personarum pluralitas deesse non possit. 916
    CAP. III. — Quod idem quod de divinarum personarum pluralitate plenitudine bonitatis loquitur plenitudo divinæ felicitatis attestatur. 917
    CAP. IV. — Quod de personarum pluralitate in dictis duobus [ilegivel], ex consider[ilegivel] divinæ gloriæ [ilegivel] confirmatur. 918
    CAP. V. — Quod jam dictæ divinæ pluralitatis assertiones triplici confirmantur testimonio. 918
    CAP. VI. — Quod personæ divinæ oporteat omnino esse æternæ. 919
    CAP. VII. — Quod in illa personarum pluralitate oportet eam summam æqualitatem, quam summam similitudinem esse. 919
    CAP. VIII. — Quod miranda ratione sit substantialis unitas in illa pluralitate, et personalis pluralitas in vera unitate substantiae. 920
    CAP. IX. — Quod in divina natura pluralitas personarum sit in unitate substantiae, et in humana natura pluralitas substantiarum in unitate personæ. 921
    CAP. X. — Quomodo ex pluralitate et unitate quam invenit in semetipso, docetur homo quid quasi ex opposito existimare debeat de his quæ sibi credenda proponuntur de Deo suo. 921
    CAP. XI. — Quomodo convincitur ex charitatis integritate, quo diversa trinitas sit in vera unitate, et vera unitas in vera Trinitate. 922
    CAP. XII. — Quomodo summa bonitas et summa felicitas Trinitatis assertionem concorditer clamant, et mutua attestatione confirmant. 923
    CAP. XIII. — Quod plenitudo divinæ gloriæ in contestatione summæ bonitatis et felicitatis videatur accomrare. 923
    CAP. XIV. — Quod communicatio amoris non potest esse omnino nisi in tribus personis. 924
    CAP. XV. — Quod oportet geminam personam in divinitate pari voto, consilii ratione tertiam personam inquirere. 925
    CAP. XVI. — Quod plenitudo potentiae et sapientiæ videatur posse consistere in singularitate personæ. 925
    CAP. XVII. — Quod completio felicitatis non videatur posse sub istâ sine geminatione personæ. 926
    CAP. XVIII. — Quod consummatio veræ et summæ beatitudinis videatur non posse subsistere sine completione Trinitatis. 926
    CAP. XIX. — Quomodo ex inspecta solum proprietate condicionibus deprehendi possit vestigium Trinitatis. 927
    CAP. XX. — Quomodo ex tertia personæ consolidatio in illa Trinitate agitur, ut concordialis et consolatorialis amor ubique nunquam singularis inveniantur. 927
    CAP. XXI. — Quod summa æqualitas sit in illa Trinitate, ubi oportet omnes æque perficientes esse. 928
    CAP. XXII. — Quod in singulis personis sit summa simplicitas, et in omnibus simul vera et summa unitas, et utroque miranda identitas. 928
    CAP. XXIII. — Quomodo in his personis sit intelligenda dicta æqualitas, ubi est tanta unitas, et talis identitas. 929
    CAP. XXIV. — Quam incomprehensibilis sit illa omnis simplicitas et coæqualitas. 929
    CAP. XXV. — Quod in illa Trinitate nusquam aliquis est dissimilis sibi, nec inequalis in aliquo alicui alteri. 930
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. — Quod incomprehensibiliter videatur humana intelligentia, quod pluralitas personarum sit in unitate substantiae. 929
    CAP. II. — Quod multa sunt quæ humana intelligentia non comprehendit, quæ tamen ipsa propria experientia latere non sinit. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    CAP. III. — Quod multa incomprehensibilia sunt ad quæ experientia deficit, quæ tamen ratio manifesta latere non sinit. 931
    CAP. IV. — Quod ad doctrinæ evidentiam oportet personæ significationem determinare, et secundum determinationem Trinitatis unitatem assignari. 932
    CAP. V. — Quod ante nos quæritur est qua necessitate quod restat quærendum qua veritate vres illi in Trinitate dicci sunt personæ. 933
    CAP. VI. — Quod multum differant inter se significationes substantiæ et significationes personæ. 933
    CAP. VII. — Quod non tam aliquis quam aliquid significatur nomine substantiæ, nec tam aliquid quam aliquis ex denominatione personæ. 934
    CAP. VIII. — Quod non sit necesse ubicunque sunt plures personæ, etiam plures substantiæ credere. 935
    CAP. IX. — Quod nihil definimus sibi contrarium, in eo quod dicimus Deum nostrum et substantialiter unum, et personaliter trinum. 935
    CAP. X. — Quod nec pluralitas substantiarum dissolvit unitatem personæ in natura humana, nec pluralitas personarum dividit unitatem substantiae in natura divina. 936
    CAP. XI. — Quod in discernendis personis opus est genuina consideratione, hoc est, ut sciamus quale quid est, et unde habeat esse. 936
    CAP. XII. — Quod sub nomine existentiarie possumus summo considerationem [ilegivel], et illam quæ ad rationem essentiæ, vel quæ pertinet ad rationem obtinentiæ. 937
    CAP. XIII. — Quod generalis existentiarum variatio triplici distinguatur modo. 938
    CAP. XIV. — Juxta quid parietur personarum existentia in humana naturâ, et juxta quid varietur in natura angelica. 938
    CAP. XV. — Quod divinarum existentiarum differentiam oportet querere circa originem solum. 938
    CAP. XVI. — Quod in natura divina sit existentia quæ est pluribus communis, et est existentia quæ est omnibus incomunicabilis. 940
    CAP. XVII. — Qua ratione in divinitate possunt esse incomunicabiles existentiae, et quot tot sunt quot personæ. 941
    CAP. XVIII. — Quod quantum ad divina nihil aliud est persona quam incomunicabilis existentia. 941
    CAP. XIX. — Quod possunt plures existentiae esse, et quod consequens est, plures personæ, ubi non est nisi unitas substantiæ. 942
    CAP. XX. — Quomodo intelligendum sit, vel quomodo convenire possit quod quidam dicunt tres substantiæ et unum essentiam, quidam tres substantiæ et unam substantiam, alii autem tres personæ et substantiam vel essentiam unum. 943
    CAP. XXI. — Definitio personæ, non cujuscunque, sed solius creatæ. 944
    CAP. XXII. — Descriptio personæ, non cujuscunque, sed solius increatæ. 945
    CAP. XXIII. — Descriptio personæ quæ videtur solis et omni posse convenire. 945
    CAP. XXIV. — Item descriptio personæ quæ videtur solis et omni posse convenire. 946
    CAP. XXV. — Quod proprium sit divinæ naturæ personarum pluralitatem habere in unitate substantiae, et eo ipso habet ab aliis differre. 947
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — Quoniam jam constat de divinæ substantiæ unitate, et personarum pluralitate, constat et de concordi unitatis et pluralitatis ad invicem habitudine, superest per personarum proprietatibus quærere. 947
    CAP. II. — Quod jucundissima personarum germanitas non possit deesse in summâ felicitate, nec ordinationis proprietatum habitudo in summa plenitudine. 948
    CAP. III. — Quod existit rerum natura ut sit aliqua persona quæ sit a semetipso et non ab alia aliqua. 949
    CAP. IV. — Quod non possit esse nisi sola persona, quæ sit a semetipso. 951
    CAP. V. — Quod duæ in divinitate personæ habeant similitudinem una a semetipsis esse juxta alium existendi modum qui est ab æterno, nec tamen a semetipso. 952
    CAP. VI. — Quod processio personæ de persona alia sit tantum immediata, alia mediata simul et immediata. 952
    CAP. VII. — De processione tantum immediata, et quod oportet in divinitate esse personam, quæ sit ab uno sola. 953
    CAP. VIII. — De processione quæ immediata simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino.
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras e fragmentos não legíveis na digitalização; transcrição manteve ortografia e pontuação visíveis sem normalização. Letras marginais A–D identificadas no entrecoluna central.
  </notas>
</pagina>