<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1677 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    CAP. V. — Quod secundus gradus consideratet in ope-
    ratione naturæ et industriæ. 85
    CAP. VI. — Quod tertius hujus speculationis gradus
    consistat tam in humanis quam in divinis constitutioni-
    bus. 85
    CAP. VII. — Quod secundum contemplationis genus
    consistat in consideranda et admiranda rerum visibilium
    ratione. 85
    CAP. VIII. — Quam sit copiosa hujus contemplationis
    materia. 86
    CAP. IX. — Quomodo philosophi se in hujus contem-
    plationis materia exercuerint. 87
    CAP. X. — De distinctione secundæ contemplationis. 88
    CAP. XI. — De proprietate secundæ contemplationis. 89
    CAP. XII. — De tertio contemplationis genere. 89
    CAP. XIII. — Quomodo in hoc contemplationis genere
    incipiat homo fieri spiritualis. 90
    CAP. XIV. — De distinctione eorum quæ ad hanc spe-
    culationem pertinent. 91
    CAP. XV. — Quod hoc contemplationis genus recte in
    quinque gradus dividitur. 95
    CAP. XVI. — Quod illa quæ ad hanc speculationem
    pertinent aliter adhuc distingui possunt. 94
    CAP. XVII. — Quod in hac speculatione corporeæ si-
    militudinis manuductione utimur. 95
    CAP. XVIII. — Quod hoc contemplationis genus consistat
    in ratione secundum imaginationem. 99
    CAP. XIX. — Quomodo ad permissionem, vel operatio-
    nem Dei pertineat quidquid radius contemplationis per-
    lustrat. 99
    CAP. XX. — Quod Dei sapientia, cum sit simplex et
    una, diversis considerationibus in contemplationem ad-
    ducitur, et modo scientia, modo præscientia, modo dispo-
    sitio vel prædestinatio nominatur. 101
    CAP. XXI. — Quod divina sapientia secundum diversos
    contemplationis modos in quibusdam videatur mirabi-
    lior, in quibusdam jucundior. 101
    CAP. XXII. — In qua speculatione divina præscientia,
    vel scientia appareat mirabilior. 103
    CAP. XXIII. — In qua speculatione divina prædestina-
    tio appareat jucundior. 104
    CAP. XXIV. — In qua rerum speculatione soleat divina
    dispositio jucundior apparere. 104
    CAP. XXV. — Quod contemplationis spectaculum sem-
    per comitari debent magna admiratio et ingens exsulta-
    tio. 106
    CAP. XXVI. — Quod secundum modum admirationis et
    exsultationis variatur modus contemplationis. 107
    CAP. XXVII. — Quod in omni rerum mutabilium con-
    templatione necesse sit divinæ sapientiæ consideratione
    inhærere. 107
    LIBER TERTIUS.
    CAP. I. -- De materia quartæ contemplationis ejusque
    proprietate. 107
    CAP. II. -- Quomodo differat, vel quantum emineat hoc
    contemplationis genus primo et secundo. 110
    CAP. III. -- Item quomodo differat, vel superemineat
    secundo. 111
    CAP. IV. — Quomodo differat, vel quantum superemi-
    neat tertio. 113
    CAP. V. — Quantum valeat fortiter insistere huic con-
    templationi, vel quomodo ad ipsam proficiat mens ex
    multa consideratione et cognitione sui. 113
    CAP. VI. — Quomodo ex speculatione sui spiritualem
    intelligentiam comparatur, seu etiam amissa reparetur. 116
    CAP. VII. — Quomodo ex speculatione sui accepta in-
    telligentia ad omnia dilatatur. 117
    CAP. VIII. — De sensu triplici, per quos discurrere ha-
    bet consideratio sui. 118
    CAP. IX. — De sensu intellectuali, quo solo possunt in-
    visibilia videri. 118
    CAP. X. — De intellectuali speculo, ejusque superemi-
    nentia. 119
    CAP. XI. — De triplici distinctione quartæ speculatio-
    nis. 121
    CAP. XII. — De subdistinctione primi gradus hujus
    contemplationis. 121
    CAP. XIII. — Quomodo in primo hujus contemplationis
    gradu mens exercere se debeat, vel quantum ejusmodi
    exercitatio valeat. 122
    CAP. XIV. — Designatio eorum, quæ in hoc specula-
    tionis gradu comprehendi non possunt. 123
    CAP. XV. — Quod nec illa negligere debemus, quæ non
    nisi ex parte comprehendimus. 124
    CAP. XVI. — De subdistinctione secundi gradus contem-
    plationis. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    CAP. XVII. — Quod quædam similiter in secundo hujus
    contemplationis gradu sunt, quæ comprehendi non pos-
    sunt. 126
    CAP. XVIII. — De prima et secunda distinctione hujus
    contemplationis, earumque differentia. 126
    CAP. XIX. — Quod nullo sensu nostro comprehendi
    valeant quæ ad tertiam definitionem spectant. 128
    CAP. XX. — Quomodo hoc contemplationis genus pos-
    sit in quinque gradus dividi, et quæ pertineant ad pri-
    mum gradum. 129
    CAP. XXI. — De consideratione eorum quæ pertinent
    ad secundum gradum. 129
    CAP. XXII. — De consideratione eorum quæ pertinent
    ad gradum tertium. 131
    CAP. XXIII. — De consideratione eorum quæ pertinent
    ad quartum gradum. 132
    CAP. XXIV. — De consideratione eorum quæ pertinent
    ad gradum quintum. 133
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. — De quinto et sexto contemplationum generi-
    bus. 135
    CAP. II. — Quod rationem humanam excedunt, quæ ad
    has novissimas speculationes spectant. 136
    CAP. III. — Quod ea quæ supra rationem sunt, gemina
    distributione distingui possunt, et quæ cui generi sub-
    sunt. 136
    CAP. IV. — Quod sint aliena ab omni imaginatione
    quæ pertinent ad hanc contemplationem genera. 138
    CAP. V. — Quæ sit supereminentia harum novissima-
    rum contemplationum. 138
    CAP. VI. — Quod sit arduum, vel difficile in hac novis-
    sima contemplationum genera gratiam sibi comparare. 139
    CAP. VII. — Quod frustra homo ad hos theoricus exces-
    sus nititur, nisi divinis revelationibus adjuvetur. 139
    CAP. VIII. — Quod quintum contemplationis genus si-
    militudinis rationem admittit, sextum vero totius simi-
    litudinis proprietatem excedit. 141
    CAP. IX. — Quomodo per hæc duo contemplationum
    genera temperatur cuique amor, et approbatio sui. 143
    CAP. X. — Cum quanta animi aviditate debeant, vel so-
    leant spirituales viri his novissimis contemplationum ge-
    neribus inhiare. 145
    CAP. XI. — Quomodo post multam desiderii sui fatiga-
    tionem alii soleant, alii non soleant ex visitante gratia
    super semetipsos levari. 146
    CAP. XII. — Quo ea quæ per excessum mentis solent
    videri, alia possunt, alia omnino non possunt ad commun-
    nem intelligentiam inclinari. 148
    CAP. XIII. — Quod omni hora anima sancta et contem-
    plativa ad susceptionem gratiæ debeat esse parata. 149
    CAP. XIV. — Quam sit paucorum, et susceptionem
    gratiæ animum semper habere paratum. 150
    CAP. XV. — Quod sit arduum, vel difficile, cujus per-
    fectæ animæ seipsam ad semetipsam totam colligere, et
    in solo divinitatis desiderio requiescere. 152
    CAP. XVI. — Quam sit pene impossibile cuivis animæ
    seipsam extra semetipsam totam effundere, et supra se-
    metipsam ire. 154
    CAP. XVII. — De his quæ specialiter pertinent ad quin-
    tum genus contemplationis. 156
    CAP. XVIII. — De his quæ specialiter pertinent ad
    quintum genus contemplationis. 158
    CAP. XIX. — De mutua collatione duarum novissima-
    rum speculationum. 160
    CAP. XX. — De mutua collatione trium novissimarum
    speculationum. 161
    CAP. XXI. — Quod frequentationem trium novissima-
    rum speculationum semper comitetur frequentia divina-
    rum revelationum. 163
    CAP. XXII. — Quod in omni contemplationis genere
    contingit contemplatem mente excedere. 164
    CAP. XXIII. — Quod excedendi donum alii fortuitum
    habent, alii tam quasi ex virtute possident. 166
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — Quod tribus modis in gratiam contemplatio-
    nis proficiamus. 167
    CAP. II. — Quibus modis soleat omnis contemplatio
    contingere, mentis videlicet dilatatione, mentis subleva-
    tione, mentis alienatione. 169
    CAP. III. — De mentis dilatatione quibus modis soleat
    accrescere. 171
    CAP. IV. — De mentis sublevatione, quibus soleat gra-
    dibus assurgere. 172
    CAP. V. — Quod triplici ex causa fieri soleat humanæ
    mentis excessus. 174
    CAP. VI. — Quod primus excedendi modus surgat ex
    magnitudine devotionis. 175
    CAP. VII. — Quod primus excedendi modus, quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de conteúdo (Table of Contents).
    A palavra "consideratet" no Cap. V parece ser um erro de impressão por "consideratur" ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    No Cap. XVI (coluna esquerda), o número da página parece ser 94, embora um pouco borrado.
    No Cap. XXIII (coluna direita), a palavra "pertinent" está abreviada ou com a letra 't' cruzada de forma peculiar.
    O texto termina abruptamente na última linha com "quando-".
  </notas>
</pagina>