104

quod ille, quem posuerunt custodem in vineis, pu-
taret hujusmodi. infrucluosas vites, et sterilia sar-
menta recideret. Sed res in contrarium relapsa est.
liomines enim monasterii majoris, majores fecit in
curia, utrum majori pecunia, nescio: Deus scit.
Traditus est pauper episcopus in animam inimico-
rum suorum ; et, quos suspectos habebat, judices
accepit, ubi veraciier dicere possit: « Et inimici
nostri sunt judices (Deut, xxxiu).». Unum tamen ei
inexpuguabile refugium remausit, Pater tuus (98),
imo et meus ; quem monachi, nec auro corrumpere,
nec minis concntere, nec blandimentis seducere po-
terunt in :Peternum. Unus enim exceptus est ex filiis
Adam, quí integer inter munera, et intrepidus inter
minas, Dei sibi similitudinem induit; apud quem
mon cst acceptio personarum (Rom. n; Deut. x;
41 Par. xix; Act. x). Elabora et effice apud eum,
ut pauper episcopus eripialur a diripientibus eum,
el exaltetur spud proximos suos, et super inimicos
$uos$ despiciat oculus ejus. Litterulze enim, quas ei
et pro eo fecisti, non. solum nou profuerunt, sed
plurimum nocuerunt, quia docueruut dominum pa-
pam de amhiguiiate verborum suorum ad Romanam
tergiversalienem recurrere, el de his satis. Caete-
Tum Ora pro me; el ora patrem meum orare pro
me; curam agere de me, compassione esse juxta
me, nostra euim universitas exspectat illum, ut vi-
deat faciem ejus tanquam. vultum | angeli stantis
inter illos. Vale, et dilige diligentem te, saluta mihi

EPISTOLAE.

1612

À tatis divitias et eordis el corperis defixisse conspe-
etus. Quam verum est, Domine Jesu, quod illo tuo
sanelo ore sanxisti : Nolite arbitrari quod veni pa-
cem mittere in terra, non. veui. pacem mittere sed
gladium (Math. x; Luc. xi); quam durus. esset
hic gladius, si non. esset tuus qui meliorem partem
mei Romanis arcibus imposuit, deteriorem reliquit
in valle lacrymarum, in. loco quem posuit ut esset
nomen suum ibi. Elongasti à me amicum, et proxi-
mum ; auicum simillima voluntate, proximum una
professione. Itane, domine Pater, placitum est ante
te, ut quos. adinvicem convinxeras, dispergas ab
invicem super faciem terr ; sed quo progredior?
Nunquid et ego cum Deo cupio disputore? Absil,
nou enim contradico sermonibus saucti, quia etsi

B doleo, non. murmuro tamen ; non justificabitur in
conspectu tuo, Domine, omnis vivens, nec respon-
dere poterit unum pro. mille (Job 1x). Tuus erat
Rualenus; iu de tuo, opus tuum fecisti, quoniam
ownia serviunt tibi. Ego tamen vulneratus sum,
meam animam gladius pertransivit ; ià me hx om-
nia mala reciderunt ; sublatus est mihi homo una
nimis secundum cpr meum, dulcis ad gratiam, suavis.
ad mores, cui nihil alienum, nisi quod virtuti incon-
gruum erat. (Quam ardentissima charitate ipse im
me, et egoin eum irruimus? Vix ille facundiz fto.
manz splendor implere posset, de quo scriptum est
(4) : Qui studio informaverat, affectu urgebat, arte
ezsequebalur : totum pectus. in. linguam facillima

dominum Philippum. Jam eniin pridem conglutinata C transferens facultate : obligaverat me. Rualene be-

est anima mea animze illius.

EPISTOLA XLIII.

Ad Rualenum abbatem. Sancii: Anastasii. (99) queri-
monia de absentia, recommendativa.

Suo RuaLENo, suus ille, quod suus.

Forsitan queris vel quereris, quod cum nomen
tuum przscripserim, non suhscripserim abbatem ;
&obatem tanquam beati Petri (100) manibus exal-
tatum, Bieant hoc, qui dicunt tibi, euge, euge; qui
persenata vocabula masticantes de oleo peccatoris
plurimum vendere non. verentur ; non sic ego, non
Sic. Cedit quippe fastes, cum accedit affectus; et
personalis reverentia deperit, cum coeperit famiharis

amicitia perorare : licet. enim custos hominum te D

locaverit et vocaverit ad. urbem : quam, juxta phi-
lesophum, novimus fuisse domicilium legum, gym-
pasium litterarum, curiam dignitatum ,. verticem
mundi, patriam libertatis ; ego tamen &0n agnosco
nsi Reslenüm meum; meum, inquam, meun, et
specialiter meum in visceribus Jesu Christi. WHllum
milii oeulus mentis reprzesemtat, quem vidi diligen-
iem omnes, dilectum ab omnibus, in solius pauper-

(98) Subintelligit S. Bern,

(99) Rome. est id coenobii reparati anno 1140,
Octobr. 25, et a Clarevallensib. inhabitati.

1800) Sic antonomastiee vocat Eugenium papam
S. Petri in apostolica sede successorem. Huc. vero
pertinent de. ualeni. promotione S. Bern. epist.
ad Eugeniua.,

neficiis indulgentiarum suarum, et tantus tantillum
tanta dignatione prevenerat , ut me tibi subriperet
in multitudine dulcedinis sux. in alto tawmen erat,
sed altunr non noverat, nil Deo charius, nil rarius.
apud homines esse non dubitans, et cum omnes
omnium necessitudinum nomino in eo iuvenissent ;
ego tamen suspicicbam eum ut dominum, diligebam
uL amicum, reverebar ut patrem, ut familiarissimum
compleciebar. Doleo igitur sed el dolebo, nec me
consolabitur illa verisimilis, sed non vera senten-
tia : Nemo sibi de absentia blandiatur : przsentiores
sunt, qui se animis quam oculis intuentur ; et plus
corde quam corpore. Quamvis euim plenior cognitio
sit in spiritu, conspeclus tamen et conversatio lia-
bentaliquid vive voluptatis, quam isti allegorice
diligentes exhibere non possunt, Propterea, dilocie
mi, memoriam abundantiz suavitatis tu:e eructabo,
quando praesentiam habere now possum; et illa
tuorum singularium morum proprietas, amici pectos
tare ;eternaliter quam spiritualiter possidebit; et,
nisi me reüneret communis Pater (2), in eujus me-
ritis superbiora szcula, et ora prophetarum, qui
legebamus, aspeximus, novit ille desiderium meum,

(1) Petrus Venerab. epist. 27 ad l. vi, tribuit Ni-
colao nostro. inquiens ; Non solum tuum sequeris
Tullium Tullianus, de quo. scripsisti quod pectus in
linguam facillima (runsferebat facilitate,

(2) Intelligit S. Bern. cujus hic. permaxima. laus
uno. verbo.

Digitized by Google
