4585

HUGONIS DE CAMPO FLORIDO

158

ster Radulfus diaconus ; Milo Raitaldus subdiaconus. A comparavimus, et munitionem quam construi feci-

De militibus vero, Simon Peslupi, qui et ip:e con-
cessit, cum de parentela erat prefati Bosonis,
Petrus de Avenai, Goslenus de Septem montibus,
Wilardus; de Burgensibus autem Richerus mor-
dens carnem, Galterus de Manso, Simon aurifaber.

Nos itaque tam villam de Sampegniaco quam
omnia appendentia ejus qux, ut pralibatum est,

mus apud Septem Salices, assignamus et concedimus
successoribus nostris archiepiscopis Remensibus,
post decessum nostrum perpetuo possidenda. Si
quis autem, etc., etc.

Actum anno Incarnati Verbi 1171, regnante do-
mino et. fratre nostro Ludovico anno xL, archiepi-
scopatus nostri x.

ANNO DOMINI MCLXIVY.

HUGO DE CAMPO FLORIDO

SUESSIONENSIS EPISCOPUS
LUDOVICI VII REGIS CANCELLARIUS.

NOTITIA

(Gall. Christ nov., t. IX, col. 561.)

In eynodo Parisiensi anno 1147 adversus Gilber-
tim Porretanum duo producti sunt magistri, quo-
run aller Hugo de Campo florido. Tunc temporis
circiter altare in diccesi Atrebatensi ex dono Alvisi
episcopi habuisse videtur. Factus postea est Ludo-
vici VIE regis cancellarius, archidiaconus Atreba-
tensis, canonicus Parisiensis, Aurelianensis, Syes-

sionensis, Attamen Adrianus IV summus pontifex

pro eo scripsit epistolam 1$ ad Theobaldum Pari-
'siensem episcopum, ut primum personatum aut di-
gnitatem vacantem ei conferret. Eodem — modo
petiit a capulo Parisiensi epistola 14 primam quae
vacaret in capitulo dignitatem, primasque domos
tlaustri ei reservari. Et hzec sunt prima dispensa-
tionum pontificiarum vestigia tam pro pluritate be-
neficiorum, quam pro immunitate a legeresidentiz.
Idem dic de reservatione beneficiorum ante vacatio-
nem, et mandatorum quibus postea jus ordinario-

rum ad se traxit summus pontifex. Demum Hugoni

electo et capitulo Suessionensi Adrianus papa signi-
ficavit ii Non. Martii. 4159 seejus prebendam Wil-
lelmo decano et successoribus decanis altribuisse ;
inde liquet Ansculfum defunctum an. 1158, et Hugo-
nem an. 1159 electum fuisse. Factus autem episco-
pus Hugo non desiit esse cancellarius: hinc mirum
Aon est quod tot et tanta pro regno et Ludovici
regis negotiis, pauca admodum pro Ecclesia sua
tractaverit, Inde origo tot epistolarum de eo, ad
eum et ab eo scriptarum apud Chesnium, Labbzeum
et Martenium. Sic reperitur an. 1159 in regesto 74

B thesauri. chartarum. Probavit an. 1160 etcemosy-
nam Evrardi de Mureto factam B. Marix de Longo-
ponte, et concessionem terre Evrardi militis an.
1165. Eodem, episcopatus 4, transegit cum Marsilia
abbatissa D. Marix. Circa id tempus composuit cum
Capitulo de duabus prx:bendis quas tenebat cantor,
quorum unam successori dedit, post ejus mortem
cuilibet assignandam, haneque compositionem ra-
tam babuit Alexander Ill Senonis x» Kal. Jauustii
(1164). Laudavit an. 1166 eleemosynam Gerardi de
Cherisiaco, et 1167 donationem terra Nivelonis de
Cherisiaco canonici. Hoc circiter tempore ab Ale-
xandro 1l] cum P. abbate S. Remigii delegatus Bra-
guensem ecclesiam monachis Noveii adjudicavit
contra Gossedum de Maceriis et Joannem filium
C ejus, qui preepositurain et priebendaimn occupaverant.
Quirelam habuit cum capitulo pro prabendis quas
decano et cantori denegabat, quasque a summo
pontifice jussus est eis conferre an.'1169. Eodem
anno concessit capitulo ut, pro more suo a summo
pontifice approbato, possent. malefaciores suos ei
eorum terras, inconsulto episcopo, interdicere et
absolvere, Anuus episcopatus ejus xit illigatur cum
annis 4170 et 11714 in chartis S, Crispini, Sub
id tempus Alexander HI Henrico Remensi arcli-
episcopo dedit litteras Tusculani Nonis Martii, ut
Suessionensem episcopum commoneret quatenus
relicta cancellaria eure et administrationi injun-
cte sibi sollicitudinis diligenter intenderet, el super
custodia Ecclesie et populi sibi commissi vigil

Digitized by Google

