4639

hic, tuus ero, quandiu. fero et amicum tuum, pa-
irem meum, imo patrem omnium ex amico amicis-
simum reddam, et huic sanctze multitudini specia-
lem dominum et amicum sempiterno foedere sociabo.
Nec putes. parum provecium esse hujusmodi vel
profectum, quia et it tibi pro scuto erunt in tem-
poralibus et. spiritualibus maximum adjumentum.
Gratia enim Domini, gratiam inveni in oculis eorum
diligens omnes et dilectus ab omnibus, ab illo prae-
vipue quem precipue diligit anima mea. Ilic osten-
dam tibi, et quod tibi, et (uis non mortuus sum, sed
vevixi, et probabis, si probare dignaberis, quia vera
sunt h:ee non verbo, neque lingua, sed opere et
veritate. Cur. ergo faciem ttam abscondis, et arbi-
Araris me inimicum tuum ? non contra folium, sed
contra filium, ostendis potentiam tuam et animam
tuam persequeris. Qui tibi gloria erit persequi
caruem mortuam et pulicem unum (94) ? Velis,
molis, tuus fui, tuus sum, tuus ero quandiu fuero;
«t scio, quia cum inlus. fueris, misericordiz recor-
Waberis. Quis me cogit hec loqui? Timor? non,
neque enim aliquid db iliis partibus tinteo, cum
eura corporis mei in alium translata. sit, fortassis
spes? absit! neque enim aliquid est, et si est, pa-
rum est in ordiue illo, qued ordini illi couveniat,
et consuctudinibus istis. Vos enim elegistis viam
duieiorem, nos fortiorem : et utraque Deum quz-
vit, utraque Deum invenit, cum utriusque auctor
sit Deus. Amor igitur, et amor non iam amans

NICOLAI CLARAEVALLENSIS

1840

A quod majus est, paupertatis amolor veniens ab
urbe, venit ad nos, et per nos, sperans vos inve-
nire nobiscum. Retinuimus eun. communi consilio
tam pro familiaritate, qua nobis devinclus eg,
quam pro necessitate, quia non liabebat ubi reeli-
narei caput suum ; omnes amici, inimici : omnes
necessarii, adversarii facti fuerant, et agzregaverat
manum suam super eum manus potenüs, filius
exeussorum. Quam benigne intravit, et exivit no-
biscum, quantumque commercinm cum. paupertate
habeat, viderunt oculi nostri, non est consilium,

, non est auxilium, sed nee refugium nisi ad vos, et
in vobis, venit ipse ad vos, el. nos cum eo, et pro
eo, etsi non corpore, spiritu tamen, Aperi illi
illum vestro pietatis latissimum sinum, quia (uisi
multum fallimur) negotium Dei est, et si Dei, et
nostrum et vestrum. Complacuit in illo universitati
nostre propter veritatem et mansuetudinem et ju
stitiam, qux eum etiam. inimicis commendabilem
reddere possunt. Sed si hae. vice ad vestros Clare-
vallenses redieritis, reducite eum vobiscum; et
tunc videbitis quantam sollicitudinem et. teneritz«
tem super ejus tribulationibus habeamus : poteris
etiam loqui de negotio ejus cum fratre Gregorio,
quem dominus papa misit ad vos pro negotiis
suis.

EPISTOLA XLI.

Ad Gaw[ridum pro episcopo —Aletensi. recommeu-
datita.

«uam amens, qui mihi lacrymas tuas, quas inihi in c

extremis libasti reducit, tua beneficia superducit,
et me ad id faciendum inducit. Amantissime Pater,
elige quam volueris, et sicut volueris poenam, ego
subire paratus sum, tantum ut salvum sit proposi-
tum meum, Regredi enim vel egredi, mihi morti
esset, non saluti tibi ; oneri, non honori; multis
destructioni. Pro illo igitur, qui tantus misericordia
wmator fuit, ul potius mori eligeret, quam non
wisereri, « iniserere mei secundum magnam wise-
ricordiam tuam (Psal. 1),» concedendo veniam,
reddendo gratiam, augendo gloriam ad gloriam Dei,
mon te przetereat vox. illa qua de coelo descendit :
culpas dimittere, celeste est, vindicare terrenum
(95). Quidquid euim mihi condonabis, donabis tibi
Cum veneris ante judicem, qui stetit sub judice
(96) ; et ipse sit epistole terminus, qui terminum
non habet Dominus Jesus Christus ; reliqu» lator
presentium presenti narratione tibi efficacius re-
feret.
EPISTOLA XLI.

Ad dominum Clarevallensem ín. persona. Rualeni
(97) prioris pro episcopo Aleteusi recommendativa.
Fratri $uo, (rater RoALENUS,

iste vir, episcopus pauper, pauperum amicus. Et,

(94) Rectius canem mortuum. Sunt enim Davidis
verba Saulem rog.ntis, 4. Reg. xxiv. Quem perse-
queris, rex ]sruel? Canem. mortuum. persequeris et
pulicem uuum.

(95) Voz calestis ; culpas dimittere cateste, vindi-

GAUFRIDO 3u0, $uug NicoLAUs, quod suus.

Quod te meum appello, non adulationis sed ii-
lectionis est argumentum , nec mirum, si tu. meus
es, quia ego sum (uus, ct tuus. ero. quandiu fuero.
Conversatione enim et litteratura pariter ampe-
ctendus perennem in pectore meo meruisti mansio»
nem, unde licet presentia remotus $$ 3 me, me
moria tamen totus. es apud ine. In sacrario euim
casti el castificantis amoris praesentiores sibi sunt,
qui se animis quam oculis intuentur, quia plus esi
Connect corde quam corpore. Totum ergo illnd
familiaritatis arcanum, quod mihi servas in pecttre
tuo, experiatur dominus Aletensis episcopus in ne-
gotio suo. Totus cnin episcopum visit, nibil babens

D iu vestibus et moribus de supercilio Pharissorum
admistum. Pauper esi, el pauperum amieus; ei,
quod majus est, paupertatis amator. Insurrexeruni
in eum viri absque misericordia, antiqui fralres
mei, quibus antiquum est auram et argentum elfu-
dere, ut confundere possint populos io universa
terra, ubique terrarum pestilentialis iste morbus
excrevit, et non fuit adbuc qui insolentes reprime-
re, qui se opponeret murum pro doo israel ; qui
sagiltas suas complere jin eis, Pulaveram eg?

care terrenum. x
(96) Scilicet Jesum Christum, qui stetit anie Pi-
latum judicem.
(97) Ad euin Bernardus epist. 260.

Digitized by Google
