<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4015      NICOLAI CLARÆVALLENSIS.       166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
venerunt, duo sunt, quæ te vehementer oppugnant et incessanter expugnant, adversus quæ pugnare, el repellare, oportet. Si redire eligis non perire ; elatio in mente, voluptas in corpore. Ex his duobus fontibus omnis abyssus vitiorum exsurgit et submergit universam superficiem terræ. In totam mundi latitudinem istæ regnaverunt paludes et ubique regurgitantes ipsis etiam montium cacuminibus suam refusionem intentant. O elatio, velatio cordium, corporum confusio, infusio præsumptionum, singularitalis magistra, novitalis amatrix, turbatrix pacis, uniitatis expunctrix, communalitis dissensio. Hæc qui sequitur, consequitur invidiam, quia nullum inexorabilius consequitur multitudio, quam illum, qui sibi multitudinis arrogat principium. Nihil sic arcem virtutis arietat, et totius disciplinæ subruit fundamentum, quam superbia : ad quam reprimendam et deprimendam totam se contulit illa majestus quæ nutu concutit orbem. Conferatur in te, præferatur tibi Alexandri Macedonis, et gloria Augusti Cæsaris ; quoram priori in Babylone constituto Occidentalium gentium est oblata corona ; altori in Hispanis posito, ab omnibus Orientalibus cadem gratia est relata. Mori tamen te oportet et illuc pergere, ubi constituta est domus omni viventi. Mors succedens succidet omnia, et gloriam hominum plebisque ramusculos multum quæsitos, vix iuventos, parum possessos, altissima profunditate sepeliet in æternum et in sæculum sæculi : et hæc quidem propter gloriam et elationem. De voluptate vero audi brevem, sed veram sententiam. Comedere, bibere, dormire, luxuriari et rotam natalitatis suæ per hunc infelicissimum orbem rotare non est hominis, sed juncti : Deliciis et divitiis circumstundi atque confundi (quarum juxta virum mordacissimum) omnis usus aut in ventre aut sub ventre est, pecoriæ voracialis est non divinæ similitudinis : et tu, ut pace tua loquar, tota nocte variis ferculis crapulatus indigeriem tuam ructas ad cœlum, ut in te homo hominis sit sepulcrum ; et in homine, non hominem videam sed cadaver. Ciborum multiplicitas vitalia dejicit, infirmat stomachum, corrumpit sanguinem, viciat humores, succendit coleram, extremum febris gravat incendium. Inde est quod luxuria serpìt in carne, in venis æstuat, intrat ossa, conditur in medullis, ardet in sanguine, prorumpit in phrenesim vitiorum. Luxuria prodigum filium tulit ex gremio patris, ejecit domo, exemit patria, spoliavit fama, castitate nudavit (Luc. xv) : civem, in peregrinum ; filium, in mercenarium ; in egenum, locupletem ; liberum mutavit in servum. In his versaris et vexaris ; et non cogitas ut quicquid de vitiis infantia suscepit, adolescentia rapuit, juventus invasit, saltem extrema corrigat et senectus ; etiam moriatur innocens, qui vixit in crimine. Sed jam epistola complicanda est et signum imprimendum ne ad honoratam perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,515,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
nam sine honore veniat et decore. Pro illo igitur, qui pro toto se, totum se morti exposuit et tormentis, cogita infantiae vanitates, adolescentiæ lapsus, juventutis ruinas, senectutis morbos, et veni hic sinere sinem luum, qua non est via rectior, non vita sanctior in omni sanctitate, quam sanctus sanctorum reliquit in terris. Excussit magnam epistolam magnus affectus, quia dum me tecum fabulari arbitror, stylum in longinquum extendit. Rescribe mihi voluntatem tuam : et epistolas domini Cenomanensis (43) mitte nobis, quia volumus eas transcribere, et si fieri possit :

Nihil mihi rescribas : attamen ipse veni.

EPISTOLA XVIII.

In persona Fratris Gaucherii ad quendam militem Templ¡ de amicitia spirituali.

Illi suo militi et militii Christi, o frater, GAUCHERIUS in coelesti militia conscribi.

Utrum viderem te, non scriberem tibi : et impleret tunc Deus desiderium meum super terram. Desiderio enim desideravi videre faciem tuam, sed hoc longe est a me, et ultra spem meam. Insulita enim terrarum spatia et vastissimi maris interjecta profunditas invident mihi hujus desideratæ et desiderandæ visionis dulcem leniem. Præterea igitur le disciplina militum, et militiae Christi, ad quem misisti manum tuam et me clausit penitentia pauperum Christi, quam juravi et statui custodire ; magnum chaos inter me et te est formatum, ut in me descendere vel ego ad te ascendere non possim : O si, quod possibilis est, videant oculi mei, ut te aliquam negotiorum magnitudo traheret ad nos, tunc non essem fraudatus a desiderio meo. Quod si divisa sunt corpora, nunquid corda dividi poterunt in æternum? Si spatia locorum vel intervalla temporum corporum separant præsentiam, nonquid unitatem et unanimitatem recidere poterunt animorum? Absit! Neque enim diligimus nos sicut homines, qui se diligunt ut homines : qui in carne et sanguine, carnes et sanguinis affectant præsentiam. Nostra dilectio tota de puritate descendit, tota spiritum redolet, nihil habens terrestriæ admistum. Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quicquam (Joan. vi). Quid enim est aliud caro quam caro? Corpusculum fragile, vile mancipium, minima pars mei abest tibi. Spiritus tuus bonus semper est in spiritu meo, mecum manet, mecum perseverat, numquam recedit a me. Memoriam suavitatis tuæ exuicabo quoad viverò. In æternum non obliviscar tui, nec poterít facere malitia temporis ut te vel ad horam de pectore meo subripiat ; hujusmodi amor locorum et temporis incom moda penitus ignorat, semper enim licet diligere, etsi quem diligis videre non liceat. Charitas Christi, quamvis absentem, præsentem tamen te mihi reddidit : et quanto longius recessisti a me, tanto ardentius in visceribus meis remansisti. Absit ut tua dilectio variis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
(43) Hildebertum videtur signare.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e cortes de linha estavam parcialmente ilegíveis no original digitalizado e foram marcadas por divisão e hifenização conforme o alcance da imagem; marcações [ilegivel] não foram necessárias além de cortes de linha assinalados por hífen no corpo do original.</notas>
</pagina>