1629 !

EPISTOLAE.

1650

exire non potetis etiam cum volueris, cum dolueris A mus, bibimus, dormimus, et miserias nostras (quod

te oppressum. Veruimtumen de illis quid ad me? suo
Domino stant aut caduut, nec enim hzc dixi ad in-
stantiam, sed ad cautelam; ne forte te convertant
aut pervertant, si "mores eorum imbiberis. Scio
enim quia proprium est stultitiz (75) aliorum vitia
cernere, suorum oblivisci. Nunc ad te sernio retore
quendus est, patere me paulisper attingere cor
tuum, i./0 et cor meum : si tàmen verum est, quod
nos simus secundum epistolam (uam, unum et

anima mea. Juvenis es, sed certe paucorum anuo- ,

rum juvenis, multorum peecatorum, nullorum meri-
torum, nondum poeniteutiam perfecisti, sed nec in-
cepisti : nec me fallit vigilantia mea. Quaris unde
id sciam? quia profecto non paenitenti:e sed pesti-
lentize esi locus ille, ubi (74) etim fecerint unum prose-
lytum, faciunt illum duplo filium gehennze, quam se,
non est Lergiversandi locus : Ego, eos el intus et in
€ute novi. Sepulcra dealbata sunt, plena interius
ossibus mortuorum. Praiermitto quod intrinsecus
latet, quia el me pudet dicere et te non. decet au-
dire, venio ad manifesta. Quod si, juxta virum mor-
dacem, nares illorum duorum (qui bene duo sunt,
quia ab unitate divisi) rubigiuosi aura (75) mar-
supii, afflaveris, nonne confestim videbis illie, et
oculos Argi et manus. Briarei (76), ct Sphiugarum
(77) ungues et Ulyss;s (78) argutias et Simonis (79)
fallacias, et, perjuria Laomedontis (80), et tidem
Polywnestoris (81), et pietatem Pygmalionis (82)

adhiberi? fortasse respondes : Juventuti. ketitiam, €

senectuti paenitentiam deputabo, cum deferbuerit
sanguis, et juvenilium medullarum validissimus et
calidissimus ignis abscesserit .Dilecte mi, niors hunc
ordinem non servat , qui tam juvenes quam senes
exire compellit, involvens pariter humile et celsum
caput, Nibil enim mortalibus morte certius, uil in-
certius hora mortis; non est, amantissime juvenis,
summa nostrz felicitatis in. carne ponenda. llone-
swim ei vile est, cui corpus nimis est charum. Non
enim vivit, cui nibil est in mente .;si ut vivat (85).
Nibil novi videmus : et fit homini hujus sy uli
pausea ; ver hiemem, zstas ver, autumnus oiu
tem premit, et omnia in orbem aguntuz. Comedi-

(79) Stultitia fuerit, aliorum conspicere vitia ,
despicere sua.

(74) In rem. suam vertit aatiricum Christi acer-
bum de Pliariseorum hypocrisi sermonem Anatb, 24.

(75) Iu ms. aure, nescio quis ad oram rzposuerat
anima, sequens vero verbum, afflo, sat ostendit
reponendum fuisse, oura,

(76) Necessario licet res non postulasset, in plu-
rali ponere debuit manus. Erat enim. centimanus
test, Phorn. in. speculor, de nat, Deo. S. Gregor.
Naziauz. in orat. de funere patris usurpavit eodem
quo hic sensu : Kó: voi y& tobc &Jioug ópàv càg Dpik-
pte xslpac ini&GDDoyrag «oig Onpocing : videns quo-
que alios, Briarei manus injicientes bonis publicis .

(T1) Sphingarum, correctius, Sphingum ex Mela.
lib: i, cap. 10, Plinio et aliis.

B omnium szculorum, Nonne etiam

omnibus miseriis miserius est) et eligimus et dili-
gimus, horrendo fzeculenti (84) corporis carcere cire
eumsepti. Pro illo igitur, qui te fecit, redemit, vo-
cavit in. admirabile lumen suum, veni huc finire
fiuem tuum, et si non propter te, saltem propter
me, qui amore et timore tui, dies auxios et noctes
laboriosas duco. In argumentum et condimentum
tibi sit interitus. iterij tui : quem in ipso ztatis
el scientiarum flore, acerba mors prezcidit et occi-
dit. Quidquid alii patiuntur, et tu poteris pati, quia
ex eodem luto formatus es. Nibil autem tibi grave
esse poterit, si recordatus fueris quid biberit ad
patibulum, qui nos invitat ad. colum, cujus si se-
quaris exemplum, consequeris et reguum, regnum
ille llenricus
regis filius (85), et regis frater (86) nobi-cum est
genere siugularis, sublimis gloria, rebus offluens,
pace securus, secundum carnem nobilis, secundum
seculum poiens, litteratus pro zetate, in cujus obse-
quium tam fortuna quam ralura juraverant, quasi
unus cx nobis? Omnis ille regius apyaratus in. pro-
fundissimam humilitatem detumuit : ita ut excmpld
esse possit etiam his quos aecepimus in exe:nplo:
Super lis omnibus, rescribe mihi volunta'em taa
et credo te vera dicturum , cum tibi a pueritia inua-
tum sit nolle mentiri. Nec tamen, si non veneris
ideo putes me ab amore tio vel transverti vel averti
posse, sed amicitiam semel ceptam atque receptam
usque ad mortem et post mortem etiam retinebo in
visceribus Jesu Christi, unde, et quidquid habeo,
quidquid sum, quidquid possum, tuum est, si tamen
voluntas tua cum voluntate Domini concor.et. Nunc
autem te prolixior pagina doceat, quia, etsi. on
dictatoris imaginem, orationis tamen perdidi veri-
tatem ; cum Tullins oratorum. rex et- Romane clo-
quenti princeps, principalem facundiam asserat,
quz paucis multa cohibens studel potius causar
implere, quam paginam, sed. addit plurimum lvic
vitio dilectio tua, quia dietare tibi et occupatus
incipio et invltus depono, dum, saltem hoc remed'o
cor rneum tibi volo communicare. Intolera^iles euim
essent amicorum absentiz, si non intervenirent re

(18) Ulyssis argutias. Relege adagium, Ulysseum
commeniuin. .

(79) Simonis, vel Sinonis, illius seilicet vafri,
quo agente Troes everterunt muros ad inducendunr
equum ligneum in urbem suam, qua de re Visgil. it
A neid.

(SU) Perjuria Laomedontis, Hygin. fab. 89 enu-
merat.

(81) Polyninestoris fldem, mage perfidiam, quattr
Hygin. describit fab. 109.

(82) Pietatem. Pygmolionis. ld eipuvaioc dictunt
apparet, hoc 1 /£nei. :

Pymalion scelere ante. alios immanior omnes.

(85) Non vivit, cui tantum est cure , ut vivat.

(84) Mendose, in ms. fetulenti. .

(85) Ludovici Crassi Francorum regis. —

(86) Ludovici VI1 :eque regis, ut ruisus epist. 39.

Digitized by Google
