<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1591                              NICOLAI CLARÆVALLENSIS                              1599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,820">
cetera: Non solum tuum sequeris Tullium Tullianum, de quo scripsisti, quod pertus in linguam facilitati[m] transferret facilitatem. Sed penes Petrum sui dicti fides et auctoritas sunt. Nicolaus autem sui me[n]imi magisterii epist. 2, his omnino verbis: Exspectavi ut scriberes mihi, et attendere magistrum honore, priorem ordine[m], provectum aeate: Rursuque ad calcem: Dictum est etiam tibi si redires ne non amplius lecturum. Quod autem propter te scholas dimitterem, resellere dignatur auctoritas. Ex auditoribus unicum offendi L. Lescelinum, quem epist. 38, his compellat blanditiis: Harebas lateri meo; placebas cordi meo, meus frater et filius; et (si dignum ducis recordari) discipulus: potius autem condiscipulus sub illo cujus schola est in terris, et cathedra in caelis. Pro more studiosorum, certi innovabitur ingenio, seseque familiariter applicabat Senecae philosophi lectioni, ut Petrus Cellesius archimandrita testatur epist. 51, hujus libri: Tuus, inquit, familiarum familiarissimus Seneca boninum ingenia per tria dividi genera. Verum enimvero quia dignitates liceat religionem habeant individualem, comi- sem pios etiam in precariam sardasare blanditie demerunt: Nicolaus haud nescius quanta perliaque acce- lleret ingenii gloriae, eruditionis fama, dignitatis gradus, effectus sui inutilis capiti licentiiosius agere, popularent venari gratiam tandemque se ignorare, qui mutatione longe felicior quam Circeae transformat- bat ignaros in gnaros. Quae quidem, ut non puduit patrare, ita nec refert ep. 45. Sub haec, uno ante haec Cluniacenses talum plussquam unguem ab avitis defleterunt insitulis. Robertus quoque S. Bernardi nepos pravis quorundam insecus susurris ad Cluniacenses desineverat. Hic contra serenas agerimentes nepotis absentiam, cumque universam familiam aliquot religiosisissimum irreligioso dedecorasse transfugio, et ad iter latissimum haud procul ab inferiori seposito diverrisse, misit litteras uberiores, liberiores, tamque ex- pressas, ut etiam myopes monachi riderent se vix a laicis vel monastica discreperare cuculla, ne refserre mutuas illas, quibus sese Cistercienses Cluniacensesque impetebant objectiones repetitas ep. 28, 53, Petri reverentiar. Tum, inquam, Nicolaus, qui prælicentius vixerat, omniaque prope modum præter se scireat, ad se rediit; animum solum, habitumque mutans in solo Claravallensi, ad id quam consulto, ep. 8, ad Theobaldum his testificatur: De Veteri Testamento et umbra Cluniacensium ad Cisterciensium evolution[em] puritatem. Nam juris Pauli vocem, si prius illud culpa vaccasset, non utique secundum locum inqui- rerum. Illaenit revera observationes vestrorum cum observantiis Judæorum nonnullam similitudin[em]. Illi enim in auro et purpura, in cibis et potibus, et variis baptismatibus omnem ritum divini cultus intulerant; ita et apud vos, ubi plus est auri, plus creditur esse meriti; ubi plus palliorum, plus morum; ubi plus opulantum, et vestium, ibi verior observatio mandalorum; hæc autem secus non solitis, ubi assolet commotione jacati; sed morosa deliberatione firmati delumris societati dextras sub sacramento divinitatis: Huc usque Nicolaus, qui epist. antecedente rocca Claravallem, locum sanctum, talem memorosom, vallem abundantem, paradisu[m] deliciarum, gratarum portum, castra Dei; domum Dei, et portum caeli, quam circumvolot et circumdoll legionum caelestium multilludo: in qua, si non fuerit ex vixerit, erroritrum. Quam vero adagere fuerit consecutus, lector, assequetur ex ejusdem ep. 45. Annus interim se vertebat 1199, insignis monachismo Henrici, Ludovici Crassi Francorum regis, fili, qui pro more tironum religiosorum, victus vigilantium insolitum et proliororum, asperiorem cultu, dorationum exceritationum fatigatus insolentia decessit Claravalle reparandae valentidinis ergo. Decedentum processum est Nicolaus epist. 39, qui et ipse mor tam graviter agrevavit, ut S. Bernarius non semel interpelleret Petri Venerabilis literis de ejus venerendi copia responderit epist. 245. Is, quem mitii jubelis, modo rucedum non est, sed cum domino Altissiodorensi, et ita infirrius ut sine nimio incommodo nec ad nos usque venire posse dicar. At quia vivebatur Claravalle cum summa rerum omnium communione (ut hodieque) nec non conciliantam societale, risus fuit homo per necessarias, qui non abbati tantum, sed et monachi esse ab epistolijs, quo hi ei ille liberins rebus vacarent gravissimis. Nec iterim inspicias præter hunc et alios missare solitios; sed, ut reor, leviores purumque momentosa. Verum aliud est, certe cervus consulat Ni- colaum ad utriusque conditionis homines dedisse scripta longe numerosiora his quæ edimus: alios rali- turus foliæ ejusdem dicetis epist. 25: A custodilla mutabilia usque ad novem nihil aliud facio, siccile (ut paulo ante dixerat) ut stylum et tabulas relevanti; non illis inprivate, qui mihi hoc oneris imposuerunt, et posuerunt me multa scribere et rescribere multis. Horum tamen multorum ad nos pura pere- nera, quibus, nec injuria commanetur duas epistolas longo post liminio redactas a me ex libr. vi, Petri Venerab. eudemque titulorum deambulans fidelia, qua legis cuivam ejusdem Petri. Neque tamen piguit, ut et reliquias, appendere scholia, historiarum Galliceum novum quædam brevisculum additamento, nempe no- tachasimun Henrici, Crassi regis, filii; comites Armorice Britannicæ ad expe[ditionem] Hierosolymitanum imminutos, et imperatorem Constantionopolitanum mulosque oratos pro episcopo Alelensi, quem Malchovus [ilegivel] vocant. Cum primus vero gratulandum est Henrico Gallicorum filiorum surculo, Gerardoque Pero- nacio: qui, ut Nicolaus diu eivs colligeret epistolia, tandem exorarunt; gratulandum est, inquam, illis; per quos vel paucorum recreantur dulcedine. Nicolaus Damascenus apud Caesarem Augustum tanio fuit in prelio, ut si bellaria, placentulus, crusula, dulcissimaque hujusmodi, dono mittteret ad Augusto vocitaretur Nicolaus; ita ut hinc plerique dulcissimus excellentis manserit Nicolai nomen, sicut panibus allatis Apo- stolio remittit, de quibus Palladius in historia Lausaciae. Nos quoque, si epistolas nostril Nicolai, Christiana condictas ambrosiia nuncupaverimus Nicolaos, nullus accuset novitatis; cum, ubi eadem ratio, ides quoque just esse debere lex Aquileia moncal. Verum enimvero, ut proxime communavi gratulandum illis, quorum instantia Nicolaus diffusas congregarvil litteras, sic et Nicolao Canuazio ad S. Petri Trecessim lectissimos canonicus, qui eius laudabili sedulitate delevit: singulari pietate detraxit impiis incriminibus blaestia, nec repercit sumptibus ut ad lucem venireint, olim fortussia, furtimque barbaro Licinorum exio militem, et in exilium, non dico ita ultium sed perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição conservou ortografia e separação de palavras visíveis. Vários termos são incertos e foram marcados como [ilegivel] quando a leitura era impossível; marcações de colchetes adicionadas para letras faltantes ou possíveis variantes. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi transcrito tal qual aparece na imagem.</notas>
</pagina>