1807

motus sitis a me : memoria tamen cordis totus estis
apud me, et in me et mecum, non sine multa dul-
cedine Juennditatis. Si polest mihi auferri cogitaiio
mea, poterit et dilectio vestra, quandiu iila fucrit
in me, non eritis sine me; quia vera est nimis sen-
tentia illa, animus amico possidendus est, hxc
autem nunquam abest, sed hactenus, De czetero ita-
ne ludere vultis cum puero isto, sane dignanter atque
amieabiliter; sed si ita luditis, ut non illudatis,
postulatis vos recipi a me in simpliei stylo, cum
ego totus obstipuerim in luce sagitlarum vestrarum,
in splendore fulgurantis chartz vestrze. Tota pagina
phalerata est, et splendoribus rhetoricis inauratur),
et (fecundissimi sensus, sententiarum majestate
scintillaut. Alteratis enim verba eadem in eadem
pagina et dillicillima, se facillima vobis subtilitate:
colores oratorum in manu vestra cerei sunt, illene
ergo implumis est bestiola, qui floridissimas et
multiplices artium pennas sensibus suis inauit , ut
directior exeat sagitta. verborum ? Nunquid ille te-
studo est qui tam cognitione, quam dilectione veri-
fatis in verticem rerum attolletur? Quomodo talpa
est qui cordis oculos illuminatos habet, qui terram
et terrena contemnit ? Àn cicada qui voce magna
clamat ad Deum et post Deum die ac nocte : magna
humilitas est magnum esse, necsentire se magnum.
Àn pennatum animal ego sum? de sex alis penna-
torum animalium nondum penna, necdum ala sub-
crevit, Cervusne ego qui necdum perfeci pedes
meos tanquam cervorum, et super excelsa statutus
sum? (Psal. xvi.) Siccine cygnus vocor, qui nondum
dedi voci mex vocem virtutis : cujus albedo, si qua
est, necdum tanien est. in sincerissimum repurgata
€xndorem? Sed amicus est qui loquitur, et illum de
quo loquitur, vehementer peciori suo impressit.
Credit quidem propter quod loquitur, et ardenter
credit de amico, quod etiam de inimico libeutissime
crederet. Porro illa duo secretiora verba, qux milil
mandastis, collegi et collocavi inter verba inea; quae
etsi. personata non sunt, tamen serpere desierunt,
Dabo autem operam elimare et eliminare "quod
residuum est, ne quid in. amico sit. quod amicum
elfendat. Salutat vos H. (26) vester et mandat vobis
Quia prope est dies in quo ;feriet pactum cum Do-
mino Deo suo, cui vos interesse et instanter. suppli-
cat et constanter requirit. Promisisti enim ; sed et
G. meus , et vestro , qui liec. excepit, individuus
Comes scriptitationum mearum, memoriam vestri
Spiritus in suo spiritu plenissime collocavit. Va-

leie et orate pro utroque, quia uterque vester
est

(26) Vel hallucinor, vel H. solitarium significat
Ilenricum de quo epist.

(27) JB. Bern. serin. 51 in Cant, idem ferme scri-

bit : [ngratitudo ventus urens siccans sibi (fontem pie- ,

tatis, rorem misericordia, fluenta gratie ; ingratitude

NICOLAI CLAPUEVALLENSIS,
plicavit. Inde est. quod licet praesentia corporis re- A

1008
EPISTOLA XI.

Iu persona. Patris. Fratris Girardi de Peroua , ad
quemdam hominem suum, de ingratitudine,

Dilecto suo N. Frater Gi&Anpus dil gere judicium
el justitiam.

Vetus proverbium esl et. veterum ore celebrata
seutentia : Beneficiorum memoria labilis est , inj
riarum vero tenax. Nihil enim, ut philosophus ait,
inter homines, tam celerrime consenescit quam
beneficium, eum :terne memorix configeudum ab
omnibus przedicetur. Hanc pessimam  cousuetudi
nem invenerunt filii hominum ut distendantur in ea,
quia gratiis ingrati sunt, et beneficiis non volue
respondere. Ingratitudo pessimum vilium , cispersio
virlutum , meritorum exinanitio, ventus furens et

B urens, ezsiccans misericordie fontem, rorem pie
latis extergens. et obturans flumina gratiarum (21).
Hiec et si propter te penitus dico, volens 24 bese-
ficia commovere. Tu scis quia multa bona feci
tibi, et fecisse me gaudeo : non est ista comme.
moratio quasi exprohatio be:icflcii accepti, sed come
monitio quadam, ut quod mibi amplius facere noa
potes facias filio meo, quia ipse in me, el ego ik
eo (Joan. vi). Natura enim et. usus habet, ut qui
diligit patrem, diligat et. filium , diligatur a patre
(ibid.). lpse tibi multa debet, sed iu mihi nulia
debes; et hoc multum conira multum dehet esse
quxdam laxatio debitori. Fae eum £10 graliam et
benignitatem, quia quidquid illi feeeris, mihi faetum
est. Sic enim liberaberis et apud Deum et apud ho-
mines; el omnes qui audierint dicent quia Fecit quod
debuit facere bomo iste. Ego autem G. uti. chari»
simum meum rogo, ut przedicto R. litteras istssle
gas attentius et per singula verba disculias.
EPISTOLA XII.
Ad Abbatem lgniacensem in persona Pricris
concordativa, .

E: dilecto et multum diligendo Patri , lgniscensl
et abbati Fr. R. de Clarevalle sancto igne igni-
ri (287.

Tanto sceurius 3eribimus vobis , quanto siucerius
diligimus vos, et hzc pro negotio vestro, Omnia
enim vestra noslra sunt, et nostra Sunt vestra,
dilectissime pater. Est negotium intet nosiros
lgniacenses, et vestros Clarevallenses quod vobis
G. M. imo et vester viva referet voce, ipsum enim
audietis tanquam 10s. Supplicamus igilur qualenus
tam pro maire vestra lgniacum cum  pridiclo 6.
eatis; et secundum quod ipse ex parte nostra dixe-
ril vobis, negotium termineltis ; cum enim comm-
nis pater dominus Clarevalleusis vener !, tunc etiam
juxta consilium vestrum oninis causa et omnis cou
troversia decidetur quod si vos (quod quidem nó"
expedit) ire non potestis , sit in beneplacito vesirt
dignationis, ut fratrem Henricum de Vivisembero,

C

inimica est. anime, exinanitio meritorum , vifi
dispersio , beneficiorum perditio, Epist. 2, exndem
usurpavit sent. ex Comico in And.

(28) Ludit in nomine Igníacensis.

Digitized by Google

