101!
ante. Dominum non sunt sopiti. « Quoniam, ait san-
etus, mille anni ante oculos tuos, tanquam dies he-
slerna quz praeteriit (Psal. Lxxxix). » Igitur « tibi soli
peccavi, et malum coram te feci (Psul. 1). » Revera
malwn quia malus eram voluntate, potestate pejor,
sed pessimus auctoritate. Omnia votis meis plenius
Tespondebant dum me circuinfunderet et. confun-
deret adulantium favor, et qui relunderet ne unus
quidem. Quis enim se opponeret vento furenti. et
urenti, qui ab Aquilonis partibus totis artibus gi-
bilabat? Bouum esset ei 5i natus non fuisset homo
ile cui voluntas et... presto sunt, si benignitas
desit, sed lige erat liora. et potestas tenebrarum, in
qua jam urgebat super me puteus os suum, nisi totis
miyericordiz visceribus vigilasset super me ille mi-
sericors pietatis intuitus, Ilujus rei gratia ligaveram
linguam, invaginaveram stylum, ne forte magis te
ad iracundiam provocarem, quam revocarem ad
gratiam. Sed tu lesus. postulas veniam et praevenis
106 in benedictionibus dulcedinis, supplicans ut
scribam tibi aliquid in veteris amicitiae argumentum.
Gaudens et audens occurro gratize redeunti : et am-
bahus, ut dicitur manibus , trabo et retraho te ad
vor meum. Eía, accipe affectum meum, sed alium,
et aliter quam solebam, Nee atendas hie splen-
didioris eloquentie claritatem ; quia hac est unttm
earum, quz retro oblitus sum; quod mihi sepius
insolentiam et extollentiam ministravit, Stylus enim
sententiarum majestate scintillans, et vernautis elo-
quii rutilans positura, philosophum decet non mo-
pachum, oratorem nou exploratorem peccatorum
suorum. Puerum exuisti,exuisti adolescentem, viruso
et statura et. &eiate- reddens, Nobilis es, juvenis es,
litteratus es, juratus es, in militiam reyis cujus
regnum est omnium sz«culorum. Ut tibi illud Virgi-
lianum (Aneid.) offeram :

Nunc animis opus, Enea, nunc pectore firmo.
Nunc vere opus est animo maturiori el corpore
graviori, ut quidquid vitiorum infantia przcipuit,
rapuit adolescentia, saltem virilis zelas eliminet et
elimet. Hoc etiam si. non propter penam inferni
vel gloriam regni, suscipiendum tamen et prepter
compositionem morum et vitiorum expunctionem.
Nobilis enim animus, et de colestibus officinis ad
imaginem Trinitatis elapsus, pudere debet putidis
artubus deservire etsic servire in. carnem suam
ut esm ad nutum nutu citius el ducat et reducat.
Salomon domum illam asserit incompositam et
expositam perditioni (Prov. xxx), in qua servus
Tegnat,'et stulius saturatur el ancilla ejicit domi-
pam suam, Domina mens est, ancilla, caro : an-
tillam dominari, et dominam ancillari extrema de-
mentiz est. Si exigit ratio ab omni homine, quid
tu debes rationi et rationis auctori, quem et con-

scientia ligat, obedientia vocat, potestas tangit, -

ngil necessitas? Fere enim ab uberibus matris

. (94) Quo Zambri Hlebrzum fornicantem cum Ma-
dianitide occidit. Num. 25.

NICOLAI CLARJEVALLENSIS,

Mii

A tux collocatus es in sanctuarium Dei, aa sancte
vivendum, eti serviendum Deo vivent. Si carnis "
tunicam impollutom servasti, si unicus virginitatis
caudor puerilia meinbra sine intermissione vesti-
vit, standum est, et instandum donec transeas aj
candidatorum gregem, qui Virginis filium, Virgi-
num sponsum per floreas mansiones sequun ur,
Quod si juxta prophetam (Ezech. xxxii) in Egypto
fracte suni manus tue, et cum Christus tecum
dormiret discooperuisti te et suscepisti adulterum,
exeundum velocius et devotius transeundum illuc
ubi est vita; ubi digni ponitentize fructus primam
reddant innocente stolam,;et in paternos revocent
et reducant amplexus. Si non me retiueret, dile-
cüissime juvenis, honor religionis, timor prasum-
püonis, amor bhabitatiouis antiqui, jam regerni-
naret antiqua loquacitas el ostenderem tibi quam
liorridum et. borrendum est ibi vivere, ubi mori
non audeas. Yerumtamen ne penitus spiritum Bi-
beriatis exstinguam, intende paucis quod te non
parum attendere volo. Quid facient ante faciem
tuam, Domine Jesu, qui in ordine sunt : ubi nullus
ordo, sed sempiternus horror inhabitat * qua fronte,
quibus oculis, qua mente, qua conscientia intuebun-
tur vultum glorie tu qui totum superbie monten
idolum abominationis pessima contciterunt? €
licet operti sunt. iniquitate et impietate sua, disco-
operti sunt tamen e venerunt clericis iu oppro-
brium, szcularibus 1n. derisum, orbi in fabulam,
ordini in. ruinam? Quis dabit mihi gladium (34)
-Phinees, zelum Mathathim (353), fervorem Petri
(26) : aut quis stahit mecum adversus operantes
iniquitatem? Sed nimis progredior et debeo cursum
frenare sermonis, ne forte et nihil proficiat, et
displiceat oculis tuis; quid dicendo taceam : imo
quid tacendo dicere velim, novit et scientia et con-
scientia tua. Quis dabit mihi et fratrem meum cum
fratribus meis Clarevallensibus (loquor nt excocta
ad purum scoria tua) fabrefaciant te lapidem pre-
tiosuin ip corona regis zterni? O si cognovisseset
iu quam dulce sit cupiditates fugisse atque fu-
gasse, vilissimo cibo atque asperrima tunica esse
contentum, mundum habere sub pedibus, et. er
altissima paupertatis specula respicere, et despi-
D cere vanitates. et inswnias falsas (Psal. xcin). 0 si
te unquam in schola pietatis, in loco sanclitalis,
sub magistro Jesu, cum Domino Jesu merear liz-
bere consortem : et quos una tenuit amicitia , una
teneat disciplina. Quam libenter partirer tibi cali-
dos panes, et de furno, ut aiunt, recens (racios,
€octos adipe frumenti in superna Jerusalem, quos
paravit in dulcedine sua pauperi Deus. Quam cre-
bro cognoscimus Dominum in fractione panis, de
quo, qui semel gustaverit mortem. non videbit i
:xlernum. Sed dices : Quomodo possunt hac fieri?
An ignoras quia cognatione mea olena est omis

C

(35) Leg. cap. n 1 Macb. 1. .
(56) Quo scilicet abscidit auriculam Malchi.

Digitized by Google

