1609

EPISTOL.E,

4610

illuc mittatis qui vice vestra. statuat. quod. consti- A ligone peenitentize delevisse. Utrum verum sit : sed

tuendum est.
EPISTOLA XIII.
In persona. Benriei fratris regis. Francie ad
dominum Clarevallensem pro episcopo
: Alicensi. [|
(Vide epistolam 1 Heurici lemensis archiep., snpra
hujus voluminis col, 1573.)
EPISTOLA XiV.
In persona. Domini Clarevallensis, comiti et
baronibus Britannie pro negotiis crucis.
(Vide Patrologie 1, CLXXXII, col. 672, inter S
Bern. epist.)
EPISTOLA XV.

Ad quemiam socium : commendat Clarevallenses! et
incitat reddere vota.

Quanto dolore .tib* condoleam, noverit. ille qui B

dolores nostros portavit (Jsa. L1). Absit autem
contempserim, quia mon scripserim cum tibi, ex
fraternilate et familiaritate debeam quidquid sum ,
et ex charitate, qu'dquid facere possim in Domino.
Sed tu scis quia. inter homines sum, in quibus vi-
get disciplia: censura. Morum gravitas, maturitas
consiliorum, auctoritatis pondus, taciturnitasis in-
signe. Nolo autein argui singularitatis, ut cum illi
vacent, et videant, quoniam ipse est Deus, ego
stylum et tabulas revolvam, ut revolem ad phaleras
gloriamque verborum. Tamen a custodia matutina
usque ad noctem nibil alind facio : non illis impu-
tetur. qui mihi hac oneris. imposuerunt et posue-
runt me mulla scribere, et rescribere multis. Plo-
rare enim et orare deberem ; et juxta prophetam
(Jer. 1m) ponere iu pulvere os meum si forte sil
spes, si forte videat humilitatem. meam Dominus,

ct laborem meum, et dimittat universa delicta mea.

(Psal. xxiv). Quod dicis quia non est cura mihi de
aliquo ; aliter est. Nec eniin quia in Clarevalle sum,
affectus humanos vel exui vel exivi : sed Lestis [mihi
est Deus quomodo vos omnes habeam in visceribus
weis : a quibus etsi corporaliter recessi, corde ta-
men non recedam in zternum et in sxeulum seculi.
Te autem impressius posui in. signaculum super
Cor neum, cujus mentein et ex. parte novi et pro
quo sepius expaudi manus meas. ad illum qui non
sprevit neque despexit orationem pauperum : sed
nescio si posuit lacrywias ineas in conspectu suo.
Quod &xcularis es et secularibus conjunctus, quam
sis morti proximus tua scientia et conscientia non
ignorat. Quod arcana mentis tux mihi denudare
non audes scribendo posses colloquendo : nisi ma-
gis timeres homines quam Deum. Quod te post me
ei a me trahi. sperabas, jain. impletum esset : nisi
tu trepidasses timore ubi non erat timor. "Yu scis
quam fideliter et efficaciter te traliere voluerim de
fornace ferrea magnz Babylonis; sed tu de mani-
bus meis relapsus es ad antiquum incendium. Quod
peccatum hujus discessionis dicis te lacrymis et
29) Pastor., admonit. 28 sub fiuem.

(20) Sub finem.
(31) Impressi legunt, retractantes.

in peccato manere, et peccati veniam impetrare
non est illius qui dicit : Ex ore tuo justificaberis,
3ut ex ore tuo condemnaberis. Si novisti quod non
solvisti, pr:sertim eum noveris vel de malo ad bo-
num, vel de bono ad melius pertransire ; vide quan-
diu non facias, si in utramque aurem valeas obdor-
mire, et audi super hoc quid sentiam, nec meam
solum, sed et beati Gregorii iu. Pastorali suo (29): '
« Quisquis, inquit, majus bonum subire proposuit,
bonum ininus quod potuil, sibi illicitum fecit. »
ltem ipse in homilia tertia super Ezechielem (30) :
« Sunt nonnulli qui bona quidem, qux noverunt
operantur; atque hzc operantes meliora. qui delii;e-
Tant, sed exspeclantes (31) meliora, quie deliberaut,
(32) mutantur, Et quidein bona. agunt qu: coepe-
rant; sed a. melioribus, quie deliberaverant, suc-
cwtibunt, [li nimirum anie humana judicia stare
videntur in opere; sed aute. Dei omnipotentis ocu-
los ceciderunt in deliberatione. » En speculum, in
lioc non vultum. nativitatis, sed factum tux rever-
sionis considera. Quod vero bonum sit majus aut
minus, superius aut inferius, arctius aut remissius,
novil omnis ecclesia sanctorum. Quod auteni statim
tuis litteris non rescripsi, non potui pro passione
Doinini, in qua. vix nuntio tuo vel licuit vel libuit
conferre sermonem. [luinbertus ille, qui hnominem
exuit non est ille communis pater, de quo tu. du-
bitas, versus Galteri mei, imo et tui nondum habui.

C Sed el si vidissem, non perlegissem, quia nos nihil

recipimus, quod meretricis legibus coercetur. Ecce
mitto ei epistolam (33), quain fidei tux sub testi-
monio divinitatis commendo uteain inveni signatam
et integram reconpsignes ei cum ipse viderit, videas
eain. Domiaus autem abbas noster ad praesens ve-
niet sicut nobis mandavit, de czxtero paratus sum
iuam in omnibus cum voluntate Domini facere vo-
luttatem. Vale, et^ cogita quia. mori te oportet, et
illic pergere ubi, constituta est domus omnis; juveu«
tutis. Quidquid dico, dicitet Girardus.

EPISTOLA XVI.

Ad Walterium nobilem juvenem, rogans eum ad or-
dinem remeare.

D Suo WaLrEno, suus NicorAus.

In ipsis conversionis mez principiis principaliter
proposueram tibi scribere, quam proscribere et si
non valui, volui tamen. In multis et per. multa et
multum peccasse me memini ; sed nemini tam mul-
tus tumultus mez malignitatis incubuit, incanduit
szpius indignatio mea contra eos qui proposuerunt
adversum me mala pro bonis et odium pro dile-
ctione mea, sed in te pro amicitiis inimicitias exse-
eranda conversione converti. Non est necessarium
errores et horrores illos epistolari charactere re-
novare qui eL sepulti sunt ante oculos hominum,

(32) Immutantur, in excusis.
(53) Insequentem videlicet.

Digitized by Google

