exinanivit formam servi accipiens, ct habitu inven-
tus ut homo. Nunc igitur si Deus propter homines
factus est Filius hominis per nativitatem , cur non
multo magis bomo per Deum flat Filius Dei per
adoptionem? Ecce quomodo diguatio illa divinze
humiliationis data sit in signum futurz nostre ex-
altationis. Sed illud quoque non negligenter prater-
eundum, quod Emmanuel noster factus est nobis-
cum Deus, non solum nostre susceptione natura ,
verum etiam cohabitatione peregrinationis nostr:.
Sed cur, quaeso, Deus hominem prosecutus est us-
que in exsilium, nisi ut eum post se revocaret ad
regnum? Habemus crgo certissimum repatriandi si-
gnum , familiare illud in hac nostra peregrinatione
divinse colabitationis eontubernium. Certe quoquot
Christi tempora przcescerunt, post mortem ad infer-
ni claustra descenderunt, Ecce exsilium post ezsi-
Fium, captivitas post captivitatem : Quis est, inquit,
homo qui vivel, et non videbit mortem : eruet animam
suam de manu inferi? (1sa. xxxvi.) Ad tollendum
itaque tiinorem tante. captivitatis, ad removendum,
metum futurx damnationis datus est. nobis noster.
Emmanuel in signüm, exhibens nobis, ut dictum
est, familiare contubernium. Nam , ecce post pos-
sionem et resurrectionem Christi, nemo credituc
descendere ad inferos ex his qui sunt ad vitam prae-
destinati. Ecee ad qualem liberationem sperandaimn ;
ecce ad qualem timorem tollendum datum est illud
quod loquimur signum. O quanto satius! o quanto
salubrius datum est signum in redemptionem cap-
tivitatis diabolicze, quam in liberationem de manu
regis Syri et filii Romeliz! Hoc est sacramentum
quod daemones latere oportebat; hoc est mysteriuin
quod perfides Jud:zos scire non expediebat.
CAPUT XIV.
De signo recuperand felicitatis,

Ecce jam habemus signum post signum. Restat
autem adhue et tertium : Butyrum, inquit, ei mel
«omedet (Isa. vi). Si intelligis quz legis, 5i recolis
que audis, citius animadvertis quam magnum,
quam profundum mysterium , et quam adinirand:e
rei signum, eum puerum qui vere nobiseum Deus
'est; eum qui vere Dei unigenitus est, comedere , et
Libere, et bumanis necessitatibus seipsum sponte
subjicere. Ille, cujus gloriam vidimus, gloriam
quasi unigeniti a Patre, ille dicitur butyrum et mel
comedere. Ecce tremeuda illa potestas potestatibus
angelicis comedendo et bibendo communicavit ho-
minibus et jumentis. Si Dominus itaque angelorum
propter homines factus. est particeps jumentorum,
eur e diverso homo per ipsum non multo magis fiat
particeps angelorum? Butyrum, inquit, et mel come-
dei. Cur non polius panem ct carnem dicit? Nam et
hoc veraciter dicere potuit. Aliquid fortassis in eo
innuere voluit, qui ista specialiter expressit. Quid
sunt autem mel atque butyrum, nisi deliciae musca-
rum? et certe hoc immundarun, illud venenosarum,
Nam apes aculeum portant, et venenum habent. Et
vide quomodo pro melle laborant, vel pugnant, ita

RICHARPI S. YICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

6214

A ut sepe etiam animas in vulnere ponant. Butyrum
aulem, ut nostis, pinguedo est lactis, et seimus certe
quomodo musc:ze ex nimia ingluvie laeti se ingerunt
et iimmergunt, maodo el vitam deponunt. Eumanuel
itaque noster butyrum et mel comedit, et propter
nos usque ad muscarum participationem descendit.
Siccine Deo parum fnit propter homines participate
cum jumentis, nisi propter .eos etiam partieiparet
cum museis? Audiant Judxi, audiant hoc Christiaui,
audiant universi. Ecce una in Trinitate personarum
prepter homines facta est particeps muscarum. Quis
ergo desperet de catero. hominem posse fieri parti-
eipem zternarum deliciarum, si Dominus majestatis,
ut dictum est, propter homiues descendit usque ad
delicias muscarum ? Ecce quantum semetipsum pro-

B pter nos exinanivit, qui se tali indigenli:e sponte
subjecit, Sed hxc , ut dictum est , exinanitio nostri
Redemptoris data est in signum, et certissimam
argumentum future nostre plenitudinis. Ecce juxia
triplex promissum habes ct triplex signum. Unum
in matre , duo in. prole. llinc integritatem virginis,
illinc humiliationem et exinanitionem divina prolis.
Vides et illud jam, ut zstimo, quomodo hoc triplex
Signum respondet e regiore trip!ici promisso. Pro-
missum est Judao : Ó mors, ero mors tua; mors
tuus, inferne (Ose. xim). Promissum est Christiano:
Oportet. corruptibi'e hoc induere incorruptionem, e
mortale hoc induere. immortalitatem (1 Cor. xs). ln
$ignum autem hujus repromissionis, et velut quam.
dam arrliam muneris accipit uterque. integritatem
virginex incorruptionis. Promissum est Judzo : Ia
loco ubi dictum est : Non populus meus vos; dicetur cis:
Filii Dei viventis (Osee. 1). Promissum est Christiano:
Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth, v).
In signum autem hujus repromissionis accipit uter-
que humiliationem sui Redemptoris, susceptionem
scilicet nostrae in(irmitatis, Dictum est Judxo : Jne-
briabuntur ab. ubertate domus tuc, et torrente volu-
ptatis tue polabis eos (Psal. xxxv). Dictum est Chri-
stiano : Ego dispono vos sicut disposuit mihi Pater,
ul edatis ei bibatis super mensam meam in regno Pa-
tris. mei (Luc. xxi). Signum. vero hujus muneris
accipit uterque in exinanitione summ: majestatis.
Ecce quomodo triplex illa promissio conlirmatur iti

p hioc triplici signo : Ut sit signum incorruptio iucor-
ruptionis, humiliatio exaltationis, exinanitio futur
plenitudinis,

CAPUT XV.

Ad quam liumilem. scientiam Deus. propter hominem
descendit, qui et. bonorum el malorum nostrorum
experientiam suscepit.

Ad hoc autem quod dietum est, butyrum et mel
comedet, statim adjungitur : Ut sciat reprobare ma-
lum, et eligere bonum (Isa. vi). Nunquid ergo cre
dendum est quod comedendo ullam ejusmodi scien-
tiam obünuerit f Utique non ego, sed propheta boc
dicit, Non est nostrum propheiicum seusum perver-
tere, sed investigare; et si datur explanare, et qu?
penetrare non possumus, saltem venerari debemus.

Digitized by Google

——

