RICHARDI S. YIETORIS OPP. PARS I.. — EXEGETICA.

ioi

juneta erat, et ubi, ut ex loe loco colligitur, in 12- A priorem modum astimemus, terram in uno aMdífieii

tere videlicet triplicis porticus aditus ad illud gazo-
phylacium patebat :

Et induxit me, inquit, in gazophylacium quod
erat contra separatum aedificium, et contra eedem ter-
gentem ad. Aquilonem.

In facie longitudinis centum cubitos ostii Aquilonis
et latitudinis quinquaginta cubitos.

Contra viginti cubitos. atrii interioris, et contra pa-
eimentum slratum lapide atrii exterioris, ubi erat per-
licus juncta porticui triplici.

Et ante gazophylacia deambulatio decem cubitorum
latitudinis ad interiora respiciens vice cubiti unius, et
eslia eorum ad Aquilonem.

Horum omnium deseriptionem superius tam di-
ligenter exposuimus, ut nesciamus utrum aliquid
(nisi forte pro litterx expositione) ad pradicta
addere debeamus. Ostium Aquilonis dicit illud
estium templi de quo superius dixerat, el ostium
Jateris ad orationem. Ostium unum ad Aquilonem,
Nondum sane, quia quod prius quasi singulariter
posuit, postea pluraliter designavit. Et induxit me,
inquit, in gazophylacium, et in sequentibus, et
ante gazophylacia deambulatio decem cubitorum
Jatitudinis ad interiora respiciens vi cubiti unius.
Quod autem sequitur :.Et ostia earum ad Aqui-
lonem, si earum ibi legitur, referendum est ad porti-
cus; si vero eorum, referendum est ad gazophylacia.
Nam utrobique poterit esse sententia vera.

Sequitur :

Ubi erant gazophylacia in superioribus. humiliora.

Quia sopportabant porticus quz ex illis eminebant
de inferioribus et de mediis zdificii. Praemissa de-
scriptione deambulationis, bene additur ubi erant
gazophylacia; nam juxta deambulationem erant, et
ei ab Aquilone adhzerebant, '

lilud quoque notandum, quia. pluraliter porticus
dicit, quod prius porticum dixit. Sane ut his verbis
facile perpenditur, tàm domus quam ejus porticus
jn triplicem mansionem distinguebatur. Si enim
:edificium habebat inferiora et. media, habebat uti-
que et suprema, Medium namque non dicitur nisi
ad duo extrema. Habebat itaque domus sicut et

C

latere ex parte templi sexaginta cubitis excelsiorem,
quam in alio latere inveniemus. Sed quis nesciat, ra-
tione id exigente, pavimenta zedificiorum in. 2qua-
lem quamdam superficiem sternere oportere? Ne
ergo putaremus terram ab una parte sexaginta eu-
bitis cavatam fuisse, dicit Scriptura gazophylacia in
superioribus humiliora esse, ut. intelligamus unum
gazophylacium divisum in plura, et singula habere
pavimenta, in seipsis quidem zequalia, sed. alia aliis
eminentiora, et secundum cscensum monlis gra-
duum more alia supra alia elevata. Übi ergo pavi-
inenta elevatiora, ibi gazophylacia erant humiliora,

4l est minus altitudinis habentia, hoe idem intel.

ligimus de gazophylaciis illis quzP erant sub portici-
B bus. Hoc idem de divisione illa sex porticuum quas

jn septem portiones secundum latitudinem, montis-

que ascensum distinximus. Hoc idem de gazophy.

laciis, quz eirca pavimenta erant sentimus. lcireo

autem hz distinctiones erant utique longz, sed pi-
' rum late. Nam gazophylacia eadem leguntur quin-
quaginta cubitorum longitudinis fuisse, qux tamen
non plus quam novem cubitorum latitudinis viden-
tir. habere. Hz». tamen gazophylaciorum divisiones
non tam videntur parietibus interseptz, quam co.
lumnis distinctae, ita tamen. ut has columnas (quem-
admedum in claustris fieri solet) nonnullins aliitudi-
nis murus supportaret, qui pavimentorum elevatio-
hes susciperet, elevationumque degradationes dispa-
raret. In hoc itaque gazophylacia exterioris atrii ab
isiisgazophylaciis discrepabant, quod illa columnas
babebant, in is vero nullae erant.

Tristega enim, inquit, erant et columnas non habe-
bant, aicut erant columne airiorum,

Bene autem de his porticibus additur, propterea
eminebant. Quoniam supportabantur a gazophylaciis,
idcirco eminebant, et subditur quidem quomodo, vel
quantum eminebant a terra.

Eminebant, inquit, de inferioribus, et de mediis
cdificii a terra cubitis quinquaginta,

Si ista portieuum supereminentia a terra sursum
quinquaginta et quinquaginta cubitis distinguitur,
lota altitudo domus centum quinquaginta cubitos

'sua porticus gazophylaeia in imo, ccenaculum unum p habere videtur. Inferior autem porticus non ubique

in medio, et coenaculum alind in summo, Habe-
bat et porticus gazophylacia in inferioribus con-
gra gazopliylacia domus, qux porticus supportabant.
Erant namque porticus in borum superioribus, una
contra cenaculum primum, et alia contra. canacu-
jum secundum, quz a. gazophylaciis supportaban-
Aur, Inferior porticus de interioribus :edificii emine-
Vat, quia supra gazophylacia sita erat, qua inferio-
ribus adificiis respondebant. Superior porticus de
mediis zedificii eminebat, quia supra primam por-
ticum sita erat, quz mediis zificii respondebat.
Illud nunc quale sit consideremus, quod. gazophyla-
cia dicuntur esse bumiliora in superioribus. Sane
sj arduitatem montis circa hunc locum secundum

«€ terra quiuquaginta cubitis eminebat, sed in eo la-
iere ubi terra dimissior erat. Sed quia secundum
praedictam rationem terra in uno latere domus ex
parte templi elevatior erat eubitis sexaginta, et pri-
mum econaculum domus.secundum descriptionem
por!icus eminebat, ex parte alia tantummodo cubi
tis quinquaginta videtur terra decem cubitis exte-
rius eminere ex parte templi supra pavimentum
primi conàculi, Quod igitur superius legimus, quia
ierra usque ad fenestras erat : de fenestris primi
 eenaculi intelligere debemus, ita wt quibusdam
gradibus ejus ostia. descenderetur, quemadmodum
in cellariis videmus. Ethecas autem contra supe
rius ccenaculum esse perpendimus.

Digitized by Google

