5e
CAPUT XVII.
Descriptio aedificiorum qwe. templo adjacebant.

Nune autem de gozoplyTaciis illis dicendum vi-
detur, de quibus dicitur :

Et inter gazophylacia latitudinem, viginti. cubito-
rim in circuitu domus undique (Ezech. xLi).

Docuimus autem longe superius de his gazophy-
Jaciis, qnze cirea. templum jacebant, quomodo ab
invicem viginti eubitis distabant. Sed quia :edi-
fieium separatum, ut superius monstratum est,
centum cubitis se inter aquilonarem et austra-
Jem domum extendebat, et spatium viginti cubi-
torum adhuc utrinque interjacebat, patet quod inter
aquiloparem et australem domum centum quadra-
ginta cubiti secundum planum erant, unde constat
inter terpIum et. utramque domum hune inde qua-
draginta cubitos fuisse : nam caeteros sexaginla
tuonstratum est templi latitudinem tenere.

Quomodo autem poterit quadraginta eubiterum
spatium capere illud, de quo superius dictum cst,
euinquaginta cubiterum latitudinis atrium? Sed
plane quod secundum planum locus non liabuit, ei ex
tumore montis acerevit, Si igitnr intelligimus illud
atrium quadraginta cubitos secundum planum habe-
re, et quinquaginta in superficie, videbimus montis
devezitatem in hoc loco, et in supradictis atriis ex-
dem sibi proportione respondere. Nam eadem pro-
portione se habent centum ad octoginta, et quin-
quaginta ad quadraginta.

Post descripiionem templi adjungitur descriptio
zdificii separati , et zedificium quod erat separatum
versumque ad viam respicientem ad mare latitu-
dinis septuaginta cubitorum. Paries autem zdificii
quinque cubitorum latitudinis per circuitum, et
longitudo nonaginta cubitorum. sta omnia, ut arbi-
tror, satis ex superioribus patent, et idcirco alia
expositione non indigent.

Mare autem hic. dicit illud quod longe post vocat
magnum qued erat ab Occidente : nam aliud erat
ab Oriente, quod vocat orientale.

Postquam autem dixerat boc :edificium versum
9d mare, statim infert de ejus latitudine, ut ex eo
jpso innueret, secundum quam dimensionem ad mare
versum esset,

fNotandum autemi quod quia templum :zdificium
separatum, atrium adjunctum, tam aquilonare quam
australe zxdificium unius longitudinis erant, om-

nium longitudinem sub una continuatione commc-
LP

morat :

Et mensus est, inqu:t, domus (id est templi) tongi-
iudinem centum. cubitorum, et quod separatum erat
edificium, et parietes ejus longitudinis centum cubi-
torum.

La:itudo ante faciem domus, et ejus quod. erat se-
paratum contra Orientem centum cubitorum.

Et mensus est longitudinem cedificii contra. [aciem
ejus quod erat sezaratum ad dorsum eihecag ex utra-
que parte centum. cubitorum,

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS T. — EXEGETICA.
A Notandum sane quod latitudo illa centum cubito-

. 08

rum, quam metitur ante faciem domus, id est teim-
pli, possit dici Jatitudo, et Tongitudo, sed diversis
respectibus. Si enim totum illud atrium consileres.
in quo templum situm fuit inter aquilonarem et au-
etralem domum, ab Austro in Aquilonem centum
quadraginta cnbitoram longitudinis erit, el centum
cubitorum latitudinis contra Orientem, quemadmo-
duin liic dicit. Si autem non totum  attendas, sed
unam quamlibet a quovis templi latere partem, erit,
ut in sequentibus legitur, longitudinis centum culi-
torum, et latitudinis quinquaginta cubitorum.

Sub sequenti autem sententia situm zedificiorum
determinat. Nam :edificium superius descriptum ad.
dorsum teinpli separatum erat, et contra faciem

B suam hinc inde ex utraque parte templi quoddam adi-

ficium babebat.

Et mensus est, inquit, longitudinem «dificii contra
[aciem ejus quod erat separatum ad dorsum ethecas ex
utraque parte centum cubitorum,

Vides certe quod ex utraque parte aedificium
fuit, d utrumque ethecas. habuit, et eo ipso quo
ethecas mensus fuit, eliam domorum mensuras
accepit.

Ante solaria quedam intelligimus esse istas ethe-
€as, quas, ut lieronymus in his verbis testatur,
Rom vocant solaria de ccnaculorum parietibus
eminentia, qux nonnulli Grecorum exedgas vocant.

RMecapitulatio cum additione videtur esse quod
sequitur :

Et templum interius, et vestibula atrii, liminaet fent
stras obliquas, ethecas in circuitu per tres partesconira
uniuscujusque limen, stratumque ligno per gyrum in
eircuitu.

Patet autem cur templum inteiius esse dixerit, quia
inter przdicta zedificia medium locum tenuit. Vesti
bula atrii nominat, quia atrio adjacebant.

Superius autem designaverat elbecas ex ulraque
parte, bic autem dicit per tres partes esse, unde
constat :zedificium etiam separatum ethecas habuisse.
Qua ex re convincimus eamdem in tribus similitu-
dinem esse tam in qualitate quam in quantitate.
Ethec: autem, ut dicitur, contra limen unius cujus
que erant, quia de ipsis ccenaculis extrinsecus pro

D'eminebant. Ne enim altiores vel demissiores ips
conaculis patarentur, per limina solariorum situs
antesolariorum exprimuntur;

Stratum lignorum per. gyrum dicit tabulatum q
ethecarum inferiora sternebantur, qua ires rempli
partes, ut. dictum est, cingere videbantur:

Terra autem, inquit, usque ad. fenestras eral.—

Unde convinci potest quania devexitas montis
fuerit, quandoquidem  parictes cdificiorum qu£ et
parte templi erant, terram usque ad fenestras hs-
bebant.' .

Quod autem dicit cherubin, et palmas usque ad d
teriorem domum, lioc sanctum sanctornm fuissc, s"
delur determinare velle interius sanctuarimm ens
modi exlaturas non habere. Erant itaqve, ut die*

Digitized by Google

