631

RICHARDI S. ViCTONIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA,

08$

subtiliter ac suaviter tactus nullis mediantibus re- A eratenim nostre infirmitati quie summa nonnisi

rum visibilium figuris sive qualitatibus spiritualiter
erigitur ad celestium contemplationem. De istis
duobus mod's visionum qui non corporaliter, sed
spiritualiter fiunt, sic intulit B, Dionysius Areopa-
gita ip libro Hierarchiz, dicens : « In sacratissimo-
rum eloquiorum prater ^ radiatas illuminationes
quando possibile est respiciemus symbolice nobis
et anagogice manifestas celestium animorum , id
est, spirituum hierarchias, id est,quantum ad sensum
colestes pontificatus , quantum possuimus couside-
rabimus.»Symbolumestcollectio formarum visibiiium
ad invisibilium demonstrationem. Anagoge, ascen-
sio sive elevatio mentis ad superna contemplanda,

Notat auiem hie duplicem modum revelationis
divini, qux theologorum et prophetarum mentibus
infusa est per visiones et demonstrationes, quas
Graeci vocant theoplianias, id est divinas apparitio-
nes, qua aliquando per signa sensibilibus similia in-
visibilia demonstrata sunt, Aliquando per solam
anagogen, id est. mentis ascensum in superna pure
contemplata. Ex his vero duobus generibus visio-
num duo quoque 'descriptionum genera in sacro elo-
quio sunt formata. Unum quo formis, et figuris, et
similitudinibus rerum occultarum veritas obumhra-
tor. Aliud quo nude et pure sicut est absque integu-
mento exprimitir. Cum itaque formis, et. signis, et
similitudinibus manifestatur quod occultum est, vel
quod manifestum est describitur, symbolica demon-
stratio est; cum vero pura et nuda revelatione
ostenditur, vel plana et aperia ratione docetur,
anagogica. Cum verosecundum ea quie dicta sunt
quatuor sint visionum niodi, duo foris et duo intus
duo corporales et duo spirituales, querendum est
quonam modo sanctus Joannes liane Apocalypsim, id
est revelationerm, viderit ? Sed constat quod duobus
yrimis videndi modis qu: foris corporaliter fiunt
exn minime viderit, cunt ipse eam in spiritu se vi-
disse testatur, dicens ; Ego Joaunes frater vester, et
particeps in tribulatione, et regno, et patientia in Jesu,
[wi in insula qua: appellatur Patmos propter verbum
Dei, et testimonium Jesu Christi; fui in spiritu in
die Dominica. Qui enim in spiritu vidit, non oculis
carnis vidit, sed oculis cordis. Sed nec quarto modo
illum hanc vidisse probatur, cum ipse quartus visie-
nis modus nullis mediantibus corporalium substan-
tiarum formis fieri credawr, scilicet, ne ipse vale-
ret hoc modo visa malis abscondere, nec nospos-
semus absque cognitis verbis et usitatis. visibilium
figuris qua nullis characterizantibus flguris vidisset
tam convenienter intelligere. Liquet igitur quod eam
tertio videndi modo contemplatus sit, eo presertim
quod liber iste formoelibus rerum temporalium
plenus sit similitudinibus, videlicet coli, solis,
lunz,, nubium, imbrium, grandinum, fulgurum, to-
nitruorum, ventorum, avium, piscium, bestiarum,
animalium, serpentium, reptilium, arborum, men-
tium, collium, aeris, maris, terr et aliarum re-
Yum, qua modo sensui non occurrunt. Necessarium

per ima, spiritualia nonnisi per corporalia valet
capere, non ignota per ignotiora, sed ignota per co-
guita noscere. Ünde D. Dionysius in libro pradicto,
aii: « Neque possibile est animum nostrum ad non
materialem illam ascendere celestium hierarchiarum
et imitationem et contemplationem, nisi ea quz se-
eundum ipsum est materiali manuductione utatur. »
Materialem manuductionem vocat rerum corpora-
lium imagines, per quas in sacra Scriptura eaque
incorporea et invisibilia sunt, üggurantur, Ex quibos
quasdam ipse S. Dionysius mirabili subtilitate ex-
ponit, declarans qux sint formativie angelicarum
virlutam imagines, qui digiti, qu:e liumana effigies,
qui oculi, quxe nares,qux: aures, qui ora, quis t2-
cius, qua palpebrz, qux supercilia, quis auditus,
qui dentes, qui humeri, qux& brachia et manus,
quod cor, qu: pectora, quze dorsa, qui pedes, que
ake, qua nuditas, quis lucidus amictus, quis bhabi-
tus sacerdotalis, qu:e zonz, quie virgae, quie arma,
qua secures, qui geometrici fines, qui veni, que
nube, quod es, quod electrum, qui colores diver-
sorum lxpidum, quze leonis forma, quie aquike spe-
cies, qui equi, qua differentiz:: equinorum colorum ;
que flumina, qui currus, qu:e rote, quod. dicunt
gaudium angelorum. Animus itaque noster quia vi-
sibilia novit, invisibilia non novit, wisi uteretur ma-
nuductione materiali, id est rerum corporalium
similitudine, que secundum ipsum est, id est, quam
novit, ad immaterialem minime posset ascendere
contemplationem. Ideo tam multiformes in sacris
revelationibus reprasentautur visibilium imagines,
ut mens nostra per assueta ad occulta discat pene-
trare bena quie videre consuevit. Nec solum excel-
lentissimarum rerum visibilium przclaris et lucidis
similitudinibus, qu:e invisibilia sunt figurantur, sed
mediarum et infirmarum rerum qualitatibus mullo-
ties convenientissime designantur. Nam quia nibil
eorum qui sunt, est universaliter boni participa
tione privatum, quia teste Scriptura: Vidit Dens
cuncta qua. fecerat, el valde bona erant (Gen. 1). Pos-
sunt etiam quxlibet infima et miuima, et quz respe-
ctu aliorum videntur deformia mon. inconvenienter
invisibilia figurare, et de his przdictus theologus
D sic ait : « Aliquando, inquit, theologi illi (id est
qui de Scripturis divinis loquuntur) ipsam  invisibi-
lem videlicet sapientiam ex luminibus pretiosis lau-
dant, ut solem justitie, wt stellam. matutinam, ut
animum sancte orientem, ut lumen | incircumvolute
et invisibiliter resplendeus, Aliquando vero ex me-
diis, ut ignem innocue splendentem, ut aquam vita-
lis plenitudinis datricem, et symbolice dicendum,
id est, ut figurative dicantur iu ventrem subeuntem,
fluminaque redundantem immensurabiliter refluen-
tía. Aliquando autem ex novissimis (id est infwis)
nt unguentum suave, ut lapidem angularem. Sed &
bestialem ipsi formam circumponunt, et leonis ei et
pontherz specialitatem coaptant, et pardalem eam
esse dicunt ut ursam savientem. Addam, inquil, €'

B

Digitized by Google

BEEN

