655

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

€36

sophistice vincere, et contentiose agere. Tucu. Pla- A virgo. Fucs. Quantum nobis videtur, quidquid in

cet adinodum, frater, placet quod te vel sero tanti
sacramenti reverentia tangit, Sed jam exspecto
a teipso audire quz sint. illa qux juste debeant vel
valeant animum tuum movere, [loco, Primo qui-
dem quod rationes quibus illum quem vocatis erro-
rem convincere tentatis, videntur infirmz, nec satis
necessarie. Verum ille quas ad dandi signi com-
mendationem refertis, satis placent per se consi-
deratz. Sed si circumstantiam littere cogitemus,
nil.omnino videntur ad rem pertinere, Nam illa
quam de electione boni ponitis sententia, videtur
mihi violenta, et illa quam de duobus regibus datis
satis peregrina. Iucu. Nescio quid sit illud quod te
in illo tractatu. nostro tbi placuisse dicis, qui peue

superiori tractatu vociferavimus, surdis auribus lo-
cuti sumus. Vociferabimus ergo certe adhuc majori,
si oportuerit, clamore, si vel sic detur surditatem
tuam rumpere. Die illud, obsecro, unde animadver-
tis illam de qua loquimur prophetiam in beata vir-
gine Maria completam? Wuco. Cum evangelisa
manifeste hoc dieat, quis nisi infidelis negare pre-
sumat? Hoc autem totum, inquit evangelista, factum
est, ut adimpleretur quod dictum est a Domino per
prophetam dicentem : Ecce virgo in utero habebit et
pariet filium (Matth. 1). Rücn. Quod per prophetam
a Domino dictum, et in beata Virgine completum
dixisti, vellem a 1e iterari voce. grandiori. lico. 0
quam justo Dei judicio surditatis notam incurristis,

totim quod diximus reprehendis, Sed debes singula B quam nobis quidem injuste satis imp'ingere tenta-

eorum qui le movent explicare plenius, si queris
ut ad. singula tibi sufficienter respondeamus. liuco.
Gratum habeo quod proponitis.

CAPUT Il.

Quod. dicta prophetiu non possit veraciter. intelligi,
nisi de sola beata Virgine Maria.

Huco, Primo itaque illud adhuc animum pulsat,
quod tollendi timoris gratia sigeum dandum erat,
secundum quod Dominus per prophetam proposue-
Tat. Ecce. concediinus. quod dicitis quia ex magna
malitia descendit, quod rex signum petere noluit ;
unde et de cxtero indignum fuit talem regem tol-
lendi timoris gratia. signum accipere, quia maluit,
ut superius docuistis, sub instantis periculi trepi-

datione diutius laborare, qnam illud fieri unde glo--

ria Domini posset accrescere. Ecce, iuqua:m, con-
cedamus ista vera esse, non lamen consequens est
Deum poenituisse promissionis sus. Sxpe etenim
ubi abundat malitia, superabundat et gratia. Ex
superabundanti itaque graUa, etiam contra regis
meritum promissum signum dare potuit, qua soiem
suum oriri. facit super bonos et malos, et plu:t su-
per justos et injustos. Partus autem virginalis, sicut
euim ipsi concedilis, non potuit esse signum illius
qui iunc desiderabatur liberationis. Quod crgo
regi Acham tollendi timoris gratia proponitur, et
domui David promitiitur et exhibetur, ut signum
esse possit ejus rei ob quam dandum fuit, recte in-

stis! Erigile itaque aures, et audite vociferantem
si non potestis sermocinantem, Ecce virgo ia utero
habebit. füca.. Ego sane. id exegi a te cum itera-
tione et vociferatione, non ad zumpendam  surdita-
lem nostram, sed tuam. Nunquidnam vel adhuc in-
telligenti: aure percepisti que ipse iterato dixisti?
Quid jam taces? Cur pro more non illico respon-
des? liuco. Utque intumesco adversum mcipsum
prz ira et indignatione, quod recolo me ista toties
legisse et audisse, et quod modo animadrerto mi-
nime advertisse. Nam, sicut intellexi et credidi
prophetiam illam in heata Dei Genitrice impletam,
quoniam hoc evangelista denuntiat, sic debueram
intellexisse et credidisse puerperam quam loqui-
mur, virginem per prophetam a Domino dictam. Nam
et hoc evangelista affirmat, Ricg. Cum pro eo quod
propheta dicit, concipiet, evangelista ponat in utero
liabebit, cur, quz:so0, nemo evangelistam mendacii
arguit, et in Hebreo non sic scriptum contendit?
Huco. Quia utrobique est una eademque substautis,
quamvis sint verba diversa. lucu. Similiter sane
sentiendum esL in eo quod alma ponitur in Hebreo,
et virgo in Latino, Hujus siquidem verbi expressio-
nem, quod. est alma, in una dictione Latinus scrino
mon habet, nunquam tamen de nupta, nunquam
nisi de ea quz virgo est, dici solet, Vim ergo solam
scnientie cogitavit, et exprimere voluit quomodo
potuit, vel oportuit qui dixit : Ecce virgo coneipiet,

telligitur. dietum. de. prophetissa, et nihilominus D vel ecce virgo in utero habebit, iluco. Ecce libeu-

completum in beata virgiue Maria, ne quis nos
teslimet .judaizare, et erroneos esse, Nam et id
quod scriptum est : 0s non comminuetis ex eo (Exod.
xit; Joan. xix), dictum utique est de paschali agno:
nihilominus juxta evangelistam | impletum est. in
Cliristo, cn. Hlud quzro. audire ex te, utruinnam
credas aliam aliquam przter selam beatam virgi-
nem Mariam, virginem. concepisse, virginem pepe-
risse? Iluco. De alía certe nec credo factum, nec
spero futurum. Tues. Non ergo recte intelligitur
de prophetissa dictum : Ecce virgo concipiet et pa-
tiet filium. luco. Recte lioc dixeritis, si in Hebraeo
lioe loco virginem legeretis. Sed utique jam audistis
quod hoc loco legitur in lHebrzco, non idem sonat quod

ter aceipio, ut alma non dicatur nisi de ea qua sit
virgo; libenter in hoc defero evangeliste vel beato
lieronymo, maxime cum hoc satisfaciat pro Ju-
dio. Nam illud quidem quod solum juxta senten-
tiam suam inventum est pro signo esse poluisse,
puerperam videlicet suam in prima viri ad ea"
accessione concepisse; illud, inquam, non babel
uude ostendat, nisi prophetam in verbis suis virg--
nem designasse coucedat, Rucn. Bene facis illnd inde
maxime concedendo, quia satisfacit pro Judzo.
liuco. Quantum mihi videtur, putatis vos aliquid
effecisse ; sed nolite gloriari prapropere. lcs.
Audi ergo. Superius dixisti illam de qua loquimur
prophetiom de prophetissa dictam, et nihilominus i!

Digitized by Google
