ND IN YVISIONEM EZECHIELIS.

Ls

ero mensus est a facie portz inferioris usque ad A pro numero quemadmodum in sequentibus thala-

frontem atrii interioris centum cubitos ad Orientem,
cum hoc sit ab Oriente in Occidentem, non ab Oc-
cidente versus Orientem? Quapropter distinctio ibi
est facienda, et mensus est latitudinem a facie porte
inferioris usque ad frontem interioris extrinsecus.
lbique alia sententia inchoanda, et a superioribus
quidem mensus est, repetendum est ita : Mensus esi
«ulem centum cubitos ad Orientem, et ad Aquilonem,
hoc est centum cubitos ab Occidente versus Orien-
tem, et. similiter centum cubitos a Meridie versus
Aquilonem; vel quod dicit ad Orientem, et ad Aqui-
lem, sic intelligere possumus : Ad Orientem, id
est ad orientalem plagam, imensus est centum cu-
bios inter portam et portam. Et ad Aquilonem, id
est aquilonarem plagam, similiter meusus est cen-

1um cubitos inter portam et portam, ita ut hoc ulti--

mum dicium sit, per anticipationem. Jam sufficien-
ter, uL arbitror, hucusque de unius porlicus de-
scriptione dictum est, et quod de reliquis sequitur,
sine expositione pene per omnia ex praedictis facile
intclligi potest. Sciat autem qui liec legerit omnia
pene que de porticibus disseruimus ex Scripturae
aucioritale posse convinci, et multa a nobis etiam
potuisse ampliore ratione probari, qux sponte pra-
terimus, dum fastidium vitamus.

CAPUT IX.
De aquilonari et australi porticu eaterioris atrii.

Post descriptionem ergo porta: orientalis descri-
bitur mensura porte aquilonaris, in his verbis :
Portam quoque que respiciebat viam Aquilonis atrii
exterioris mensus. est. iam in longitudine quam in la-
titudine, et thalamos ejus tres hinc, el. tres inde, et
frontem ejus et vestibulum ejus secundum. mensuram
porte prioris, quinquaginta cubitorum. longitudinem
ejus, ei latitudinem viginti quinque cubitorum, Por-
tam hic accipit proprie quam mensus est, sicut
superiorem tredecim cubitorum in longitudine ,
et decem cubitorum in latitudine, et tbalamos
*jus 1res hinc, et tres inde, omnes sex cubi-
lorum, et frontem ejus sexaginta cubitorum, et
vestibulum ejus secundum mensuram porta prioris,
quinquaginta cubitorum longitudinem ejus, et lati-
tudinem ejus viginti quinque eubitorum. Tale ves-
tibulum nusquam ibi aperte descripsit, et tamen
lale ut ex lioc loco convincitur, ibi fuit, nec solum
"num, sed duo, quia unum in lalere uno, et aliud
in latere alio, excepto eo, quod jacebat in medio :
nec idcirco minus ibi fuit quale ibi describit unum
magnum vestibulum, quia partes non auferunt, sed
constituunt totum. Hine est quod, descriptis parti-
bus prius, postea de toto subinfertur, cum dieitur :
Feuestre autem ejus, et vestibulum, el sculpture se-
cundum. mensuram pori? qua respiciebat ad Orien-
tem, Ecce hic vestibulum repetitur, sed prius poni-
tur ad partes quod postea ad totum refertur. Quod
ergo prius vestibulum, non vestibula dicit, numerum

mum, non tbalamos ponit, Possumus 4amen ex
superioribus hinc et inde repetere, et ad vestibulum
referre. Post hc quiddam hic additur, quod de
Superiori .porta non legitur, quod tamen de illa
eliam recte intelligitur, ad cujus mensuram ista
describitur : Et septem graduum, inquit, erat ascen-
sus ejus, Commune est utrique quod sequitur, et ves-
tibulum ante eam. Omnes sane porte exteriores por-
ticus ante se. habebant. Nam interiores, sicut jam
diximus, post se portieus suas habebant, Sequitur :

Et porta atrii interioris contra portam Aquilonis,
Hiec euim interior porta Aquilonis frontem habebat
contra exteriorem portam aquilonarem, et dextrum
latus contra prius descriptam portam orientalem.

B Vel quod. dicit. portam atrii interioris esse contra

portam Orientis et Aquilonis, possumus de diversis
portis accipere, ut. intelligamus quod porta atrii
interioris sit eontra. portam Aquilonis, sicut porta
atrii interioris erat contra portam Orientis, et tuuc
quod de porta Orientis dicit, repetitio sit ejus sen-
tenti quam superius de eodem posuit. Quamvis
autem nolit hic ejus mensuram describere, voluit
tamen bic de ca breviter tangere, ut. pavimenti
mensuram, quod inter ipsam et exteriorem jacebat,
posset congruentius subinferrc : Et mensus est, in-
quit, a pora usque ad portam centtm cubitos.
Notandum quod. solam longitudinem centum. eu-
bitorum describit, Nam latitudo pavimenti quanta
fuerit, vel quid de ea sentiendum sit, melius ex se-

C quentibus patebit, Descripta porta aquilonari, post-

easequitur de porta australi : Et eduxit me ad viam
australem, et ecce porta qua respiciebat ad austrum,
et mensus est [rontem ejus, et vestibulum ejus juxta
mensuras superiores, et [enestras, et vestibula ejus. in
circuitu, sicut (fenestras ceteras quinquaginta cubito-.
rum longitudinem, et latitudiuem viginti quinque cu-.
bitorum.

Notandum quod dicitur secundum mensuras su-
periores. Nam, si ejusdem mensure sunt omnes,
quidquid in una minus dicitur, ex alterius. descri-
ptionis adjectione suppleri videtur, quod prius po-
nitur vestibulum, referri debet ad totuià. Ad. partes
autem, quod repetitur vestibula, quod liquido patet
ex descriptioniseorum mensura. Ad secundum enim.
non autem ad primum subiufertur, quod dicitur.
quinquaginta cubitorum longitudinem et latitudinem
viginti quinque cubitorum.

Notaudum in hac ultima sententia quomodo ad
duo przmissa duo sunt subjuncta, et fenestras ejus,
el vestibula ejus in circuitu, Ecce duo; sequuntur
alia duo : Sicul fenestras czeteras quinquoginta cu-
bitorum longitudinem, et latitudinem xxv eubito-
rum, Ad id quod. prius premittitur. fenestras ejus,
primo respondetur Sicut fenestras exteras, ad illud
quod secundo praemittitur, et. vestibula ejus, se-
cundo respondetur, quinquaginta cubitorum lon-
gitudinem, et latitudinem. viginti quinque cubito-
rum, Nullum tale vestibulum videtur descripsisse

Digitized by Google
