oiu

ingeniolum tuum , uec musei quidem viribus prz-
Terendum, si te adeo irretire potuit quod ille quasi
perironiam exuit? Huco. Jam , ut mihi videor, vi-
dere creditis vos magni aliquid effecisse ín eo quod
potuistis illa quse magister meus sub ironia vel ego
argu:sentandi gratia proposuimus , vix aliquando
cum summo labore dissolvere. Ric. Dene, quod
prius pertinaciter defendebas, modo ironiam vocas;
Quo tencam | nodo mutantem protea vultus? Sed
eum te in arctó positum conspicis , non est multum
mirandum 5i tergiversatione qua potes evadendi

. tilum queris, Hvco. Non uos opórtet sermone
delinere diem : nam multa sunt adhuc in his quie
animum pulsant ad quzestionem. Iucn. Antequam
ad alia discutienda transeamus, fateri te volumus
3n adhuc veraciter constet apud te dictum Emma-
nuel non esse filium [sais , nec ipsum in signum
wllendi timoris gratia datum fuisse. Mvco. Judaeus
sit, Chistianus sit, insani capitis se esse ostendit, qui
soperhis alterius lisesitaverit. Rcn. Quzre crgo con-
sequenter quod. vis. Nam ad singula discutienda qux
proposueris, in quantum Dominus dederit; paratuin
habebis, Videtur siquidem propbeta in his quie inter
manus liabenius; qu:edam fidei nostrze quasi funda-
menta jecisse, et idcirco operosum erit singula quie-
que quxestione digna, cum summa diligentia pertra-
vare. Hoco. Placet satis quod dicitis.

CAPUT VII.

Cujus rei signum convenienter dici possit partus. quem
Dominus proponit.

Moco. Sicut superius jam dixi, ea qui a nobis
dicta eunt de sigui qualitate, vel commendatione,
3dmodum placent considerata per se, sed. cireum-
jacenti litter:e nullo modo videntur coherere, et eo
ipso nil ad rem pertinere, Hicu. Putas, quzso, in
prophetis ubique loc debere vel posse observari,
ut quidquid-in eis ubicnque dicitur, oporteat prae-
cedentibus et. subsequentibus coaptari? lvo. Scio
utrumque in prophetis frequens esse, et sequentia
precedentibus modo cohzrere, modo non colimrere;
Sed quamvis ista. sententiarum .cohzrentia ubique
observari non valeat, non tamen consequens est ut
ideirco liic observari non debeat. Cum enim certe
rei gratia sighum propositum fuerit, videte quam
absurdum sit, ut repente rei alterius sigrium exhi-
beri dicatur, et rci quidem de qua nulla mentio fit.
Rucs. Diximus jam, et audisti occuliandi sacrauenti
gratia factum fuisse, et hoc tibi deberet sufficere.
loco. Nemo mihi potest. persuadere quod Spiritui
sancto, qui in Isaia loquebatur, esset difficile rem
Cujus signum promissus puer esse possit, latenter
tangere, et nihilominus secreti sui arcanum süb ali-
quoverborum integumento abscondere. Neque hoc
posito, quod dico erit illa que de signi multiplici-
tie dixistis evacuare, sed solidare. Nam unum
idemque signum potest multiplex esse, et mulla si-
gniicare. Imo ita fiet at id, quod a vobis exigo, sit,
utsie dicam, ad fundationem, illa vero, qua su-
perios dixistis, ad superzdificationem. Ricu. Oportet

PaTzoL. CXCVI,

DE EMMANUELE LIBRI DUO. —- LIB. if.

ei?

A landem instanti tux, ne dicam pertinaci, morem
gerere, et velut delicato puero juxta desiderium sa-
tisfacere. Recole ergo quid reges illi qui Hierusalem
debelláre venerant, proposuerint, vel quid Dominus
per propliet:un consequenter promiserit : Ascenda-
nus, inquiunt, od Judam, etsuscitemus eum, et avel-
lamus eum ad nos, et ponamus regem. in medio ejus
filium Tabeel, EL Dominus ad hxc: Non stabit , et
ton erit istud (Isa. vn). Pro qua; quaso, causa
putas eos convenisse ad Judam debellandum ? ilcco.
Dixissem certe ad dilatandum regnum suum, nisi
proposuissent evestigio substitueré ibi regem alium.
Magis itaque mibi videntur intendere, etlaboraread
eversionem cultus divini, quam ad dilatationem
regni sui. Avellamus, inquiunt, Judam ad nos. Unde,

B quiso, et quo? Unde, inquam, nisi ab eo in quo
Judas ab eis diversus erat? Vel quo, inquam, nisi
adid in quo ipsi unum erant? Pluralitatem certe
deorum recipiebant, et in lioc unanimiter eonsen-
tiebant, et in hoc ipso unius professionis erant. In
€o ipso vero Judas ab eis diversus erat, quod juxta
professionem suam unum, et verum Deum coleré
debebat. Principaliter itaque ad hoc niti. videntur;
ut possent in eis unius Dei cultum evertere, et
eatenus ut non essel unde iterum posset repullulare:
Avellamus, inquiunt : aliu est avellere, alind. est
przcidere. Arbor certe cum in ramis, vel in. truncó
praciditur, remanet ei radix adhue unde reparetur;
Sed cum radicitus avulsa. fuerit, jam non ei super:
est unde reparari possil. Qui igitur Judam a fide:

C litatis sue loco, ut sic dicam, ad infi/eliiatis sui

participationem avellere tentabant, quid aliud in eis

quam verz  Divinitatis cultum | irreparabiliter evers
tere. parabant? füci. Acute satis in ls omuibus
vidisti, nee occurrit modo unde jure debeas repre-
hendi. Unius itaque et veri Dei cultum ab homini-
bus deleri cupiebant, qui Judam quidem (qui solus
tunc temporis inter homines hujus professionis erat)
ad seavellere, et suo errori implicari volebant, De
hujus sane culture abolitione Dominus repromittit,
€um dicit : Non stabit, et non erit istud. Amodo,
inquit, et usque in seculum non erit, ut Judas avcl-
latur, et cultus verz Deitatis ab hominibus deleatur.
Quod modo hic promittitur deJuda, hoc est quod alias
aliis verbis promittitur de Ecclesia : Et porta inferni
non pravalebunt adversus eum (Matth. xvi). Sicut
in evellenda Dei cultura nemo przvalere potest ad-
versus Judam, sic in evertenda fide catholica neuo
prevalere potest. adversus Ecclesiam. Huco, Avi-
madverto quid velitis dicere. Sed quod dicitur, nori
erit istud ; puto gemino modo intelligi posse. Cum
enim ad id quud premissum est evellazus; respen-
detur non erit istud, potest specialiter intelligi quod
non ab eis avelletur, vel generaliter, quod nullo
modo, nullo tempore avelletur. ics, Ex his itaque
düobus quid tibi videtur majus? Hoco. Cum illà
promissio sit specialis, vel potius singularis, isid
generalis; illa parvi temporis, ista perennis; incom
perabiliter est major ista, quam illa. R;cs. BHoé
91

D

Digitized by Google
