<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
653        DE. EMMANUELE LIBRI DUO.  —  LIB. H.        654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Rich. Virtutum notitiam, et exercendi peritiam pu-
tas, obsecro, ad ipsam pertinere sapientiam? Huco.
Utique puto, imo pro certo habeo. Scio nihilomi-
nus animam Christi ab hora conceptionis suae om-
nium virtutum notitiam simul et efficaciam habuisse,
et utriusque plentitudinem simul et semel accepsisse.
Unde nec credo per temporum intervalla ad sapien-
tiam profecisse, vel proficere potuisse. Rich. Pro
certo virtutum omnium efficaciam ab initio habuit,
sed non omnium simul efficientiam exhibuit, sed
juxta singularum congruentiam suo tempore dispensavit.
Exercendi peritiam ab initio habuit, sed ad
experientiae notionem per accessum temporis accrevit.
Ab ipsa incarnatione per experientiam didici,
cujus humilitatis fuerit Dominum majestatis ad
servilis formae susceptionem seipsum inclinare. Sub
hora circumcidiendi et baptizandi per experientiam
didicit, cujus dignationis fuerit totius peccati immu-
nem, de manibus peccatorum sacramenta salutis
nostrae, sine ulla sui utilitate suscipere. Sub hora
tentationis per experientiam didicit, cujus discre-
tionis fuerit diabolicis suggestionibus non cedere,
nec inter seruendum appetitui deservire. Sub hora
passionis per experientiam didicit, cujus perfectio-
nis fuerit inter contumelias et terrores internam
pacem, et animi tranquillitatem non amittere, et
inter crucifigendum pro suis interfectioribus orare.
Et ut breviter dicatur quid nobis inde videatur,
quemadmodum secundum Apostolum ex his quae
passus est didicit obedientiam (Hebr. v.), juxta eum-
dem modum proficit ad scientiam, profecit ad
sapientiam. Huco. Pro illa quam proposui quae-
stione debent ista sufficere

CAPUT XIX.
Quid in dictis duobus juxta allegoriam intelligere
debeamus.

Huco. Sed quoniam jam dictum est quid de duobus
regibus sentendum sit secundum historiam, superest
ut dicatis quid de eis sentiri debeat etiam secundum
allegoriam. Rich. Sicut in hominibus videmus, sic
et in spiritibus malignis perpendere possumus, alios
videlicet aliis praesidere, et qui in eis astutiores vel
audaciores sunt, inferiorum officia disponere, et in
eis quasi quedam imperii jura exercere. Ejusmodi
autem reges etiam in hominibus jus domini et prin-
cipatus accipiunt, cum eis ad crimina et flagitia ex
libero arbitrio consentirint. Hinc est quod secundum
Danielem alius dicitur princeps Persarum, alius
vero princeps Graecorum (Dan. x).
Notandum autem de ejusmodi regibus, quod quan-
do eis homines leviter atque libenter ad culpam
consentiunt, quasi quodam aequitatis jure regnum
in eis, et dominandi potestatem accipiunt. Quando
vero nimia tentationum importunitate, et quasi vio-
lenta manu ad casum impellunt, tunc velut per in-
vasorem in eis regnum arripiunt. Haec gemina
ejusmodi regum differentia recte intelligitur in duo-
bus illis; regibus de quibus ad Achaz dicitur: Dere-
linquetur terra quam tu delectaris, a facie duorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
regum suorum (Isa. vii). Nam sive carnales, sive spi-
rituales reges cogites in illa terra quam rex Achaz
detestabatur, alii juste, alii autem injuste regnum
obtinuisse videbantur. Credimus autem quod et in
illo priori tractatu locuti sumus, et ibi super eodem
capitulo docuimus multos daemones in Christi pas-
sione fuisse captivatos, et ab hominum insectatione
relegatos; nec tamen qualecunque, sicut nec omnes
sed qui in eis erant ad malignandum efficaciores,
et quales Scriptura voluit designare per reges, illos
denique, per quos multorum salus impediri potuit,
de quibuses primitiva Ecclesia construenda fuit. Cum
igitur ad id quod dictum est, derelinqueretur terra a
facie duorum regum suorum, praemissum sit, ante-
quam puer sciat reprobare malum et eligere bonum,
si boni electionem secundum eam assignationem
quam nos determinavimus velis accipere, videbis
omnia in eam sententiam quam ibi posuimus con-
currere. Huco. Video sane, nec vos oportet pro hac
re ulterius laborare. Si enim ut vobis placet dica-
tur boni electio esse, optima quaeque ab inferiori-
bus bonis secernere, et apprehendere, profecto li-
quebit quia Emmanuel noster juxta id quod puer
fuit, ad hujus scientiae plentitudinem pro experientia
modo per resurrectionem et ascensionem profecit.
Ante resurrectionem quidem per experientiam
novit quale bonum esset vita carnis moralis atque
passibilitas. Sed per experientiam non novit quae
esset immortalitas et impassibilitas carnis. Ante
ascensionem per experientiam didicit quae esset
conversatio mundi, sed per experientiam non nove-
rat quae esset conversatio coeli: prius experiendo,
didicerat quae esset cohabitatio hominum, postea
experiendo novit quae esset cohabitatio angelorum.
Quoniam ergo dictus puer optima exterioris homi-
nis bona ante suam resurrectionem per experientiam
non novit, si illa, uti videtur, daemonum captivatio
sub ejus passione facta fuit, merito de eo Scriptura
dicit: Quia antequam puer sciat reprobare malum, et
eligere bonum, derelinquetur terra quam tu delectaris,
a facie duorum regum suorum. Sed haec in superio-
ri tractatu diffusis dicta sunt, inde repeat cui ista non
sufficiunt. Rich. Ecce jam vides, ut credimus, sub
quanto ambiguitatis profundo veritas legitima, et
quam difficile eruitur, nisi a quibus fide et simpli-
citate quaeritur. Sic certe debuit altitudo consilii
divini et infidelibus abscondi, et fidelibus reserva-
ri, ut esset et unde fides exerceretur, et infidelitas
excaecaretur.

CAPUT XX.
Quod oportet, si fieri posset, hanc materiam semper
præ oculis habere, et in ejus admirationem juxta
occupationem animi suspendere.

Rich. Sed jam tempus est diu prolacto sermoni
finem imponere, nisi forte occurrit quod super his
amplius velis interrogare, Huco. Non occurrit, fateor,
quod ultra jam quaerere debeam, nisi forte ad mi-
num habebis quod juxta mysticam intelligentiam
recte intelligi possit, de cibo nostri Emmanuels,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Conservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na imagem. Letras A–D na margem central transcritas em sequência vertical. Alguns grafemas (p.ex. "Huco") mantidos conforme visual da paginação antiga sem normalização.</notas>
</pagina>