e"

DE QUIBUSDAM DUDIIS :N APOSTOLO.

674

di: Hoc est preceptum meum ut diligatis invicem A justificatus. Constat autein quoniam peccatum facit

sicut. dilexi vos (Joan. xvii). Sed, ne quis idipsum
de suis viribus prz:sumat, ab eodem inagistro doce-
tur, cum alias ab eodein dicitur : Sine me nihil po-
testis facere. Sicut palmes non potest. fructus. facere
nisi manserit in vite, sic et vos sine me nihil potestis
[acere (Joan. xv). In acquirenda igitur gratia per
quam possimus implere quod volumus, quis, quaeso,
erit obtinendi modus? Si quid petieritis patrem iu
nomine meo dabit vobis (Joan. xv); Si gratia egetis,
petite secundum quod debetis, et accipietis. Sed
quomodo in ejus nomine petimus si in ipsum credi-
mus? Hoc est quod te docere voluit, cum dicit :
Creditis i&. Deum, et in me credite (ibid.). Qui igitur
quod debet implere non potest, in Christum credat,
in Christo petat Patrem qui omnia potest, Postulet
itaque Spiritum illum qui operatur in nobis velle et
perücere pro bona voluntate. Spiritum, inquam, qui
operatur omnia iu omnibus, dividens singulis prout
vult. Si fide qua. oportet hunc petitis, procul dubio
accipietis, Si enim nostis cum sitis mali bona
dala dare filiis vestris, quanto magis Pater vester
«celestis dabit spiritum bonum  petenübus se?
(Luc. xi.) Exce aperte. habes, ut arbitror, quod a
te debet fieri, quomodo, vel qua ratione possit im-
pleri.

Sed adhuc tibi queris ostendi unde hoc quod per
negligentiam, vel alio. quolibet modo impletum non
fuerit, possit suppleri. Dic tu prius quantum debes
Domino tuo. Àa forte centum cados olei? Debitum

gronde, et ad solvendum difficile, Debitum grande di- €

ligere Deuin ex toto corde, tota mente, tota auima.
Ecce debitum decem millium talentorum. Non mirum,
$i multum. times et trepidas, sed breviter audi quid
facias. Dimitte denarios centum qui debentur tibi, et
9mne debitum dimittetur tibi, et cum fiducia pro
te tuique sünilibus orare poteris, dimitte nobis de-
bita nostra sicut et nos, etc. Quid, inquis, si mibi
nil debelur, quomodo quod ipse debeo mihi dimit-
tetur ? Eodem ordine, ex eodem fonte unde hausisti
in exsequendis gratiam, hauri et in miserendis mi-
serationis indulgentiam, Videre poles ex his certe
ad perfectionem doctrine Evangelio nihil deesse.
Habes in eo unie possis justificari, habes ex eo unde
possis vivificari. Qui manducut, inquit, carnem
neam et bibit meum sanguinem, habet vitam eternam
(Joan. vi).

Quid adhuc amplius quxris ? Nunquid tale aliquid
potuit agous ille legalis? Ecce Evangelium exhibet
unde liomo justificari possit, quoJ legalis doctrina
omnino non potest. Sane sub lege multi fuerunt
perfecti, certe sub tempore Evangelii multi gunt
imperfecti. Legi tamen non ascribitur illorum per-
feciio, sic nec Evangelio istorum imperfectio. Nam
hoc illis contulit gratia divina, non autem legis
doctrina. !

Fx operibus legis non Justificabitur omnis caro (Ga-
lat. mj. Aliud est esse justum etaliud est esse
justificatum. Siquidem Deus est j'stus, nec tamen

P^TRoL, CXCVI

hominem injustum. Quid itaque est , peccatorem
justificari, nisi a peccato liberari? Ex peccato
namque fit homo tam obnoxius vitio quam suppli-
€io. |n uno obligatur ad. culpam ; in. alio obligatur
ad paenam. [n uno incurrit debitum servitutis, in
alio vero debitum zternze damnationis : Qui | facit
peccatum, servus esi peccati (Joan. t). Qui autem ser-
vus est, eget redewptione ul possit liber exire. Lex
autem nec docet unde liomo redimi debeat, nex ex-
hibet unde liberari valeat. Legis itaque doctrina
non liberat a peccato, et (quod consequens est) ex
ea non justificabitur omnis caro. Quid tamen lex
facit? Docet quid homo debeat facere, docet. quid
debeat cavere, séd non. docet quomodo possit: im-
plere. Prohibet concupiscere, praecipit Deum ex
toto corde diligere; praecipit amorem ordinatum,
prohibet inordinatum. Audistis quid facit, audite
quid efficit. Quod prohibet a carne omni hora agi-
tur; quod przcipit vero nunquam a carne impletur.
Unde et ex ejus operibus nemo justificatur. Quid-
quid enim docet aut tale est quod facere non potest,
aut tale quod justificare non potest. Ex his, ut ar-
biror jntellexisti qua: sit frequentia peccandi.
Attende nunc qua sit violentia peccati. Preecipitur
iu lege pro certis quibusdam peccatis ut pravarica-
torum alius lapidetur, alius comburatur, alius alia
quacunque morte moriatur. Verumtamen multa ejus-
inodi crimina a. legis auditoribus committebantur.
Facile itaque perpeudi potest quanta violentia pec-
cati, qua in quibusdam nec ipso mortis periculo po-
tuit coerceri, Data itaque lege et sequente frequenti
et multiformi praevaricatione, manifeste innotuit
quanta sit frequentia peccandi, quantave violentia
peccati, Hinc est quod cum praemissum sit ex ope-
ribus legis non justificabitur onis caro, statim sub-
jungitur ab Apostolo : Per legem enim cognitio pec-
cati (Rom. i1). Aperte itaque. datur intelligi vel dat
intelligere, quoniam per legem est sola cognitio
peccati, non autem et. abolitio. Nam, si abolitio,
utique justificatio. Mirabitur fortassis aliquis cur
non dicatur potius coguitio mandati, quam cogni-
tio peccati ; uam et illud eque veraciter potuit dici,
Nam, sicul per legem sola peccati cognitio, non
autem abolitio ; ita per legem sola mandati coguitio,
non autem ejus impletio. Sed quantum ihi vi-
delur, si priemisisset quod ex operibus legis nem.o
justus esset, vel justitiam — haberet, convenientius
subjungeret : Per legem enim cognitio mandati,
quam si diceret, per legem enim cognitio peccati,
Quid enim rectius dicitur justitia quam divini man-
dati observantia ? Hominis jus.ificatio idem est
quod ejus liberatio a peccato. Cum igitur de homi-
uis justificatione przemiscrit, facile est. videre quam
convenienter subjungit : Per legem cognitio pec-
cati, potius quain cognitio mandati,

Scimus enim. quod. lex spiritualis est, ego. autem
carnalis sum venundatus sub peccato (Rom. vn). Merito
quvritur in quorum persona Apostolus hiec dieat,

23

Digitized by Google
