$51

RICHARDI $. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

E

tur, patenter, ut arbitror , Scriptura innuit quod in A trinsecus. Erat itaque illud limen cujus mensuram

primo przdictorum vi vestibulorum invenitur. Sed
eum prius dictum sit Menaus est limen calumo uno
latitudinem, quid est quod exponendo, vel quasi cor-
rigendo quod quasi improprie dixerat, statim subin-
tulit, id est, limen unum in latitudine? Sed diligen-
tius consideranti quid aliud videtur esse lizec expo-
sitio, vel correctio sententiz, nisi quzdam declaratio
prophetic:e intelligentize , ne nos lateret quid pro-
pheta dicere voluisset? Ac si aperle dicat se limen
improprie quidem port limen appellasse, sed quod-
dam limen seu unum limen dicere debuisse. Quod
ergo secundum aliquem modum limen hoc dici pos-
sit porta , monei per primam expositionem , quod
propriz dictum non sit porize, docet per subjunciam
expositionem. Quod ergo dicitur unum , permonet
et. alia limina ibi esse, nec hoc proprie dici port».
Quod autem latitudinem bis ponit per inculcationem
attentius commendare voluit , ne quis quod de hoc
limine, et post de decem cubitorum limine dicitur
ad ilem limen referre velit, cum utrobique latitu-
dinem dici invenerit. Si tamen longitudo non lati-
tudo poneretur, fortassis magis propriz dictum
videretur. Denique ubi nos habemus latitudinem
ixx, teste Hieronymo, posuerunt longitudinem. Sed
szepe Jatitudo ponitur , ut non quantitatis speciem ,
sed simpliciter quantitatem signifleare videatur.
Sequitur :

Et thalamum uno calamo in longum, et uno cala-

capiebat juxta illud vestibulum portz quod intrin-
secus erat, et in triplici porticu medium locum
tenebat. Post. mensuram liminis , mensuram ipsius
vestibuli adnectit, cum dicit : Et mensus est vestibu.
lum porim octo cubitorum, et [rontem ejus duobus
cubitis, llzc utique mensura medio vestibulo con-
venire non poterat. Nihil aliud enim medium vesti-
bulum erat, nisi transitus , seu via quz de porla ad
portam per medium porticum patebat. Longitudi-
nem itaque ejus secundum latitudinem totius porti-
cus quinquaginta cubitorum esse oportuit. Latitudo
autem non minor quam latitudo portarum esse
poluit, qux procul dubio, ut postea liquebit, x cubi-
torum fuit, Liquet ergo quod praedícta mensura ejus
vestibuli erat cujus limen prius descripserat. Sel
cum vestibuli mensura sumitur, quid, quaeso , esi,
quod cujus sit longitudinis videlicet an latitudinis
non determinatur? Sed solet sepe sine deltertminz-
tione relinquere quod przvidet prudentem lectorem
ex alis circumstantiis per $e posse intelligere.
Postquam enim constiterit duo collateralia triplicis
porticus. vestibula hinc inde quinquagina cubilos
longitudinis, et viginti quinque cubitos latitudinis
habere, palam perpendi poterit minima veslibula vi-
ginti. quinque cubitorum longitudinis fuisse. Nam
minima vestibula nibil aliud quam maximorum
vestibulorum quasdam sectiones per transversum
oportet intelligere. Latitudo itaque ultimi vestibuli

»o in latum, et inter thalamos quinque cubitos, in € describitur in eo quod dicitur, Et mensus esl vesti-

quibus verbis repetendum est mensus est, Attende
nunc quam competenti ordine incedit , et quomodo
paulatim, et per partes scientiae semina spargit.
Primo de limine dicit quod erat in primo vestibulo,
postea de mensura thalami qui erat in secundo,
deinde vero de mensura spatii qnod erat inter tha-
lamos addit, in quo jam quod plures sint ostendit,
novissime autem ad ultimum vestibulum venit quod
ultra omues thalamos situm fuit, cujus limen prius,
et posumodum | ispius vestibuli mensuram describit,
cum dicit, et limen porte juxta vestibulum porta
intrinsecus calamo uno, Et nieusus est. vestibulum
porte octo cubitorum, et frontem ejus duobus cubi-
tis. Quod autem hoc limen item porte dicitur, eo-
dem hic modo quo el superius accipitur. Manifeste

autem determinat ubi hoc limen fuerit, juxta illud

videlicet vestibulum quod intrinsecus erat, el inler
duo circumadjacentia vestibula medium jacebat. Ex
hoc loco, ut arbitror, manifeste ostenditur quod
frontes. minimornm vestibulorum medio vestibulo
jungebantur.

Notandum sane quod postquam hoc limen, quem-
admodum superius, porte limen nominavit, statim
per subjunctam determinationem ostendit quod
porte limen proprie dictum non sit. Si enim hoc
limen esse porte limen proprie diclum fuisset,
procul dubio ubi esset per determinationem subjun-
gere non oporteret. Modo autem ubi fuerit, determi-
natur in eo quod dicitur, juxta vestibulum pori in-

bulum port ocio cubitorum. lilud autem notandum
quod pene quidquid hueusque de mensura est dispu-
tatum, determinare videtur latitudinem minimorum
vestibulorum. Ubi autem nos habemus, «t frontem
ejus duobus cubitis , Hieronymus rursus aliam litte-
ram ponit, et in fronte ejusdem , seu in marginibu
duos cubitos. Ex quibus verbis manifeste colligitur,
quod illi duo cubiti hoc loco designant, qui ostio
sex cubitorum unus hinc et alius inde in margini
bus superesse videbaptur. Nam, si constat vestibu-
lum octo cubitos latitudinis habere, necesse est ejus
ostio sex cubitorum latitudinis duos cubilosin fronte
superesse, Sed in duobus cubitis frontis secundum
nostram litteram forsitan dat melius intelligi illud
spatium quod supra ipsam portam fuit usque
tabulatum. supereminentis coenaculi, et gecundum
hoc quod dicitur ejus , non ad vestibulum, sed
portam debet referri : nam quomodo lic sententia
ad totius aliitudinem complendam valeat, in sequen
tibus patebit, Quod autem sequitur Vestibulum
porue erat intrinsecus, ad totam porticum referre
debemus. Haec itaque porticus intrinsecus erat, quA
intra murum cui adhzerebat sita erat. Sequitur
Porro thalami pori& ad viam orientalem Ires hino
el tres inde. Mensura una trium , el mensura am
frontium ex utraque parte. Ecce quomodo pu
se promovet, Thalamorum numerum determinat e
quo nondum constabat, et ad unius thalami menti"
ram qui superius describitur trium mensura gubir-

Digitized by Google

