6n

RICHARDI S. VICTORÍIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

en

fuit filium suum ad Domini maudatum sacrificare, A negat, Dominus non affirmat. Nam, ut dictum esi,

cur non eodem modo dicatur sanctum, et. justum,
et bonum pecus quod sine peccato occidi potest, ad
Domini mandatam Domino offerre et immolare?
Quo4 igitur lex iram operabatur, non fuit ex legis
imperfectione, vel inordinatione, sed ex hominis in-
firmitate et imperfectione. Vuliis et hoc ipsum non
ex me, sed ab ipso Apostolo audire : Scimus, inquit,
quod lez spiritualis, ego autem carnalis sum venun-
detus sub peccato. Quod. enim operor non intelligo.
Non enim quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio
(tom. vit). Ecce jam habes unde przvaricatio, ecce
jom tenes quod non sit ex legis, sed hominis vitio; Nihil
igitur contra rationem dicitur in eo quod clamat
quod mandatum sanctum et justum iram operatur.
Juxta Dominicum testimouium verum est, nec pos-
sumus negare quod ante adventum Christi multi
justi fuerunt et prophete, non tamen veritati cón-
trarium fuit quod Apostolus dixit, quia les neminem
ad perfectum adduxit. Quod enim justi fuerunt, et
quidquid perfectienis habere potuerunt, hoc eís
contulit non nua legis doctrina, sed adjuncta gra-
tia divina. Non enim est volentis neque currentis,
sed miserentis Dei (hom. ix). Nam nequaquam sunt
jusüücati sine fide el gratia Christi. Nam, nisi
Christum venturum crederent atque sperarent, nullo
modo ejus adventum tanto tempore desiderarent.
Quid enim aliud sonat quod Dominus apostolis di-
cit : Multi reges, et prophete voluerunt videre que

Apostolus loquitur de sola mandati cognitione, Do-
ininus autem de ipsius impletione.

Hic non immerito quaritur qua ratione illis im-
putetur, vel quomodo in eis iram operetur quod lec
gem non impleverunt qui eam implere non potae-
runt, vel quid eis profuit talem legem accepisso
quam rullo modo potaerunt implere? Talem certe,
nec immerito, legem accipere debebant, qui omaia
de propriis viribus, non de divino adjutorio prasu.
iebant, juxta quod ad Moysen ílducialiter dice-
bant : Omnia que locutus. esi. Dominus facienui
(Exod. Xxw). Quid tibi videtut, qui post tantam el
tam constantem promissionem omnino neglexerunt?
Nunquid eos excusare poterit tanta negligentia, vel
qui fortiter insistentes, sed deficientes per proprium
defectum et multiplex experimentum hutuiliari nón
potuerunt, nunquid eos excusare polest tanta su-
perbia? An illos, quxso, qui per multam experien-
tiam infirinitatem suam agnoverunt, sed ad impe
trandam adjutricem gratiam desides fuerunt, poterit
excusare tanta desidia? Quis hoc dicat, vel dicere
audeat? Ex his itaque facile perpendere potes ac
cepta legis przevaricatores quam sint inexcusabiles.
Nam illi quidem qui pro viribus satagentes, et del--
cientes Lum per proprium, tuin per alienum defectum
suam infirmitatem el impossibilitatem agnoverunt, el
in divino adjutorio de cetero totam spem sua posue-
runt, impetrata et occepta divinitus gratia, justificari

vos videtis, et non viderunt, el audire qua auditis, et (; meruerunt, Data itaque lex aliis profuit, et aliis

non audierunt? (Luc. x.) Eorum itaque justificatio
non tam ascrihitur legi quam fidei, et grati:e Christi.
Nunc illud consideremus, quomodo Dominic: sen-
tenti. non sit contrarium hoc quod Apostolus de
lege sentit cum dicit : Si enim data essel lex que
possel justificare, vere ex lege esset justitia, Vides
quia secundum Apostolum lex nec vivificare, nec
justificare potest; sed ut quid hoec, nisi quia im-
pleri non potest? Non enim potest liomo non con-

cupiscere, sicut nec toto corde, tota anima, tota .

mente diligere, quo tamen nihil est sanctius, nihil
ulique est justius. Certe si ignaris, sed sanis, et ad
perficiendum robustis talis lex data fuisset, absque
dubio obedire volentes et justificare ct eo ipso sans
etificare potuisset. Sed data esl pro certo infirmis,
et multum imperitis, et ad implendum minus ido-
neis. ltem si doceret ignaros quid cos oportet fa«
cere, et infirinos similiter quomodo possent impe-
rata perficere, procul dubio quod fateri oportet et
Justificare et vivificare potuisset. Docet autem lex
tantum quid debeat fieri, sed non docet quomodo
$b infirmis possel impleri. Negat autem Apostolis
quod ex sola cognitione sive doctrina perficiendi;
hegat, inquam, et merito, hominem non posse vivi-
ficari. Sed quod Apostolus negat de sola mandati
€ognitione, Dominus affirmat de mandati impletione:
fHloc, inquit, fac, et vives. Non dicit, si hoc scis, vi-
ves; sed, hoc fae, et vives. Quod igitur Dominus
sffirmat, Apostolus non negat; et quod. Apostolus

omnino non profuit. Sane profuit viventibus bene,
obfuit autem utentibus male. Ubi vero obfuit, non
fuit vàtium legis, sed vitium abutentis. Ad hoc nanr-
que lex data erat, quz. impleri debuera!, et impleri
non poterat ut satagentes et deficientes inielligerent
quam frustra de suis viribus prastmerent, quod
sine gratia divina implere non possent.

Adhuc fortassis insistitis, et dicitis quia quidquid
de lege diclum est, etiam de Evangelio dici polest.
Nam, sicut non sufüeit ad justitiam legis doctrina
sine gratia divina, sic proeul dubio uec doctrin:
evangelica sine gratia divina, neutra impleri po-
test, neutra justificare potest. Cur ergo quod de
lege dieitur non dicatur de Evangelio, quod ex opt-
p ribus Evangelii non justificabitur onis caro? Nurt-

quid et ipsum neminem ad. perfectum adducit de

quo constat quod sine gratia impleri non possit?

Juxta eamdem considerationem possumus zestiimare

quod omnino non possit aliquem vivificare, sicnt

nec justificare; Ad hxc autem respondeo, et. dico
quod doctrina legis est simplex, ev«ngelica triplet.

Evangelium siquidem docet quid debeat fieri, qu0-

modo possit impleri, ct quod impletum non fuerit

quomodo possit suppleri. Docet autem solummodo
lex, ut dictum est, quid hono debeat facere, ne
addit quomodo possit implere, et ea propter nemi-
nem potest justificare. Evangelica autem docirin
ut sit usquequaque perfecta, docet tria illa j2m di
eta, Quid facere debeas doceris cum a Domino 80"

Digitized by Google

