ei9

DE EMMANUELE LIBRI DUO. - - LIP. If.

e59

attende, de hac ultima de promisso puero senten- A regali presidio, uipote derelicta a facile duozum

tía, quomodo, vel quam convenienter respondeat
ad superiora.

CAPUT XV.

Quomodo concordet electio temporis cum qualitate
persone adventantis.

Tucu. Cum igitur praemiserit quod promissus puer
Emmanuelis nomen accipiet, et quod malorum, et
bonorum nostrorum experientiam capiet, et ejus-
modi scientiam experiendo addiscet ; cum hzc, in-
quam, priemiserit, statim adnectit, quia antequam
sciat puer reprobare malum eL eligere bonum, dere-
linquetur terra quam Achaz detestatur a facie duo-
fum regum suorum. Ác si apertius propheta pro-
nuntiel, el dicat : Promissa persona videte quanta,
vel qualis sit, et tunc intelligetis quam congruo,
quam necessario tempore venit. Attendite diligenter
et considerate vehementer, danda persona quam sit
sublimis, quam sit humilis, cujus sit potestatis,
quante compassionis. Cujus, quiso, sublimitatis,
guantz, inqnam, potestatis persona in. qua nobis-
€um Deus, persona cujus imperium super liume-
rum ejus; persona, inquam, cujus imperium non in
multis millibus subjectorum, non in multitudine
innumerabili exercituum , sed totum caper hume-
rum proprium. Cujus itidem humilitatis, quant»,
Obsecro, compassionis, quie sublimitatis sux oblita,
qua potestatis sug: majestate dissimulata, butyrum
et mel comedendo , propter nos ad participationem
muscarum descendit, et tam malorum quan: bonorum
nostrorum experientiam sponte suscepit. Quid nobis
facere non possit persona in qua Deus sil, imo per-
sona quz Deus nobiscum sit? Quid pro nobis quod
ad salutem nostram spectet facere nolit, qui ad pas-
5iones nostras ex sola compassione descendit? Ecce
in his habes quanta, vel qualis persona h:ec sit,
qui potestate pradito, et ad compassionem prona
&1is fielibus prodesse, et efficaciter possit, et indu-
bitanter velit, Videamus modo quomodo consonet,
vel corcordet. electio temporia cum qualitate per-
sou adventantis. Videamus ergo quando venerit.
Eo certe tempore venit, quando maxime necessa-
rium fuit, Eo tenpore venit, quan:lo in populo fide-
lum regale presidium defecit. Venit, quando in
popelo Dei defecit utraque successio regum, juxia
geminum quem predixzimus modum, quando pro-
pier malitiam regnantium sublatum est ab eis sce-
pirum, et alienigenis et infidelibus datum. Quando
ergo in plebe filelium caepit omnino deficere buma-
num solatium atque praesidium, superabundavit di-
vinum, it ubi abundavit malitia, superabuudaret et
gratia, Causa ergo adventus promissie person:e red-
ditur, in eo quod dicitur, Quia antequam sciat. puer
reprobare. malum, et. eligere Lonum, derelinquetur
(rra. a. facie duorum. regum suorum. Àc si aperte
diceretur : Idcirco futurum est ut detur nobis
puer, qui juxta. nomen suum sit nobiscum Deus,
quia sub ejus adventu destituetur terra ab omui

regum suurun,

CAPUT XVI.

(Quod ab hora conceptionis sum coeplt bonorum «&
malorum ncstrorum. experientiam. capere et. ha-
bere.
fHiuco. Diu certe sustinui loquentem, ne ante ex-

pletam sententiam vestrum sermonem interrumpe-

rem, quamvis in hac vestra de regibus seutentia
nonnibil esset quod animum meum ad quzstionem
pulsaret. Rucu. Ecce parati sumus audire, si quid
affers quod te jure; debeat movere. Huco. Certe si
duo illi quales designatis reges, id est, gemina
regum series, quarum unam dicis legitimam, alteram
vocas adullerinam ; si ista, inquam, gemina regum

B series ad ultimum defectum sub Euimantelis infan-

iia veniret, antequam ad annos discretionis juxta
tatem venisset, uon esset in illa quam ponitis seu-
lentia, ut mihi videtur, quod jure reprchendi de-
buisset. Sed constat satis quia ante Emmanuelis
nostri nativitatem, imo et ante ejus conceptionem,
regalis jam in Judaismo potestas ad alienigena
transierat : nam ante ejus adventum Herodes jam
per aliquot annos regnarat. Si itaque propheta
illud tempus designare voluit, quo Israeliticum
regnum defecit, cur dicit : Antequam sciat puer re-
probare malum, et eligere bonum, derelinquetur terra
a facie duorum regum. suorum ? Vel cuc non po-
tius diei: Autequam nascatur, imo antequam in
utero concipiatur, derelinquetur terra a facie duo-
rum regum suorum ? Rucug. loceine est illud,
Írater, quod te movet, vel merito movere debet?
Quando ergo putas hune puerum, de quo jam multa.
audisti; quando, inquam, putas hujus nostre egenus
Scientiz qux per experientiam est, primo participem
fieri? Huco. Jam video quzestionem meam esse solu-
tam, jam video quod ante previdisse debueram ;
sed hunc puerum ninis negligenter, et velut uuu
e cxteris attendebam, Dicjte tamen que proposui-
sis; libenter audio qux minime ignoro, si forte
cum eo quod scio contingat eL illud audire. quod
nescio, Tucm. Dic ergo quando Emmanucleut no-
strum hujus nostra: egen:ze scientie primo putas par-
ticipem fuisse? IIuco. Scio quia anima Christi ab

p liora conceptionis su:e tam sapientiz, quam scientiae

plenitudinem accepit; nihilominus tamen ad eam,
quas pererzperientiam es!, scientiam, per t3mporuui
intervalla perfecit. fucs. Profecto et in scientia , et
sapientia per accessum temporis proficiebat ; sed de
scientias ejus primordiis, non de profectu quzsiio
inter nos erat. Hpco. Paratior sum in hac re ve-
stram audire, quam meam sententiam ponere. Bucu.
Certe si anima Christi ab hora conceptionis sum
plenitudinem scienti: et sapienti;e habuit, quid circa
carnem suam, quid circa semetipsam ageretsr *gno-
rare non potuit. Huco. Nil verius. Bici, Qui. igitur
formam servi accepit, qui in similitudinem carnis
peccati venit, profecto ab ipsa hora conceptionis
per experientiam didicit, et novit quid csset bonu,

Digitized by Google
