629

DE EMMANUELE LIBRE DUO, — LIB. I.

— EU - E — —— À——— Ó—— ]——————

650

terra a [acie duorum regum suorum (Isa. vn). Nihil A jeetus creditur quam quo per Joannem in Apoca-

sone bic dicitur quod te in alium sensum compel-
lere videatur, Non dicilur a facie duorum regum
istorum, sed a facie duorum regum suorum, ne te
relatio cogat ad superiora respicere et predictos
reges intelligere. Non dicit de his regibus, in terra
sua interficientur, non dieit captivabuntur , non
dicit in his omnibus aliquid fleri in manu regis As-
syriorum, sicut in sequentibus legis, quia auferetur
fonitudo Damasci, et spolia Samarim coram rege
Assyriorum, Nihil horum nec tale aliquid dicit quod
de regibus spiritalis nequitiz in celestibus intelligi
non possit, Sed ita sane deprehenditur Scriptura de
quibusdam regibus loqui, ut quod dicitur et spirita-
libus et carnalibus regibus possit aptari, uL in uno
eodemque sit et unde infidelitas infatuetur, et fideli-
tas illuminetur, Nam ipsa quidem litterz ambiguitas
verilatem obvolvit, E diverso autem sacramenti
profunditas , prophetiz auctoritas, sententie gravi-
tas fidei tramite ad veritatem conducit, et intrare
compellit, Quis enim non videat pro mysterii digni-
iste eorum quz dicta sunt , illa quz adduntur ma-
guum aliquid continere, et ad illa qux:& promissa
sunt debere respondere? Videamus ergo quid de
ejusmodi quos diximus regibus Scriptura denuntiet,
et videbimus quam convenienter quod dicitur supe.
rioribus respondeat. Dicit ergo : Quia antequam
sciat puer reprobare mclum'et eligere bonum, derelin-
quetur lerra. a. facie duorum regum suorum (ibid.).
Certe in libro Judicum loquente Jeylite a1 Seon re-
gem Amorrliorum, possessio dzemonis terra illa di-
citur, in qua velut deus. colebatur : Nonne, inquit,
ea que possidet Chamos deus tuus , tibi jure deben-
tur? Qua autern Dominus Deus noster victor obtinzit,
in nostram cedent possessionem (Jud. xi). Quare ergo
Sj iritus erroris illius terrx» reges non dicantur, qui
in ea per infidelitatis et. pravitatis magisterium
usque ad tempora Christi principabantur ? IHujasmo-
4i enim regnum malorum, malignorumque spiri-
iuum, alij dicuntur spiritus erroris, alii spiritus
fornicationis. Hujusmodi regum multi in passione
Christi sunt captivati , et de sua tandem tyrannide
dejecti. lili videlicet qui in spiritibus malignis prz
ceteris erant majoris astutix: et. vehementioris au-
dacie. lili denique per quos salus eorum impediri
poterat, de quibus primitiva Ecclesia congreganda,
et fidei seges propaganda erat, ut designata illa di-
vin: propagationis messio iu divina horrea congre-
garetur, de qua in Evangelio legitur : fPespicite re-
giones quoniam jam albe sunt ad messem (Joan. w).

: CAPUT XVIII.

J uid in signum generalis damnationis in Christi pas-
sione inchoata est. quedam captivitas demonum,
sicut. in Christi ascensione glorificatio resurgen-
tium.

Tale aliquid babemus in Evangelio, ubi dic-
im est a Domino : Jam princeps hujus mun-
di ejicietur foras (Joan. xu). Ecce unde ejectus,
sed quo, quiso, projectus? Sed quo mclius pro-

lypsi designatur ? Et apprehendit, inquit, draconem
serpentem antiquum qui es! diabolus et. Satanas, et
ligavit eum per. annos mille, et misit eum in abyssum,
et. clausit, et signavit super illum, ut. non seducat
am plius gentes, donec. consumentur mille anni, et
post hecoportet illum solvi modico tempore (Apoc. xx).
Quod hic dicit. abyssum, hóc postea vocatstagnum,
et diabolus, inquit, missus est in stagnum ignis. et
sulphuris (ibid.). De hoc autem abysso rogant
damones Dominum in Evangelio, ne praciperet eos
in abyssum ire (Luc. vus). Ecce quomodo in capite
iniquorum omnium captivitas demonum inchoata
est quando in Christi passione princeps. mundi
de mundo ejectus, et in abyssum missus est, Et sic-
ut Christus creditur non solus surrexisse a. mor-
tuig, quoniam sicut scriptum est multa corpora
sanctorum qui dormierant resurrexerunt, et appa-
ruerunt multis; sicut. Christus, inquam, creditur
non solus resurrexisse, sic nec. creditur in eclum
solus ascendisse. Ascendens namque in altum cap«
tivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus.
Sicut ergo Christus caput. omnium bonorum non
solus resurrexit, vel solus ascendit, sic caput om-
nium iniquorum diabolus non solus creditur de
mundo ejectus, et in. abyssitm projectus, De numero
autem eorum qui in. Christi passione cum mundi
priucipe captivantur recte hi creduntur de quibus
modo dicitur : Derelinquetur terraa facie. duorum
regum. suorum (Isa. vi). Quomodo terra in qua diu
principabantur ab eis derelinquetur, nisi quia ab
ea ejicientur, et in abyssum mittentur ? [loc autem
quia in Christi passione factum est inter nativitatem
et ejus assensionem implelum est, quia antequam
sciat puer reprobare malum et eligere bonum, de- |
relinquetur terra? Antequam puer, inquit, per ex-
perientiam sciat non soltum mata reprobare, vel bona
approbare, verum etiam bona eligere et inferiori-
bus bonis sepositis optiina apprehendere, antequam
ad emlos ascendat, ei per experientiam addiscat
quid sit, vel quantum terrenis oblectameniis pra-
emineat corporali etiam praesentia gaudiis ccelesti-
bus prasidere, et choris angelicis interesse, ante
istam utique electionem bonorum derelinquetur

p terra quam rex. Achab detestabatur a facie duorum

regum suorum. Nam hoc, ut dictum est, factum

est in passione, illud in ascensione, ct nota quod

dicitar, quia : Quia, inquit, antequam puer sciat.
Ac si dicat : Dixi quia dabit Dominus vobis signum,
et quod vere sit signum futurze vestr:e. liberationis,
Sed antequam ex toto compleatur, fiet quod in dia-
bolo et angelis ejus erit, signum :zeternz captivit?

tis. Nam, sicut in ascensione Christi vel coascen-
dentium inchoata est liberatio et exaltatio captivo-
rum, sic sane in ejectione et projectione diaboli
atque. concadentium inchoala est captivitas capti-
vantium. Et sicut gloria quz przecessit in bonorum
omnium capite vel membrorum ipsius parte signum
est generalis glorificationis, sic dejectio que. pr-

Digitized by Google

