$55

usus enim latitudinis nomine sxpe abuti solet : nam,
eum sint tres dimensionis species, longitudo, lati-
wido et altitudo, sic sepe latitudo ponitur ut solum
spatii quantitatem, non autem aliquam dimensionis
speciem determinare videatur. Latitudinem itaque
boc loco improprie posuit, quemadmodum superius
ubi limina descripsit, Quod autem dicitur ostium
contra ostium, defectiva orstio est, sed habentem,
sive aliquid ejusmodi subaudiri potest. Mensus e:t
ilaque portam habentem in ipsis thalamis ostium
contra ostium, quia ostia trium thalamorum ab uno
latere erant'opposita ostiis trium aliorum. Quo:l
autem frontes ponitur in eo quod subsequenter ad-
jungitur : Et fecit. frontes. per sexaginta cubitos, ad
geminam porticus faciem refertur, unam qua ad

interiora, alia qua ad exteriora respiciebat, De in- B

teriori autem ejus fronte intelligit. quod subsequen:
ter adjungitur : Et ad frontem atrium porte undique
pet circuitum, Hoc itaque pavimentum, tria. porti-
eus latera ambiebat, sicut via altrinsecus jacens
evidenter ostendit circa quod situs gazophylacio-
rum ordinatus fuit.

Notandum sane quod ex mensura frontium Lx cu-
bitorum intra parietes sumitur quemadmodum cx
aliis locis facile colligitur, sicut ex eo loco ubi ves-
tibulum xxv cubitorum longitudinis, et v eubitorum
latitudinis describitur, sicut ibi monstrabitur. De-
bemus vel de mensura latitudinis sentire, intra pa-
rictes videlicet. sumptam esse. In eo autem quod
dictum est, et fecit frontes per.rx cubitos, determi-
nata est totius porticus longitudo, nunc autem in eo
quod subinfertur, determinatur ejus latitudo, et
ante faciem port quz pertingebat usque ad faciem
vestibuli porte interioris quinquaginta cubitos.
Faciem porte, interiorem muri superficiem vocat
illam videlicet quam ad se habebat qui intus erat,
et mensuram capiebat, Mensus est ergo ab inte-
riori parte non ab exteriori, quia si ab exteriori
mensuram caperet, lanto plus t cubitis inveniret
quantum spissitudinis murus tenebat. Faciem autem
veslibuli porta interioris dicit illam partem vesti-
buli quam ad templum habuit, et port». interiori
cohzsit. In eo autem porta usque ad faciem vestibuli
pertingebat, quod porticum suam usque in id loci
extendebat, Quod autem usque ad faciem vestibuli
dicitur, ad duo respondere videtur, el usquequo
videlicet porta pertingeret, et quousque spatium
quinquaginta cubitorum se extenderet. Fecit ergo,
sive mensus est ante faciem porte qux pertingebat
usque ad faciem vestibuli porue interioris quinqua-
ginta cubitos. Sequitur :

Et fenestras obliquas. in thalamis, et in. frontibus
eorum qui erant intra portam undique per circuitum
[ecit a superioribus. 1n his verbis repetitur, fecit
ergo fenestras obliquas, id est interius latiores, et
exterius angustiores. Fecit eas in tbalamis et in
frontibus eorum, lioc est maxime in frontibus, quie
fenestra: intra portain, hoc est intra porticum erant,
quia thalami in quibus ipse fenestrz erant intra ipsam

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

Lud
A porticum consistebant. Nam de fenestris, qux
ipsorum vestibulorum nonautem thalamorum fuere,
curavit consequenter adjungere : Similiter autem,
inquit, erant et in vestibulis fenestree per gyrum in-
trinsecus, ubi et additur : et. ante. frontes. pictura
palmarum, quod expositione non eget.

Notandum quod dicit pluraliter in vestibulis et
intrinsecus ; puto autem quod ex hoc loco facile iu-
notescet, quod totam porticum sub portz appella-
iioue quandoque comprehendat. Quamvis enim
porta decem cubitorum unum thalamum facile comn-
prehenderet, plures tamen comprehendere minime
posset ut de eo dici debuisset : Et fenestras obliquas
in thalamis quz erant intra portam. Sequitur :

Eduzit me ad atrium exterius. Ad interiora qui-
dem dicitur, et tamen educitur qui porticum in qua
prius erat egreditur. Educitur autem ad atrium
exterius, quia erat et alius. interius, ef ecce. gozo-
phylacia ; et. pavimentum. stratum. lapide. in. atrio
undique per circulum. Triginta gazophylacia. in
circuitu — pavimenti. De his interim gazophyla-
ciis nihil aliad volumus dicere , nisi quod de-
cein et quinque erant hinc, et decem et quinque
erant inde. Pavinentum autem — hoc — liabebat
xv gazophylacia ab Aquilone, et decem et quinque
a Meridie. Porticum atrii exterioris ab Oriente, por-
ticum atrii interioris ab Occidente, uude est illud
quod postea additur : Et pavimentum in fronte poria-
rum secundum longitudinem portarum erat inferius,
ideo autem inferius, quia portz, sive ipsa porticus
magna proceritate supra illud attollebantur sursum,
et illud in imo inter illas jacebat deorsum, Ex boc
item loco patet in quam partem longitudo porticuum
accipi debeat. Nam, si pavimentum erat in fronte
portarum secundum longitudinem earum, const
quia longitudo porticuum erat qux se extenyebat
juxta pavimentum. Mensuram pavimenti deinceps
determinat quam nondum expresserat : Et messis
est latitudinem a facie porte inferioris usque ad [rou-
tem. atrii. interioris. extrinsecus centum. cubitos ad
Orientem, et ad Aquilonem. Portam inferiorem vocal
portam atrii exterioris; nam in loco eminentiori
erat poria atrii interioris. JEdiflcium siquidem su-
pra montem excelsum nimis constitutum erat, sicut
in ipso deseriptionis exordio Scriptura commemo-
ral. Porte ergo qui erant exteriores, el ips in-
feriores, et qux» erant. interiores, ezedem et supe-
riores. Per faciem itaque portae inferioris vult in-
telligi frontem vestibuli exterioris, per frontem atrii
interioris extrinsecus faciem exteriorem superioris
porticus intelligere debemus. Nam interior porticus
convertebat faciem suam ad exteriora, el exlertor
vihilominus convertebat suam ad interiora

Notandum sane ex hoc loco quod locum in quo
interiores porticus erant, nunc atrio interiori, nunc
exteriori attribuat. Unde etin inferioribusde eadem
portieu seu vestibulo dicet : Et vestibulum ejut, id
est atrii exterioris, Erat. autem ab. Oriente porta
[crior, ab. Occidente vero porta interior. (Quomodo

,

€

D

Digitized by Google

