<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="29,0,967,102">
    627    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="29,130,476,911">
    praecepit illis ab Hierosolymis ne discederent, et pau-
    cis intercestis additur: Vilentibus illis, elevatus est
    (Act.1). Ecce quia conexit et ascendit. Adam comedendo ab illa
    sublimiale quam habere poterat, ad abjectam istam et humilem
    scientiam recidit; Emmanuel noster concedendo et ascendendo,
    humilem istam deposuit, et sublimem illam apprehendit. Di-
    citis quia oportuit Christum pati, et resurgere a
    mortuis, et ita intrare in gloriam suam. Quid si
    dicimus oportere Christum comedere, et ascendere, et
    ita apprehendere illam quam locuti sumus sublimem
    scientiam? Dicitis quia tanti meriti fuit passio
    Christi, ut ex virtute patientiae meruerit in omnem
    plenitudinem gloriae introire, vel alios introducere.
    Quid si nos dicimus quoniam tanti ponderis apud
    Deum fuit, quod Emmanuel noster butyrum et mel
    comedidit, quod muscis etiam communicavit, ut ex
    humilitatis ejus merito in omnem plenitudinem
    scientiae jure jam debeat, vel ipse intrare, vel alios
    introducere? Sed quod dictum est nostrum puerum
    comedendo didicisse reprobare malum et eligere
    bonum, non sic accipere oportet quasi scientiam
    illam, quae per experientiam est, ex sola comestione
    obtinuisset. Nam et Apostolus dicit quia Christus
    in his quae passus est obedientiam didicerit (Hebr. v).
    Sed nunquid ex his tantum quae passus est, et non
    etiam ex his quae per semetipsum operatus est? Imo
    certe ex his et ex illis; quia in utrisque exsecutus est
    non voluntatem suam, sed voluntatem Patris. Sic sane
    non solum comedendo et bibendo, verum etiam esu-
    riendo et sitiendo, sine alio quolibet experiendi modo
    didicit quae prius per experientiam nesciivit, et come-
    dendo quidem non solum ex usu butyri et mellis, imo
    et ex usu cujusque comestionis. Potuit ergo et de aliis
    cibis hoc dici, quod dictum est de cibo butyri et
    mellis. Sed Scriptura divina quandam ex industria
    tacuit, quae tamen veraciter dicere potuit: quadam
    vero ex multis quae dici poterant, dicenda elegit quae
    certi mysterii gratia singulariter exprimenda cognovit.
    Cur igitur dicit huic homini ex comestione pronumisse
    quod primo homini fallaciter promissum est ex come-
    stione posse provenire, nisi ut intelligamus hic fuisse
    ad meritum, seu etiam ad remedium, quod absque
    dubio ibi fuit ad reatum? Vides certe quomodo se-
    ductor noster fraudulentie suae lucra quae per mulierem
    acquisivit, iterum per semen mulieris amisit. Ultimam
    tandem aliquando Juliae evigilent! Ultimam tandem
    aliquando sapiant, et intelligant hanc esse mulierem,
    hanc ejus esse prolem de quibus a Domino dictum est ad
    serpenticem: Inimicitias ponam inter te et mulierem,
    inter semen tuum et semen illius! (Gen. iii.) Cur non
    intelligunt hoc mulieris semen praedicias: inimicitias
    exercuisse, et victoriam obtinuisse, cum audiant hunc ex
    comestione ad illud professse, unde constat ad serpentis
    suasionem primum hominum defecisse? Ecce quomodo
    impugnatores nostri sententia per istum omnino in
    contrarium est versa. Quidquid ille [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,515,911">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,967,911">
    [ilegivel] fraudulenter abstulit, iste multipliciis repara-
    vit. Facile igitur perpendi potest ex qualitate signi,
    quod per ipsum liberandi sumus ex captivitate et
    oppressione diaboli.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod in passione nostri Emmanuelis multi capicati
    sunt ex spiritibus malignis.
    
    Sed quomodo illud intelligitur quod statim ad ista
    subjungitur: Quia antequam puer sciat reprobare malum
    et eligere bonum, derelinquetur terra quam tu delevastras
    a facie duorum regum suorum? (Isa. vii.) Quod dicit
    antequam sciat reprobare malum et eligere bonum,
    idem valet ac si diceret: Antequam resurgat et ascen-
    dat in caelum, quoniam, sicut jam dictum est, antequam
    a mortuis resurrexerit plenitudinem illius scientiae quae
    per experientiam est non accepit, sicut nec illam quam
    per istam naturae nostrae acquisivit. Cur ergo dicit ante
    resurrectionem, vel ascensionem Emmanuelis nostri a
    facie duorum regum terram eorum liberari oportere,
    cum constet non solum ante resurrectionem, sed etiam
    saeculis, vel eo amplius annis ante ejus nativitatem libera-
    tum fuisse? Sed quod constat praecessisse nativitatem,
    consequenter constet praecessisse resurrectionem. Si
    juxta hunc modum quod propheta dicit dicimus esse
    verum, nihilominus tamen Iudaeos contendant illud quod
    dicitur esse frivolum. Sed in verbis tanti prophetae,
    sicut nec falsum, ita nec frivolim creditur aliquid fuisse.
    Sed quid si ad haec dicimus Spiritum sanctum sub
    quadam quasi fatuitate litterae profunditate tanti myste-
    rii ex industria adumbrasse? Sic sane etsi frivolum
    videatur secundum quod sic dicitur frivolum, tamen non
    erit in eo propter quod sic dicitur. Verumtamen si tales
    reges hoc loco accipere velimus quales in Daniele legi-
    mus, erit sane in verbis prophetiae quod nec Judaeus
    possit refellere, nec Christianus audere negare: Et nunc,
    inqui, revertere aut prlaier adversus principem Persarum.
    Cum ergo egredier apparuit princeps Graecorum veniens
    (Dan. x). Quis autem non videat spiritus malignos hunc
    loco in his principibus debere intelligi? Possumus itaque,
    imo, ut arbitror, omnino debemus ejusmodi reges in hoc
    loco accipere, nisi forte hoc movet quod hic reges ibi
    nominantur principes. Sed advertendum quod idem ipse
    qui dicus est princeps Persarum, in superioribus nomi-
    natus est rex Persarum: Ecce, inquit, Michael unus de
    principibus primis venit in adjutorium meum, et ego rema-
    nui ibi juxta regem Persarum (ibid.) Similiter et ille qui
    in Evangelio dictus est princeps mundi (Joan. xii), et in
    alio Scripturae loco dicitus est rex super omnes filios
    superbiae (Job xli). Hujusmodi ergo reges illis praesidebant,
    qui sive in Syria, sive in Samaria idololatria serviebant.
    Nec hoc quidem dico, tales videlicet reges hoc loco per
    regem Syriae, et Filium Romuli [ilegivel] mystice designatos,
    sed ipsos in his verbis proprie et historice expressos:
    Declina-, inquit, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="278,957,718,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino. Foram marcadas palavras ilegíveis com [ilegivel] onde a leitura é incerta ou cortada pelo bordo da folha. Letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>