La DE EXNMANUELE LIBRI DUO. — LIB. ij.

653

summis in ima descendit, cujus dulcedo dulcedi- A tam ad sapientiam quam ad justitiam in comedendo

nem omnem incomparabiliter excedit. Sed a quo
celo descendit putans mel illud, unde noster Em-
manuel est cibatus, et pastus? Credimus quia a
summo carlo egressio ejus. De summi Patris apo-
Wieca melliflua illa dulcedo descendit, unde Eima-
nuelis infantia educata fuit. Absque dubio quidquid
dulcoris, quidquid suavitatis, quidquid jucunditatis
Pater habuit, totum Emmanueli illi instillavit, Ecce
a quo ccelo ros ille descendit, unde cor illud irriga-
tum fuit? Roravit Pater, nec solus roravit, sed et
Spirins sanctus. Roravit Pater gignendo, roravit
Spititus sanctus uniendo. Rorate, celi, desuper, et nu-
bes pluant justum; aperiatur (erra, et. germinet Sal-
ratorem (15a. xtv). Roravit Pater, mittendo. quem
genuit ; roravit Spiritus sanctus, inspirando qui uni-
vit, Nam unus. idemque Emmanuel est et a Patre
genitus, eL de Spiritu sancto conceptus, De Patre
genitus secundum Divinitatem, et de Spiritu sancto
conceptus secundum humanitatem. Unus idemque
$ Patre missus, et a Spiritu sancto unctus. Propter-
ea, inquit, unxit te Deus, Deus tuus, oleo latitie pre
consortibus tuis (Psal, xtv). Cogita, si potes, qualíg
vel quanta fuerit ísta letitia, et quid dicturi sumus,
yel quid digne dicere possumus de ipsa? Si vis,
oleum est; si vis, mel est. Oleum est, quia engit ;
nel, quia pascit. Adde et illud, si placet, quia lie
mellea dulcedo illi pro cibo et pro potu fuit. De liac
' satiatus, de hac inebriatus fuit. Totus ille torrens
yoluptatis ejus usibus cessit, et uirum quomodo
bomo unus, imo puer parvulus, totum absorbere
potuit. De hoc torrente et czeteri polantur, et. sa-
liantur, sed in patria ; iste hoc ipso potatus esLetiim
in perigrinatione sua. De torrente in via bibit, pro-
pierez exaltavit caput. Sed, ut adbuc mireris. au-
plius, iste de quo loquimur parvulus qui nobis est
datus, mellea quidem, et supercelesti dulcedine
prius est cibatus quam nalus. Quando enim putas
primuu: coepit Emmanuel noster butyrum. et mel
comedere? Certe ex quo ccpit homo esse, certe ab
jpsa liora conceptionis su:xe repletus est totius dul-
cedinis, totius suavitatis plenitudine.

CAPUT XXIV.

Quomodo Emmanuel ex accepta beatitudine confir-
nialus sit in omni bonitate.

Ricg. Ecce jam audivimus de cibo Emmanuelis
quam sit suavis vel dulcis, audiamus adhuc et
quam sit utilis. Audivimus quantum sapiat, audias
mus adhue et quid conferat, vel quid valeat. Buty-
rum, inquit, et mel comedet(1sa. vi). Sed ad quid ? Ut
sciat reprobare malum et eligere bonum (ibid,). Quid
ad ista dicemus ? Qualis est iste cibus , qualis est
«jus usus, si comestionis ipsius talis est fructus? Ut
sciat , inquit, reprobare malum, et. eligere bonum,
Cerle sapienti est ista scire, justitie ista exer-
cere. Intuemini quantus, vel qualis sit. glorio-
sus iste, vel qnid debeatis de ejus cibo seutire, Qua-
lis puer qui ad sapientiam, simul et justitiam come-
dendo profecit, qualis cibus qui comestorein suum

promovit. Ceteri. homines jejunando, abstinendo,
gemendo, suspirando, laborando, solent ad ista
proficere; iste autem plenitudinem utriusque mo-
ruit comedendo obtinere, Nos primo discimus, ut
Scianius; scimus , ut faciamus; facimus, ut aeternas
delicias meritis obtineamus, ut butyrum intima
suavitatis , et mel summ:e et sempiterna dulcedinis
tandem aliquando comedere valeamus : Ego, inquit,
dispono vobis sicut. disposuit mihi Pater meus, ut
edalis, el bibalis super mensam meam in regno Pa-
tris mei (Luc, xxi), Nos igitur. primo. scimus ut
tandem comedamus, iste comedit ut sciret. Nos
sane primo illuminamur ut justilicemur , justilica-
mur ut confirmemur , coufirmamur ut beatificari
mereamur, llle ex quo homo Ífuit, secundum id
quod homo fuit , plenitudinem zeternz. beatitudinis
accepit. Nam ex eo quod Deus fuit , ab »terao ha-
buit; imo ah zterno plena el perfecta beatitudo
fuit. Puer itaque noster qui factus est nobis Emma-
nucl, ab ipsa hora su: conceptionis accepit plenitu-
dínem divinitatis , et eo ipso plenitudinem beatitu-
dinis. Ex eo autem quod plenam beatitudinem acce-
pit, in omni bonitate confirmatus fuit. Quod itaque
in nobis est ultimum, in illo fuit primum. Nec tamen
sic primum, quasi istud prxcederet, illud succe-
deret, sed quia beatitudinem quam accepit, nullum
meritum przcessit. Butyrum itaque et mel comedet,
ut sciat reprobare malum, et eligere bonum, Vig
apertius nosse quomodo ex beatitudine quam
accepit, in omni bonitate confirmatus fuit? Vis ,
inquam, nosse quomodo ex deliciarum affinentia ,
sit in. sapientia consummatus et. confirmatus in ju-
stitia ? Certe, ut jam diximus, ex quo homo fuil, in-
Vina suavitatis butyro satiari meruit : statim procul
dubio internam pacem, internam quietem, intimam
tranquillitatem, securitatem , et. ejusmodi omnei
suavitatem per experientiam probavit, approbavit,
gustavit, amavit, et. quanto ferventius in ejusmodi
suavilatis concupiscentias exarsit, tanto plenius,
tanto perfectius ejus privationem reprobavit, el exo-
$am habuit, Quid enim est cordis amaritudo, men-
tis perturbatio, animi inquietudo et. fatigatio, nisi
intime suavitatis privatio? Quo ergo intimam sua-
vitatem gustavit et amavit, eo ipso ejus privationem
abhorruit, e&. velut. vorum malum reprobavit. lra,
invidia, tristitia, et. quilibet malitia, et. quidquid
inümam suavitatem tollit, vel minuit, quam sit
abominandum ejusdem cum suavitatis experientia
docuit, et abominari fecit, Comedendo itaque buty-
rum, didicit reprobare malum. Sic sane et ad mellis
esum, didicit eligere bonum. Qui eniin statim ad
ingressum hujus vita: summa dulcedine satiatus fuit,
gustande el experiendo agnovit, omnibus inferio-
ribus bonis quam przferenda, quam praeligenda
fuit. Ex ejus itaque comparatione didicit, quavis
inferior delectatio quam parva, quam nullo et quam
parvipendenda sit, Emmanuel itaque in hunc mo-
dum didicit. reprobare. malum, ct eligere bopum,

Digitized by Google
