565

RICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS T, — EXEGETICA.

d

ut superius dictum est, templum summitatem montis A ponebant, et comedebantur, sicut de ipsis legitur :

tenebat, et ab omni parte mons ipse usque ad eum
locum paulatim se ad altiora erigebat, hxc porta
(nec mirum) unum latus altius, alterum demissius
habebat. Ab uno itaque ad portam ascendebatur, ab
alio ad portam descendebatur. Nam quia aquilona-
ris porta hzec erat, sicut Scriptura ipsa determinat,
templum procul dubio ab occidentalilatere habebat,
quod quidem latus. orientali lateri adtius eminebat.
Orientale latus determinatur, cum dicitur: Et ad latus
exterius quod ascendit ad ostium porte qua pergit ad
Aquilonem dure mense. Nam quod sequitur, dicitur
de alio latere : Et ad latus alterum. ante. vestibulum
porte dua mense, Erant itaque, ut subinfertur, qua -
tuor mensa hinc, et quatuor mense inde. Quatuor
enim erant ad latus unum, duo intra. vestibulum,
et duo extra vestibulum, Similiter duo interius, et
Quo exterius ad latus alterum. Ergo per latera. por-
Le octo mens:e erant super quas iumolabant, Quz
sequuntur satis per se patent, el expositione non
indigent, Quatuor autem mense ad. holocaustum. de
lapidibus quadris exstructe, longitudine cubiti unius
eU dinidii, el latitudine cubiti unius et. dimidii, et
aititudine unius cubiti, super quas ponant vasa in
quibus immolatur holocaustum, et. vicióma ; et labia
earum palmi unius, reflexa intrinsecus per circuitum,
Super mensas autem carnes oblationis. Hucusque
de mensis, Sequitur autem. de quibusdam gazophy-
lacis, de quibus nibil dictum est in przcedenti-
bus.

Et extra portam interiorem gazophylacia cantorum
in atrio interiori quod erat in lalere porte respicientis
ad Aquilonem, et (acies eorum contra viam australem,
una ex latere porte orientalis qua respiciebat ad viam
Aquilonis. Mirum est quod. dicilur : 1n atrio. inte-
riori quod erat in latere porla respicientis ad Aqui-
lonem. Atrium namque interius non erat. in. latere
hujus port, sed potius ante ipsam situm fuit, quia
inter tres portas interiores medium jacuit. Sed cum
dicitur atrium interius, vel atrium. exterius, non
uniformiter hoc semper accipere debemus. Dictum
est atrium interius quod centum cubitorum quaquas
versum ín medio locatur, et atrium. exterius quo
interius atriuin ex omni parte. cingebatur. In atrio
autem interiore niliil aliud erat nisi unum altare,
€:rlera autem einnia porticus, gazophylacia, tewm-
plum, domus, erant in atrio exteriore. Secundum
aliam tameu considerationem locus in quo templum
et domus ill» erant que templo per tria ejus. latera
coadjscebant, atrium. interius dicitur, sicut in se-
quentibus legitur. lbi enim gazophylacia sanctuarii
erant in. quibus sacerdotes carnes oblalionis repo-
uebant atque comedebant, quas tamen in. atrinm
exterius efferre non licebat, Scviptura prohibente,
que dicit: Zste est locus ubi. coquent sacerdotes pro
peccato atque delicto, ubi coguent sacrificium, wt non
efferant. in atrium. exterius, et sanctificetur. populus
4Eaech.xyvi). Hae tamen carues qux in exterius atrium
efferri prohibebantur in przdictis gazophylaciis re-

Hac sunt gazophylacia sancta in quibus vescuntur sa-
cerdotes qui appropinquant in. Sancta. sanctorum. ad
Dominum. lbi ponent Sancta sanctorum et oblationes
pro peccato et pro delicto (Ezech. xv1). Alia itaque ra-
lione dicitur atrium interius quod ante templum erat,
quia, ut dictum est, in medio jacebat. Alia autem ra-
lione illud quo templum per tria latera cingebatur,
quia in ipsum per illud etiam quod proprie dictum
est atrium interius intrabatur, Sic thalamus interior
aula dici solet, non. quod intra ipsam sit, sed quod
secreliorem loeum tencat, et quod per illam ad. ip-
sum aditus pateat. Sic ntique sic nullus locus se-
cretior et ab aditu portarum nullus remotior exsti-
tit, quam | ille in quo templum constructum fuit,

B Secundum. hanc itaque considerationem in hujus

loci comparatione potest dici atrium exterius etiam
illud quod Scriptura pro more *olet appellare
atium interius. Alia ergoratione atrium interiusdi-
citur locus in quo templum fuit, et alia ille qui me-
dium tenuit, et altare holocausti habuit. Nilil ita-
que prohibet illumlocum intelligere in quo templum,
vel adjacentes domus fuere, in. eo quod dicitur, et
contra portam interiorem gazophylacia cantorum in
atrie iuteriori, quod erat in latere portze respicien-
tis ad Aquilonem. [n hoc atrio quod przedictz port
ab occidentali latere adjacebat illud quod modo de-
scribitur gazophylacium cantorum erat, eidemque
porte sive porticui lateraliter adhzrebat. De hoc
gazophylacio in subsequentibus latius agitur, ipsum-
que, ni fallor, in his verbis describitur : Et introduzit
me in gazophylacium quod erat contra. separatum
adificium, el contra edem vergentem. ad. Aquilonem,
et extera de quibus latius suo loco dicemus. Hoc au-
tem. interim de hoc gazophylacio dicendum videtur,
quod ejus latitudo ab hac porta incipiebat, el ver-
sus Occidenlem se expandebat. Longitudo autem ab
Aquiloue in. Austrum se extendebat. Unde. est illud
quod de eisdem gazophylaciis subsequenter adjun-
gitur, cum dicitur : Et facies eorum contra vim
australem. Habebat itaque porta hujusiodi gazo-
phylacia cantorum, ut. dietum est, ab occidentali
latere. Habebat et alia ab orientali latere, qus. uti-
que sita erant e regione tam orientalis quain aqui-

D lonaris portze. Si itaque e regione  portze orientalis

irontem. habebant ad portam Aquilonis, uude est
quod eisdem subditur, una ex latere poriz orientalis
quae respiciebat ad viam Aquilonis ? Dicit itaque quia
hujustnodi gazophylaciorum una facies erat ex. Ja
tere portze orientalis, quae facies respiciebatad viam
Aquilonis. Planior autem littera esset, si. dictam
fuisset, quorumdam facies, non quaedam facies, sivo
ua facieseorum erat ex latere porte orientalis. Nunc
autem non solum ibi una pro quorumdam facies poni-
tur, sed etiam facies eorum ex superioribus subau-
diipr. Hxc vero. gazophylacia'qu. aquilonari por:
ab Oriente erant ad. viam, non codifa viam Aquilo-
nis faciem habebant, quia per anteipsa i
versui ibat, et non contra ea, sicut^augst

Digitized by Google

