567

RICHARDI S. VICTOluS OPP. PARS 1, — EXEGETICA,

568

post atrium interius ab occidentali ejus latere eui- A4 muri spissitudine adjicimus, procul dubio usque ad

nebat, et. per aja tria latera idem templum tres
domos cuim suis porticibus, intcrjecto tamen quo-
dam atrio, habebat, quarum unaquaque centum
cubitos longitudinis tenebat. Nam de co zdificio
quod ad dorsum templi ab Occidente fuit, quod et
separalum Seriptura vocare consuevit, ex co. quod
nulli. ceterorum. colisesit, legitur : Et. mensus est
dorus longitudinem. centum — cubitorum , et. quod
separatum. erat. cdificium, et parietes ejus, longi-
tudinis centum. cubitorum, De. cxteris autem zei-
ficiis qua ex utroque latere erant subinfertur,
cum dicitur : Et. mensus. est. longitudinem. edificii
coutra faciem ejus quod separatum erat ad dorsum,
ethecas ex utraque parte. centum. cubitorum, Dum
enim centum. cubitorum longitudinis zdilicium ex
utraque parie mensurari dicitur, ejusdem longitu
diuis zedificium utrinque fuisse comprobatur. Ecce
de tribus domibus ; vidcamus nunc de earum porti-
vibus, Quod apud aquilonate zedi(icium | porticus
esset, Seriptnra. manifestat, cum dicat : Ubi erant
(azophylacia in. superioribus. humiliora, quia sup-
portabant port cus que ez ill s eminebant de inferio-
ribus et de mediis «dificii. Quod autem hoc de
1qilenari xdificio, ejusque por'ieu dictum sit cir-
cumstantia litterz patenter ostendit, sicut postiro-
dum in expositione litterz manifestum erit. Hanc
quam prxzlocuti sumus porticum quinquaginta cubi-
torum fuisse possumus sane inde convincere, quod,
ejis peribolus, id est, murus qui ejus gazo-

paylacia qua ipsam supportabant cingebat, legitur c

quinquaginta cubitorum fuisse : Et peribolus, inquit,
eiterior. secundum. gazophilacia, que erant. in. via
atrii exterioris aute gazophiyfacia, longitudo ejus quin-
quaginta. cubitorum, quia longitudo erat gaxophy-
laciorum | atrii. exterioris. quinquaginta | cubitorum,
Mujus porticus latitudo — postea. exprimitur in eo
quod alio loco scribitur : Secundum longitudinem
corum sic et latitudo eorum. lud sane ex hujus por-
tieus gazophylaciorumque ejus descriptione conse-
quens est, quod et ampliori ratione ex aliis itidem
locis probari potest, quia aquilonare zdificiuit
gazopliylacia in suis inferioribus, cuenacula in supe-
rioribus haberet. Nam frustra ejus porticus quiu-
quagiuta cubitis a terra emineret, nisi et eenaculum
post se haberet quod sibi congrua altitudine respon -
deret. Quid enim. ait Scriptura. de. hujus xdificii
portivibus? Propterea, inquit, eminebant de inferio-
ribus el de mediis aedificii a terre cubitis quinqua-
ginta. Denique horum gazophylaciorum qua in in-
ferioribus xdi(icii erant comparatione, inurus qui
gazopliylacia porticus amplectitur, peribolus exte-
rior nominatur, eo quod atrio exleriori vicinius,
*mo ctiam immediate conjungitur. Hzc autem por-

ticus juncta erat porlicui aquilonari interioris atrii,

unde et scriptum est : Ubi erat porticus juncta por-
tichi triplici, Sed ab ea porticu atrii interioris si ei
mensure quam intra parietes babuit de qua sola
superius locuti Sumus quinque cubitos quasi pre

vulgi locum. ducentos quindeciin cubitos invenimus.
Ab eo itaque loco przedicta domus cum sua porticu
versus Occidentem in centum quadraginta quinque
cubitos se extendebat, ultra quod usque ad eumdem
vulgi Jocum, adhuc septuaginta cubiti supererant.
In ea enim parte, sicut postmodum docebitur, qua
conjuncta erant, communem parietem habehant, et
idcirco non centum quiaquagiuta, sed tantummodo
centum quadraginta quinque cubitos tenebant. Inter
hoc zdificium et templum erat quoddam spatium
centum cubitorum longitudinis, et quinquaginta
cubitorum latitudinis. Cujus mensura determinatur
cum dicitur ; In facie longitudinis centum. cubitos
ostii. Aquilonis, et latitudinis quinquaqinta cubitos,
B Quidquid autem de aquilonaris zedificii modo atque
, eensura diximus, totum de australi zedificio juxta
eamdem similitudinem sentire debemus, quod. qui-
dem ex his qu:e superius jam dicta sunt salis patere
putamus, Habemus jam quousque litec aedificia cum
porticibus suis extendebant, sed nondum conslat
quantum intercapedinis includebant. Sed hoc sane,
ut arbitror, palam erit, cum constiterit quomodo
illud zdificium, quod separatum dicitur, inter h»c
duo ordinatum fuit. Habebat sane centum cubitos
longitudinis et octoginta cuhitos latitudinis. Nam
intra parietes nonaginta eubitos longitudinis, el se-
piuaginta latitudinis habebat et parics ipse undique
per circuitum quinque cubitorum erat, sicut. Scri-
ptura demonstrat : Et quod separatum'erat aedificium,
versumque ad. viam. respicientem ad. mare. laritudi-
nis sepluaginta. cubitorum, Paries | autem. edifici
quinque cubitorum erat latitudinis per circuitum, e
longitudo ejus nonaginta cubitorum ; unde et infer.
tur : Et mensus est domus longitudinem centum cubi-
torum , et quod. separatum erat. aedificium et parietes
ejus centum. cubitorum, Ad dorsum itaque templi
prope murum qui dividebat vulgi locum situm erat,
et longitudinem. suam absque omni dubio in Aqui
lonem et Austrum extendebat, Sed latitudinem suam
ab Occidente in. Orientem expaudebat. Quia igitur
ultra predicta zedificia altrinsecus jacentia spatium
septuaginta cubitorum tantummodo fuit, necesse
est ut latitudo zdificii quod ocloginta cubitorum
D exstitit predietorum zdificiorum intercapediaem ex
magna sui parte occupaverit, Longitudo igitur sepa-
rati adificii inter predictas illas domos cxtenditur,
et adhuc utrumque spatium viginti cubitorum adji-
citur, propter illud, quod de eorum gazophylaciis
legitur : Et. inter. gazophylacia latitudinem viginti
cubitorum in circuitu domus undique.

Constat igitur inter duo :dificia que templo
adjacebant hinc inde spatium centum: quadraginta
cubitorum seeundum planum utique inclusum fuisse.
Donus autem. aquilonaris sicut et australis port-
cum suam non contra medium, sed contra exteriu-
rein, sive inferiorem sui partem habuit, et t ab Aqui-
lone utraque ab una et eadem linea incapit. Nam
ubi gazophylacia qux hujus domus porticum suppor-

Digitized by Google

