*45

RICHARDI S. VICTORIS GPP. PARS I, — EXEGETICA.

0H

absque dubio Dominus promittit quod. majus fuit, 4 gnum promissum post annos sexcentos in suis suc-

et ad hujus promissionis confirmationem signum

proponit, in eo quod dicit : Ecce virgo coucipiet,

et pariet (Isa. vi).

CAPUT Vill.

Unde perpendi possit in cujus rei signum. datum non
sit, vel quomodo sit illis datum a. quibus nunquam
est visum,
lHiuco. Video certe generalem illam, ut diximus,

promissionem reliqua incomparabiliter diguiorem,

et quanto digniorem, tanto. digualioni divinze con-
petentiorem. Sed vellem, si (eri posset, ex ipsa

Scriptura habere, unde possem illum quem prafertis

sensum, quia prwferendus esset conjicere. Tucu.

Justa satis nobis videlur hiec tua postulatio : nam

mos sacre Scripture est quod tacet in uno loco,

sepe innuere ex alio. Ex signo ergo quod ad pro-
missionis confirmationem proponilur, quod quiris
facile determinatur, Nam partus. virginis qui post
tot secula futurus fuit, illius rei quie tunc temporis
instabat signum esse non potuit. Alterius vero pro-

"muissionis qu: usque in finem sxculi durabit, idem

virginis partus, tam idoneum tum certum signum

fuil,ex quo esse et cognosci capit, ut per mille
jun, et eo amplius annos votis fidelium. satisfecit,
€t usquein finem satisfacere poterit,

Nota et illud in verbis proplietz, quod et tibisicut
jam signilicasti, uL fieret placuit, quomodo sub ver-
borum involucro altitudinem divini arcani abscon-
dit. Eo siquidem modo oraculum suum texuit, ut

cessoribus, Si tanta exspectatione digna fuit illa
promissio, quanto magis isla multo majore, pcr
quam homo Deus, ei Deus factus est homo? Per
illam homines facti sunt heredes. terr.e Chananzo-
rum, per istam homines factí sunt cobzeredes ange-
lorum. Per illam facti sont filii Abrahz hzredes
regni terreni, et transitorii, per istam facti suu
filii adoptionis heredes Dei, coli&redes autem Chri-
sti. Huco. Video vos per omuia ad interrogationes
meas satisfacere, ut non occurrat super proposito
capitulo quid amplius oporteat interrogare. fucu,
Ut illud quod modo de dato a Dowino signo locui
sumus, cum illis que in superiori tractatu dicta
sunt conferamus. Juxta hanc lectiouem habeunus
p duod plebs fidelis. nullo modo, nullo tempore possit
avelli a bono fidelitatis. Juxta illam lectiouem le-
nemus quod iterum replantabitur in loco voluptatis
etinconcusse radicabitur in bono felicitatis. Hinc
habemus, quia bonum quod. per Salvatoris gratiam
post primum peccatum recuperavit, omnino awitlere
non possit. lude tenemus, quia ad plenum recupe-
rabit quidquid per inalitiam seductoris amisit, Juxta
hoc quod de dicto signo hie jam dictum esi, securi
sumus de stabilitate percepte gratiz. Juxta id qudd
ibi de eodem signo diclum est, securi sumus de ple-
nitudine, et perpetuitate percipiend:e gloriz.
CAPUT IX.
Quod electio boni soleat diversis modis accipi.
Huco. Fateor, incipio vos jam non solum libenter

*el aliud. intelligere possit cui promissio fit, et aliud C sed et desideranter audire, et quia de istis Jan

-ille qui promissionem facit. Nam cum regi Achaz
detur intelligi posse ex verbis prophete, quod dicti
reges nullo modo possint regnum ejus evertere, vel
ei alium regem substituere, Dominus tamen absque
*Jubio promittit nulla. persecutione, nullo tempore
*uos fideles posse avelli a sua fidelitate. Rex sane
nspirabat, et sperabat liberationem de instanti per-
secutione a facie duorum regum, Dominus autem
promittebat tam de instanti quam de faturo Jibera-
tionem ab infidelitatis persecutionibus, tam homi-
num quam demonum, Et vide quam miranda ra-
tione cum Dominus utrumque facere proponeret,
'et illud quod ipse, el. iliud quod rex intendebat ad
utrumque signum daret, si rex signum petere vo-
luisset. Sed quia ex inita malitia signum petere
"noluit, ad illud solum Dominus signum quomodo et
quando voluit exhibuit, quod principaliter intendit.
3Mvco. Quomodo, quxso, dicimus signum illis a Do-
mino datum, quibus fuerat promissum ; signum, in-
quam, post tot szcula futurum, et ab illis quibus
promittebatur nunquam videndum? fucm. Certe
Abrahz Dominus terram. Chananzorum dandam in
hi;reditaten promisit, quam tamen nunquam nisi
in suis lieredibus accepit. Nemo tamen contendit
eum promissam hxereditatem non accepisse, vel Do-
mipum iu. sua promissione defecisse. Accepit ergo
Abraham terram promissam postannos fere quadrin»
gentos in suis. hxredibus. Accepit domus David si-

dicta sufficiunt, vellem vos ad czlera que me mo-
vent discutienda transire. Ruüeu. Propone quod vis,
ei juxta quod vires suppeditant promptum habebis.
Hvco. Sicut superius jam dixi, illa sententia quam
de boni electione ponitis videtur mihi nimis vioien-
ter extorta, et illa similiter quam de regibus ponitis
aliquantulum peregrina. Vultis ibi electionem boni
esse, ex bonis optima excipere. Hinc consequenter
ostendere nilimini quia Emmanuel noster secun-
dum illam scientiam, qua per experientiam est,
usque ad resurrectionem suam electionem loni non
liabuit, quoniam bonum immortalitatis, impassibi-
litatis, incorruptibilitatis, bonum ccelestis et super-
mundane jucunditatis qux sunt optima exterioris
hominis bona eatenus per experientiam nescitil,
Tuci. Quid, juxta id quod videtur tibi, dicendum est
esse electionem boni? [iuco. Certe non solum es
bonis optima excipere, verum etiam bona a malis
Secernere et acceptare, Ruicu. Nec non negamus
juxta hanc acceptionem dici solere, Nam, juxta k-
quendi usum, solemus szpe verborum significalio-
nem modo extendere, modo restringere, vel alio
quolibet modo variare. Sedinter hzc diligentem
lectorem oportet caute discutere, ct ex adjunctis
colligere quid, qualiter, et juxta quam acceplionem
suis quibusque locis debeat exponere. Aliquid sane
debet esse inter boni approbationem, et boni ele

,, tionem. lllud namque est discretionis, istud geli:

Digitized by Google

