e DE QUIBUSDAM DUDIIS IN APOSTOLO.,

6€6

multa admiratione suspensus diutius loquentem A elegi landem 1acità venersri admiratione, quo

lileuter sustinui, et cursum scrmonum vestrorum
interrumpere indignum judicavi, et eo ipso ista

mihi videntur nullo ad plenum posse explicari
sermone.

EXPLICATIO
ALIQUORUM PASSUUM DIFFICILIUM APOSTOLI.

Si ea qu: de lege ab Apostolo diversis in locis
dicuntur ad invicem conferantur, multa eis contra-
rictos inesse videtur. Videtur namque esse contrarius
sihi ipsi, contrarius rationi, contrarius veritati, et
quod his ompibus amplius est, sententie ipsius
Dowini. Audi itaque clamantem atque protestantem :
Duis ex operibus legis non justificabitur omnis homo
(Rom. 11). Quomodo non est in hoc contrarius sibi,
cum ipse protestetur alibi, quoniam : Non auditores,
sed [auctores legis justificabuntur (Rom. v). Mem
ilio loco : Lect, inquit, saneta est, et mandatum san-
ctum, et justum, et bonum (Rom. vii). Iterum. alias
ab eodem dicilur: Lex iram operatur (Rom. iw).
Quid magis contra rationem videtur, quam quod
mandatum quod sanctum, justum et bonum dicitur
apud justum et pium Dominum, iram, non gratiam
potius operetur? Alias autem dicit, quod : Lex. ne-
minem ad. perfectum adducit (Hebr. vi). Quomodo,
qu:eso, id veraciter dici potuit, vel quomodo in hoc
veriiati contrarius non fuit, cum tempus legis tot
justos, et tam perfectos habuerit? Nunquid Klias
perfectus non fuit, iu cujus spiritu et virtute, juxta
Dominicum — testimonium, venit quo inter natos
mulierum major nemo surrexit ? (Matth. x1.) Quid de
exteris prophetis, quid de justis et regibus dicturi
sumus, qui quod apostoli viderunt, videre volue-
rüut, nec potuerunt ? Si legis prevaricatores erant,
funquid justi esse poterant ? si observatores, nun-
quid inde justi non eraut? Sententic vero Domini
contraria sentire videlur in eo quod alias loquitur:
$i enim lex data esset que justificare posset, vere
ex lege esset justitia (Galat. ww). Legisperilo autem
querenti quid faciendo vitam :eternam | possideret,
et ad illius interrogationem Domino prima et mae
xima legis mandata proferenti Dominus respondit :
Hoc fac, et vives (Luc. x). Quid ergo? Nunquid non
potest obtineri justitia unde obtinetur vita zeterna ?
^n vit zterpa poterit baberi sime justitia? Quis
qeid borum dicat, vel dicere prasumat? Hoc,

inquit, fac, et vives. Vives haud dubio. dil'gendo ex-

lolo corde, ex iota anima, ex tota mente. Deum
tuum, et proximum tuum sicut teipsum. Sunt. qui
dicant opera legis esse que fiunt ex timore, opera
vero Evangelii qu:e fiunt ex amore, Servireautem sine
dilectione non potest hominem justificare. Unde et
vecundum eos dicitur merito quia ex operibus legis
wog justicabitar. omnis homo. In testimonium vero

assertionis sux adducunt quod alias in Apostofe
legunt : Non enim accepistis iterum spiritum servitu-
tís in timore, sed. accepistis spiritum adoptionis in quo
clamamus : Abba (Pater) (Rom. vii). Constat itaque,
inquiunt, quia sub timore serviebant qui spiritum
timoris, non amoris acceperant. Hinc est quod ad-
hucaddunt, quod lex sit mandatunisine gratia, Evan-
gelium vero mandatum cum gratia. Fateor, non me
recolo legisse ubi Jex przcipiat servire ex solo ti-
more, ubi probibeat implere mandata ex vera dile-
ctione, Nunquid, quiso, legis opera non erunt que
ipsa injungit, et ejus opera erunt quz ipsa non tra-
dit? Sed dicunt quia spiritum servititis acceperuut
qui sub lege fuerunt. Audacter dico, et indubitan-
ter affirmo, quoniam eorum qui tempore legis, et
eorum qui tempore Evangelii hucusque fuerunt, alit
spiritum timoris, alii vero spiritum dilectionis acce-

QC pereant. Nunquid soli illi legem non tenuerunt, qui,

abundante charitate et timorem foras mitiente, ex
sola dilectione observaverunt? Legis certe est, et
Evangelii doctrinam exhibere : Domini vero gratiam
dare, vel subtrahere, et spiritum pro beneplacito
infundere. Quid ergo sibi volunt qui dicunt legem
esse mandatum sine gratia, Evangelium vero man-
datum cum gratia? Quam szpe videmus temporibus
nostris habere majorem gratiam in exsequendis
mandatis imperitos auditores, quam quosdam peri-
tissimos Evangelii preedicatores. Nunquidnam Evans
gelium non est quod docent qui apostolicam doctri-
nam; eruditissime prxdicant, sed implendi gratiant
pec ipsi liabent, nec aliis dare valent? Nunquid an-
tiqui illi sine lege vivebant qui legis doctrinam simul

D et gratiam acceperant?

Sunt item qui dieunt sola illa recte dici legis operai
quà cum lege sont inchoata, et cum lege terminata.
Sed dico interim quod sentio, et. ad hxc succincta
brevitate respondeo. Opera illa legis que cum lege
suut inchoata, et cum lege terminata, aut justifica
bant impleta, aut non. Si itaque jestificare potuif
eorum impletio, quomodo verum erit quia ex operi
bus legis non justiftcabitur ? Sunt forte qui dicunt,
et si non dicunt, non inepte dicere potuerunt, quzd
merito distinguendum sit inter opera. naturalia, le-
gília atque evangelica, Merito namque opera illa
specialiter Evangelio conscribenda sunt quie cx
Evangelio institutionem acceperunt, quemadmodum
sunt regeneratio, confirmatio et Domiaici corporis

Digitized by Google
