<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
553            IN VISIONEM EZECHIELIS.            551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
ferlur. Sed quia jam constat numerus thalamorum, constat æque etiam de numero vestibulorum, sed nondum constat de mensura omnium. Situs namque thalamorum (secundum quod superius patuit) unum latus porticus in vn sectiones dividit quas Scriptura vestibulum dicere consuevit, quarum ultimam jam superius vestibulum nominavit. Duo siquidem quinque cubitorum spatia tres thalami inter se incluserant, et duo alia ultra se seclusa reliquerant, et ipsi tres tria tenebant, quæ omnia in septenariium redundant. Post ista limen ipsius portæ describitur cum dicitur: Et mensus est latitudinem liminis portæ x cubitorum, et longitudinem portæ xiii cubitorum. Ecce limen hoc ut superiora portæ limen dicitur, et tamen hic, ut in superioribus, nihil determinationis adjungitur, et ex eo ipso innuitur quod vere et proprie portæ dicatur. Quod autem vere et proprie portæ dictum sit, facile convincí poterit, cum omnium vestibulorum mensura constiterit. Sed omnium sane mensura facile convinciatur ex eo quod illico subinseritur: Et marginem ante thalamos cubiti unius, et cubitus unus finis utrinque. Thalami autem sex cubitorum erant hinc et inde. Quod dicit marginem cubiti unius ante thalamos fuisse, et cubitum unum finem utrinque, debemus sub eodem sensu accipere scilicet marginem cubiti unius non solum in thalamiorum fronte fuisse, sed etiam in utroque latere. Nihil autem aliud intelligimus hunc marginem circa thalamos, nisi ejecturam quandam muri, quemadmodum fieri solet vel ad sedendum, vel ad muri firmanentum. Sæpe etenim paries in inferioribus latior fundatur, et cum paullulum elevatus fnerit iterum restringitur. Si igitur thalami sex cubitorum erant, et adhuc cubitum unum utrinque sicut et ante in margine usque ad finem habebant, ergo a fine usque ad finem thalarnorum octo cubiti erant. Tres itaque thalami ter octo, id est xxiv, cubitos occupabant, et inter primum et secundum thalamum v cubiti, et item inter secundum et tertium alii v erant, qui superioribus adjuncti xxxiv efficiunt. Sed et ultimum vestibulum octo cubitorum legitur, qui numerus si superiori adjungitur usque ad xlii aggregationis summa extenditur. Octonarius iliaque qui adhuc superest de quinquaginta primo vestibulo remanet. Nam tota porticus a porta usque ad frontem vestibuli sicut postea legitur quinquaginta cubitos habet. Nullum ergo hujusmodi vestibulorum limen x cubitorum capere potuit. Patet ergo quia proprie portæ fuerit. Sed ex eo etiam, sicut superius dictum est, innuitur quod post mensuram liminis in qua et latitudo portæ continetur, statim de ejus longitudine subinsertur: Et mensus est, inquit, latitudinem liminis portæ x cubitorum, et longitudinem portæ xiii cubitorum.
Nolandum quomodo post dimensionem thalamorum, vestibulorum, linimumque eorum hujus portæ describit mensuram, ex quo intelligi datur quod haec quam nectitur interior porta fuerit. Vide ergo quam artificiose primæ portæ mensura de qua nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
dicitur, ex hujus portæ descriptione docetur. Ratio siquidem non sinit credere exteriorem portam interiorem esse minorem, nec Scripturæ auctoritatis patitur eam esse latiorem. A lateribus namque portarum, et a lateribus medii vestibuli ubi frontes scilicet minimorum vestibulorum medio vestibulo adhærabant, usque ad geminos hinc inde parietes totius porticus xxv cubiti erant. Vestibula namque illa quæ hinc inde lateribus portarum medioque vestibulo adhærcebant, ut ex cæterarum porticum descriptione plenius deprehendiuntur, xxv cubitos latitudine tantummodo habebant. Si igitur bis xxv cubitis hinc inde sumptis x cubitos (latitudinem scilicet portarum) adjungimus, procul dubio mensuram frontium totius porticus lx videlicet cubitos implemus. Si igitur frontes hinc inde tantummodo lx cubitos habuerunt, portæ plus quam x cubitos omnino habere non poterunt. Superius ostendimus quam ordinet incederet dum unum latus per partes describeret donec ad interiorem portam ex ordine veniret. Descripto uno latere, breviter subinserit unam eandemque mensuram esse thalarum, tam hinc quam inde, ut compendiose doceret quidquid de uno latere dicitur de alio debere intelligere. Hinc est quod in aliarum porticum descriptionibus dum brevitas studet, unum ex collateralibus vestibulis quinquaginta cubitorum longitudinis, et viginti quinque cubitorum latitudinis diligenter describit, et de alio tacite præteriens eadem subintelligenda relinquit.
CAPUT VIII.
De his quæ pertinent ad descriptionem totius.
Post partium descriptionem, tria sub una continuatione subinseruntur, in quibus mensura totius breviter comprehenditur, atque complectitur. Primum pertinet ad altitudinem, secundum complectitur totius porticus longitudinem, tertium totius latitudinem. Ad altitudinem pertinet quod dicitur: Et mensus est a tecto thalami usque ad lectum ejus latitudinem viginti quinque cubitorum, portam ostium contra ostium. Ad longitudinem pertinet quod sequitur: Et secui frontes per sexaginta cubitos. Ad latitudinem quod novissime ponitur: Et ante faciem portæ quæ pertingebat usque ad faciem vestibuli portæ interioris, quinquaginta cubitos. Quomodo autem ex primo capitulo totius altitudinem animadverti possit, ex novissimis hujus descriptionis plenius patebit. Per omnes autem cœnacula seu solaria esse credimus, sicut in cæteris domorum porticibus, seu cæteris ædificiis pene ubique invenimus. Nihil itaque aliud intelligimus tectum thalami, nisi pavimentum solarii, ita ut idem tabulatum esset et thalami tectum, et cœnaculi pavimentum, et forte secundum morem terræ Palestinorum debemus intelligere tectum portæ planum esse, non erectum. Erat itaque superius cœnaculum altitudinis viginti quinque cubitorum, secundum altitudinem tecti ad lectum. Sed nota quod latitudinem posuit ubi altitudinem ponere debuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,530,460">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Foram mantidas ortografias e abreviações visíveis; onde a leitura era incerta pequenos termos foram interpretados contextualmente. Letras marginais "C" e "D" foram registradas como notas_marginales. Possíveis lacunas ou grafias arcaicas (ex.: ligaturas, fnerit, thalarnorum) foram transcritas tal como aparentam no original; sinais de abreviação não foram plenamente expandidos quando a expansão seria conjectural.</notas>
</pagina>