té$r, usque ad interiorem domum, in exteriori vide-
licet templo, et forinsecus, id est in vestibulo quod
eadem consideratione videtur dici posse forinsecus,
qua domus interior dicitur inirinsecus. Erant, in-
quam, in templo et in vestibulo per omnem parietem
in cireuitu non solum interius, sed etiam extrinse-
€us fabrefacta ad mensuram et cherubin, et palmz.

Sequitur :

Et palma inter cherub et cherub, duasque [acies habe-
bat cherub. '

Faciem hominis juxta palmam ex hac parte, et [a-
ciem leonis juxta palmam ex alia parte expressam per
omnem domum in circuitu.

De terra usque ad superiora porta. cheruom, et
palme celate erant in pariete templi,

Limen quadrangulum, et facies sanctuarii aspectus
€ontra aspocium aliaris lignei.

Hac omnia per se, ut arbitror, patent, el nostra
expositione non indigent.

Ultima autem sententia silum altaris interioris
exprimit, eo quod in medio templi coutra portam
sanctuarii positum fuerit. Hoc erat altare incensi.
Nam illud de quo superius breviter tetigit, et

de quo in sequentibus -latius agit, erat allare
holocausti.

Sequentibus autem verbis videtur exprimere non
tantummodo modum quantitatis, sed etiam facturam
eperis

Ait itaque :

Trium cubitorum altitudo, et. longitudo ejus duo-

. fum cubitorum.

Hzc ad quantitatem, sequentia referuntur ad
qualitatem :

Et anguli ejus , et longitudo. ejus, et. parietes ejus
lignei.

Forte idcirco de latitudine tacuit, quod longitudo
et latitudo eadem fuerit, et in utramlibet partem
longitudo, sicut et in utramlibet latitudo dici potuit.
Videtur autem quatuor ligna per quatuor angulos
erecta babere secundum altitudinem, quibus alia
quatuor copulabantur tam superius quam inferius,
directa secundum longitudinem et latitudinem, qui-
bus tabulz affigebantur, et conjungebantur in unam
compagem. Angulos itaque vocat, eo (nod angulos
tenerent ligna illa, quz in angulis erigebantur. Lon-
gitudinem vero nominat ligna illa qux altaris longi-
tudinem metiebantur.

Parietes autem dicit juncturam tabularum quibus
earum hiatus texebatur.

Sequitur :

Et locutus est ad me. hec est mensa coram. Do-
mino.

Et post hzc additur descriptio ostiorum tam templj
quam sanctuarii :

IN VISIONEM EZECHIELIS.

599:
A  Kiduo ostia erant in tempio, el in sanctuario.

Et in. duobus. ostiis ez utraque parte. bina. erant
ostiola qua in se invicem plicabantur. Dina enim ostia
erant ex utraque parte ostiorum.

Puto ex hoe loco manifestum esse, qnod idem
nomen ponitur in diversa acceptione. Alioquin quo-
modo stabit, quod-dicit : Bina ostia erant ex utraque
parte ostiorum ? Quod igitur prius dicit ostia, refe-
rendum esi ad fabricam qua erat ex ligno. Quod
postea dicit ostiorum, referendum est ad aditum,
qui patebat in muro. Murus autem sex cubitorum
spissitudinis erat, et ipsa ejus spissitudo tam in
templo quam in. sanctuario duo ostia tenebat. Nam
unum erat in muro ex parte interiori el alterum ab

B exteriori. Pendebat autem ex bis duobus ostiis unum
a dextris et alterum a sinistris, juxta quem modium
per omnia era! et in templo Salomonis.

Hoc est quod ibi dicitur : « Et duo ostia de lignis
abiegnisaltrinsecus, utrumqueautem ostium eratin ge-
mina divisum (1/1 fieg. 1,54), » hoc est quod superius
dixerat: Latera quinque cubitorum. Quod ibi dicit late-
T2, hic dicit ostiola. II:xc latera ferreis nexibus copula-
bantur, et cum porte aperirentur invicem plicaban-
tur. Quemadmodum et hic dicitur, et ibi dictum cst,
quod se invicem tenendo aperiebantur. Idcirco autem
unum ostium in duo dividebaiur, et invicem plica-
batur, ne muri latitudinem excederet. dum. aperi-
retur.

C Et celata erant in ipsis osliis templi cherubin, et
sculptura palmarum sicut in parietibus quoque. ex-
pressa erant.

Ista omnia per se satis patent.
Recte autem subjungitur :

Quamobrem erant grossiora ligna in vestibuli fron'e
forinsecus super qua. fenestra: obliqua. .

Ibi namque grossiora ligna esse res exigebat, ubi
ornatus causa digniores et excellentes cielaturas esse
oportebat. Datur autem intelligi ex his verbis, parie-
tes opertos esse lignis quemadmodum in templo Sa-
lomonis.

Sequitur :

Et similitudo palmarum hinc atque. inde in hume-
rulis vestibuli secundum latera domus, latitudinem-
que parietum.

Patent. isto :

Ei eduxit me in atrium exterius per viam. ducen-..
tem ad: Aquilonem, et. introduzit. in gazsopliylacium,
quod erat contra separatum aedificium.

De vesatibuli fronte templi constat eum novissimo
loco egisse, de quo loco videtur modo per aquilona-
rem portam atrii interioris in descriptum gazophyla-
cium transire. Recte sane, Nam boc utique gazo-
phylacium ad predictam decem cubitorum latitudi-
nis deambulationem faciem liabebat, quz ab co (0co
incipiebat ubi sta porticus porticui aquilonaris domus.

" Digitized by Google

