58

IN VISIONEM EZECIUIELIS.

502

vestibulum, inquit, est atrii exterioris, ac si aperte A ptione de gazophylaciis mentio nulla facta fuit?

diceret, id. ipsum vestibulum quod est ejus, id est
atrii interioris, secundum aliquid recte dicitur atrii
exterioris, cujus utique omnino dici non. debuissel,
si juxta similitudinem exteriorum porticuum intra
suam portam jacuisset ; sed nunc recte ejus dicitur
cui inhxeret, deinde subjungitur id quod in price-
denti legitur : Et palme celatee in [ronte ejus hinc
e&t inde, el in octo. gradibus ascensus. ejus. Dcinde
ultima portarum descriptio sequitur cum dicitur :
Et introduxit me ad portam que respiciebat ad
Aquilonem, el mensus ett. secundum mensuras supe-
riores thalamum ejus, et (rontem ejus, et. vestibulum
ejus, et. fenestras ejus per. circuitum longitudinem
guinguaginta cubitorum, et latitudinem viginti quin-
que cubitorum. Vestibulum ejus respiciebat in atrium
ezterius, el celatura palmarum in fronte illius hinc et
inde, et in octo gradibus ascensus ejus. llic quia nihil
novi additur, expositio quidem superflua videtur.
Sequitur : Et per singula. gazophylacia ostium. in
[rontibus portarum, Ibi lavabant holocaustum. Quod
dicit gazopliylacia, vel gazophylaciorum ostia, in
frontibus porlarum esse, debemns de interioribus
porticibus intelligere. Nam quoniam ostia in fronti-
bus gazophylaciorum crant, et ad pavimenta. quie
ante inleriores porticus jacebant omnia respicic-
bant, recte nunc dicitur quia ostia gazophylaciorum
in frontibus portarum erant, Situs ergo gazophyla-
ciorum determinatur in eo, quod dicitur : EL per

B

siugula gazophylacia ostium in frontibus portarum. C

Linea ergo qua frontes portarum terminantur pro-
traliatur, et ab ea usque ad murum exteriorem ga-
zophylacia ordinentur, Nam quidquid post illii
fuerit, in. frontibus portarum non erit. In. prima
omnium descriptione de gazophylaciis locutus fuit,
sed per omnes alias nullam de eis mentionem facil.
Cur ergo hoc quod hie de gazophylaciis dicitur, huic
ultime descriptioni adnectitur, nisi ut per hoc idem
de omnibus intelligi daretur. Similiter et quod dc
oclo irensis adnectit, de omnibus tribus interiori-
bus portis, ui arbitror, intelligi voluit. Omnes tres in-
teriores porte oeto mensas per vestibulorum suorum
latera habucre, quamvisSeriptura lioc non videatur
aperte determinare. Sed. videte quam argute Seri-
pua in quibusdam locis quzdam tacite prz;terire
voluit, qux: ratio quidem diligentius requisita latere
non sinit. Sase de gazophylaciis dicitur : lbi lava-
bant holocaustum. Sed et de mensis scribitur : Su-
per mensas aulem carnes oblationis. Si quis ergo
putet solam orientalem portam gazophylacia liabere,
vel apud 2quilonarem. portam solummodo mensas
luisse, videat, obsecro, utrum ratio patiatur orien-
talem. portam nou habere, ubi reponi debeant qux
ibi lavantur ? Àn aquilonarem portam non habere,
ubi lavari queant qu:e ibi reponantur ? Nunquid que
ad aquilonarem portam ímmolantur apud orienta-
lem lavantur, et. qu;e. ad orientalem lavantur ad
aquilonarem immolantur? Nunquidnam horum neu-
iram ad. australem portam fit, quia ju ejus descri-

Scio quidem Patres quedam Scripturarum loca quae
f:cile possent penetrare negligenler tamen pr:ieter-
ire, dum invenisse desiderarent, a!que. gauderent
qux juxta lilteram stare non possent, ul per hoc
saltem convincerentur homines allegoriam recipi
debere, quam illis adhue lemporibus admodum
pauci vix voluissent recipere. Neminem ergo scan-
dalizet si. quid dicimus aliud , vel aliter quam in
glossis invenerit, Nemo dedignetur nos remanentes
spicas velle colligere, nemo miretur illis elabi aliquas

potuisse, vel illos potius pauperibus eas sponte re-

liquisse, quibus hoc divinitus preceptum est, quibus
divinitus datum est tot voluminum horrea de Seri-
pturarum messe replesse. Sed tu vis honorare, et
defendere veterum | auctoritatem, sed nunquam ve-
rius houroramus veritatis amatores, quam quxrendo,
inveniendo, docendo, defendendo, diligendo verita-
tem. Attende ergo non utrum dicam aliquid novum,
sed verum. Parum. timeo dieere aliquid diversum,
dum tamen nihil dicam perversum. Sed ecce iteruin
ad expositionem littere redeo, et magis quid ipsa
dicere velit, quam quid alii de me dicturi sint at-
teudo.

CAPUT XI.

De mensis ubi immolabatur holocaustum, et de gazo-
phylaciis cantorum.

Et in vestibulo porte due mense hinc, et. dum
inensc inde, ut immoletur super eas. holocaustum. et
pro peccato, et pro delicto, Quid sit holocaustum pro
peccato, et. pro. delicto, et ezelera multa in. hunc
nodum quz ad. expositionem litere pertinent, ex
industria. prwtereo, quia in id solum interim quod
alias non reperi totus intendo, quomodo, juxta litie-
ram Stare. valeat, vel intelligi. debeat ista prophete
tam subtilis descriptio. Sed si hoc, ut hic dicitur,
mensarium officium erat, uj snper eas holucaustum
immolari debeat, eligat quisque quid magis opor-
teat sentire, an apud hanc solam portum. victimas
imwolari debere, an alias etiam portas. similes
mensas in id officii babere. Si ad hanc solam im-
molabatur, quid fiet de vietima principis qui ad so-

D lam orientalem portam ingrediebatur, et egredie:

batur ? Si ad solam orientalem victimz lavantur
in diebus non festis, quid fiet. de victima populi,
quando orientalis porta elaudebatur, quie soli. prin-
cipi aperiebatur? Ejusmodi allegationibus possumus
colligere divinam Scripturam multa ex quadam in-
dustria facite. innuere. Dixit jam quatuor mensas,
duas hinc, et duas inde esse inira vestibulum. Dicit
adhuc et alias quatuor esse extra vestibulum, duas
similiter ad latus unum, et duas ad alterum. Et ad
latus, inquit, exteríus, quod ascendit ostium. porte
que pergit ad Aquilonem, dua mense, et ad latus al-
terum. ante. vestibulum porte duce mense. Quatuor
mense hinc, et quatuor mense inde. Per latera porte
octo mensa: erant, super. quas immolabant, Quoniam,

Digitized by Google
