$01

DE EMMANUELE LIBRI DUO. — PROLOGUS.

Uu

DE EMMANUELE

LIBRI DUO.

PROLOGUS.

»» quemdam magistri Andres traciatum, quem in Isaie explanationem scripserat, simul et ediderat,
incidi, in quo nonnulla minus caute posita, minus catholice disputata inveni, In. mullis namque ecriplurze
illius locis ponitur Jud:orum sententia quasi sit. non tam Judaeorum quam propria, et velut vera. Super
illum autem. locum : Ecce virgo concipiet, et pariet filium, Judzorum objectiones vel quzstiones ponit,
nec solvit, et videtur velut eis palmam dedisse, dum ess veluti insolubiles relinquit. In ejusmodi itaque
positionibus scandalizantur peritiores, infamantur imperitiores , in tantum ut usque hodie ex ejus discipu-
lis existant qui supra positam prophetiam non de beata Maria, quin potius de prophetissa dictam con-

tendant. Ád tollendum ergo errorem vel eorum qui jam decepti sunt, vel adhuc decipi

possunt, statui

aliqua scribere, et positis objectionibus obviare. Prima itaque operis hujus fronte libet ipsas objectiones
pouere, quemadmodum inveniuntur in jam dicta explanatione. Secundo vero quasi pro testimonio ad-
jango quadam verba beaji Hieronymi, quemadmodum ab ipao edita sunt in explanationem ejusdem leci.
Ultimo autem loco libet ex meo addere quantum puto ad refellendas objectiones posse suíficere.

[ee

OBJECTIONES MAGISTRI ANDREJE
Secunaum quod Judei solent nobis opponere de nostro Emmanuele.

Ecce virgo. coucipiet et pariet filium, et vocabitur A viderint vel visuri erant? Vos per abrupta, nos per

momen ejus Emmanuel (15a. vn). Hanc. de conce-
ptione et Nativitate Salvatoris nostri, et integritate,
et virginitate matris ejus semper virginis apertissi-
mam prophetion, prout justum est cum de ipsis
exponimus. Insurgentes in nos Judei, veritatis ini-
mici, sum cavillationis ariete (firmissimum fidei
nostrae murum labefaetare conantar. Primo dicunt
quod in Hebraico nqn habetur becula, qua vox
virginem, sed alma, que nunc. juvenculam, nuuc
absconsam significat. À quibus cum opponentes
querimus quomodo future liberationis signum
€sse possit, quod junioris xtatis femina, vel abscon-
dia et secreta concipiat, et pariat cum hoc fre»
quentissime fieri videamus, respondent dicentes :
In boc siguum erat quod ea qux nondum concepc-
rat in prima ad eam viri accessione conceptura
erat, et masculum parituro, qui ab ipso populo, vel
matre Emmanuel nominaretur. Ac si a propheta
diceretur: O. domus David, si videris hane juven-
culam quz nondum concepit in proximo concipere,
et filium parere, scias lioe tibi signum future Dbe-
rationis de manu supradictorum regum a Domino
daunn. Vos autem, inquiunt, qui hoc de Virginis
vestri Jesu matris conceptione, et' partu exponitis,
respondete quomodo quod post sexcentos vel eo
amplius factum est annos domui David, et Acham,
quod de manu Rasin, tunc regis Syriz, et Phacee
filis Romelie liberandi essent signum esse potuit.
Quomodo illis signum csse potuit quod nunquam

. . us

planam incedimus viam quibus tota. capituli conti-
nentia consonat ; vos, tola litterze circumstantia re«
clamante, uni. versiculo adhzeretis. Quod, ut melius
pateat, ab exordio usque ad finem totum prosequi-
mur capitulum. Mandavit Dominus per prophetam
Acham quod signum peteret, per quod certus esso
posset, quod non oporteret eum timere a duabus
caudis titionum fumigantium. Quo signum petere
nolente, convertit se prophela ad populum, cul di-
cit ipsum Dominum signum esse daturum, ipsumque
signum stalim supponit, dicens : Ecce virgo conci-
piet, ete. Subjungit et cibum ipsius pueri ex vir-
gine concepti et nati, e&. causam quare tali cibo
utatur. Post hec. interponitur de adventu Assyrio-
rum in terram Juda, et quid in ea facturi sint ad
extremum post euumeralionem eorum qu: vastita-
tem sequantur, imperat Dominus prophete ut in
grandi libro plane et legibiliter scribat nascituri
de juvencula, vel abscondita pueri nomina duo hzr :
Velociter spolia. detrahe, cito predare. Et ne qua
fraus, vel dolus subesse putaretur, vel ne alio quam
8d prophetissam (Isaiz videlicet uxorem, et filium
ex ea natum) quod de virgine, vel potius juvencula
paritura dicitur iuverteretur, adlibuit et duos qui-
bus bene credi deberet testes, et sub bis testibus nd
prophetissam maritali officio accessit, et concepit,
et peperit cujus nomen Domino przcipiente, sicut
subjungitur, appellat, causamque quare sie debea:
appellari supponit. Ecce, inquit, omnia rationabili

Digitized by Google
