enr

DE QUIBUSDAM DUBIIS IN APOSTOLO.

. 618

possit si apostolus Paulus in lioc ipso decipi potuit? A purgatorio igne consumi atque. deleri possit. Nulla

Nam illud a se auferri ter postulavit, quod illi ob
humilitatis custodiam tam misericorditer quam uti-
liter inflictum fuit.

Ut sapiens architectus fundamentum posui, Si quis
eutem. supera dificaveril supra fundamentum hoc au-
rum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, ati-
pulum , uniuscujusque opus manifestum erit (1 Cor.
11). Suut qui difliniunt boc loco fundamentum esse
fidem ex dilectione operantem. Fidenter dico'quod
fundamentum tale nemo bomiuum in corde humano
potest ponere, Quid credendum sit homo hominem
docere potest. Sed dilectionem homo homini infun-
dere non. potest. Charitas siquidem Dei diffusa est
in cordibus nostris, non per hominem, sed per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis. Ut sapiens, in-
quit, architectus fundamentum posui. Qued, quzso,
est. iliud fundamentum quod Paulus posuit, et a
Paulo poni potuit? Certe quomodo *in Christum
eredi oporteat Paulus docere potuit, et absque ain-
higuo doeuit. lloc dei nostrae documentum constat
pro certo spiritualis zdificii fore fundamentum.
Primo omuium est ut sciat homo quid debeat cre-
dere, vel facere, et hoc potest homo per hominem
nosse, Debet itaque praedicator veritatis diligenter
edocere quid oporteat credere, quibus operibus de-
beat homo insistere, vel quomodo perpetrata mala
pe? veram penitentiam possit delere, et hoc erit ei
iundamentuimn ponere. Quam inulti sunt qui hoc ca-
thelice. doctrine fundamentum et. habent, et me-
moriter tenent, sed multum diversa superzdificant !
Nam alii bona actitant, alii in spe resipiscendi pec-
«2:1. Utrique ergo ver: fidei fundamentum habent,
sed diversa. sup:raedificant. Alii aurum, argentum,
lapides pretiesos; alii ligna, fenum, stipulam.
Aurum, argentum, lapides pretiosi non possunt igne
consumi, l31a sane possunt per ignem transire, et
post incendium manere : Si cujus, inquit, opus man-
serit, quod. superedificavit mercedem accipiet. Si igi-
tur per hujusinodi mercedem acqunirimus, quid aliud
per aurum, argentum, et lapides pretiosos quam
bona opera intelligere debemus. In lignis autem,
feno et stipula quid, quiso, intelligi oportet, bona
opera an mala? Ligua vero, fenum et stipulam sulet

ignis consumere, et velut in nihilum redigere. Sed D

absit ut iguis ille futurus bona opera consumere, et
' annihilare possit, In liguis itaque, feno et stipula
»on recte. intelliguntur, nisi opera. concremalione
digna, et al consumendum, non ad remanendum
idonea. Quis sunt ergo isto arsura et igne con-
sumenda, nisi opera mala? Si cujus, inquit, opus
arserit, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit,
aic tamen quasi per ignem. Qui, quzso, sunt islj ope-
arii qui salvantur quidem nou quasi per bonam
operationem, sed sic utique quasi. per ignem? Illud
pro certo tenemus quod quilibet malus operarius
per ignem purgatorium. purgari non possit, nisi de
perpetratis malis veraciter poenituerit. Sola siqui-
dem vera paenitentia facit ut malorum perpetratio

autem crimina sunt adeo detestanda quie vera pe-
nitentia non. faciat solubilia. Videntur itaque esse
duo geuera operum insolubilium , unum autc
genus operum  solubilimm , vera perseverautium
bona, perseverantia non penitentium mala, et nullo
termino delenda. Mala autem vere peaiteutium abs»
que duhio solubilia sunt, et qux absque du5io igne
purgatorio deleri possunt, In ligais itaque, feno et
stpula intelligimus q':elibet mala solubilia. Sed
quoniam igne consumi nequeant, sed iu xLernum
maneant, non solum bona perimausura, verum etiam
mala insolubilia, quid est quod dicil, cujus opus
manserit quod superaedificat mercedein accipiet? Sed
ad illos solummodo operarios de quibus jam antea
promisit referendum est quod sukjungit, si cujus
opus manserit. Eoruin itaque operariorum qui zdi-
ficant non ferrum, plumbum et stagnum, sed aurum,
argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam;
ejusmodi, inquam, operariorum si cujus opus roan- -
Serit mercedem accipiet, Si cujus opus arseril,
detrimentum patietur; ipse autem salvus crit, sic
tamen quasi per ignem. Per aurum ilaqu^, argeitim
et lapides pretiosos intell.gimnus, ut diximus, bona
perseverantia. Per ligna, fenum et stipulam mala
solubilia. In auro recte satis intelligitur speculatio
veriatis; in argento verbum. praedicationis; in la-
pidibus pretiosis exercitia virtutis; inlignis, feno et
stipula intellige perversitatis, superfluitatis et vanita-

€ Us opera, per veram paeniteatiam facta remissibilia,

Mirandum [fortassis videtur quibusdam quomodo
Apostolus judicat flagitiosum illum qui patris sui
uxorem habebat tradere Satan: in interitum carnis,
ulspiritus salvus sit in diem Domini nostri Jesu
Christi. Hlud vero non potest in dubium venire,
quod virtute, qua potuit, dimoniacum a. d:emonio
liberare, eadem etiam posset (ubi ratio lioc. exige-
ret) dzemoniacz vexationi tradere. Sed, si flagitioe
sus aliquis Satanx traditur et ddemoniacus eflici-
tur, non ei in hoc via salutis aperiri, sed intercludi
videlur. Commissa siquidem crimina non possunt
deleri sine vera poenitentia. Diemoníacus aulem,
cui sensus deest, quomodo veram paenitentia: ba-
bere potest ? Quomodo ergo flagitiosum illum Satan:e
tradendum Apostolus judicat, ul sp'ritus salvus fiai?
Sciendum itaque quod vexatio dzemoniaca alia con-
tinua, alia interpolata, Coutinuam vexationem pati-
tr qui nunquam quiescere sinilur, sed continuis
furiis agitatur. Interpolatam autem vexationem in-
currit, qui pro diversis temporibus sensum quando-
que amittit, quandoque recipit, et. inter inultiplices
fatigationes animus fatigati aliquoties ad semetipsum
redit. Qui igitur interpolaue infainiz traditus fuerit,
pro certo liabet quomodo poenitere, et eo ipso quo-
modo salvari possit, Quis enim poterit tam obdu-
rotm, lam obslinate mentis esse, ul im ipsa sux
vexationis interpolatione, cun animus redierit ad
se non doleat, et intime paeniteat illud commisisse;
unde contingit et daenroniacam vexationem incur-

Digitized by Google
