<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,55,910,95">
    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,500,940">
    e regione ipsius porticus versus Aquilonem usque A lineam habebant eam quae ad viam Aquilonis
    ad murum exteriorum juxta pavimentum latus ordi- erant : ergo ista sicut et illa coniuncte sibi domus
    nata, longitudinis secundum longitudinem porticus sub porticu, et simili modo adhaerebant, et quidquid
    cubitorum quinquaginta. Hae sunt illa gazophylacia de illis sibi in situ, qualitate et quantitate legimus
    atrii exterioris, de quibus Scriptura similitudinem juxta proposition similititudinis normam ad ista
    trahit, ubi ipsis porticus, seu gazophylaciorum accommodare debemus.
    quae sub ipsa erant longitudinem descripti, cum di- Et nota quod, quamvis alia gazophylacia ad viam
    cit : Et peribolis exterior secundum gazophylacia quae Aquilonis essent, ad illa intelligenda circumstantia
    erant in via atrii exterioris ante gazophylacia, longi- litterae consurgit, de quibus proxime loco tracta-
    tudo ejus quinquaginta cubitorum, quia longitudo erat verat, et non illa de quibus nihil dixit. Viam autem
    gazophylaciorum atrii exterioris quinquaginta cubi- Aquilonis pro amore suo nominat viam quae ab Aqui-
    torum. Secundum gazophylacia, inquit, quae erant lone de porta per portam ad interiora tendebat,
    ante gazophylacia. Ante quae gazophylacia, quasso, quae quidem via per ante situm praedictorum gazo-
    nisi ante ea de quibus tunc agebat, et multa phylaciorum transibat. Sed ultra aedificium separa-
    jam dixerat, quae sub porticibus crant, et ipsas, ut tum decem cubitos superesse superius docuimus,
    ibi dictum est, aquilonaris aedificii porticus sup- B quos partim muro, partim via interjecta superius
    portabant? Ante porticum igitur praedictam esset assignavimus. Porticus itaque ipsius eodem modo
    describuntur, et atrii exterioris eadem ipsa gazo- ultra se ab Occidente decem cubitos habebit, si ad
    phylacia dicuntur, ut ubi fuerint aperte determinatur. similitudinem aquilonaris aedificii contra exteriora
    Inter haec tamen gazophylacia, et adjacentem porti- domus sita fuit. Et quia ultra aquilonarem domum
    cum, via quaedam interjecta erat latitudinis, ut ar- septuaginta cubiti ad Occidentem fuerunt, inter ip-
    bitror, quinque cubitorum, ubi erat introitus ad sam utique, et separatum vestibulum decem cubi-
    gazophylacia quae erat ante aedificium separatam. erunt, ad similititudinem superioris porticus teae, et
    Descriptis namque gazophylacis quae porticus sup- et hxc porticus quinquaginta cubitorum spatium,
    portabant, de hoc statim introitu adnctitur, cum et habeat a superiori seu interiori sui parte deam-
    dicitur : Et erat subter gazophylacia haec introitus ab bulationem decem cubitorum. Ab inferiori autem
    Oriente ingredientium in ea de atrio exteriori in lati- seu exteriori sui parte viam quinque cubitorum esse
    tudine periboli atrii quod erat contra viam orientalem secundum superiorem modum debemus intelligere,
    in facie aedificii separati. Hic sane est ille introitus ut hoc vestibulum habeat gazophylaciorum suorum
    de quo superius jam aliqua locuti sumus. Ab hac introitum subter se, id est ab inferiori et exteriori
    via usque ad murum exterioris atrii erant nonaginta sui latera ad similitudinem porticus supradictae. Sed
    cubiti. Qui si per x gazophylacia dividantur, unum- et ut in hoc quoque utrimque una similitudine concur-
    quodque eorum novem cubitorum latitudinis inve- rat, attendle ubi separatum aedificium cum hoc ejus
    nitur. Quod autem dictum est de plaga aquilonari, in- vestibulo angulum faciat, et invenies htc quem-
    telligendum est per omnia juxta eandem similitudi- admodum in spatio quodam triginta cubitorum
    nem de plaga australi. Erant itaque decem ga- longitudinis, et viginti cubitorum latitudinis. Hic
    zophylacia ex parte una, et decem ex parte est ille locus et quo longe post legitur in subsequent
    alia. Haec sunt viginti illa gazophylacia, ut tibus : Et erat ibi locus vergens ad Occidentem, et
    credimus, de quibus in sequentibus legimus. dixit ad me : Iste est locus ubi coquent sacerdotes
    Ecce in istis gazophylaciis eandem mensuram pro delicto et pro peccato, ubi coquent sacrificium et
    invenimus quam in superioribus illis, quae in novem non offerent in atrium exterius, et sanctificetur pop-
    cubitos extendimus, ut sint omnia unius latitudinis, ulus. Quia autem iste coquendi locus in atrio illo
    sicut sunt, et unius longitudinis. Restat nunc de fuerit, quod gazophylacia sanctuarii habuerit, Scrip-
    illa porticu seu vestibulo aedificii separati dicere tura sane diligenter requisita latere non sinit. At-
    quod inter aquilonarem domum et exteriorem mu- D tende namque quid ibi pramittitur ubi iste locus
    rum ei adhaerebat ab Aquilone. Quam autem ves- describitur : Et introduxit me, inquit, per ingressus
    tibulum habebat, Scriptura illa determinat. Quae qui erat ex latere portae in gazophylacia sanctuarii
    via erat ante vestibulum separatum. Hocc itaque ad sacerdotes qui respiciebant ad Aquilonem. Et ad-
    vestibulum, vel porticus tam longitudinis, quam ditur : Et erat ibi locus vergens ad Occidentem. De
    latitudinis quinquaginta cubitorum erat, et sub se his autem gazophylaciis alias legitur : Gazophylacia
    gazophylacia habebat, et super illa de inferioribus, Aquilonis, et gazophylacia Austri quae sunt ante edi-
    et de mediis aedificiis eminebat, et a superiori ejus ficium separatum, haec sunt gazophylacia sancta in
    latere, id est ab Oriente, deambulationem, seu viam, quibus vestiuntur sacerdotes qui appropinquant ad
    decem cubitorum latitudinis habebat. Quod totum Dominum in Sancta sanctorum. Ibi ponent Sancta
    paucis quidem verbis Scriptura determinare vide- sanctorum, et oblationem pro peccato et pro delicto.
    tur, ubi legitur : Et erant ante aedificium gazo- Profecto si hos , vel alios Scripturae locus diligenter
    phylacia, et via ante faciem eorum juxta similitudinem discurimus, nullum alium praedictae coquinae lo-
    gazophylaciorum quae erant in via Aquilonis. Si ga- cum invenire poterimus, nisi quem antea designa-
    zophylacia ista, et via ante posita per omnia simili- vimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,430,535,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,605,535,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,785,535,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,110,535,140">
    A
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas; as letras A, B, C, D aparecem no gutter como marcadores de seção e foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto corrido.</notas>
</pagina>