€85

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

e

sensibilitatis , e1 malum passibilitetis, utpote qui car- A stabit, neque. erit. istud. Ut zeque excxcandos late-

nen sensibilem et passibilem aecepit. Nec solum secun-
diim carnem, sed et secundum mentem tam bonorum
quam malorum nostrorum absque peceato particeps
fuit. Nam ordinatos quidem, sed tamen passibiles
affectus habuit. Testatur hoc, quod videns civitatem
ccpit super eam flere, quod sub tempore passionis
cepit pavere et t:edere. Ab ipso itaque incarnationis
exordio experiendo didicit, et per experieutiam sci-
vit quid esset Juxta aliquid malum corruptibilitatis,
et juxta aliquid quid esset bonum incorruptibilitatis,
malum corruptibilitatis secundum penam, bonum
incorroptibilitatis secundum culpam, Quautum ita-
que ad temporis expressionem, et seutentize verita-
tem nihil aliud est dicere : Antequam sciat puer re-
probare malum, et. eligere bonum, quam si dicere-
tur : Ánte pueri conceplum derelinquetur terra a
facie duorum regum. suorum.

Et nota quia cum prniserit : Butyrum et mel
comedet, ut sciat. reprobare malum et eligere bo-
num ,[non repeiit quia antequam butyrum et mel
comedat ; nec dicit : Antequam butyrum et mel co-
inedendo sciat reprobare inalum, et eligere bonum.
Nihil dicit in quo nos cogat infantiz ejus tempora
intelligere, vel quod non possumus congrue ad con-
ceptionis ejus tempora referre.

CAPUT XVII.

Quod illum dicendi modum prophela elegit, qui ad
occultandum sacramentum convenientior fut.

ret, ut illuminandis innotescerel, quod qui promit.
tebatur futurus esset et homo et Deus, non est di-
ctum quod de Virgine conceptus el natus esset nobis
cum Deus, sed quod vocaretur nobiscum Deus, Si-
mili ratione ut. tempus diviui adventus propter pios
priediceretur, et nihilominus tai. impiis hominibus
quam diemonibus absconderetur, non est dictum
quod ante ejus adventum derclinquetur terra Israel
a duobus generibus regum suorum, sed dereliugae-
Iur. terra. quam. tu delestaris a. facie duorum regum
suorum, Factum est autem ex hac verborum aubi-
guitate ut Judi putent, usque liodie, Emmanuel pro-
missum in siguum liberationis de manibus Rasin
atque Phacec. Hinc factum est ut 5 quibusdam pute-
tur, usque liodie, idem esse Emmanuel qui filius
Isaiz. Occultandi itaque sacramenti gratia et hoc
est factum, ut non diceretur quia ante £mmanuelis
ortum, vel conceptum , sed potius dictum est ante-
quam sciat puer reprobare ma'um et eligere bo-
num, derelinquetur terra quam tu. detestaris a [acie
duorum regum suorum. Nam si illo modo, potius
quam isto dictum fuisset, procul dubito manifesturg
esset quod illius liberationis signum esse non possel,
qu:£ non solum ejus nativitatem , sed et conceptio-
nem pr:ecessisset, lllud itaque proplieta ex divino
instinctu dicendum elegit, quod quidem occultandi
sacramenti gratia ad dicendum congruentius fuil ,
quod et ipsum quidem :eque verum fuit. Nam quod

Hvco. Secundum eam conceptionem quam ego de C praecessit tempus conceptionis , absque dubio prt-

boni electione posui, hxc vestra solutio sufficit. Sed
secundum illam acceptionem quie a vobis in supe-
riori tractatu. posita est, nulla erit. Ricu. Accipe
ergo et aliam, quz» secundum utramque sufficere
possit. Iluco. Nec hane quie seeundum meam sen-
tentiam est reprobo, et illam quam proponitis audire
exspecto. fucu. Uti alias jam diximus , oportuit ut
oraculum suuw) propheta de hoc puero eo modo
texeret, ut pro tempore lateret et. puer iste quis
esset, et cur vel quando veniret, et nihilominus hoc
totum ex eadem Scriplura suo tempore cognosci et
probari potuisset, ut modo mirabili in uno eodem-
que Scripture loco inveniretur, et unde infidelitas
exciecaretur, et fidelitas illuminaretur, Quore ex

cessit et tempus discretionis. lFoco. Video vos ad €&
qui me movebant per omnia mihi satisfecisse , ut
interim non habeam juxta historicum sensum quid
ultra debeam quaerere.

CAPUT XVIII.

Quomodo Jesus intelligitur non solum «ctgte , verum
etiam sapientia profecisse,

Hyco. Sed illud de provectu sapientie quod 5u-
perius tetigistis, quasi à latere vellem a vobis quo-
modo intelligendum sit audire. Nam mihi videtur
omnino aliter esse. Ricu. Cum evangelista boc dicat,
negare quis audeat? Jesus, inquit, proficiebat sc
pientia, etate, et gratia apud Deum el apud homists
(Luc. v). Huco. Sed dicunt ipsum profecisse secun-

hac Scriptura diligenter in cujus rei signum hic D dum opinionem solam. Ric. Falsam, quzso, 2!

puer datus sit, et habes cur venerit, Attende quale
nomen prophetia ei imposuerit, simul el perpende
quia nuncupative nunquam sic dictus sit, et intelli-
ges quis luerit. Inquire attentius quando terra quam
Achaz detestabatur a. facie duorum regum suorum
destituta sit, et invenies quomodo adventautis Eu-
manuelis tempus perpendi possit. Ut enim exca-
candos lateret, ut illuminandis suo tempore inno-
tesceret quod ad divin; culture confirmationem
promissus puer daretur, et. in ejusmodi rei signum
promitteretur, ad illud quod przemissum est, avella-
nus Judam ad nos : non est subjunctum, non avel-
letur, sicut nec avelletur a vobis, sed subjunctuin
est in quo utrumlibet subintelligi potest, scilicet non

veram? luco. Ut mihi videtur, falsam. Rica. Na-
quid et zlate proficiebat secundum solam opinio-
nem ? IIuco. Ino secundum veritatem, Rice. Bene.
Placet ergo tibi ut dicatur in sapientia profecisse
secundum falsitatem, et state quidem secundum
veritatem ? Huco. Nollem de hac re disputare, scd
simpliciter audire, et quid sentiendum sit ratione
manifesta colligere. Rica. Dic prius utrum tibi ph-
ceat unam eamdemque dictionem in una el cadem
positione , juxta historicum sensum ad. diversas
acceptiones accommodare. Huco, Scio quid respon
derem, si quomodo aliter exponere invenire.
Sed nolo improbare illam quam interim tenco se'*
tentiam, donec meliorem ct cerijorem juveniani

Digitized by Google

