D

597

IN VISIONEM EZECHIELIS.

598

cubiterum fuisse, Sed diversitatem ca.morum in- A sub corona erat. Habebat autem corona ipsa unum.

telligere nil obstat, cum manifesta prophete sen-
tentia in hoc ipsum nos cogat. Sed si iste Scriptura
locus pro diversitate calamorum ad sui testimo-
nhun minus sufficere videlur, videamus quid in
sequentibus dicitur, ubi post pauca altaris mensura
describitur : /st& autem, inquit, mensure. altaris in
cubito. verissimo, qui habebat cubitum et palmum.
Quis est iste cubitus verissimus, in quo erat cubitus
et palmus ? Aut hoc de instrumento, id est calamo,
dicitur, per quod mensuratur, aut de mensura. qua
instrumento sumitur. Nam perticam quidem dici-
mas, et illud quo mensuramus et mensuram quam
accipimus. Sie palmus, sic cubitus, sic sextarius
dicitur, et mensura qua mensuratur, et mensura
qui mensuratur. Si itaque; hoc loco. cubitum non
justrumentum, sed mensuratum accipimus, quo-
modo erit cubitus verissimus ubi erat cubitus et
paimus, hoc est plus quam cubitus ? Si autem per
cubitum intelligimus instrumentum, hoc est cala-
mum, in hoc dicimus ipsum verissimum, quia habe-
bat cubitum quo metiretur, et palmum vnde inter
metlendum teneretur. Potuit autem (quod et ipse
eredo) in sex. cubitorum calamo ex ea parte qua
supererat palmus, unus cubitus cum eodem palmo
esse segregatus, atque aliquo signo determinatus,
in quo sane metiri oportebat, quod iufra pleni ca-
Jami mensuram remanebat. Sicut igitur pars panis
dicitur panis, et pars domus dicitor domus, sic pars
calami potuit dici calamus. Octogiuta autem, et
tres calami cum triente de majoribus complent
quingentos de minoribus. Forte ergo ut inimicitias
vitaret, imo absque dubio certi causa myslerii, ut
plenum mysticunque numerum exprimeret, minores
hoc loco calamos posuit et quod mystice docere
oportuit, mystico numero expressit,
CAPUT XIX.
De descriptione altaris holocausti,

Restat adhuc de altari dicere, el ejus descriptio-
nem explanare. Iste autem, inquit, mensura altaris
in cubito veriss:mo qui habebat cubitum ei palmum.
(Ezech. xLiu). De boc cubito jam superius docui-
mus et eadem replicare non debemus. In sinu ejus
erat cubitus, et cubitus in latitudine, et definitio
wsque ad labium ejus in. circuitu palmi unius, Ut
totius altaris mensuram breviter perstringam, erat
quinqne cubitorum altitudinis, et habebat usque
adextremom quarti. cubiti duodecim cubitos tam
longitudinis quam latitudinis. A quarto vero cubito
sursum habebat ejecluram quamdam unius cubiti
in omnem partem, ita ut in supremis ejus contra
quintum cubitum esset altare quatuordecim cubi-
torum longitudinis, et quatuordecim latitudinis, Ifa-
bebat ergo ejectura illa cubitum unum altitudinis,
et cubitum unum latitudinis, in omnem partem ex-
tra mensuram altaris, ut de eo intelligi possit quod
dicit, in sinu ejus erat cubitus, et cubitus in Jajitu-
dine. Hujus autem supremi cubiti superiorem me-
dictatem corona altaris tenebat, reliqua medietas

palmum spissitudinis. Unde est illud : Et definitio
usque ad labium ejus in. circuitu palmi unius. Moc
loco definitio idem est quod terminatio. Erat itaquo,
suprema extremitas altars, vel coron, ubi altare
terminabatur, vel finiebatur palmi unius scilicet
spissitudinis. Erat autem adhuc circa eamdem co-
ron: extremitatem alia quzdam parva ejectura cir-
cumquaque dependens, quam et labium vocat. Unde
et dicit: Et definitio usque ad labium ejus in cir-
euitu palmi unius. Vel rectius fortassis quoddam
foramen, quod erat in medio allaris a summo
usque in ima describitur in eo quod dicitur : In
sinu ejus erat cubitus et cubitus in. latitudine. Cx-
lera autem qua sequuntur secundum priorem

B sensum exponantur. Erat etiam sub ipso altari

quedam fossa duorum cubitorum profunditatis,
quz cineres qui per illud foramen defluebant, exci-
piebat. Unde et addit : H«c quoque erat fossa alta-
ris, et de sinu terre usque ad crepidinem novissimam
duo cubiti, et latitudo unius cubiti. Profunditatem
et latitudinem describit, et de longitudine tacet ;
innui( tamen in eo quod duos cubitos ad crepidi-
nem novissimam, id est ad basim altaris, terminari
ostendit, Videtur itaque mihi longitudo ejus ab an-
teriori parte sub basi altaris incipere, et usque post
tergum altaris se extendere, ita. ut sanguinem qui
ad basim fundebatur, excipere posset, et post ter-
gum altaris quasi ad exiralhendos iufluentes ci-
neres pateret, Sequitur :

Et a crepidine majori usque. ad crepidincin mino-
rem quatuor cubiti, et latitudo. unius cubiti. Crepi-
dinem possumus dicere preruptionem, vcl przei-
sionem alicujus planitiei, vel superficiei. Crepidi-
nem igitur minorem vocat basim altaris que erat
'cubitorum duodecim; crepidinem vero majorem
vocat basim cjecture supradicte, quz erat cubito.
rum quatuordecim. Erant itaque ab una usque ad
aliam erepidinem quatuor cubiti, secundum cjus
quod dictum est, Ariel altitudinem, et latitudo
unius cubiti secundum ejectionis latitudinem. Bene
autem cubitum unum seorsum, et cum determi -
natione posuit. Nam positio quatuor. cubitorum in
altum surrexit, situs vero unius cubiti se in Jatus
deflexit, et in latum expandit, Sed a crepidine ma-
jori incipiens, cur cubitum unum prius mon
posuit, qui secundum bunc ordinem prius occurrit,
nisi quod majorem numerum Latinorum more prius
ponere voluit ? Ordinatius autem videretur posuisse,
si sic voluisset dicere, et a. crepidine minori usque
ad crepidinem majorem quatuor cubiti, et. latitudo
unius cubiti. Hunc ordinem Septuaginta secuti sunt,
qui sic ponunt : A propitiatorio minori usque ad pro-
pitiatorium majus, eosdem locos per propitiatorium
et propitiatorium deaignantes, quos nos in crepidini-
bus intelligimus. Et recie. quidem satis hiec duo
loca poterant propitiatoria dici, quia in his duobus
locis solebat sanguis ad expiationem et propilia-
tionem poni, vcl effundi: Ipse auem Ariel qualuor

Digitized by Google
