585
Quam autem longitudo et lotitudo interioris domus
in his verbis describitur, subsequenti determina-
tione ostenditur, cum dicitur : Et dixit ad me ;,Hoc
est sánclum sanctorum.

Notandum autem quod hxec mensura longitudinis
€eu latitudinis, tam exterioris quam interioris do-
mus, zxqualis est illi ensure quam de templo Sa-
lomonis legimus. Dupla vero ad illam quam de ta-
bernaculo inveuimus. Sed quoniam Scriptura hioc
loco omnino de altitudine tacet, dubitari de exteriori
domo potest, cuinam respondere debeat, an teme
plo Salomonis juxta squalitatem, an tabernaculo
foederis juxta dictam proportionem. Habebit namque
cubitos viginti si fuerit. dupla ad mensuram taber-
naculi, triginta vero si fuerit aequalis ad mensuram
przdicii templi. Sed, si dicimus triginta cubitos
altitudinis usque ad primum conaculum fuisse ,
oportet ut concedamus portam decem cubitorum
latitudinis nimisproceram, et latitudini valde in-
congruam, id est vigintiquatuor cubitorum altitu-
dinem habere, Nam ex przdictis habemus sex cu-
bitos alütudinis tantum supra portam fuisse. Si
«ero dicatur quod viginti cubitorum altitudo usque
ad primum ccnaculum fuerit, consequenter tam
exterioris quam interioris domus porta altitudinem
aptam et sux latitudini congruam habebit. Nam
exterior decem et. quatuor, interior decem et trium
cubitorum erit. Ecce quomodo ex altitadine sex cu-
bitorum quam supra portam superius sumpserat ,

RICHARDI S. VICTOIuS OPP. PARS lI. — EXEGETICA.

A

L5:

Trabes itaque de parietibus proeminebant, et latera
supportabant ; sed idcirco tabulata quie super ipsas
fuiidata erant non usquequaque usque ad pantetem
pertingebant, ut videlicet visum admitterer.t; et in-
tuentium obtutus ab imis usque ad superiora libere
percurreret, et totum sub uno. aspectu Compreben-
dens de toto judicare potuisset. Sequitur :

Et platea erat in rotundum. ascendens sursum per
eocleam , et in c&naculum templi deferebat per gy-
rum. Idcirco satius erat templum. in. superioribus, e
sic de in[erioribus ascendebatur ad superiora in me-
dirm. llujusmodi viam gradibus ascendentem, ei
se in gyruni flectentem videmus quotidie ín ascen-
sionibus turrium, vel ejusmodi sublimiuim asdi(icio-
rum. Quod autem ait, idcirco latjus erat templun

B in superieribua, manifeste determinat, quod de-

tam utriusque portz, quam conaculi altitudo col- C

ligitur, quas aperte non dixerat. Quantum auters
spissitudinis murus templi habuerit, determinat
cum subjungit : Et mensus. est. parietem domus sez
cubitorum. Sequitur : £t latitudinem lateris quatuor
cubitorum undique per circuitum domus. Per latera
ista qua modo describit, nihil aliud intelligo, quam
quidam deambulatoria intus. et exterius iu duobus
templi lateribus per parietem ordinata, erantque ab
inferioribus usque ad superiora unum post unum
sibi invicem immediate conjuncta. Unde est illud
quod sequitur :

Latera autem latus ad. latus, bis triginta tria. Et
forte latera inde dicta sunt, quod in solis templi la-
teribus, non autem in frontibus essent, Sed quo-

scripta latera usque ad ceenaculorum suprema nos
usquequaque perüingebant, vel in superioribus ten-
pli omnino non erant, et idcirco, templi amplitudo
ibi latior erat, ubi ejusmodi obstacula iuter parit-
tcs nulla habebat. Quod autem dicitur, ei sic de in-
ferioribus ascendebatur ad superiora in medium,
videtur ostendere templum hoc duo conacula ia
bere, et ipsum in tres mansiones dividere. In eo
auiem quod dicitur medium , intelligimus primum
ccnaculum , eo quod ipsum primum canaculun
essel medium trium mansionum. Superius latitudi-
nem laterum descripserat in eo quod dicebat : Ei
latitudinem lateris quatuor cubitorum undique per cir-
euitum domus. Nunc autem eorum altitudinem descri-
bit in co quod hic adjungit : Et vidi in domo alii-
tudinem , fundata latera. ad. mensuram calami s
cubitorum spatio, Non dicit sex cubitorum et palmo,
cum tamen mensuram calami przmiserit. Unde ei
ex hoc item loco notare possumus "quod superius
de calami mensura jam diximus, et vidi, inquit. Sel
ubi ea vidit? In domo. Quemadmodum autem vilil
altitudinem per circuitum fundata latera ; ergo in
domo erant, et secundum altitudinem domus alia
supra alia fundata erant. Sequitur :

Et latitudinem per. parietem. lateris. orintecut
quinque cubitorum. Videtur mibi locus idem des
gnari in his verbis qui postea. dicitur locus oratio-
nis. Erat itaque quinque cubitorum latitudinis quas

niam viginti eubitorum solummodo altitudo sub p quoddam appendicium juxta parietem primi , et i

primo templi ceenaculo fuit , non plus quam tria la-
tera capere potuit, Sicut enim in sequentibus legi-
. tur, a fundamento unius usque ad fundamentum
alterius, solum sex cubitorum spatium fuit, Erant
itaque tria interius ab imo usque ad conaculum,
et triginta exterius ab imo usque ad summum. Inte-
riora autem templi in suis superioribus ejusmodi
latera non. habebant, sicut sequentia manifestant.
Bene ergo dicitur bis triginta tria, eo quod triginta
tria essent ex parte una, et triginta tria ex parte
altera. Adliuc autem de horum laterum descriptione
addit, cum dicit : Et erant. eminentia qua ingrede-
rentur per parietem domus in lateribus per circuitum
.ut continerent, et non. attingerent. parietem. templi.

fimi lateris factum, ut. illic orationis gratia conve
nirent qui templum ingredi vel non possent, vd
non auderent, Mensus est itaque quiaque cubitorum
latitudinem primo lateri a fine usque ad finem «T
omnem ejus parietem forinsecus adhxrentem. Se
qnitue : Et interior domus in. lateribus domus. Hoc
ideirvo dicitur me cicca interiorem domum latera
deesse pularcnter, et ht.: zozophylacia latitudinem
viginti eu'ütognow in € reuitu domus undique. ud
his gazonhylaciis ni:i ^ibne dixit, sed quibusdam
de loco orationis interposiiis, statim eorum deseri"
ptionem adnectit, Et ctim, iuquit, fateris ad ero
tionem, ostium unsm ad vir Aquilznis, el 08099
unum ad viam australem, et. latitudinem loci ad ore

.

Digitized by Google

