Vestibulum.

et z$ cubit. lati.

*8iüipnjisuo un10j1qn5 0g o[e1ote']

ex alio latere 50 cubitorum longitudinis,
vel via, vel medium Ji

CAPUT V.

De his qug ad unam medietatem. cujuslibet porticus
pertinere videntur.

Sed adhuc in illis duobus-lateralibus vestibulis
aliz sanz subdivisiones esse probantur, quze el ipse
quidem in Scriptura vestibula nominantur. Invenio
ibi vestibulum octo cubitorum, invenio et aliud
quinque cubitorum. Vestibulum octo cubitorum in-
venio apud portam orientalem atrii exterioris ubi
legitur: Et mensus est vestibulum portar octo cubilo-
rum, Vestibulum quinque cubitorum latitudinis in-
venie apud portam australem atrii interioris. De
quo scrititur : Et mensus est vestibulum per gyrum,
longitudinem viginti quinque cubitorum, el latitudi-
mem quinque cubitorum. Sed superius Scripturae
aucioritate probavimus quia quidquid de una quali-
bet larum porticuum in his quz ad mensuram per-
tinent, concedimus, de omnibus pariter pari ratione
ccncedere debemus. Ergo apud omnes porticus
erant vestibula oclo cubitorum, similiter et apud
Omnes necesse esti, inveniri vestibula quinque cu-
bitorum. Sed nunc prius de situ thalamorum videa-
mus, et tunc fortassis de istis rationein facilius in-
veniemus. Habet autem unaquzeque porticus sex tla-
lames, tres hinc, et tres inde ab utraque parte viz,
quos, Scriptura docente, novimus inira ipsas porticus
sitos (nisse, Porro thalami portx ad viam orientalem
tres hinc, et tres inde. Hzc de numero thalamorum,
et in sequentibus de situ ipsorum. £t fenestras, in-
quit, ebliqnas in thalamis, el in frontibus eorum. que
erant iura portam undique per circuitum. Si fenestra,
qui in thalamis erant, intra ipsam portam erant ,
ergo et ipsi thalami intra portam. erant. Nain. por-
12m hic pro more suo portam ipsam eum 1ola por-
icu sua appellat, Nam. quod dicit. aliter omnino
stare non possel. Tale est illud : Et mensus est por-
tam a tecto thalami usque ad. tectum. ejus. Simililer
hie porticum sub nomine port designat. Constat
autem quia unusquisque thalamus cum margine suo
0c10 cubitos occupabat. Nam quilibet eorum sex cu-
bitorum erat, et warginem unius cubiti nou solum
ante, sed et ab utroque latere habebat, Scriptura

PaTRoL. CXCVI,

*iunjfqusaA ner uqno gg! | "1qno 42 19

.

IN VISIONEM EZECIHELIS,
A auestante , qua ait

$46

: Ét meusus est. marginem. ane
thalamos cubiti unius, et cubitus urus finis utrumque.
Thalami autem sez cubitorum erant hinc et inde. Ter
autem octo viginti quatuor reddunt, quibus x adjuun-
cti xxxiv efficiunt. Idcirco autem przdictis viginti
qualuor quos de tribus tlhialomis colligimus, adhuc
alios decem cubitos adjicimus, quia quinque cubitos
inter primum thalamum, et secundum, quinque vero
alios inter. secundum et tertium invenimus, secun-
dum illud quod legimus : Et inter thalamos quinque

-eubitos, Erant itaque absque dubio triginta quatuor

cubiti ab Initio primi thalami usque ad extremitatein
terii. Debent autem esse juxta latera porte tres
hinc, ct tres inde. Sed vestibula qux in lateribus
porte erant quz» medio vestibulo decem cubitorum

B hinc inde adhzrebant, non plus quam viginti quin-

4

que cubitos in latitudine tenebant. Non potuit ergo
vestibulorum latitudo trium thalamorum situm. ca-
pere, quem superius docuimus cubitos triginta qua-
tuor occupare. Longitudo autem vestibulorum quia
quinquaginta cubitorum erat, facile eos, et eo am-
plius capere poterat. Locentur itaque ires thalami
in uno vestibuli latere, eo videlicet loci ubi parieti
tectum videtur incumbere, ita ut parieti ipsi videan -
tur inhzrere, imo ipsum pro uno sui pariete, et
quasi pro una fronte habere ubi intelligimus fene-
stras illas esse de quibus Scriptura loquitur, cuim
dicit : Fenestras obliquas in thalamis, et in frontitus
eorum, qua erant intra portam undique per circui-
tum. Exceptis enim aliis absurditatibus qux viden-
tur inde sequi, quas arbitror per se facile posse
intelligi , non erat unde clarum lumen habere po-
tuissent, nisi parietibus vestibuli hinc inde adb:ere-
rent, ubi fenestras haberent ut lumen reciperent.
Unum igitur ex collateralibus vestibulis orientalis
porticus qux& medio vestibulo lateribus portarum
hinc inde adhsxrebant hic ponimus ; ut quomodo
thalami parietibus adh:rerent , vel quomodo ipsum
vestibulum in septem sectiones dividerent, sub ocu-
lis representemus.

e
[2
É8
2?
B

Digitized by Google
