5r

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PAKS I. — EXEGETICA.

eu

lecto. unb? (Luc. xvi.) Hoco. Et hie eodem modo A regi Juda, et eis qui de Juda erant erat abominan-

duo hominum genera intelligo. Rica. Quid si lioc
quod dicitur de duobus regibus juxta eamdem acce-
ptionem intelligimus? Huco. Certe nec hic eam
oportet respuere, si viderimus adjacentia huie acce-
ptioni concinere, Ricm. Scimus cerle quia terra
Israel regem habuit secundum geminum modum,
Nam modo, ut sie dicam, legitimum, modo
habebat adulterinum. Legitimum de tribu Juda,
et sürpe Davidica; adulterinum, de qualibet
wibu alia. Mlum juxta Dei institutionem, istum
secundum  usurpalionem. Nam primum modum
instituit propitius ; secundum permisit iratus.
Quando autem illi qui de, Israel erant, secundum
primam institutionem regem habebant, regnabant
super ipsos simul, et super Judam; quando vero
secundum usurpationem regnum obtinebant, super
ipsos tantummodo regnabant, non autem super Ju-
dam. Pro hujusmodi itaque regibus regi Achaz pra-
dicitur de terra quam, sicut superius docuisti,
principaliter detestabatur : Antequam puer sciat re-
probare malum, et eligere bonum, derelinguetur terra
quam (u detestaris, a. [acie duorum regum suorum
tHsa, vii). Quod estapertius dicere : Autequam puer,
$ecundum quod puer est, iucipiat malerum et bo-
morum nostrorum experientiam capere, et ejus-
modi expcerientize peritiam haberc, incipiet in ls-
racl carnale regnum deficere, et de cetero nun-
quam conünget, vel de tribu Juda, vel de qualibet
sui generis tribu alia, illis. regem habere. Circa

mascendi namque Emmanuelis nostri tempora re- c

gnum Israel ad alienigenam transiit. Nam Herodes
jam in Judaico populo impcrialia jura suscepit.
CAPUT Xlil.

Quomodo defectus Israelitici regni predicitur, vel qua
ex causa ad alienigenanf trans[ertur.

Tucu. Notandum sane quale quid sit quod sermo
propheticus futurum praedicat et sub qua occasiene
tales minas intentat, Eo utique tempore quo uter-
que rex, et ille videlicct qui de Israel, et dle qui
de Juda erant, ad tam magnum el manifestum
divine religionis odium proruperant ; eo, inquam,
tempore futurum przdicitur quod utrique displi-
€cat, quod utrique odiosum cxistat. Nam vera reli-
£io tam odiosa erat lsraelitico regi ut contra fra-
tres suos magis decertaret, sicut superius docuimus,
pro eversione cultus divini quam pro dilatatione,
vel loeupletatione regni sui. Regi vero Juda, sicut
superiori taetatu. probatur, invenitur tam odiosa
existere, ut mallet sub instautis periculi metu tre-
pidare quam signum suse liberationis accipere, tam
provide quam impie cavens ne illud a Domino fieret
quod ad ejus gloriam accederet, et quod ad eultus
ipsius confirmationem proficeret. Utroque igitur
rege impie in Deum agente, merito futurum przdi-
citur, quod utrique absque dubio odiosum compro-
batur. Nam regi Israel, et eis qui de Israel crant,
erat uique odiosum quod in eis deficienda erat
senes regum secundum posteriorem modum. Et

dum, quod nec regem habere posseni secundum
priorem modam. Rege itaque Israel in regem Achaz
impie szviente, et rege Achaz signum sux libera
tionis impie respuente, utreque autem in Deum per-
verse agente, lsraelitici regni defectus tam secun-
dum legitimum, quam secundum adulterinum or-
dinem predicitur, ut inde detur intelligi ex qua
culpa regalis potestas ad alienigenam transferatur.

CAPUT XIV.

De[ectus. Israelitici regni, et adventus. Emmanuelis
nostri, quomodo possunt alteruter ex. altero per-
pendi.

Tucg. Attendendum autem quomodo .ista duo re-
spondent sibi mutuo, ut alterutrum possit perpendi
B ex aitero, liraelitici videlicet regui defec:us, el
Emmanuelis nostri adventus : nam, postquam in
Israel ceperit alienigena regnare, certum sit pro-
missi pueri, virgineique puerperii tempora instare.
E converso autem, postquam virginei uteri puer.
perium przdicari coeperit, certum sit quia [sraeli-
ticum reguum ad defectum venit, €t de caetero qui-
dem in pristinum statum nunquamr reformari pote-
rit. Mille pro certo, et eo ampliüs anni jam sunt
transacii ex quo cepit virginalis partus pratici,
et illa utique Israelitiei regni desolatio qux jan
pracesserat, usque hodie perseverat.

Nota et illud, quemodo hoc loco propheta tacei
quod patriarcha przdixit, e$ e converso, quod ille
tacuit, iste futurum przdicit, Nam, quod iste de
regui defectu in Juda omnino tacu:t, in terra vli-
que israel futurum predicit : Derelinquetur, in
quit, erra a. facie duorum regum suorum (Isa. wl).
Econtra de Juda ab illo praxlicitur quod ab isto
tacetur : Non auferetur sceptrum de Juda, et dus de
femoreejus, donec veniat qui mittendus est (Gen. xux).
Aliud est przlationem aliquod ad tempus vacar,
atque aliud omnino deficere. Aliud utique succts-
sionem regum interpolari , atque aliud regiam p
testatem de gente in. gentem Lransferri. Tunc stt
ptrum sane aufertur, quando alienis datur. Certe
ex quo datum est illis qui de Juda erant sceptruur
gerere et imperium exercere , nemo alienigena
super Judam in regem unctus fuit usque ad lleto-
D dem, sub quo Emmanuek noster per virgineum

partum in mundum venit. Tunc igitur bis qui de

Juda eram sceptrum aufertur, quando Herodi datur.

et ad ejus hzredes transfertur. "Tunc Judas cum

ipsa re etiam jus repetendi amisit, quando IHerodts
regiam polestatem sine reclamatione possedit, &
ad bzredes Wansmisit. Vides certe quomodo sub

uno, eodemque tempore impletur et quod per p

lriarcham de JuJa, et quod. de Israel per propht-

tam. pradieitur. luco. Quamvis nonnihil sit adlut

quod me moveat in hac nostra sententia, illud t

men admodum placet quod videtur concordare com

illa prophetia, qux» jam ubique terrarum lectiiatnt

iu Christi Ecclesia ; Cum. venerit Sanctus. 308707

rum, cessabit unctio (Dun, yx). Rucs. Nunc ef n

ry

Digitized by Google
