es

DE EMMANUELE LIBli] DUO. — LIB. 1.

609

cum loe nomen :etatis sil, non integritatis? el re- A nica quie de. [lebrzeorum fontibus manare dicitur,

vera ut cum judzis conferamus pedein, et nequa-
quam contemptioso fine prz:beamus eis risum no-
sire imperitis. Virgo lMebraice ura appellatur,
que in presenti loco non scribitur. Sed pro hoc
verbo positum est, ;T2by quod preier LXX qui
posuerunt 3 mapüévoc omnes adolescentulam trans-
tulerunt, Porro m2» apud eos verbum ambignum
est, dicitur enim et adolescentula, et abscondita, id
est &noxpugi. Unde et in titulo psalui noni, ubi in
lWlebraico positum est alma, nomeu quod czteri in-
terpretes. transtulerunt pro adolescentula, quod
LXX interpretati sunt pro absconditis, et in Ge-
nesi legimus ubi Rebecca dicitur alma aquilam
non adolescentulam, nec puellam, sed absconditam
transtulisse (Gen. xxiv). Sunamitis quoque mulier
amisso filio cum Elisei fuisset pedibus provoluta, et
yrohiberet eam Giezi, audit a propheta : Dimitte eaim
quia in dolore est, et Dominus abscondit a me (1V
Rey. wv). In Hebraeo scriptum est, *225 D'oyn. Ergo
alma non solum puella, sed et virgo; sed cum éc-
«icu virgo abscondita dicitur, et secreta, qu nun-
quam virorum paluerit aspectibus, sed magna pa-
rentum diligentia custodita sit. Lingua quoque Pu-

CAPUT PRIMUM.
fie[ellitur Judeorum sententia et Christianorum con-
firmatur.

Ecce virgo coneipiet, et pariet. filium, et vocabitur
nomen ejus Emmanuel ; butyrum. et mel comedet , ut
sciat reprobare malum et. eligere bonum (Isai. vn).
O quam merito videntes dicti sunt qui in tam lon-
ginquum videre potuerunt ! Qui enim hodie dicitur
propheta, olim dicebatur videns. Sexcentis certe, et
eo amplius annis, si nos ehronographi non fallunt,
sunt ista previsa atque praedicta antequam facta.
Vide ergo in quam longinquum prospexit qui ista
predixit. Miraris, ut arbitror, de perspicacia praevi-
dentize, mirare nihilominus iu verbis prophelze pro-
funditatem intelligentize, Mira saue vis illa privi-
dendi, sed non minus mirabilis modus ipse dicendi,
Ecce in eisdem ipsis verbis prophet» unde Christia-
nus illuminatur, inde Judzus excacatur, diabolus
infatuatur. Ecce ubi agnus ambulat, elephas natat,
ted non enatat. Ecce ubi Christiana simplicitas pla-
uam viam invenit, currit, nec offendit, Judaica per-
fidia submergitur, diabolus suffocatur. In tantum
autem illuminatur Christianus, ut malit mori quam
veritatem. differi, in tantum exezcatur Judeus
vt paratior sit mori. quam veritatem fateri, in tan-
'iam infatuatur diabolus, ut prxsumat posse fieri
"peccatorem quem constat esse omnium Redempto-
'rem, Hiec omnia, inquit, tibi dabo si, procidens,

adoraceris me (Matth, 1v). Illum provocat ad se ad

proprie virgo alma appellatur, et ut risum prazbea-
mus judxis, nostro quoque sermone alma sancta
dicitur. Omniumque pene linguarum verbis utuntur
Hlebrai, ut est illud iu Cantico canticorum de eopsiov,
id est ferculum sibi Salomon fecit, quod et in Ho-
bro ita legimus. Verbum quoque nugas, et men-
suram, Ilebrei eodem modo, eisdem appellant sen-
Silius, el quantum cum 'mea pugno memoria, nun-
quam me arbitror alma in muliere nupta legisse,
sed in ea qua: virgo est, ut non solum virgo sit, sed
virgo junioris xtatis, et in annis adolescentiz. Po-
test enim fieri ut virgo sit vetula. lsta autem virgo
erat in annis puellaribus, vel certe virgo, non puella,
et qux adhuc virum nosse non posset , sed jam nu-

B pilis. Denique et iu Deuteronomio sub puelle et

adolescentul:e nomine virgo intelligitur. Si invenerit,
inquit, homo in campo puellam desponsatam, et vi
opprimens eam dormierit cum ea, interficietis virum

. solum qui concubuit cum ea, et puelle nihil. facietis.

Non est adolescentulee peccatum mortis, quia quomodo
si quis insurgat contra proximum suum, et interficiat
animam ejus, sic hoc negotio accidit (Dew. xxn), etc.

LIBER PRIMUS. '

C orandum cui flectitur omne genu celestium, terre

strium et infernorum (Philip. n). Ecce quomodo
stulti facti sunt principes Taneos. Et quidem ne-
cesse erat ut redemptionis nostre sacramenta ver-
borum ambiguitate obnubilarentur, ne a malignis
spiritibus vel bowinibus intelligegentur, et impedi-
rentur. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
glorix crucifizissent. Non sui tam prompti eloquii,
vel profundi ingenii, ut. me arbitrer posse prophe-
tic: sententie profunditatem sermone explicare vel
cogitatione comprehendere, Sufficit mihi hoc loco,
si detur in simplicis littere expositione devotioni
fidelium satisfacere, et quomodo debeat hzc Isaize
prophetia ad Verbi incarnationem referri osten-
dere : Écce virgo concipiet, et pariet filium, et^ vo-

D cabitur nomen ejus. Emmanuel, Et hane quidem

prophetiam, elsi nunquam detur vobis secundum
dictam sententiam circumjacenti littere posse

- coaptare, nihilominus tamen debetis eam credere de

Christo predictam, et in Christo completam fuissc.
Qui non potest intelligere vocem prophetantis, au-
diat vel sensum exponentis. Qui nou intelligit sen-
sum valicinantis prophete, credat vel sententie
exponentis evangeliste. Audi proponentem : Ecce
virgo concipiet, Attende. exponentem : Hoc totum
*actum est, ut adimpleretur quod dictum est per. pro-
phetam ; Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur
nobiscum Deus, Quod totum? Noli timere, Joseph,

Digitized by Google
