uu

CAPUT VI.
De cateris que de porticu restant , ad. totius descri-
ptionis completionem.

Hoc facto constat procul dubio inter duas exterio-
rum thalamorum extremitates triginta quatuor esse
cubitos, et adhuc ab utraque parte octo cubitos su-
peresse. Nam constat triginta quatuor et bis octo
quinquaginta implere. Hoc itaque expleto, si contra
laterales thalamorum margines modico prius muro
subtracto, deinde columnis erectis quemadmodum in
claustris videmus, quasi tot parietes usque ad me-
dium vestibulum erigimus, unum procul dubio vesti-
bulum in septem dividimus. Ecce quomodo situs
thalamorum vestibulum unum in septem dividit ;
nec tamen ejusdem quantitatis omnia, sed alia ma-
jora , alia minora relinquit. Facta. itaque bac. divi-
sione, quod superius quasivimus hic possumus in-
venire, vestibula videlicet alia octo cubitorum in
latitudine, alia autem cubitorum quinque, utraque
tamen viginti quinque cubitorum in longitudine.
Nam duo illà qux inter tres thalamos erant quin-
que cubitos in latitudine, sed viginti quinque in lon-
gitudine habebant. Duo autem illa qux hinc inde
ultra thalamos fuerant, octo cubitos in latitudine,
viginti quinque autem in longitudine tenebant. Sed
et illa tria in quorum extremis tres thalami siti
erant, sex lamen cubitis in latum se intra parietes
expandebant. Quidquid autem de uno vestibulo ab

.una parte vie jam diximus, totum hoc de alio ex

Alia parte. vize sentire debemus, Totidem enim tha- C

lamos eodem modo sitos habebat : et per totidem
paresque partes per omnia divisum erat. Duo itaque
vestibula hine inde in quatuordecim subdividuutur,
quibus dum medium adjungitur unius porticus juxta
unamquamque portam quindecim subdivisiones nu-
werantur. Post ista quie de portieuum divisione jam
diximus, restat bic illud adhuc quirere, quid de
liminibus illis qux Scriptura commemorat sentire
debeamus. Tria enim limina Scriptura manifeste de-
signat : et unumquodque illorum porlze limen esse

denuntiat, Sed non potuit, sicut nec debrrit una porta '

nisi unum limen habere, etsi unum ex his porte
muri, et alterum port vestibuli volumus assignare;
restat tamen adhuc de tertio qusrere, Quxeramus

ilaque prius quod horum proprie porte dicatur, et D

quod proprie pori» non est cur porte esse assera-
tur. Sed nulla illarum quatuordecim subdivisionum
quas superius ostendimus plusquam octo cubitos in
latitudine babuit : nulla ergo illarum limen decem
cubitorum latitudinis capere potuit, quarum  intro-
itus nonnisi a fronteearum juxta medium vestibulum
fuit. Nulli ergo dubium illud limen proprie dici porte
quod legitur decem cubitos latitudinis habuisse. floc
;utique Scriptura satis aperte innuit, cum, post de-
scriptionem liminis decem cubitorum, statim de ion-
gitudine portz subintulit : E mensus est latitudinem
liminis port& decem cubitorum, et longitudinem porta:
, tredecim cubitorum. Qui enim latitudinem portz ex
latitudine liminis designaverat, restabat solam ejus

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 54$
À longitudinem describere quam necdum expresserat.

Sed cum una porta ex una parte vestibuli contra
aliam ex alia parte erigatur, ita ut una porta videa-
tur, unaque quamplures frequentius dicatur, quid
caus, quzso, erit cur una major, altera autem ni-
nor esse credatur? Constat sane duo alia limina
nonnisi sex cubitos latitudinis babuisse : quorum
unum si volumus alteri portz assignare, convinci-
mur eam alia minorem astruere. Sed si hoc Scri-
ptura sensit, seu nos sentire voluit, cur, quaso,
post descriptionem liminis statim de longitudine non
subintulit, sicut de alia fecit? Cur utriusque pori
latitudo ex liminum descriptione exprimitur, et alie-
rius tantum longitudine diligenter expressa de alte-
rius longitudine omnino tacetur? Sed tacendo de

B una, quod de altera tam diligenter expressit satis

evidenter innuit, quia quod de una dixit, totum de
alia intelligi voluit, Utraque itaque porta, vel si hoc
melius sonat una utritique porta limen decem cubi.
torum habebat, et decem cubitorum in latitudine erat
et tredecim cubitos in longitudine tenebot. Resto
nunc de aliis liminibus quarere vel quorum sint,
vel qua proprie porta: non sunt, cur dicantur ejus
esse? Sed secundum quod totam porticum porlam
sepe nominat, quid miruin si ipsius vocat quod in-
tra ipsam erat ? Sic sane, si sensum scriploris cupi-
mus intelligere, oportet procul dubio magis locutio
nis ejus modos notare et nosse, quam de locutionum
proprietate disputare. Limina itaque ista qua sex
cubitorum esse describunlur, quia intra portam
erant, porte dicantur; proprim tamen aliquorum
vestibulorum quz in novissima subdivisione assi-
gnavimus esse creduntur. Manifestum est aulem
quod illorum qux sex cubitorum erant dici non pos-
sint si tota fronte patebant; sin autem, jam omnino
limen sex cubitorum capere non polerant, Sed nec
illerum esse poterant quz inter thalamos jacebant ;
quia quinque cubitos tantum in latitudine tenebaat,
et sex cubitorum limina procul dubio omnino capere
non poterant. Relinquitur ergo duo illa predicta
limina illorum vestibulorum fuisse quie superius
probavimus in sua latitudine octo cubitos habuisse,
Nam ex his qux» superius dicuntur duo illa vest-
bula quz ultra thalamos hinc inde locantur sexdt-
cim cubitos tenere convincuntur, Quz sí quis velit
per duo inzqualia dividere, et uni minus, alteri ma
jus tribuere, in tantum ut alterum eorum possit
eliam limen decem cubitorum capere, et in huuc
modum conetur priorem illam asseriionem nostram
evacuare, jam profecto neutrum illorum vestibulo-
rum octo cubitorum erit, nec jam inveniri poterit
eui Scriptura illa recte aptari possit : Et mensus ei
vestibulum porte octo cubitorum. Si igitur unum isto-
rum est octo cubitorum, profecto octo cubitorum
erit et alterum. Quidquid enim ex sedecim numero
uni detrahitur, procul dubio alteri relinquitur. 9e
quia sufficienter, ui arbitror, de porticus deser
ptione jam diximus, et quse de thalamis seu liim»
bus hoc loco dicenda videbantur ordine prose"

Digitized by Google

