667

et sanguinis communio, et nova quorumlibet insti-
tutio. Legalia vero sola illa modo quodam speciali
sunt dicenda, que, uti jam. diclum est, cum leye
sunt inchoata, et cum lege terininata. Naturalia vero
illa merito dici debent, qux 5b hominibus per legem
naturalem intelligi potuissent, etiamsi lex et Evan-
gelium nunquam instituta fuissent. Juxta hanc uti-
que distinctionem forte dicturus esi aliquis, quia
per legis opera debemus intelligere illa sola. legalia
instituta de quibus tenemus pro certo quoniam ex
sola illornm impletione non justificabitur omnis
caro, Legis autem nomine, ut alicui forte videbitur,
oportet intelligi tam naturalia. decreta, quam lega-
lia instituta, quantum utraque in lege sunt scripta.
Dicit enim Apostolus : Factores legis, non factores
operum legalium justificari. Sed quod de lege aflir-
mat, de operibus legis negat. Ex operibus legis,
inquit, non justificabitur omais homo. Non dicit ex
lege, sed ex operibus legis non justificabitur omnis
caro. Et item alio locu : Arbitramur hominem justi-
ficari per fidem sine operibus legis (Rom. wi). lbi
dicit quoniam ex legis operibus homo justificari
non potest. Hic dicit, quantum sine legis operibus
juxstiflcari potest. Si quis Apostolum sic sensisse
existimat, quero uL super hoc mihi respondeat, ut-
rum Apostolus hoe dieat de statu presenti, an po-
tius de statu priori? Si hoc dixit de tempore prioris
status, videbitur adversari testimonio legis et pro-
phetarum textus sermonis illius. Nonne quotidielex
clamabat ut peccator, et poenitens juxta modum
quantitatemque peccati hoc velillud tum pro peccato,
ium pro delicto offerat, et remittetur, inqnit, ei, et

propitius ei erit Dominus (Num. xxx)? Quomodo, .

quieso, lion:o inde non justificatur unde ei peccatum
dimittitur, et Dominus propitiatur?Si vero hoc quod
de operibus legis dixit pro statu hujus temporis in-
telligi voluit, quid, quaeso, magnum dixit? Nan, si
adhuc animalia sacrificamus, procul dubio aut ju-
daizamus, aut gentium more idololatriae ritug pr:e-
tendimus. Dico itaque pro istis quod Apostolus di-
cit de sacramento circumcisionis ; quoniam, si adhuc
sacrificiis et. c:Pteris legis czremoniis Insistimus,
Chrístus nihil proderit nobis, Vultis autem apertius
nosse quz dico? Certe qua in lege ad expiationem
peceati immolabantaur, in figura futurorum | sacri(i-
cabantur. Nam Christi passionem et mortem in re-
demptionem peccatorum futuram prafigurabant, et
co ipso virtutem expiationis e& sanctificationis ha-
bebant, Si igitur adhuc in figura. futurorum  sacrii-
camus, falsitati non veritati deservimus. Nam,
Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur (1 Cor. xv). Si absque re-
demptionis nostra ligura sacrificamus, idololatriz, ut
dictum est, formam przetendimus, et in eo ipso ani-
malium sacrificia Christo conferimus, et (quod sce-
leratius est]) ipsi praeferimus. Nam si sola illa con-
tempto divino sacrificio offerimus, Christo procul
dubio ea przferimus. Si cum divina hostia, et iila
(velut. ex utrisque salutem. quzrentes) offerimus,

t-— ——

RICHARDI S. VICTOIIS OPP. PARS IL. — EXEGETICA.

0s

A procu! dubio ea Christo conferimus, et Christi ho-
stiam velut minus sufficientem judicamus. Quidergo
magnum est Apostolo dicere quod ex legalibus
operibus nemo  justificabitur, cum ex eorum
exercitiis quilibet reprobabitur, potius quam justidi-
cabitur?

Sed ad ista fortasse respondes, et. dicis : Propter
quosdar legiszel.tores, quosJucrifacere potiusquam
scandalizare cupiebat, parcius quidem dicebat, sed
tamen vera dicebat. Nam quantum ad presentem
statum, legalia instituta inquinant potius quam sancii
ficant, Quantum vero ad priorem statum sine natu-
ralibus decretis, sola legalia hominum ad salutem
sufficere non valebant. Hinc est quod non dicit ex
lege, sed exoperibus legis non justificabitur omais

B caro. Et ilerum: Arbitramur enim justificari homi-
nem per fidem sine operibus leyis. Sine operibus
legis, inquit, non sine lege, sub nomine ope-
rum intelligere volens sola legalia, sub nomine legis
tam legalia quam naturalia, utpote quae continebst
ista et. illa. Hinc est quod dicit, quia factores legis
jusüficabuntur, Quid enim sanctius, quid jusiius,
quid denique perfectius esse potest, quam diligere
Deum ex (0to corde, tota anima, tuta mente, et
proximum sicut seipsum ? Gonferre itaque lex potuit
justitiam, nec qualemcunque, sed plenam atque
perfectam. Ad bac breviter ipse respondeo et dico:
Si Apostolus ita sensit quod lex perfectam justitiam
conferre potuit, quid alias dicit quod lex neminem
ad perfectum. adduxit ? Si ex lege justitia confertur,
quomodo iram operatur? Nunquid conferendo jus-
titiam operatur iram, et iramoperando confetre po-
test. justitiam ? Quantum mihi videtur, aliam ab
antedictis expositionem qu:erere oportebit qui sen-
sum apostolicum intelligere voluerit. Quantum mibi
videtur, in his omnibus necdum perierunt ille que-
stiones, in quibus aliquando, ut-Xugustinus scribit,
sibi visus est adversari testimoniis legis et pro-
phetarum textus apostolici sermonis, Qui enim di-
cit ex legalibus operibus hominem non posse jus-
tilicari, nonne adversari videtur Moysi scribenti,
imo Domino jubeati : Homo qui cognoverit peccatom
suum offerat hoc vel illud et remittetur ei, ei pro-
pitius erit ei Dominus.

D Compellit me importuna vestra petitio super his
qui proposita suut dicere quie sentio, et fidenlet
spero ubi Joannes quirit, gratia non deerit, tam
ad veraciter sentiendum quam ad utiliter proferen-
dum. Nonest nostri moris maxime in rebus mag"is,
et multum profundis, aliquid de nostro sensu pre-
sumere, vel quasi auctoritate nostra aliquid statuere,
vel offrmare. Itaque de ipsius sacre Scripturz
testimoniis, in. quantum dederit Dominus, elicit
mus unde dubitationis nostra nodos dissolvere
possimus. lllud antem certissimum est, et de qu
nemo dubitare potest, quia lex aut talis erat qut
impleta justificare poterat, aut talis qua necimpleta
quidem justificare poterat. Sed, si impleta jostlf-
care, non posset, nullo modo Apostolus ditereh

€

Digitized by Google

BEN oL pPEMDED

