RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA, u

e0

cubitorum. Ariel dicit ipsum corpus altaris, quod A tuordecim. cubitorum longitudinis per quatuordecim

quatuor cubitorum altitudinis, ut diclum est, era,
eui dicta illa superius ejecturasupereminebat. Quod
ideo forsitan Ariel quod est leo fortis nominavit,
quia leonis more populi victimas per illud jam
dictum foramen devoravit et absorbuit. Et ab Ariel
sursum cornua quatuor, per quatuor videlicet
angulos altaris. Et Ariel duodecim cubitorum in lon-
gittidine per duodecim. cubitos latitudinis, quadran-
guum equis lateribus. Hoc dictum est de corpore
altaris, ut superius jam docuimus. Et crepido qua-

7

(repido miner. Sive secundum

77
s

CAPUT XX.
Terre promissionis descriptio seu divisio, eque por-
lio debeatur sacerdotibus, et que levitis.

De hoc sanciificato statim pauca adjungit quod sit
Sauctificatum de terra longitudinem viginti quiu-
sacerdotibus, et longe post in sequentibus.

«ue millia, et latitudinem decem millia. San-
quasi diceret, erit
vtíficatum eritin. omni termino ejus per circui-
im omni pra dicto sanctific. aliud. sanctific. in quo
tuin. Et erit. ex. omni parte sanctificatum. quin-
erit. sanctuar, et templum, ita ut ipsum. possil recte
gentos per quingentos quadrifariam per cir-
dici sanctificatum sanctificati, quemadmodum
cuitum, et quinquaginta cubitis in suburbana
dici solet sanctum sanctorum.
ejus per circuitum.

Quod dicita mensura. isa, non est referendum ad
prozimum tantum, sed ad totum quod superioribus vàr-
Et a mensura ista. mensurabis longitudinem  vi-
sibus est comprehensum. Quod modo mensurari ju-
ginti quinque millium , et latitudinem decem mil-
betur, est illud quod post paululum dicitur debere esse
lium.
levitarum.

ÜapeUI E PP

cubitos latitudinis in quatuor angulis ejus. Et de hoc
item superius diximus, quod ejusmodi mensura erat
circa superiora aliarís. Et corona in cireuitu ejus
dimidii cubiti, scilicet altitudinis. Nam de spissitu-
dine superius dictum est : Et sinus ejus wnius eu-
biti per circuitum. Recole duas quas superius po-
suimus sententias; secundum primam erit quod
modo dicitur superflua repetitio, secundum secun-
dam erit ad aititudinem altaris complendam necet-
saria adjectio.

NEIENMNNMEMEE
us. -

10 propüiatorum.

,,

us
20m 000

B Palam est ex posterioribus quod templum erat in

Et in ipso erit templum , Sanctumque sanctorum..
sorte sacerdotum. (Quod igi;ur dicit in ipso, referen-
dum est ad. illud mensuratum de quo pramititur, ei
a mensura ista. 1n medio namque ejus. mensura
erat lemplum. Sed subjuncta interpositio, et neutra-
liter facta relatio facit litteram obscuram.

Duobus, istis subsequentibus. versibus. determinat
Sanctificatum de terra erit sacerdotibus ministris
quorum debeant esse due ille predicte mensure , et
sanctuarii, qui accedunt ad ministerium.
in primo quidem de prima. Sanctificatum, inquil,
de terra. erit sacerdotibus, ac si diceret ; Hlud quod
superius nominavi sanctificatum ; illud, inquam, erit
sacerdotibus.

Et erit eis locus in domos, et sanctuarium sancti-

Ilec est illa mensura quam secundo loco possil,
4atis, viginti. quinque autem millia longitudinis, el
ubi ait : Mensurabis longitudinem viginti quinque
decem millia latitudinis erunt levitis, qui minl-
millium, et latitudinem decem millium.
strant domui.

Digitized by Google

