615
mittitur, et negligentius inspicienti de eodem dictum
videtur. Plenius autem intelligenti perspicuum appa-
rebit illud quód dicitür de Emmanuele ejus rei si-
gnum non esse, Sed nec esse debere, ejus, inquam,
rei pro qua dictum cst: Pete tibi signum à Domino
Deo tuo (15a. vii). Quod. ejus rei signum esse non
possit superius monstráta ratio perdocüit, Quod au-
tem ejusdem rei siguum esse nou debeat, ratio ma-
nifestà probat. Nam quod rex signum petere noluit,
non er pielate, sed impietate descendit. Intellexit
enim rex astutus et idotlolatra quomodo idololatriam
condemuaret, quantum idolólatras omnes confunde-
ret, 3d quantam. Domini gloriam assurgeret si, si-
gnum a Domino petens, accepisset. Ex magna itaque
malitia signum petere noluit, sed non minori astutia
impietatis sux negotium ficte religionis simulatione
palliavit : Non petam, inquit, et non teutabo Domi-
num. lndignum ergo de cxtero fuit talem regem
tollendi timoris gratia signum accipere, qui maluit
sub instantis periculi trepidatione diutius laborare,
quam illud fieri unde posset Domini gloriam acere-
scere. Obnubilatio item quidam veritalis videtur,
quod puero promisso, puer postmodum nalus in-
troducitur, ita ut de eodem intelligi posse putetur.
Sed semper juxta hoc quod ob. veritatis obnubila-
tionem ponitur, aliquid adjungitur unde veritas con-
vincatur. Inveniuntur. itaque quzdam siniliz, que-
dam díssinilia, quzedam omnino Contraria. Ecce de
Eimmanuele dicitur quia antequam puer sciat re-
probare malum et eligere bonum, derelinquetur
terra a facie duorum regum suorum, Simile est
quod de proplietissz filio legitur quia, antequam
puer scial vocare patrem suum aut matrem suam,
auferentur fortitudo Damasci-et spolia Samariie co-
ram rege Assyriorum. De illo dicitur quod vocabi-
tur nomen ejus Emmanuel. Diversum est atitem quod
de illo procipitur, voea nomen ejus, accelera, spo-
lia detralie, cito predare. Non dicit, voca nomen ejus
Emmanuel. Si et hoc eum nomen habuisse conten-
dunt, prolato Scripturae testimonio probent quod
dicuat. Ibi legiius quod virgo concipiet et pariet.
Ownino contrarium est quod hic invenimus, quia ex
viri accessione ad eam legitur puerpera concepisse.
Non dicam virgo, sed juvencula, vel abscondita.
Quomodo esse potuit quz juvenculos filios jam ha-
buit, illum videlicet qui Isaizx relictus fuit, et illum
qui sccundum Judzxos ad hostes fugiens patrem dere-
Jiquit, nisi forte ex Scripturis probare potuerint ex
alia eos uxore genuisse, et illa mortua istam duxis-
se, vel illa adhuc vivente cum ista adulterasse?
Ecce cum quanta mentiendi impudentia verum esse
volunt omne quod procaciter fingunt, Ecce quo-
modo toa circumstantia littere non nobis, ut ipsi
volunt, sed illis inventa est reclamare.

CAPUT iX.

De his que ad signi commendationem pertinere viden-
iur, a quo, quare, vel qualibus detur.

Sed antequam signum ipsum discutiatur, considc-
remus prius quibus circumstantiis commendetur.

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

L4
À Videamus ergo quibus, vel quare datum sit, quis
signi dator, vel quale signum quod dedit. Certe do-
mui David signum promittitur eum dicitur : Asdite
ergo domita David (Isa. vi). Nonne David erat qui
haüc à Domino promissionem acceperat : De fructu
ventris tui ponam. super sedem tuam (Psal. cxxuj).
Quanta, quiso, gloria domus David erat, quod de
bavid progenie Messias mediator Dei et hominum
nascituru$ erat? Imo ad singularem gloriam, vel
ignominiam eorum hóc ipsum proficiebat, gloriam
quidem eorum qui grati futuri erant, ignominiam
eorum qui ingrati fuluri erant. Datum est ergo
domui David signnm, non quidem quod tunc intel-
ligeret, sed quod illad quod magni cujusdam sacra-
menti signum futurum erat, quiddam singularis
prorogativae illis conferret. Quibus datum sit audi-
vimus, nunc et quare datum sit audiamus : Nunquid
parum est vobis molestos esse hominibus, quia molei
estis et Deo meo? Propter quod Dominus dabit, ipse
vobissignum, Propter quid ? Quia molesti erant, inquo
molesti erant? [n eo quod illi qui de domo David ide-
lolatre erant, ejus gloriz: invidebant, et idcirco si-
gnum petere sicut ad illius gloriam fieri nolebant. Dz-
bitur itaque signum ad id maxime ad quod maxime
fieri nolebant. Dabitur autem ad maximam gloriam
divinam, dabitur illis ad magnam confusionem sou.
Dabitur procul dubio ad destructionem idololatriz,
ad confusionem omnis idelolatrz. Confundentur
autem alii ad pcenam, alii in. poenitentiam. Propter
, hoc quia ei molesti estis, quia ejus gloriawm deire-
etatis, dabit Dominus ipse vobis signum; signum,
inquam, in quo sit quaedam | admiratio divins po-
tenti, commendatio sapientiz, exhibitio eL con-
probatio misericordie, accumulatio et consumn-
tio glorie. Et vere gloria Doinini magis cumulatur
ex hoc signo, quam in eo quod creavit colum el
terram ex nihilo. Ecce quibus datur, ecce propter
quid datur. Nunc consideremus et a quo datur:
Dabit, inquit, Dominus ipse. Non ei potuit sufficere
ut diceret Dominus, nisi adderet Dominus ipse. Quid
est Dominus ipse, nisi Dominus per semetipsun!
Dabit ergo Dominus non per hominem, non pet
angelum, sed per semetipsum. Dabit, inquam, Do-
minus ipse, cui dictum est a Domino ; Sede a dextris
p meis ; Dizit, inquit, Donnus Domino meo, sede a
deairis meis (Psal., cix). Dabit ergo Dominus ipse,
non per subjectam creaturam, sed per propriam
presentiam. Dominus ipse in propria substantia, in
propria persona. Dabit Dominus ipse vobis. Cur,
quaso, in conunune dicit vobis, cum non prosit aisi
80lis bonis ? Sed merito dicitur vobis in commune
cum signum quod datur quantum in ipso est onini-
bus sit utile, omnibus pariter possit prodesse. Ecc
jam habemus, quis, quare dederit, et quibus, Sed
signum quod tantum effertur, quod tot eireuustantis
commendatur, ex cujus commendatione, vel con-
paratione primum illud despicitur, debet diguioris
liberationis presagium esse, quam ejus cujus pro-
batur, nec esse posse, nec esse debere. Nunquid

Digitized by Google

— —— À —— À——— Á e

2a.

M —— —Ó A pM Lc sd
