619

RICHARDI S. VICTORIS OPP.

PARS I. — EXEGETICA. 05

insipientibus, et. similis factus est illis (Psal. xyvi). A utraque futura. erat munda, et caro generans, et

Evacuatus est autem abundantia plenitudinis, quan-
do ejectus de loco voluptatis incurrit in illam sen-
tentiam maledictionis : Maledicta terra in opere
tuo, in laboribus comedes ex ea cunctis. diebus. vite
tue, Spinas et. tribulos germinabit tibi, et eomedes
herbas terre , in sudore vultus tui vesceris pane tuo
(Gen. wi). Ecce triplex damnum in exspoliatione
incorruptibilitatis , dignitatis, beatitudinis. Sed mi-
sericors el miserator Dominus secundum divitias
bonitatis ejus noluit tenere in ira sua misericordias
$uas, sed tam pius inventus est ad suliveniendum ,
quam pronus inventus est diabolus ad perdendum ,
quia apud Dominum misericordia, ct copiosa apud
eum redemptio, Copiosa autem redemptio non esset,
nisi reparator noster dejectum liominem ad plenum
restauraret. Secundum itaque triplex damnum, ex
miscratoris sui munere accipit triplex promissum :
Promissum recuperandze immortalitatis, promissum
recuperandz dignitatis, promissum recuperandze
beatitudinis : Vivent moriui tui, interfecti mei re-
surgent (Isa. xxvi). Ecce repromissio sperandz im-
mortalitatis : Dabo eis in domo mea, et in muris
"meislocum et nomen melius a filiis et filiabus (Isai. L.vi).
Ecce repromissio reparandzm diguitotis : Oculus
non vidit absque te, Deus, que pro parasti diligentibus
te (Isa. txiv; ] Cor. n). Ecce repromissio restau-
randa felicitatis. Ecce, ut dietum est, triplex pro-
missum , sccundum triplex damnum; et ecce nunc
jtem secundum triplex promissum, accipe et ani- (,
madverte in lis triplex signum ; Ecce virgo conci-
piet et pariet filium , ecce primum. Et vocabitur no-
sten ejus. Emmanuel, ecce secundum. Butyrum. et
fiel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere bo-
mum, ecce ter&um. Habes igitur unum signum in
snatre, duo in prole. Signum incorruptionis in ma-
tre; signum recuperandz dignitatis et. plenitudinis
in prole.
CAPUT XJ.
De signo recuperanda incorrupiibilitatis.

Audi de matre : Ecce virgo concipiet, et pariet
filium (Isa. vin). Quantum hoc esse putas? Quam
magnum, quam mirum, quam insolitum , quam stu-
pendum quale vel quam magn rei signum? A sz-
«alo non est auditum virginem concepisse, virginem
parere, et post partum inviolatain permanere. Ac-
€ipit' ergo natura humana in D. Virgine Maria
quasdam quasi arrhas vel primitias futurae ineor-
ruptibilitalis sux , integritatem incorruptionis vir-
gines. Quare , quaso , in liac vita sine corruptione
non vivitur, nisi quia natura humana sine corrup-
tione non seminatur? Radix enim nostrze eorrupti-
bilitatis germinare incipit ab ipsa hora conceptio-
nis. Sed ecce in beata Maria ibi praecipitur unde
gerniinasse videbatur. Et scimus quidem quoniam
cum radix preciditur, tota ex ea fructificatio post-
modum essiceatur : Ecce, inquit, virgo concipiet ,
et "pariet filium, lu co sane quod. dicitur virgo coa-
€eptura, et virgo paritura, aperle moustratur quod

caro generata, Potuit ergo solus hujus puerpera
filius pro hac parte cantare canticum novum Do-
mino. Sine iniquitatibus conceptus sum, et sine
peccatis concepit me mater mea. Manifestum est
itaque quod ad destructionem peccati venit, qui in
ipso mundi ingressu maculam peccati de materna
carne non contraxit, sed delevit, Si tantum sola
ejus conceptio valuit ut concupiscentiz fomitem,
totiusque corruptionis radicem deleret, quid, quzso,
in expiationem corporis sui valere potuit nativitas,
humilitas, cireumcisio, conversatio, patientia, obe-
dientia, passio , crucifixio? Si tantum valuit quod
gestum est una hora vel unius potius hore por.
tiuncula, quid valere potuerunt tot annoruin tem-
pora in mysterium nostrz: redemptionis impensa?
Qui potuit sub conceptionis $uz* tempora ex infu-
sione graliz: sux materna viscera purgare, cur non
credatur eos qui ejusdemi gralix participes esse
voluerunt quando et quomodo volnerit posse men-
dare ? Cur non credatur in quolibet nostrum natu-
ram illam mundare posse, quam in B. Virgine pe-
tuit non solum purgare, sed et honorare, sed et glo-
rificare? [n eo enim ear glorificavit quod ei aliquid
supra naturam dedit. Fécil siquidem in ea ali-
quid quod fuit contra naturam, aliquid quod fuil
secundum naturam, aliquid quod fuit supra nat-
ram. Contra naturam infirmitatis nostra fuit, quod
virgo concepit. Secundum naturam fuit, quod in
vulva conceptus ei formatus, ct tandem secundum
legitima nascendi tempora natus fuit, Supra natu-
ram non solum hujus iufirmilatis nostre, sel
etiam supra naturam conditionis primz fuit, quod
sine virili semine virgo concepit. Puritatis fuit,
quam siue concupiscientia seminare potuit. Honoris,
quod prolem ab omni peccati contagio mundameffa-
dit. Gloriz, quod non de viro, sed de Spiritu sàn-
cto concepit. Certe, si Emmanuel noster de utroque
sexu nasci voluisset, et hoc ratio exigeret, ulrum-
que ad mundam prolem seminandam mundare pe-
tuisset. Sed, si de utroque carnem assumeret, Uli-
que ct a proprietatis sux similitudine longius rece-
derel, et ad nostram minus appropinquaret. Proprie-
tati enim suze esset dissimile, si patrem et. matrem

D haberet in humanitate, qui solummodo patrem la-

bebat in divinitate, In hoc item et nobis dissimilior
esset si duos (quod nos non possumus) " partes ba-
beret, Sed et ratio sane exigebat, ut sicul UBU)
principium erat in generis nostri propagatione, stc
esset et unum principium in generis uostri repa
tione. Oportuit ergo reparatorem generis nostri, aut
de solo viro, aut de sola femina nasci. Sed, si de vire
sexum femineum assumeret, ordinem nalura con-
funderet, qui femineum sexum supra virilem estol-
lerel : et idem ipse diceretur filius ex divinitate, e
filia ex humanitate, Sed, si virilis esset sexus quem
assumeret, et virilis de quo assumerel, habere! sane
vir geminum pro hac parte lionoris solatiuth ; femina
nullum. Et certe, si de viro formari. voluisset ma-

Digitized by Google

m Lama aan E.

