661
et talibus regibus contingit nos spe subservire in
terra captivitatis nosir:z. lHlabemus itaque in duo-
bus pegibus duplex vitium, tenemus in terra con-
tritlonis nostre triplex malum. Hla ad culpam, ista
ad penam. Sed pia mentis estilla patienter susti-
nere qua sunt ad ponam, abuminari autem et de-
testari ca. quae sunt ad culpam. Impietatis vero est
illa qu: ad culpam sunt libenter amplecti, ea autem
qua ad penam sunt, funditus detestari. Hinc est
quod ad impium regem per [Isaiam dicitur ; Terra,
inquit, quam tu. detestaris. Absque dubio impii de-
testantur mortalitatem, quia. semper vivere vellent,
ut semper peccare possent, Detestantur passibilita-
tem, quia vellent transire impune quod committunt
cum desiderio ct delectatione. Bene ergo ad Achaz
regem impium dicitur : Terra, quam (u detestaris,
Et additur : Derelinquetur a. facie duorum regum
suorum.

CAPUT XXVII.

Quod ante Emmanuelis conceptum liberata sit a ge-
mina radice vitiorum omnium.

Terra utique mortalitatis et passibilitatis nostrae
afacie duorum regum suorum derelinquitur, quan-
do natura mortalis atque passibilis tam a vitio con-
cupiscenti:ze, quam a vitio ignorantiz penitus emun-
datur. Hoc est utique quod beat: Marix promittitur,
cum ei ab angelo dicitur : Spiritus sanctus superve-
niet in te, el virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1).
Legitur de discipulis Salvatoris, et testibus trans-
figurationis, quia : Nubes lucida obumbravit eos
(Matth. vii). Si lucida fuit qu: obumbravit discipulos
Christi, quam lucida recte creditur qux obumbravit
matrem Christi ? Sed, si illud ejus umbraculum
lucidum erat, ergo et lucem et umbram exhibebat.
Lucem ad depellendaim ignorantiam, umbram ad
exstinguendam concupiscentiam, Mira illa obum-
bratio Spiritus sancti, qui sub uno. momento de-
wrsit et exterminavit a Virgine tam ignorantiam
boni, quam concupiscentiam mali. Quam integre
in ea omnis coucupisceutia exstineta. fuerit, probat
profecto quod cuin. virginitatis integritate postmo-
dum coucepit, el peperit! Quam profunde illumi-
nata fuerit, probat quod illud taut» profunditatis
sacramentum tam veraciter, tam velociter credidit,
quod hujus mundi sapientibus vix tandem aliquando
per tot et tanta. wiracula persuaderi potuit. Cre-
denii itaque Virgini, sed modum quo id fleri opor-
teret quzrenti, recte respondetur, cuin ab angelo
dicitur : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit iibi. Ac si aperte dicatur
ei : Ut ad tantum. sacramentum  efficiaris digna,
et inveniaris idonea, virtus Altissimi obumbrabit
tibi, tam ad omnem concupiscentiam exstin-
guendam quai ad illuminandam ignorantiam. Hoc
est quod per [saiam sub alio schemate promittitur,
et futurum prophetatur, cum dicitur : Quia ante-
quam puer sciat reprobare malum, et eligere bonum,
ei celera (Isa. vir). Certe, ut. superius jam. dixi-
mus, pucr isto ab ipsa hora, vel momento conce-

DE EMMANUELE LIBRI DUO. — LIB. H,

662

A ptionis sux, plenitudinem scientiis accepit, quz
ipsi Verbo in unitate persons unita fuit. Tempus
itaque conceptionis exprimitur in eo quod dicitur ;
Antequam scia. Àc si apertius dicat : Antequam
Emmanuel concipiatur in ejus matre, conditionis
nostri terra de qua Veritas oritur, a gemina pecea-
torum omuium radice liberabitur.

CAPUT XXVIII,

Quod solum illud remansit in. Virgine quod erat ad
pamam ; illud recessit, quod erat ad culpam.

Derelinquetur, inquit, terra a. facie duorum regum
suorum. Notandum valde quod dicitur : Derelinquetur
lerra, nec qualiscunque, sed. qualem impietas de-
testatur, Nilil hie agitur de misers hujus terr
mosime innovatione , sed tantummodo de ejus libe-

B ratione. Libertas redditur, sed immortalitatis gloria
non reformatur. Videtis corte quia. illud remansit
in Virgine quod erat ad ponam, illud recessit
quod erat ad culpam. Vitiositas recessit, peenalitas
remansit, Carnalitas tollitur, sed calamitas non
emovetur. Qua, quaeso, est, quxve justitia, ut re-
maneat poena ubi jam nulla est culpa ? Et utique, si
diligenter attendimus, inveniemus quia vitiositos
ipsa nostrze est mortalitatis et passibilitatis effectus.
Contra naturam itaque videtur, ut perdurans sue
effectu privetur. Sed forte quaxris nosse quomodo
vitiositas ipsa sit nostra "mortalitatis effectus.
Certe ex intlicta mortalitate sensus hominis decre-
vit, exinde ignorantia, Certe ex contracta infirmi
tate appetitus carnis crevit, et inde concupiscentia.
Nam quo interiores, et spirituales delicias lho-
mo peccando amisit, eo in inferiorum concupisceu-
tias per appetitum caruis vehementius exarsit, et
quanto infirmior fuit, tanto pluribus opus habuit,
tam ad infirmitatem fovendam, quam ad sanitatem
reparandam. Quod igitur remanente mor:alitate et
passibilitate ia natura humana, vitium tata. concu-
piscenti:e quam ignorantim recessit, videlur esse
contra naturam. Quod recedente tam vitio coucu-
piscenti:e quam vitio ignoranti: mortalitas et pas-
sibilitos remausit, videtur esse contra justitiam.
Quam mirum, quam stupendum, quod matrem suam
qu» ab omni vitio ad plenum purgata fuit, fons
ipse pietatis filius ejus, sub jugo captivitatis nostra

p laborare permisit! Econtra vero, quid, quzeso, mi-
raculi, quid prodigii fuit quod terra maledictioni
addicta, wiseriis exposita, ab omni vitiorum exa^
tíone et inquietudine liberrima, plenam pro hac
parte pacem obünere potui? — ^

CAPUT XXIX.

Quod Emmanuelis nostri. puerpera in. omni fuerit
virtutum consummatione perfecta.

Attendite, obsecro, quam magnum, quam mira-
bile fuerit hoc prodigium in oculis Prophetze, jn eu
jus considerationem simul et admirationem pariter
omues invitavit, cum dicit : Venite et videte opera
Domini, que posuit prodigia super terram (Psal. xi.v),
Quie autem sint illa prodigia qu tantopere mira
tur, consequenter adjungitur, cum dieitur : Auferéna

Digitized by Google
