<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    595                              RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.                              596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    sententia esse videtur quæ subinferitur, cum dicitur: A
    Quæ longitudo erat gazophyliaciorum atrii exterioris quinquaginta cubitorum. Cum enim dicatur, non eorum, sed gazophyliaciorum, non videtur ad prædicta relatio facta, sed generalis sententia prolata, ut omnium gazophyliaciorum exterioris atrii intelligatur longitudo una.

    CAPUT XVIII.
    De cæteris quæ restant usque ad finem descriptionis.
    Post descriptionem gazophyliaci quod erat contra viginti cubilos atrii interioris, et contra pavimentum atrii exterioris, et post descriptionem porticus tam pavimento quam triplici porticui adhærentis, vide quam miranda ratione repetit quod longe superius dixit. Et longitudo, inquit, ante faciem templi centum cubitorum. Nonne hoc idem expressit, quando atrii interiores tam longitudinem quam latitudinem definivit? Sed intellecti prophetæ secundum prædictorum descriptionem consequens esse, longitudinem ante templum centum cubitos, secundum planum habere non posse. Sed idem iterum repetendo per inculcationem admonuit quod absque dubio aliquo modo habuit quod secundum plani considerationem omnino habere non potuit. Sequitur:

    Et erat subter gazophylacia hæc introitus ab Oriente ingredientium in ea de atrio exteriori in latitudine peribol atrii, quod erat contra viam orientalem in facie ædifitci separati. Quæ sint gazophylacia ante gazophylacia ista, et quis sit introitus subter ista et super illa, id est inter utraque gazophylacia superius jam diximus, et eadem replicare vidamus; atrium autem de quo hic commemorat, non solum in facie ædifitci separati, sed etiam in facie aquilonaris domus, et ex majori parte erat. Sed quia ædificium separatum ab eo longius distabat, de eo maxime dicitur de quo minus videbatur. Descripsit gazophylacias, quæ sub porticibus aquilonaris domus in via Aquilonis erant, quorum similitudinem illa quæ sub porticibus separati ædificii fuerant per omnia teneabant, compendiose satis eorum descriptionem ex similitudinis adjuntione subintulit, cum dicit: Et erant ante ædificium gazophylacia, et via ante faciem eorum juxta similitudinem gazophylaciorum quæ erant in via Aquilonis. Si ista gazophylacia per omnia eorum similitudinem habebant quæ in via Aquilonis ante aquilonarem domum erant, ergo porticus supportabant quæ de illis eminelant de inferioribus, et de mediis ædificii. Similiter in cæteris unam in utrisque similitudinem intelligimus, sicut superius docuimus, et eadem replicare non debemus. Unum quod superius præterisse videbatur, latitudinem videlicet eorum, hoc loco determinare videtur, et tam istorum quam illorum mensuram uno sermone complectitur, cum dicitur: Secundum longitudinem eorum, sic et latitudo eorum.

    Completa descriptione omnium ædificiorum quæ ad Aquilonem erant, eorum quæ ad Austrum consisterbant brevi sententia comprendit, cum dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    Et omnis introitus eorum, et similitudines, et ostia eorum secundum ostia gazophylaciorum, quæ erant in via respicientes ad Notum. Ostium in capite viæ, quæ via erat ante vestibulum separatum per viam orientalen ingredientibus. Quidquid de gazophylacio, quòd erat contra viginti cubitos atrii interioris diximus, quidquid de æde vergente ad Aquilonem, vel ejus porticibus, quidquid de ambulatione, vel de introitus superius docuimus, totum de his quæ ad austrum erant secundum situs sui modum intelligere debemus, ut sit in istis et illis introitus secundum introitum, et similitudines secundum similitudines, et ostia secundum ostia, ut sit in omnibus per omnia utrobique similitudo una. Vide tamen quam argute unum nominalim expressit, de quò maxime dubitari potuit. Forte enim aliquis difficile crederet quod ædificium separatum duo vestibula haberet, ne duo habendo aliarum in hoc ædium formam excederent, quod in cæteris omnibus eandem cum eis similitudinem tenuisset. At ergo:

    Ostium in capite viæ, quæ via erat ante vestibulum separatum. Si via erat ante vestibulum separatum ex parte una, erit procul dubio, et via, et vestibulum ex parte altera, ut utrobique sit similitudo una. Illud autem palam est, quod caput viæ illius ad Orientem respiciebat, quæ ad atrio exteriore juxta porticum aquilonaris ædificii incidebat. Manifestia autem sunt cætera quæ sequentur, usque ad eum locum, ubi dicitur: Cumque comples sit mensuras domus interioris, educit me per viam porticæ quæ respiciebat ad viam orientalem, et mensus eas eundique per circuitum. Domum interiorem dicit templum quod inter cætera ædificia locum tenebat medium. Quod dicit, mensus est eam, intelligendum est aut eam interiorem domum, aut eam viam, aut eam portam. Sed quomodo mensuras domus interioris compleverat, si adhuc eam videri oportebat? Sed quod murum dividendum inter sanctuarium, et vulgi locum hoc loco metiatur, manifestissime determinatur. Portam itaque orientalis viæ exteriorem undique in eo mensurabat, quod muri ipsius hinc inde mensuras capiebat. Mensus est autem contra ventum orientalem calamo mensuræ quingentos calamos in calamo mensuræ per gyrum. Et ad ventum australem mensus est quingentos calamos in calamo mensuræ per circuitum. Et ad ventum occidentalem mensus est quingentos calamos in calamo mensuræ. Per quatuor ventos mensus est illud. Quid sit autem illud, uti jam dictum est, cujus mensuram accepit subjuncta determinatio ostendit, cum dicit: Murum ejus, inquit, undique per circuitum longitudinem quingentorum cubitorum, et latitudinem quingentorum cubitorum dividentes inter sanctuarium, et vulgi locum. Conturbat fortassis aliquem, quod idem murus quingentos calamos et quingentos cubitos dicitur habere, cum calamus superius legatur sex.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é impresso com formas tipográficas antigas (longa s representada como forma semelhante a "f"); nesta transcrição preservei a grafia visível tal como impressa (por ex., "ædifitci"). A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita como rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>