e€5

DE EMMANUELE LIBRI DUO. — LiB. 1l.

C654

in Trinitate personis, nonne claritati Christi! confi- A mulieris, fructus Virginis matris. Dicamus ei omnes,

garauus erit quasi unas ex ipsis ? Cesset jam ironia,
dicatur jam ex. sententia. Dictum est hoe expro-
brando, dicamus modo hoc gloriando et glorificanio
Patrem, et Filium, et Spiritum sauctum, ex quo
faetum est, per quem faetum est, in quo factum
est totum quod propter nos factum | est. Die, ipie
Zabulon, quid valet nunc fraus tua? Plus est quod
nobis contulit Chris misericordia, quam quod
nobis abstulit illa tna. fraudulenta malitia, Ecce
homo factus est quasi Deus sciens bonum et malum
quod tu fraudulenter promisisti, Ecce homo factus
est verus Deus, quod tu quidem ncc cogitare
potuisti. Dic ergo, dic, impie Zabulon, quid tibi jain
valet illa quondam tua cruenta victoria? Ecce
quondam victor, jam nune victus jaces a Christi
victoria. Mulierem decepisti, et per mulierem de-
jecisti, et ecce in. mullere deceptus, et per mulie-'
rem dejectus curruisti. Ecce quales inimicitiasexer-
cuit; quomodo pugnavit, vicit, triumphavit semen

dicamus singuli : Benedicta tu in mulieribus et bene-
dictus. fructus. ventris. tui (Luc. 1). Nemo miretur,
nemo indignetur uos quidem taut brevein materiam
longa expositione extendere, sermonem protrahere,
verba multiplicare, tam jugi diligentia, tam dili-
genti vigilantia objecta refellere, sentienda astruere,
veritatis sententiam hine inde roborare, Nemo,
inquam, indignetur, nemo miretur. cum videat
prophetam in poucis admodum verbis fidei nostrae
fundamenta jecisse. Quoties a sanctis doctoribus,
scriptoribus, przedicatoribus, incarnationis myste-
rium ventilatur, discutitur, commeudatur, hac
auctoritas semper in argumentim adducitur; ct
certe, si in solido veritatis fidei nostri structura
non fundatur, non potest esse. stabile quod super-
:edilicatur. Si hoc quod dicimus ad excusationem
nostram non sufficit, addam adhuc quod sufS$cere
possit. Materia certe dulcis est, et nobis vacat, et
de dulci materia diu loqui delectat.

LIBER SECUNDUS

In quo introducuntur Hugo et Richardus altercantes

PROLOGUS.

Post illum tractatum quem de partu Virginis,
vel infantia nostri Emmanuelis contra quorumdam
errorem dictaveram, simul et edideram, quemdam
ex magistri Andrez discipulis offendi, quei adhuc
eodem errore implicitum inveni. Exarsit itaque ani-
mus meus ad illa qus ante jam dixeram ad-
huc aliquid addere, unde possem corum etiam
infirmitati satisfacere, qui sub hoc erroris cou-
togio videbantur pene usque ad desperatio-
nem laborasse, Credo autem devotis mentibus ad-
modum placere, parvitatem meam tam excellenti
materia',zcum tanta diligentia insistere, et ad tol-
lendum errorem de tàm immenso lanti ' mysterii
profundo libenter desudare, Sub forma autem dialogi
totam subsequentis operis seriem digessi, eo quod
hic modus dicendi, ve] docendi prz exteris sit, vel
ad audiendum jucundior, vel ad persuadendum effi-
cacior. Ünum jtaque ex magistri Andrez discipulis
mecum altercantem . introduxi, ut sub forma ratio-
cinandi, servata vicissitudine interrogandi et re-
spondendi, melius elucesceret quidquid in dubium
venire potuisset, Neminem vero canturbet si unum
eumdemque Seriptur:e jocum videat me aliter et
aliter exponere, cam sciat apud Scripture sacrae
expositores hoc frequens esse et celebre. Nam da-
tam illam superius de duobus regibua sententiam
volui primo ponere, eo quod videatur magnorum
quorumdam virorum expositioni magis accedere.
Ad ultimum autem illam ponere placuit, ad quam
animus meus amplius accedit. Lectoris autem ju-
Vicio relinquitur eligere quod rectius judicaverit.

d—À

CAPUT PRIMUM.

Pralibatio materie de qua agitur in hoc opere.

Moco. inspecto ilio quem de Emmanuelis conce-
ptu vel partu. scripsistis tractatu, multa. admodum
placuerunt. Verumtamen, ut vera fatear, mihi ad
plenum satisfacere non potuerunt. Nam exquisita
ila altercationis nostre ratiocinatio jam me an
ancipitem quidem sententiam traxit, sed in. con-
trariz partis assertione solidare non potuit. Ric.
Puto, mi Hugo, quia intentionis nostre studium
nonnihil effecit, si.jam te de pertinaci ad ancipitem
sententiam perduxit, Nam multo tolerabilius est
dubitare de veritatis assertione, quam falsa confi-
denter astruere. Supra modum auteni miratus sum
pariter et indignatus quod te, quod tuum illud in-
genium iam tenuis aranez tela potuit. irretire, ct
peue insolubililiter illaqueare. lsta procul dubio

p illaqueatio tua precipua causa fuit, que me ad

confutandum erroris seminarium scr.bere cocgit,
Veritus sum sane ne alios involveret error qui te
irretire potuit, et ecce quod verebar accidit. Nam
alium quemdam ex magistri tui Andrez discipulis
posunodum offendi, quem codem erroris laqueo,
quo etiam te prius irretitum inveni. Buco. Nescio
qua fronte telam aranes dicis, quam totis machi-
nationis vestra conatibus disrumpero ^on suffic:t.s.
Sed ne me xstimet quis contentioso fine pugnas
verborum quizrere, paratus sum ea qu: me n:ovent
exponere, et iu omnibus ra.ionem apettam recip.re,
rationi acquiescere, ct at animum meum plenius
exponam, paratior sum ob reverentiam tanti 5a-
cramenii, paratior, inquam, a veritate vinci, qiram

Digitized by Google

*
