685

RICHAROI S. VICTOIRIS QPP. PARS I. — EXEGETICA.

68

quando tantus et talis est quo major vel melior esse A cellentia omnino alienum est. quidquid. secundum

von potest. Ubi non est summa perfectio, non valet,
sed nec debet esse summa dilectio. Secundum solam
grauam est quod pro beneplacito tribuentis juste
impendi, vel non impendi potest. Sed a divina ex-

solam gratiam dici potest. [tem aor gratuitus non
incongrue dicitur, ubi tribuenti omnia nil nisi atnor

retribuitur.

IN APOCALYPSIM JOANNIS |
LIBRI SEPTEM.

PRIMUS PROLOGUS IN SEPTEM LIBROS

z

Accipe, frater charissime, lioc sententiarum mu- B Dei, et date sun: illis septem tubec. Quarta. visio in-

nus, quas tibi de verbis Apocalypsis beati Joanuis
spostol et evangelist» fieri postulasti. Libenter
enim in hec opere studii nostri labores impeudi-
mus, ut habeas ex lioc quoque libro, sicut ex cxte-
ris plerisque Novi vel Veteris Testamenti libris quod
sensum tuum erudiat, affectum accendat , studium
ad majora promoveat, et perducat; et, sicut. alibi
diximus, ex bis omnibus nobis gratiam non damus,
sed Deo, de cujus dono, et sanciis doctoribus , de
quorum plenitudine haurimus qua: propinamus. Li-
ber iste per septiformem Spiritus sancti gratiam
editus , septem episcopis, et septe:n Ecclesiis Asiz
direetus, ac potius universali Ecclesi: sancte per
orbem circumquaque dilatate septem spiritualibus

denis ditate divina providentia ad eruditionem et C

«enselationem datus per septem divisiones distingui-
tur. Posite namque titulo libri ubi additum est,
Joannes septem Ecclesiis. Prima visio sic incipil,
ubi dieitur : Ego Joannes frater vester, et particeps
in tribulatione, et regno, et patientia in Jesu. Secun-
da visio incipit, ubi scriptum est : Post hec vidi e
ecce ostium apertum in calo , et voz prima quam au-
divi tanquam tuba loquentis mecum. Tertia, sic in-
cipit : Et vidi septem angeles siantes in. conspectu

cipit, ubi ait : Et apertum est templum Dei in colo,
et visa. est arca. testamenti ejus in. templo ejus.
Quinta visio incipit, ubi dicit : Et vidi aliud signum
in celo, magnim el mirabile, septem angelos ha*entts
plagas novissimas, quoniam in illis consummata et
íra Dei. Sexta visio iacipit his verbis : Et post hex
vidi alium. angelum descendentem de celo habentem
potestatem. magnam, Septima visio incipit, ubi scri-
ptum est : Et vidi celum novum et terram noram.
Secundum istarum itaque septem visionum distin-
ctionem, quidquid exponendo dicimus , per septem
libros dividimus. Primus etenim liber tractat de
visione prima. Secundus liber tractat de visione
seeunda. Tertius liber tractat de visione tertia.
Quartus liber tractat. de visione quarta. Quintus
liber tractat de visione quinta. Sextus liber traclat
de visione sexta. Septimus de visione septima, Ac-
cipe itaque, charissime frater, scliedulam istam , iR
qua et si tantam medullam mirabilium mysteriorum
non valeam attingere, aliqua tamen circa superí-
ciem sludeo carpere, in quibus invenies plorinà
tux prudenike utilia, si ea quie scripta suntlegere,
et memoriz colnmendare curaveris.

€ — n —ÀM— à € € ——À Ó— tb

PROLOGUS ALTER

Joannis evangeliste vitam brevi stringens sermone, nccnon et causam suscepti operu.

Beatus Joannes colestinm mysteriorum theolo- D tes : Ephesum , Smyrnam, Pergamum, Thyatir:it,

gus, quem Christus de nuptiis revocavit, apostolum
et evangelistam constituit, qui privilegio dilectus
amoris , supra pectus Domini familiariter in cena
recubuit , cui Christus in cruce matrem commen-
davit. Post divisionem apostolorum in orbem uni-
versum, divina disponente providentia , in Asia Mi-
nori sacre fidei verbum post beatum Paulum, sic-
wt ,egitur, predicavit. Habet Asia septem civita-

CL o —— -— —— —Ó — -—— ans

— ————— — MÀ  -— ——

Sardin, Philadelphiam , Loadiciam, inter q3$
Ephesus metropolis est aliarum. Ordinatis itaque
episcopis in prefatis civitatibus cum archiepisco-
po, ipse sanctas Joaunes vacabat pradicationt;
unde audita hae beati apostoli evanyelizandi con-
stantia, in ferventis olei dolium Domitianus impe
rator eum misit, et cum inde ill:esus exisset, T
Patmos insulam qua in mari Syrico sita est, 6m

Digitized by Google

