— t

es IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — Lib. I. 680
in exsilium relegavit. Et dum ibi detineretur, per A irrita fieri jussissent, Joannes ab exsilio liberatus,

negligentiam pastorum in Ecclesiis Asi: quzedain
vitia pullulaverunt, de quorum emendatione, et de
presenti ac futuro statu Ecclesie universalis visio-
nem sibi a Domino revelatam scripsit, et suis Ec-
elesiis seriatim legendam misit. Domitiano autem a
senatu interfecto, cum omnia decrela ejus Romani

eum magno gaudio Ephesum est reversus. Post sli-
quantum vero temporis, insurgentibus in eadem
provincia haresibus de fide Trinitatis, rogatus a
fratribus ad confirmandam fldem quam docuerat,
scripsit Evangelium. Postmodum multis virtutibus
claruit, ac deinde in pace quievit.

GuILMMA—————————————————Ó—————MÁMÉÓÉÉÓÉ———————— à

LIDER PRIMUS.

DE VISIONE PRIMA.

PROLOGUS

Deus immensus et zternus, qui loco non capitur,
nec tempore mutatur, qui immensa Deitate sua. et
zeterna cuncta potenter condidit, ipse idem bonitate
sua sponsam suain, sanctam videlicet Ecclesiam de
eulpa el poena. nosericordiler redemit, et cam de
exsilio servatam, et ad beatitudinem supernam sub
cursu et mutabilitate temporis praparata.n spiritua-
lihus bonis ditat, et in. aliis electis ejus in. mundo
circumquaque dilatat, et in aliis in coelo beatificat
et exaltat. Quam quoque ipse Pater luminum, id
est auctor donorum spiritualium, a quo omae da-
tm opliiuum et omne donum perfectum descen-
dit quotidie,per idoneos ministros Novi Testamenti
instituit et regit, et per arctam et arduam viam qux
ducit ad vitam ,.ad celestia bona ducit, In hac via

pedibus sanctz Ecclesie de valle lacrymarum ad C

superna gaudia scandentis , lucerna est sermo pro-
pbetieus, cui ne bujus vite ignorantia deviet incen-
dit quasi lucernze lucenti in caliginoso loco. [n quo
prophetia beati Joannis qux in hoc libro contine-
tur, quam ei mediator Dei et hominum homo Christus
Jesus ad illaminandam sanctam Ecclesiata revelavit,
tanto gloriosior ei lucidior enitescit, quanto subli-
wiora etlucidiora de Christo et. Ecclesia oracula
describit, In boc etenim est aliis excellentior pro»
phetiis quod de Christo et Ecclesia magna ex parte
sacramenta adimpleta denuntiat, et sicut Evangelium
legis observantias, sic ista prophetia excellit veteres
a longe respicientes prophetias, quae fere tot habet
sacramenta quoi liabet verba. £t parum dictum est,
quia pro merito voluminis omnis laus iuferior est. In
singulis etenim verbis ejus multiplices latent intelli-
genti: Exhortando autem hxc Apocalypsis, id est
revelatio, sanctam Ecclesiam ad patientiam, multipli-
€es describit tribulationes, pressuras et perseculio-
nes quas in mundo patitur, et przmia superna qux
post decursum temporum in ccelo consequetur. Pri-
mum vero ad declarationem operis consequentis
titulum proponit. Deinde salutationem septem Eccle-
siarum Asiz, quibus librum istum miuit, adjungit,
ei sic ad narrationem seplem visionum per quas
liber idem distinguitur accedit.

CAPUT PRIMUM.
De titulo, et de quatuor generibus visionum,

B Apocalypsis Jesu Christi. Quatuor. sunt visionum

modi, ex quihus duo sunt intra, et duo foris. Duo
sunt corporales, duo sunt. spirituales, Visio namque
prima corporalis est, quando oculos ad exteriora et
visibilia aperimus, et coelum, et terram, figuras et
colores rerum visibilium videmus. Sed hac visio
infima et infirma est : qua, quia angusta est, ma-
xima non comprehendit; et quia hehes est, minima
non discernit, et quia pigra est, non altingit re-
mola; el quia. perspicax non est, non penetrat oc-
€ulta. Qus nihil denique mystice significationis
continet, sed tantummodo corporei sensus motum
et actionem liabet. Alia quoque visio corporalis est,
quando species, vel actio. sensui visus foris osten-
ditur, et intus magna mysticz significationis virtus
continetur, qualis fuit visio. qu:» Moysi in rubo qui-
dem extrinsecus visibiliter apparuit, sed typica
significatione plena fuit. Quid namque accipimus
per flammam, nisi Spiritus sancti. gratiam ? Quid
per rubum arborem parvulam, asperam, viridem,
floridam, nisi beatam Mariam virginem per sui
contemptum humilem, per exercitium virtutum
asperam contra mollitiem, viridem per fidem, flori-
dam per castitatem. Domino itaque apparente in
rubo, flamma rubum non LIxsit, et Filio Dei carnem
in virgine sumente, obumbrante Spiritus sancti
gratia, pudor virginalis illesus permansit. Longe
igitur sublimior ct excellentior est iste visionis
modus secundus quam primus; quia primus a my-

D sterio peuitus vacal, secundus ccelestis sacramenti

virtute. redundat. Unde et Moyses de eadem visione
dixit; Vadam, et videbo visionem hanc magnam.
Revera eienim visio magna fuit qux et praesens
tunc. miraculum exhibuit, et incarnationem Verbi,
et Virginis matris perpetuam integritatem designa-
vit. Tertius visionis modus. non fit oculis carnis,
sed oculis cordis : quando videlicet animus per Spi-
ritum sanetum illuminatus formalibus rerum visi-
bilium similitudinibus, et imaginibus presentatis
quasi quibusdam (guris etsignis ad invisibilium
ducitur cognitionem. Quartus visionis modus est,
cum spiritus. bumanus per internam aspirationem

Digitized by Google
