i

DE EMMANUELE LIDAi DUO. — LID. I.

623

terim quidem de carnis nostrse substantia tralieret; A bemus et aliud. in eo quod dicitur de cjus prole :

sed in ejus incarnatione naturz operatio nihil ha-
beret; et in hoc a natura nostrz proprietate longius
discederet. O quantum honoris vel dignitatis mulie-
ribus, vel ex mulieribus natis in eo contulit. quod
Creator omnium, et Salvator hominum | nascentium
mere ex muliere nasci voluit! Ex mnuliere itaque
debuit nasci, quem oportuit in quantum ratio susti-
nüit per omnia fratribus assimilari. Sed quod mu-
liebrem de muliebri sexu assumere non debuit, ra-
tio superius monstrata. ostendit. Nam et ordinem,
vl dicum est, natur: confunderet et. geminato in
boc mulierum solatio virilis sexus singularis privi-
legii nit simile haberet.

Notandum autem quod Deus przscius futurorum
ordinavit hinc iude geminum sexum secundum con-
gruentiam duorum statuuni sibi succedentium. lbi
de sexu fortiori fragilior producitur, quando de
Adam et Eva formatur. Sic et status statum subse-
quitur, et ineliore sublato deterior subintroducitur.
Prior fuit ante peccatum, quando potuit homo vi-
riliter stare et fortiter agere. Secundus post pecca-
mun, quando oportuit eum muliebriter vivere, et
carnali illecebrze multiformiter subservire. Hic au.
tem e converso de infiriniori sexu fortior. gignitur,
quando de altera quasi Eva qua vere est mater om.
nium vere viventium secundus Adam generatur. Sic
hic post unum statum alius exsurgit, et deteriori
melior succedit. EL prior quidem ante vesurrectio-

nem, in quo oportet sepe cadere, s:epe resurgere, e.

ei miliebriter titubare. Secundus autein post resur-
rectionem, quando poterit homo in perfectionis suae
integritate immobiliter permanere, Et sicut de iu-
feriori sexu in. virgine creditur, quia fuit quando
peccare potuit, et fuit quando peccare non. timuit;
sic et in priori statu quilibet electus ante morte
lapsum timet, post mortem omnino peccati lapsum
non timet. Et sicut fortior sexus in Christo omnino
peccare nou potuit, sic in secundo statu homo in
zlernum peccare non limcbit.

Et notandum in matre, ejusque prole; quia in
matre caro mundata, in prole non mundata, sed
v mda ; in illa purgata, in ista pura : sic in primo
stalu natura nostra purgatur, in secundo: penitus
pura invenitur. In priori sanclificatur, in posteriori
glorificatur, Prior itaque est purificationis ct sancli-
ficationis ; secundus puritatis et glorificationis. Ha-
bemus itaque in maire signum purificationis eL
sancüificationis nostre, habemus in prole signum
future puritatis et glorificationis nostra. Signum
lamen ujriusque status in sola virgine matre notare
possumus. Signum purificationis nostr: quando
aliquid adbuc habuit quod emundari oportuit ,
signum puritatis nostra, quando post Spiritus sancti
ebumbrationem, peccati fomile exstincto in sua
puritate. permansit.

CAPUT Xlll.
De signo recuperanda dignitatis.
Ecce jam unum signum habemus in maire; ha-

Et vocabitur nomen. ejus. Emmanuel. ( Isai. vn ).-
Certe secundum quod ab evangelista dicitur, lie
prophetia in Cluisto impletur. Ergo Emmanuel
vocatur. Sed, quaro, nuncnpative an substantive ?
Sed quis nuncupative eum. Emmanuel dicit, quin
potius Jesum secundum quod angelus docuit? Non
igitur nuncupative, sed substantive hoc dicitur.
Emmanuel] autem interpretatur nobiscum. Deus. Si
ergo substantialiter, si veraciter hoc dictum est ;
ergo veraciter et substantialiter lioc est. Ergo puer
hie noster substantialiter Deus est, et. substantiali-
ter nobiscum est, Si autem substantialiter nobiscum
€st, consequenter et Deus, et homo est. Sed quid
lioc loco Judei dicturi sunt, vcl quid dicere poterunt?

D Nuuquid probare poterunt ex testimonio alicujus

scripturz puerum suum vel Emmanuel dictum nun-
eupative, vel ex professione alicujus secte dictum
Emmanuel substantive? Aut quz erit ratio nominis,
ut pro illo puero dicatur esse Deus cum eis? Quo-
modo ergo cuim. ei»? Prisentia majestatis su, an
participatione gratie ? Sed quid magnum. est esse
cum hominibus, quomodo est cum domoaibus ?
Essentialiter namque ubique est, et ejus praesentiam
nihil effugere potest. Au forte cum sanctis Patribus
secundum participationem gratie eatenus non fuit,
sed sub praesentia illius eorum pueri esse ccpit?
Quis lioc, nisi insanus, dicat, vel dicere presumat?
Sed certe, nisi fallor, nec hioc dicere audebunt,
quod abundantiorem prz» exteris qui aute eum fue-
runt gratiam, vel acceperit per semctipsum, vel alii
propter ipsum. Quid ergo dicetur ? Qua ratione ex
preseuüa hujus pueri Deus veraciter ct sulistan-
Lialiter nobiscum, ut dictum est, esse credetur, nisi
quontiodo omnes Christiani fatentur ex conjunctione
$ux natur et nostre. in unilalem unius ejusdem-
que person: ? Recte ergo Emniauuel; recte nobis-
cum Deus dicitur, qui in unitate nostri? natura
verus Deus comprobatur. Audi ct evangclistam
quomodo concurrit in eamdem sententiam. Ideoque
quod ex te nascetur sanctum. vocabitur Filius Dci
(Luc. 1). Ecce quomodo Deus. Sed quomodo nobis-,
cum Deus, nisi quomodo olius evangelista exponit ,.
cum dicit, quia Verbum factum est et habitavit in nobis?

D (Joan. 1.) Si Verbum caro factum est, si vere Dei Fi-

lius incaruatus est , advertis, ut arbitror, quomodo
quam verc Deus nobiscum est, nisi forte putes Dei
Verbum, Dei Filium aliud esse quam Deum. Sed audi
docentem :. [n principio, inquit, erat Verbum , et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (ibid.).
Ecce item magnum , ecce mirabile sigaum, et quod
vere esse possit magus ct admirandz rei signum.
Magnum sane signum, et mirabile sacramentum,
Filium Dei fieri Filium hominis, Dominum majestatis
participem fleri nostr: infirmitatis. Quis ergo difli-
dal, iuió. quis merito non presumat liominem per
. Deum participem posse et debere fieri. Divinitatig,
si Deus propter homincs factus est particeps nostrae
humanitatis? Alioquin gratis Christus semetipsum

Digitized by Google
