009

qo0d factores legis justificarentur. In. eamdem sen-
tentiam currit quod Dominus de duobus maaimis
mandatis legisperito dixit: fIoc fac et vives. Ecce
quomodo certa ,auctoritas probat. quod lex impleta
justifica. Hterum dico quod lex aut talis erat quze
ab illis quibus data est impleri poterat, aut talis quae
ab eis impleri non poterat, Sed bocipsum quod quie-
rimus apostolico iterum testimonio comprobemus :
Quod impossibile erat, inquit, legi, in quo infirmabatur
per carnem, Deos Filium suum mittens, insimilitudinem
carnis peccali, et de peccato damnavit peccatum in
carne, ut justitia legis impleretur in nobis qui nonsecun-
dum carnem ambulamus, sed secundum spirttum (Rom.
vin). Perpendis, ut arbitror, ex his quam impossibile
fuit legi justificare, quamque necessarium nobis erat
pro tali remedio ut Deus Filium suum mitteret, ut
Dei Filius seipsum exinaniret, et in similitudinem
carnis peccati veniret, et de peccato peccatum dam-
naret, ut vcl sic. justitia legis impleretur in nobis,
Sed nunquid totum quod legis erat, etiam impossi-
bile erat? Minime, sed-in es parte qua lex infirina-
katur per carnem. Vultis et illud audire, quomodo
infirmabatur ex carne : Garo, inquit, coucupiscit
adversus spiritum (Galat. v) ; ct alibi : Scio quia non
habitat in iie. (hoc est iu carne mea) bonum, Nam
telle adjacet. mihi , perficere autem. bonum non in-
tenio (om. vi). Si itaque. prolala testimouia dili-
genter discutimus, absque dubio inveniemus quod
quedam precepta legis talia erant qux impleta
justificabant ; quzedam autem, quamvis impleta, ini»
nime justiticabait.. Nililominus vero quidam talia
erant quie impleri poterant, et quedam, quie procul
dubio impleri uon poterant. Sed qui impleri pote-
rant absque dubio justificare nun poterant, et e
converso qua justificare poterant impleri non po-
teraut,. Merito ergo clamat Apostolus : Quia ex
operibus legis non justificabitur omnis caro, Si
nulia caro, nullus homo, quantum omnis homo
caro; quiz carnalis venundatus sub peccato. Quo-
modo, quaeso, caro factus et carnalis effectus justi-
ficari potest, vel ex eo quod facere potest, ct justi-
licare non potest, vel ex eo quod justiflcare potest et
facere non potesi? Lex namque docet quid homo debeat
facere, sed non zquc docet quomodo quod przcipi-
iur possit implere. Ex sola itaque lege sola cognitio,
non autem et impletio. Ilinc est quod cum pramis-
sum sit ab Apostolo quod ex operibus legis non
justificabitar omnis caro, statim subjungit et adno-
cüt : Per legem enim cognitio peccati (Rom. ni). Ecce
labes utrumque et quid non sit ex lege, et quid sit ex
lege. Per legem peccati coguitio, utinam et abolitio.
Si enim. abolitio, procul. dubio et justifieatio. Dico
haque : Si nemo justificatur ex lege, ergo aliunde.
Iam quod nemo justus sit vel fuerit quis audeat di-
cere, Audi quid Dominus dicat apostolis : Multi jusii
ei prophete voluerunt videre que videtis, et non vide-
runi (Luc. x). Si justi, utique et justiflcati. Omnes enim
peccaverunt, et egent. gloria. Dei. Justificati gratis
per gratiam ipsius (Rom, i1). Ipse est enim qui jus

DE QUIBUSDAM DUBIIS IN APOSTOLO.

6:0

A stificat circumcisionem ex fide, et preputium per fidem
(ibid). Ecce ex his aperte cognoscitur unde homo Ju-
Stificatur. Procul dubio per fldem, non autem per
legem. Justitia enim Dei per fidem Jesu Christi (ibid.).
Ecce aperte habes quod ex flde est justitia.

Sed restat querendum utrum semper ex fide sola,
an aliquando ex sola fide sine operibus, et aliquando
ex lide simul et operibus. Quzramus, si placet, su-
per lioc ipsum ipsius Apostoli testimonium : Arbi-
tramur, inquit, justificari hominem per fidem sine
operibus legis. Ecce iterum — habes aperte. quod
possit homo aliquando justificari ex sola fide absque
legis opere. Sed nunquid semper ex sola file, et
siue omni legis opere? Minime. Nam si tempus
operandi habet, /ides sine eperibus mortua est

B (Jac. 1). Non enim auditores legis, sed factores
justicabuntur. Absque dubio quandiu homini
lempus operandi conceditur, ab eo, nec immeri-
^to, divinitus exigitur fides que per dilectionem
operetur. Ex prolatis itaque testimoniis manifesto
colligitur quod homo quidem justificetur quandóque
ex sola fide, quandoque ex fide simul et legis opere,
nunquam vero ex sola lege. Ex his itaque, ut arbi-
wor, perpendi potest quod Apostolus in suis dictis
sibi contrarius non est. In eo siquidem quod dicit
uno loco, quoniam ex operibus legis non justifica-
bitur omnis caro, aperte dat intelligere quod hu-
manz industri: omnino non sufficit sola legis do-
ctrina sine fide Christi et gratia : Gratia, inquit,
Dei sum. in quod sum (f Cor. xv). Sed item, ne lex
talis esse putetur quze impleta justificare non possil,
ideo de eadem alio loco dicit : Non enim audi-
lores, sed [actores legis justificabuntur, Nam sive
concedatur, sive non concedatur quod alicui bumini
tanta gratia data, vel danda sit, quod eam implere
possit, nihilominus tamen verum est quod ejus im-
pletio sit hominum justificatio. Docct ergo Áposto-
lus quod lex per se sola nunquam homini coufert
justitiam, imo quod adhuc gravius est, operatur et
iram. Sed unde lioc utique contingat, Apostolus ipse
subjungendo manifestat ; Ubi enim non est lex, uec
pravaricatio (Rom. w). Inde enim iram operatur,
quoniam ex sola legis doctrina sine adjuncta gratia
auditores legis non tam factores quam pr:evaricato-

D res efficiuntur. Nam, ne legis mandata inepta po-
tius quam impossibilia putarentur, ideo ab Apostolo
alio loco dicitur : Lex quidem sancta et mandatum
sanctum , el. justum et. bonum. Putas fortassis
de solis moralibus mandatis hoc dictum. Ego
audacter dico de quolibet legis instituto quod tem-
poresuo fuerit sanctum, et justum et bonum utpote
a Deo institutum, et homini divinitus injunctum.

Quid, quieso, fuerunt sacrificia, nisi passionis
Christi et mortis figura, eo ipso ejusdem sacra-
menia? Erat itaque in uno codemque opere et re-
demptiouis nostre figura et debita obedientia. Certe
si Abraham filium suum sine divino precepto ma-
etare voluisset, summa impietas et horrendum fla-
gitiun esset. Si ergo sanctum, et justum, et. pium

Digitized by Google
