609

CAPUT IV.
Quam impudens omnino hoc loco videalur Jud&orum
assertio.

Sed dico, nunquid, quiso, et si viderunt qued
propheta cum prophetissa coiret, nunquid, inquam,
et zque videre potuerunt utrumnam illa. concepis-
sel? Nunquidnam natura nunquam patitur partum
kegitimam pariendi horam pr:eterire, vel prevenire,
intantum ut peritus quilibet legitimam concipiendi
non dicam diem, sed horam, sed etiam momentum
ex hora pariendi possit colligere? Sed forte dicturi
sunt quo« diligentia testium tanta erat circa. idip-
sut, Ut non posset eos iteratio concubitus latere,
et quod idem concubitus, cojus testes erant, primus
esset viri accessus ad eam ex siguis virginitatis ejus
poterant. deprehendere, hoc est quod innuunt qui
eam in prima ad eam viri accessione concepisse
dicunt. Miror professionis impudentiam. Ecce in-
quantum pro eis agit, designatam puerperam vir-
ginem esse volunt, inquantum autem pro nobis agit,
virginem esse nolunt. Sed videant Judsi, videant
judaizantes noswi, utrum eorum sententia sit vera.
Constat namque satis quod sit multa. turpitudine
plena. Foedum valde, et nimis deforme concum-
benti assistere, et signa virginitatis curiosis oculis
qurere. Ecce, ut volunt, sub aspectibus hone-
starum personarum tantus propheta et prophetissa
coeunt, quod lenones et publice prostitute vix vel
nullo modo facere possunt. O quanto honestius, o

quanto rectius testes adhibiti dicerentur non ad id (.

quod subjungitur, sed ad id quod praemittitur! Prx-
mittitur autem : Sume tibi librum grandem, et scribe in
€o stylo hominis, velociter spolia detrahe, cito pradare
(Isa., vii). Sed cur, quaeso, libro grandi quod Lre-
vissima meimbrapula potest comprelendi, nisi forte
quod sepe brevis materia solet latius explanari, et
unum atque idem mulüfarie, multisque modis
vreplicari* An forte facit grandem librum quamvis
sit brevis, sermo interpretabilis ad dicendum, se-
cundum illud de quo mihi grandis sermo et iuter-
pretabilis ad dicendum, et sane quod profundum est
per mysterium merito dicitur tam magnum quam
profundum. Erit tamen planius atque apertius, sl
dicimus, quod idcirco in grandi quod fieri solet

DE EMMANUELE, LIBI! DUO. — LIB. I.

618

A poterant, probarentur et illa vera esse qua in lon-

finquum veniura predixerat et. probari non pote-
Tant. Nenne itaque, ut dictum est, rectius videtur
dicere qued ad hujusmodi testimonium dicti testes
adducti essent, quam ut turpitudinis testes existe-
rent?

CAPUT V.

Quomodo proprie objectionis argumentis refellitur
sententia Judaica assertionis.

Nunc itaque ut. cum Jud:is vel Judaizantibus
congrediamur ex zxquo, sicut illi volunt nos nihil
addere ex nosiro, sic et eodem zquitatis jure exi-
gimus ab illis ad verba prophetiz nihil advere ex
suo. Dicit ergo propheta : Ecce virgo concipiet, vel
interim, ut ipsi volunt : Ecce juvencula concipiet
et pariet filium. Non dicit : Ecce prophietissa conci-
piet; non dicit : Ecce illa, aut illa concipiet ; non
dicit denique juvenculam suam illam concepturam
ad primam viri accessionem ad eam. Simpliciter
dicit : Ecce concipiet, et pariet (ilium, et additur * Et
vocabitur nomen ejus Emmanuel, butyrum et
mel, etc. Nunquid eatenus soli filii vetularum , non
autem juvencularum comedere butyrum et mel eon-
sueverunt? Nam nostris temporibus indifferenter hec
faciunt. Nam illod reliquum quis non videat quam
sii faele cuilibet juvenculze filio nomen pro arbi-
trio imponere? Filium a juvencula concipi, de ju-
vencula nasci, nomen juxta libitum accipere, buty-
rum et mel comedere, quid borum magnun, quid
mirum, quid horum novum vel insolitum ? Quid
horum quod debeat accipi pro signo, ut quasi me-
rito dicatur de ipso : Propter hoc Dominus dabit ipse
vobis signum? Dominus, inquit, ipse, quasi tale sit,
ac tantum quod digne daturus sit non per homi-
nem, non per angelum, sed Deminus per semetip-
sum. Sed sane sapienti satis patet quod nihil in his
omnibus sit preter quotidianze consuetadinis usum,
vel quod debeat jure dioi, non. dicam magna, sed
nec mediocris alicujus rei signum, nisi forte dicere
velint puerum hunc, prater usum et contra jura
naturse, scientiam boni et mali, intempestive el ante
discretionis tempora, ex comestione butyri et mel-
lis percepisse, propter illud quod legitur, butyrum
et mel comedet, ut scíal reprobare malum el eli-

libro scribi precipitur, ut memoriter teneatur, et D gere bonum. Comedet, inquit, uL sciat. Sedsi vere

ad posterorum notitiam transmittalur. Nam gran-
des libri non tam facile amittuntur, vel de loco ad
locum transferuntur. Sed quod prius in libro scri-
bitur, postmodum prophetiss;s puero pro nomine
imponitur, et tam scripture quam nominis ratio
adjungitur, cum dicitur : Voca nomen ejus, acce-
lera, spolia detrahe, festina predari, quia antequam
sciat puer vocare patrem suum et matrem suam, attfe-
retur [ortitudo Damatci, et spolia Samaria coram rege
Assyriorum (ibid.) Ecce propheta ventura. praedixit,
scripto commendavit, testes adhibuit, ut postquam
empissent esse completa, hinc scripto, hinc testi-
monio comprobarentur esse praedicta ; et sic ex liis
que jn proximo ventura pradixerat et probari
PaT&oL, CXCVI.

fonstat quod discretionis tempora puer ille antici-
pavit ex tali comestione, fateor et ipse hoc ipsum
non contemnendze rei signum exstitisse, Sed videa-
mus quod sequitur. Nam ibi consequenter adjungi-
tur, quia. antequam sciat puer reprobare malum
et eligere bonum, derclinquetur terra quam tu de-
testaris a. facie duorum vegum suorum. Vide ergo
et animadverte, quia prius liberauda erat a. facie
duorum regum illorum, quam puer accepisset
scientiam discernendi bonum et. malum. Liberatio
itaque ejusmodi scientiam praecessit. Non ergo in-
tempestiva illa scienlia preleritz liberationis si-
gnum esse poluit. Nam signum, ut volunt, debet rem
ipsam przcedere. Res autem significata, signo suc-
20

Digitized by Google

i
