639

IN APOCALYPSIM LIBI] SEPTEM. — LIB. 1.

690

quod omnium vilius est, esse et magis significare vi- A est, ad utilitatem Ecclesie sanct: accepit et scri«

sum est, quia et vermis speciem ipsam seipsum cir-
cumformantem divina sapientes (id est ipsi tlieolo-
gi) tradiderunt.

Notate quod dicitur, quod omnium vilius est,
hoc magis visum est significare, vermis videlicet
qui Christum significat, ubi ipse Christus per pro-
pheiam de se secundum carnem assumptam ail:
Ego sum vermis (Psal. xxi). Sicut enim vermis sine
€oitu nascitur de terra, sic Christus sine virili semi-
ne natus est de Maria. Vermis ergo qui vilior om-
nium dicitur, magis, id est convenientius, significa-
re videtur, Quia omnis figura tanto evidentius ve-
ritatem demonstrat, quanto per dissimilem simi-
litudinem figurat se. esse et. non veritatem probat

psit. In eo autem quod in quiete positus revelatio-
nem accepit, signilicetur nobis quod iili qui inter-
nam quietem diligunt, ipsi de invisibilihus bonis
mira cognoscunt, ei quanto se a temporalibus ame
plins elongant, tanto magis zternis appropinquant,
Qui enim se negotiis secularibus implicant, ab in-
lernis et zternis semetipsos alienant, nec valent
de invisibilibus magna considerare, qui a visibilibus
animum nesciunt revocare. Si ergo Deo propin-
quare volumus, ab exterioribus ad interiora mentem
reducamus, ut sic in secreto quietis positi, possimius
celestia contemplari. Hinc nos admonet sermo di-
vinus dicens : Vacate et videte quoniam ego sum Deus
( Psal. xLv), quasi diceret : Nisi a mundi perturha-

»stque nostrum animun in hoec magis dissimiles B tionibus vacetis, me contemplari non valebitis, Ab

similitudines ad veritatem reducunt, quo ipsum in
sola similitudine manere non permittunt, Unde sa-
cra Scriptura mira providentia ad deformium de-
formes rerum qualitates descendi!, et ex immate-
rialium et invisibilium significatione sunt qux: non
sinant fiostrum animum in se quiescere, sed ad im-
materialia ab omni materialium similitudine longe
remota sua deformitate cogant pertransire justo et
non probante tam deformibus, et sic temporalibus
rerum qualitatibus divina et spiritualia similia non
esse illis, nec quidquam de istis inesse posse.
Nam, si semper ex lucidis, claris et pretiosis signi-
ficative. similitudines in sacro eloquio ponerentur,
leviter seduceretur animus humanus, illorum ani-

mis maxime qui nihil altius visibilibus bonis in- c

telligant, et secundum eumdem theologum Diony-
sium zstimaremus forsitan in ccelestibus esse quas-
dam auriformes cssentías, et quosdam viros fulgu-
Teos decora indittos vestimenta, et c:etera talia qui-
buscuuque sacra theologia mysticos velat intelle-
ets. Aliquando vero superessentialis divinitatis
beatitudinem laudant in Scripturis, ut rationem et
intellectum, et essentiam divinam, rationalitatem
el intellectum, et sapientiam ejus declarantes, et
vere ipsam esse existentem subsistentiam, el veram
causam subsistentiz: eorum que sunt eam esse de-
monstrantes, et quasi. lumen eam formam, et vitam
vocant. Et quamvis ista materiales formationes

Büperare quoque modo probentur, et castiorem vi- D

deantur habere signilicationem ad illam ineffabilem
et incompreheusihilem et interminabilem divinita-
tem, deficiunt tamen et ipsa ad veritatem, sicut est,
exprimendam. Etenim super omnem essentiam, et
vitam nullo Jumine ipsam caracterizantem, omni-
que ratione et intellectu ab ipsits similitndine in-
comparabiliter derelictis et longe remotis. Quamvis
Bamque creatura rationalis ad imaginem et simili-
iadinem sni facta sit Creatoris, magna enim differen-
tía est. inter creaturam et Creatorem, et deficit
emparatio ejus ad illum. Beatus igitur Joannes
relegatus. in exsilio, a strepitu mundi ct inquietu-
(ine remotus, et quieti deditus, hauc Apocalypsim
a Domino tertio videndi modo, ut supra probatum

exterioribus igilur vosmetipsos colligite, et interiug
per quietem quis ego sum videte, Tanto namque
mens humana spiritualibus viciniorem facit, quanto
longius post se temporalia derelinquit vel corporalia,
et tanto clarius atque perspicacius summis intendit,
quanto ab infimis proprii luminis radios avertit.
Et quamvis mare szceularium perturbationum foris
per circuitum fluetuet, ipsa tamen si per internam
aspirationem — intra semetipsam fuerit collecta,
quasi in cujusdam | insule stabilitate posita divinis
per contemplationem | inbzeret :. Apocalypsis Jesu
Christi. Jesus, t Christus duo principalia Salvatoris
tiomina sepissime recitantur in divina pagina. Sed
Jesus quamvis in se habeat maguam significatio-
nem, dignoscitur tamen esse nomen proprii voca-
buli. Christus autem nomen tantum sacramenti.
Jesus interpretatur Salvator. Multi fuerunt. ante
eum hoc vocabulo Jesus nuncupati, sed nullus eo-
rum salvavit aliquem a peccato suo. late vero sal-
vum fecit populuin 8!um a peccatis eorum.
Peccatum aliud originale, aliud actuale, Originale
est quod nascendo a parentibus contrahimus. Ac-
tuale, quod postmodum ipsi operamur. Sed Jesus
noster Salvator ab utroque nos sa[vot, quia per
gratiam baptismi ah utroque nos libérat, Item duo
videntur esse vitia principalia: malitia et luxuria,
ex quibus quasi fontibus duobus czetera mala quasi
flumina sunt prefluentia. Nam, licet etiam gula sit
vitium carnis, luxuria tamen magis videtur esse
gula, quia luxuria non cessat effeudere quidquii
gula potest deglutire. Et sic probatur gula velut fa-
mulatrix, et ministra. luxuriz» ad luxuriam perti-
nere. Gula enim in ventrem congregat , unde luxu-
ria voluptates spazgat; et quanto luxuria satagit
congregata dissipare, tanto laborat amplius gula
per cibos dissipata restaurare, Malitia corruptio
totius animi spirituale est. vitium, el spiritualium
fons, et origo vitiorum. Sunt ergo duo maxima vitia
malorum omnium causa: malitia et luxuria. Intus
est malitia, foris est luxuria; malitia in corde, luxu-
ria in earne. Malitia est. inquinamentum spiritus,
luxuria inquinamentum carnis. Malitia generat rtt-

gau, luxuria maculam, Mulitia. fomes est vitioruti

Digitized by Google
