631

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

,

022

cessit in reproborum capite, membrorumque ipsius A nis. Ecce quid contulit nobis proles puerpera no.

parte, signum est generalis damnationis.

Et notondum sane quod sicut in generali resur-
rectione prius futura est reprobatio malorum et
postea glorificatio justorum secundum illud : Tof-
latur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi), sic
circa primitivo resurrectionis tempora prius cap-
livatz sunt, quasi quxdam  primitig  di»monum,
postca autein glorificatze sunt primitiee electorum.

CAPUT XIX.
Quod ex incarnatione. nostri Emmanuelis factus est
Deus quasi unus ex nobis.

Ecce, fratres, quid coutulit, ecce quid profuit
puerperium virginis, incarnatio nostri Emmanue-
lis, Iste est puer qui solus matris sax integritatem
non abstulit, sed sacravit. In isto puero factus est
nobiscum Deus, per hunc puerum genus humanum
recepit quod in primo omnium parente amisit. Ab
hoc puero dejectus est qui prius dejecit, ab hoc
erectus qui prius dejectus fuit. 1n hoc puero recu-
peravit homo honorem suum, ipse est. qui abstulit
opprobrium nostrum. Sed quale, inquit, oppro-
brium : Homo, cum in honore esset, non intellezit ;
comparatus est jumentis insipientibus, et similis fa-
clus. est illis (Psal, xtvini). Factus est autem homo
ad imaginem ct similitudinem Dei, grandis honor.
Sed homo non intellexit, ideoque despexit. Despecta
vero atque rejecta similitudine Dei , transflguravit
se ad similitudinem jumenti. Ecce quale dedecus,

juxta magnitudinem honoris magnitudo dedecoris, C

inde opprabrium, inde improperium ; et juste jam
quidem opprobria exprobrantium ceciderunt super
eum. Merito ergo clamat : Aufer a me opprobrium
et contemptum. Penset homo pietatem Dei, si pos-
Sit. Contemptus a nobis, contemptum nostrum su-
stinere non potuit. Despectus ab homine, despi-
cientis opprobrium portare non sustinuit. Rejecit
]iomo ad quam formatus est similitudinem divinam,
Deus evestigio conformavit se ad illam qua homo
transformaverat se similitudinein humanam. O qualís
reformatio lionoris! O qualis detersio exprobrationis,
transformatumsimilitudini jumenti,aberejam Deum
similem sui! Ecce ad extergendum opprobrium
nostrum, Deus Dei Filius factus est nobis Ewina-

nuel, comedens mel atque butyrum, ut juxta simi- D

litudinem hominum sciret reprobare malum et eli-
gere bonum. Cesset ergo jam vetus opprobrium,
cesset illud antiquum improperium. Ecce enim au-
dio unam aliquam ex tribus in Triuitate personis
personare in voce exprabrationis. Ecce Adam factus
est quasi unus ex nobis. Merito certe exprobrastis,
sed nunquid adhuc exprobraturi estis? Certe si di-
citis ironice quia homo factus est quasi unus ex
nobis, nos de cxtero dicemus tam fidenter quam
veraciter, quia Deus factus est quasi unus ex nobis.
Dictum est illud et merito cum exprobratioue, dica-
mus nos jam istud cum gratiarum actione. Dictum
est illud in vocc exprobrantis et obloquentis, dica-
mus modo istud in voce exsultationis et confessio-

&irzs unigenitus ille Dei genitricis Maria. Merito di-

ctum et merito dicendum : Benedicta tu in mulieri-

bus, et benedictus fructus ventris tui. Felix conce-

ptus, felix et partus nati ex ea nostri Emmanuelis,

in quo Deus absque dubio similis factus est nobis.
CAPUT XX.

Quod homo factus. est velut Deus, et quod homo verus
[actuá est verus Deus.

Ad boc autem factus est Deus quasi homo sciens
reprobare malum et eligere bonum, ut fieret bomo
sicut Deus, sciens bonum et malum. Quomodo au-
tem scit Deus bonum, aut quomodo scit malum?
Malum quidem plena intelligentia absque omni er-
perientia, bonum vero plena intelligentia et sempi-
terna experientia. In. malo est ei experientia ipac-
cessibilis, in bono experientia imperturbabilis. Fu-
turum est autem ut fiat homo in hunc modum
sciens bonum et malum, quando confirmatus in
bono et consummatus in gaudio in aeternum, sicut
peccare non poterit, sic nee mori vel pati timebit.
Mors enim non erit ultra, neque luctus, neque cla-
mor; sed uec dolor eril ultra, quoniam prima transz
jerunt, sed ketitia sempilerna erit super capila
eorum (Apoc. xx1; Isa. xxv). Sed quid mirum cst
si homo factus est velut Deus, quandoquidem hono
factus est verus Deus? Certe si homo Christus est
Deus, imo quia veraciter est Deus, eamdem divini-
tatem fiabet quam habet Pater, et Spiritus sanctus,
ergo et eamdem potentiam, ergo et eamdem sapien-
tiam ; ergo eodem modo sapit lomo Cliristus quo
Pater et Spiritus sanctus. Quod igitur dictum est per
ironiam de Adam primo, jam dicere possunt ex
sententia Pater et Spiritus sauctus de Adam se-
euudo. Ecce Adam factus est quasi unus ex nolis
sciens bonum et malum. Vox illa exprobrationis
jam versa est in. materiam laudis. Ecce jam aude-
mus, et dicimus quia liomo factus cst quasi Unus
ex nobis propter suam divinitatem, Deus factus est
quasi unus ex nobis propter suam humanitatem.
Ecce quid nobis contulit, ecce quid nobis profuit
fructis. virginis, fecunditas virginitatis. Merito di-
etam, meritodicendum : Denedicta tu in mulieribus,
et benedicius fructus ventris tui.

CAPUT XXI
Quod sit versum in materiam laudis , illud oppro-
brium exprobantis; ecce Adam [acius. est. quati
unus ex nobis.

Ecce monstratum esi per veritatem jam posse
dici de Adam secundo, quod per esprobrationem
prius dictum est de Adam primo. Quid autem dice-
mus de eodem homine primo claritati Christi con-
figurato, et in Christo glorificato, secundum quod
seriptur est : Qui reformabit corpus humilitatis nostra
configuratum corpori claritatis suc ? (Philip. ni.) Adam
itàque sic clarificatus, et in. diviuum simile trans(t-
guratus nonne veraciter erit velut untis ex illis a
quibus per improperium audivit : Ecce Adam factns
est quasi unus ex nobis? Si Christus est una €x trilus

Digitized by Google

