619

visse, et omni ludibrio patere. Vide ergo quomodo
ex vexationis interpolatione sspe agitur ut ipsa
vexatio fiat ei in peenitudinem, et ex penitudine
ipsa efficitur wt ipsa vexatio sit ei ad purgationem.
Dat ergo Apostolus patenter intelligi. cujusmodi
vexationi eriminosum illum tradi velueritin eo quod
dicit, ut spiritus salvus sit. Nam, sicut ex continua
d:emonis vexatione via salutis potuit intercludi po-
tjus quam aperiri, sic e converso ex. intehpolata
vexalione videbatur oportere aperiri, polius quam
intereludi.

Notandum autem quod tradi in interitum carnis,
pro certo quando bomo moritur de caetero spiritus
ipse carnis obsequiis pro voto non utitur. Caro
itaque dzemoniaci suo quodammodo spiritui moritur,
quando spiritus malignus ejus obsequiis violenter
abutitur, et spiritus proprius debito sibi corporis
famulatu privatur.

Mirum tibi videtur quod ab Apostolo dicitur :
Omnia mihi, inquit, licent (1 Cor. v1). Multa siqui-
dem sunt licita, non tamen omnia. Nam multa
sunt omni homini omnino illicita. Sed qued dicimus
licere, duobus modis solemus accipere. Eamdem
enim positionem quandoque strictius, quandoque
largius accipimus. Dicimus licere quod potest fleri
ordinate. Aliquando dicimus licere quod est nobis
Jiberum Íacere, sive possi, sive non possit fieri
erdinale. Hinc est quod de facinoroso diei solet,
hoc vel illud facinus libenter fecisset, si ei hoc fa-
cere licuisset; quod est dicere, si facultatem vel
epportunitatem faciendi habuisset, Hinc est quod
B. Gregorius in suo Dialogo de quibusdam minus
religiosis fratribus dicit, qui beatum Benedictum
in abbatem elegerant, sed jam eos propter aretioris
viue disciplinam elegisse peenitebat, uude et eum
veneno exstinguere parabant, quia videbant sibi sub
: eo illicita non licere. Quid est, quod dieit eis illicita
non licere, nisi eos ad illicita facienda nullam sub
€o licentiam, velliberlatem habere? Scimus quoniam
Deus in hominis posuit libertate utrum velit bona
an mala eligere. llinc est illud Sapientis de Domino
dictum : Apposuit tibi ignem etl aquam, ad. quod vo-
lueris porrige manum. tuam. Ante. hominem vita et
mors, bonum. ei malum, quod placuerit. dabitur. ei

(Eccli. xv). Hine est quod Apostolus enumeratis tot uu

malis, subjungit, et dicit : Omnia mihi licent, licent
Wtique non secundum concessionem, sed secundum
solum perniissionem. Seeundum concessionem li-
€ent soia ordinata, secundum solam permissionem
etiam inordinata. Multa enim Dominus fieri per-
mittit, quz tamen nulli facere concedit. Omnia,
inquit, mibi licent procul dubio quantum ad pes-
wissionem, sed non omnia expediunt, nec eorum
quidem que fiunt secundum concessionem. Omnia
mihi licent, sed ego sub nullius redigar potestate,
. Sub nullius videlicet eorum qua fiunt ex sola per-
missione. Quod enim dieit non omnia expediunt,
respicit ad illam licentiam quas est secundum con-
cessionem, Quod vero dicit, sed ego sub nullius

— —— 0 LL——— —— m o

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

[4
A redigar potestate, respicit ad cam litentiam que
est secundum solam permissionem. Malta nanque
eorum quie eoncessa sunt majora bona impediunt,
et idcireo non expediunt, nee tamen utentem serri-
tuti addicunt, Sed qui faeit peccatum, servus egt
peccati. Si ergo volumus hanc servitutem vitare,
et sub nullius redigi potestate, caute declinanda
sunt quz. licent ex sola permissione. Quod autem
non omnia expediunt que secundum concessionem
licita sunt, evidenter ostendit, cum subjungit : Esca
ventri, ei venter escis ; Deus aulem ei hunc, el has
desiruet (1 Cor. vi). Escse utique ad ventris refectio-
nem sunt facti», et idcirco secundum eoncessionem
licite, nee. tamen expedit eis nimis. indulgere, e&
studia necessariora omiltere, Nimia namque eorum
indulgentia ad quid valet, cum veraciter constet
quod Deus hunc et has desiruet. Quod. autem non
omnia qui licent. secundtiin. permissionem, liceam
secundum concessionem , subsequenter estenjil
€um protinus adjungit : Corpus autem nox [oruica-
tioni sed Domino, et Dominus eor;ori (ibid,). Ese
quidem ad vescendum, venter antem ad utenduu,
Sed corpus non ad fornicandum, sel suo Domino
ad serviendum. Qued enim fornicari possumus
sepe eum volumus, non est. indulgentia concede
tis, sed probatio, vel desertio permittentis. Supe
rius dixerat quod fornicarii regnum Dei non possi
debunt, sed quia prividebat multos fore qui ho
difficile crederent, et qui fornicationis nialum non
C 3deo damnahile putarent, ideo conscquenter osteh-
dit in duobus quid de hoc malo sentire debemus.
Ostendit namque bujusmodi malum quam sit pre
fundum, el quam sit pre omuibus intimum. E:
"opere siquidem fornieationis tolluntur membra
Cliristi, et fiunt membra meretricis. inc est videre
hujusmodi malum quam sit profundum, qued de
tanta. sublimitate dejicit in. lioc imum | et fodun.
Audi et hoc ipsum quam sit prze omnibus jntimun:
Omne, inquit, peccatum quodcunque feeeril homo ezir
corpus. est, qui autem. fornicatur, in corpus sut
peccat (1 Cor. vi). Sed, si volumus jura apostolice
sententize plenius intelligere , oporlet nos consHe-
rationem nostram altius attollere. 1Lomo,ut in com
mune novimus, consislit ex gemina substantia, ura
€orporea, alia incorporea. Corporea iori potest:
incorporea non petest, incorporea sine alimento
subsistere potest, corporea vero omnino no:i potesl.
Sed corporea quidem substantia, qu waluram
suam de seipsa servare nen potest, de seipsa i
stawrare , imo et multiplicare potest, quod spifi-
walis substantia omuino non potest. Vides cerit
quia alia est przerogativa corporc:e substantie, ala
est praerogativa substantizx incorpore. Prarogativa
incorporez substantiz, quod potest in aeternum, e
sine subsidio subsistere. Przrogativa eorporeze sul-
stanti, quod polest de sua substantia couformem
sibi substantiam produeere, et sui generis natnram
seminando multiplicare. Hanc autem conformitatem
Substanti: non possumus de nobis producere SiBé

Digitized by Google

