eu DE EMMANUELE LIBiti DUO. —- Lib. fi.

(46

berationis. Discretionis est bona a malis secernere, A de Israel erant et sub Phacee tilitabant, tum de-

et illa upprobare, ista reprobare. Deliberationis est,
ex bonis quidem excipere ea quz melicra sunt, vel
quz unicuique magis expediunt. Non ergo possumus
jure reprehendi, si magis usi sumus proprietate
verbi, quam licentia loquendi.

CAPUT X.

Unde perpendi possit quod de regibus Rasim, et Pha-
cee, dictum non sil : Derelinquetur terra 3. facie
duorum regum suorum.

Rucg. Sed et illam. sententiam. quam de regibus
posuimus, prolato de Daniele exemplo probavimus.
'Et nunquam certe. expositio merito reprehenditur,
quae Scripturarum auctoritate comprobatur. Huco.

Certe si reges ibi, juxia communem consuetudinem,

designaretis secundum historiam ; et illam vestram

quam de regibus spiritualibus ponitis sententiam
extendereus secundum allegoriam, mihi utique pla-
ceret, eL omnibus, ut credo, merito placere debuis-
set. Ricg. Ecceet in hoc ipso stadebimus satisfacere
desiderio tuo. Nam illa, ut credimus, littera aliam
expositionem recipit, ad quam, ut vera fateamur,
epinio nostra magis accedit. Huco. Oportuii itaque
magis posuisse istam quam illam. Rucm. lmo ut
confundantur qui ex adverso stant, cl suis nos ca-
villationibus impugbabt, oportet et illam posuisse,
et istam non omittere, ut videant, et erubescant

505 plures rationabiles exitus invenire, ubi nos pu-

tant suis argumentationibus circumcludere, ubi nec

bito cognationis, tom debito professionis fratres
suos filios Juda non impugnare, sed defensare, ct
conira regem Syrie quoties opus esset, vel contra
quoslibet oppugnatores se murum opponere. Terram
igitur in qua Phacee principabatur, rex Achaz, ni
fallor, principaliter detestabatur, cujus malitiam
quanto circa se abominabiliorem sentiebat, tanio
detestabiliorem habebat. Scimus autem quia adhue
de regno Israelitico usque ad ipsius destructionem
duo tantummodo reges supererant : Phacee scilicct
qui tunc sceplra gerebat, et Osee sub quo destruen-
dum erat. Possunt ergo Judxi non inconvenienter,
ut arbitror, quod de duobus regibus dicitur, ad hos
reges referre, qui jam post. modicum temporis de
Clero non poterunt terram illam regi Achab de-
testabilem, neque in seipsis, neque in suis haredi-
bus regere vel defensare, quia depopulanda erat
antequam promissus puer quem putant filium Isaiz,
sciret patrem et matrem vocare, Ruci. Si illud quod
superior disputatio invenit menti tax non excidisset,
bec quam  pouis sententia ,locum non baberet.
Itcco. Quid illud? Rica. Certe si eorum puer sub
Phacee tempore natus fuerat, sub imperii eversione,
si non amplius, fere decennis erat: et. quomodo
dicemus Puer patrem et matrem vocare nesciret ?
Si vero sub Osee natus fuit, jam solus rex regno
Israelitico superíuit, et de eo dici non potuit, quia
antequam sciat puer reprobare malum, et eligere

sibi, nec nobis putant aliquem evadendi exitum pa- (; bonum, derelinquetur terra quam tu detestarisa fa-

tere. luco. Nolite, obsecro, diutina exspectatione
animum meum suspendere, celerius audire vellem
quid debeam de regibus istis sentire. lucu. Volumus
yrius audire a te quid tu sentias inde. luco. Ego
absque dubio non alios intelligo quam Rosin re-
gem Syrie, et Phacee filium Romeliz. Rica. Adde
et illud, qua sit illa terra quam rex Achaz detesta-
batur, cujus duo illi designati reges, reges esse di-
cuntur, et a quibus derelinquenda praedicitur. Huco.
Miror quam de facili me de constanti ad ancipitem
sententiam sola et simplici interrogatione perdu-
1istis, et quod prius advertere debueram, nec ad.
verteram, advertere fecistis. Nam, sive de terra
Syria, sive de terra Israel hoc. dicatur, utramlibet

quidem detestabatur, qui ab utraque impie impu- Du

gnabatur; neutra tamen illarum duos reges habe-
bat, ut de eo. merito dici debeat : Antequam | sciat
puer reprobáre malum, ei eligere bonum, derelin-
quetur terra quam tu. detestaris, a. facie duorum re-
gua suorum ([sa. vii)

CAPUT XI.

Quod in. his duobus regibus won illos duos qui in
tegno Israel adhuc supererant intelligere debemus.

luco, Sed hic jam mihi occurrit quid illi valeant
dicere, qui Emmanuel putant eumdem esse quem
fium isaim, Rucm. Et hoc ipsum quid sit vellem
awlire, Huco. Certe illi qui de Israel, et qui de Juda
ent de eadem progenie descenderant, et ejusdem
professionis esse. debuerant. Oportuit ergo eos qui

cie duorum regum suorum. Iluco. Pudet me dixisse,
et jam non video quid debeam de hiis regibus sen-
tire, :nisi dicamus prophetam numerum pro nu-
mero ponere, et terrze nomine, tam terram Israel
quam terram Syriz oporteat intelligere. Ricg. Nisi
illud quod propheta hoc loco posuit secundum ali-
quem dicendi modum de his terris, vel earum regi-
bus spiritualibus posuimus, sententia nulla esset.
Huco. Tempus jam est, si placet, vestram illam ad
quam animus vester, ut dicitis, magis accedit sen-
tentiam explicare. Nam mihi quidem non videtur
probabile prophetam hoc in loco numerum pro nu-
mero posuisse, et. in una eademque sententia hine
numerum confundere, illinc tamen diligenter ex-
pressisse. Nam de regibus loquens, etiam numerum
expressit cum dixit : A facie duorum regum suorum.
fucn. Fiat tibi prout postulaati.

CAPUT Xil.

Quod in duobus regibus non intelliguntur due per-
sonm tantum , sed gemina series regum secuncum
geminum regnandi modum.

Rucn. Sed prius vellem ex te, si placet, audire quo-
modo intelligis quod in propheta audis : Si [verint
tres. isti viri in medio ejus, Noe, Daniel et Job, ipsi
in justitia sua liberabunt animas suas (Ezec*. jv). Nun.
quid in tribus istis viris tres tantum personas accí-
pis? Huco. Minime; imo triplex genus hominum
juxta virorum illorum mores viventium. Rucn. Quid
de illo dicis quod legis in. Evangelio : Erunt due in

Digitized by Google
