515

RICHARDI S, VICTORIS OPP.* PARS I, — EXFGETICA.

5»

rioribus evidentissimum est intelligere. Ad similitu- A traxeris, et eis cathetum, id est, lineam orthogons-

dinem tamen interioris atrii. possunt ipsa etiam in
eam partem centem cubitos superficietenus liabere.
Elevantur. itaque a. gemino latere aquilonare, et
australe pavimentum, sed orientale quidem et inte-
rius atrium ab uno laterc tantum. Si autem quieri-
tur de interiori atrio quantum ab una partc eleva-
batur, facile hoc et absque scrupulo a. geometricze
disciplin:e perito deprehenditur. Absque dubio
atrium, quod octoginta cubitos habuit in base, et
centum in superficie sexaginta cubitis excelsius fuit
in eminentiori parte. Hujus rei certissimas regulas
Madere possumus, sed simplicioribus oncrosi esse
*imemus. Dabimus interim bujus rei aliquod docu-
mentum, per quod possit quivis qnantumlibet sim-
plex assertionis nostre capere experimentum.

Protrabatur cujuslibet magnitudinis linea in quin-
que :equas sectiones divisa, el ad singulas sectiones
singulis litteris insignita. Sitque linea jacens A D
€ D E F. Supra hanc ad quartam sectionem, id est,
super E alia linea erigatur, ita ut in nullam partem
pronior inclinetur, sed hinc inde rectos, et adinvi-
cem pares angulos efficiat, et tres mensuras przedi-
elis sectionibus singulas singulis zequales contineat.
Sitque linea. super E erecta E G H K. Protraliatur
adhuc tertia linea de À in K oblique elevata. Hoc
itaque facto accepto circino, si primam el tertiam
lineam, id est, À F ct A K zquales inveneris, asser-
tionis nostra: fidem proprio experimento tenebis.
Ponatur itaque ut unaquxque sectio sit viginti eu-
bitorum. Erit ergo A F, id est, prima linea cubito-
rum centum, et À K ejus videlicet :qualis, id est,
"tertia linea erit totidem cubitorum. Linea vero ere-
cta, id est, E K, habebit cubitos sexaginta. Atrium
igitur, quemadmodum dictum est, quod octoginta
cubitos habuit in base, et centum cubítos in super-
ficie absque dubio sexaginta cubitis elevatior fuil
in eminentiori parle, cujus rei formam manifeste
labes in triangulo A K E. Hujus autem trianguli ba-
sim, id est, lineam jacentem, ejus qua hypotemi-
sam, id est, lineam inclinatam si quaotumlibet pro-

liter erectam applicaveris, enjascunque magnitudi-
nis triangulos effeceris, tres ejus lineas eadem sibi
semper proportione respondere videbis. Nam sem-
per erit hypotemisa ad basim sexquiquarta, et basis
ad cathetum sexquitertia. Ab exteriori itaque la-
tere orientalis portz usque ad frontem vestibuli
templi altitudo montis ducentis decem cubitis excre.
vit, si ejusdem montis arduitas in eam partem uni-
formiter ascendit. Quoniam igitur quelibet porticus
ab exteriori latere usque ad interius latus sexaginta
cubitos tenebat, terra ab interiori latere secundum
prodietum arduitatis tenorem quadraginta quinque
cubitis eminentior erat, Septem autem, vel oeto
ascensionis gradus, de quibus superius legimus,

:D solam muri latitudinem, quz& quinque cubitorum,

vel septem pedum et semis erat tenere credimus,
ita uL ad singulos pedes gradus sit, et octavus gra-
dus aliis septem connumerari, vel non connumerari
possit.

Hinc est, quod de australi porticu exteriori
legitur : Et in gradibus septem. ascendebatur. aa
eam; ct item de australi interiori ; Et octo gradus
erant quibus ascendebatur per eam, Nunquid extra
eam erant in quibus ascendebatur ad eam et intra
eam erant in quibus ascendebatur per eam, ita ut
latitudo quinquaginta cubitorum, qu: intra parie-
tes, erat octo gradus tantummodo habeat? quis sic
sapiat? sed eis ipsis gradibus ascendebatur ad eam

, €i per eam quos muri latitudo tenebat. In ipsis as-

cendebatur per eam, quia murus de ipsa eral, etin
ipsis ascendebatur ad eam, quia per ipsos ad jus
interiora aditus crat. "

Nunc naque quanta sit altitudo unus por
ticus ex predictis conjicere possumus. Porta
namque interior, ut legimus, tredecim cubitos
altitudinis habuit, quibus si illos duos cubitos
adjungimus, quos porta, ut superius dictum
est, in fronte usque ad ccnaculum habuit, in de-
cimum quintum numerum summa consurgit. À
tecto autem thalami, id est, a pavimento conacuii
usque ad tectum portz fuerunt, ut legitur, cubiti
viginti quinque. Jungantur isti viginti quinque st-

p perioribus, et quadraginta habemus. His omnibus

ei adhuc supra lectum ipsius portae quasi ad pro-
pugnacula facienda quinque cubitos adjicimus, ct
sic quadraginta quinque cubitos altitudinis ab inte
riori parte implemus, Erat autem, ut superius di-
ctum eat, quadraginta quinque cubitis demissior
in exteriori latere, et secundum hoc tola ejus alti-
tudo ab exteriori parte videtur in nonaginta ct
bitos consurgere. Videtur vero ab exteriori parte
duo cenacula, unum autem ab inleriori paric
habere, et de teriio et intimo thalamo dicitur
esse :

Et mensus est portam a tecto thalami ssue od
tectum ejus.

Digitized by Google

