CMEERMWLITIT o —À ÉC AINE my e EEUU GE RE a a manes

559

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS [. — EXEGETICA. $60

»pud portam priuam, nec nisi unum apud secun- A totum extrinsecus ambientium. Fenestras vero ve*

dim. Ex hujus tamen descriptione ostenditur ibi
sicut et hie plura faisse. Sed plus quam duo talia
fuisse apud singulas pri: descriptionis ratio non
patitur, propter illud quod de longitudinis, vel lati-
tndlinis mensura ibi legitur, de longitudine, et fecit
frontes per quadraginta cubitos, de latitudine, et
ante faciem porte usque ad faciem vestibuli portze
interioris quinquaginta cubitos. Si autem constt
duo talis magnitudinis vestibula apud omnes fuisse,
relinquitur apud singulas et tertium quinquaginta
cubitorum longitudinis et decem cubitorum latitu-
dinis superesse, ut totum simul jure triplex porticus
dici debeat, el predictam mensuram possit. imple-
re, Sequitur :

stibulorum ejus, hoc est vestibuli, dicit fenestras
parietum minima vestibula intersecantium. Nee il-
lud debet przteriri, quod partes totius vocat vesti-
bula vestibuli. Si autem vestibuli, non vestibulorum
legitur (nam utraque littera invenitur), ad eumdein
seusum refertur, el hoc de vestibulo vestibuli unius
lateris dicitur, quod de utroque intelligatur. Seien-
dum tamen quod ab llieronymo non vestibuli, sed
vestibulorum ponitur. Scquitur :

Et vestibulum per gyrum longitudinem viginti quin-
que cubitorum, et. latitudinsm. quinque. cubitorum.
Videte quomodo in omni adhuc descriptione novi
aliquid additur quod in prxcedentibus non dixerat,

: Vestibulum quinque cubitoru: latitudinis superius

Et iu. gradibus septem ascendebatur ad eam : quod B nusquam descripserat, ct tamen si apud hanc por-

quidem legitur el apud secundam portam * Et vesii-
bulum, inquit, ante fores ejus, non post fores sicut
in portis interioribus. Sequitur :

Et celate palme erant, una hine, et altera. iude
in fronte ejus. Palmw frontium modo dicuntur
exlate, modo depiet». Sed forte utrobique in-
telligendum est. utrumque, hoc est, ut sint ez-
late et coloribus superducte. Apud superiores
eliam portas de cxlatura  pelmarum dixerat.
Sed quod una hine, et altera esset inde, non de-
termiuaverat. Sicut superius vero post descri-
plionem exterioris port: mentionem facit de porta
interiore, ut mensuram interjacentis pavimenti pos-
sit competentius inferre: Et porta, inquil, atrii inte-
rioris in via australi, et meusus est a porta usque ad

portam in via australi centum. cubitos. Notandum

quod porticum per portam intelligit, et quod pavi-
menti solam longitudinem describit : nam ejus lon-
gitudo ex alio melius patebit.

CAPUT X.

De tribus porticibus itsrioris atrii.

Post portas exteriores, ecce describit portas inte-
viores. Post ultimam autem quam descripsit, ad sibi
proximam transit, cum dicit: Et introduxit me in
atrium interius ad portam australem, eà. mensus. est
portam juxta mensuras. superiores , thalamum ejus,
et [rontem ejus, el vestibulum ejus, eisdem mensuris,
el. fenestras. ejus , et. vestibulum ejus in circuitu
quinguaginta cubitos longitudinis, el latitudinis vi-
ginti quinque cubitos. Quod de. portis exterioribus
superius legitur, hoc de portis. interioribus repeti-
tur : et mensus est, inquit, portam juxta mensuras
supeiiores. Quod. autem thalamum, non. thalamos
dicil, numerum pro numero ponit. Quod autem
subjunctum est, et frontem ejus, et vestibulum
ejus eisdem mensuris, ad totum referri potest, et
unc in sequenlibus, habentia, vel aliquid ejus«
modi subaudiendum est ; Et mensus est. fenestras
ejus, et vestibulum ejas in circuitu habenta L cu-
bitos longitudinis, et latitudinis xxv cubitos. Fene-
gtras ejus, hoc cs: vestibuli, dicit fenestras parietum

tàm, ergo apud omnes alias erat, quia omnium
unam mensuram fuisse liquido constat. Sed ubi,
quieso, hujus vestibulum nisi inter thalamos fuit?
Nam spauum quinque cubitorum inter thalamos
Scriptura describit, Nec unum tantummodo, sed
inter tres thalamos duo in. latere uno, et. duo in
latere alio. Quomodo igitur de vestibulo octo cu-
bitorum legitur jn descriptione prima, quod de
vestibulo quinque cubitorum legitur in descriptione
ista, de singulis intelligendum est per omuia. Per
istud vestibulum viginti quinque cubitorum longito-
dinis facile probari poterit, quod meusura illa fron-
tium quadraginta cubitorum iutra. parietes suinptà
fuerit, Sequitur illud in quo interiores porlicus

C jifferunt a superioribus, Ft vestibulum ejus, inquit,

ad atrium exterius, Nam superiores respiciebanl iti-
triusecus, el isto extrinsecus. Et pafmas, inquit,
ejus in (fronte. Ubi suhauditur habebat, sed. et hoc
ei cum caeteris commune erat. Sequitur :

Et octo. gradus erant quibus ascendebatur per cam.
In hioc iterum interiores a superioribus differunt, quz
solummodo septem habuerunt. Post portam australem
transit ad orientalem : Et introduxit me in atrium inte-

rius perviamorientalem, et mensusest portam secundam —

mensuras superiores, thalamum ejus, et frontem ejut,
et vestibula ejus, sicut supra, et fenestras ejus, et
vestibula in circuitu longitudinem quinquaginta culi-
torum, et. latitudinem viginti quingue cubitorum. I
liac solum descriptione vestibula pluraliter bis po-
nitur, el reete quidem, quia minimorum etjam ve-
stibulorum descriptio ex. descriptione przcedenti
completur. Videtur itaque in. hac descriptione ge-
min:e divisionis mentionem facere in eo quod voluit
vestibula bis ponere. Una siquidem porticus primo
diviuitur in tria vestibula. Deinde duo ex his ma:
jora subdividuntur in quatuordecim alia. Post di-
mensionem ítaque minimorum videtur ille qui me«
titur accedere ad. dimensionem majorum. Prinum
ergo referatur ad minima, secundum ad maxima,
quorum illic mensura subjungitur in eo quod ad-
nectitur, longitudinem quinquaginta cubitorum, et
latitudinem viginti quinque cubitorum. Sequitur t
et. vestibulum ejus, id. est. atrii. exterioris, id €jus,

Digitized by Google

