659

RICHARDI S. VICTONIS OPP, PARS I. — EXEGETICA

en

aliena. flvco. Ecce paratus sum. audire quidnam sit A posuistis exspecto adhuc a vobis audire, quomodo

illud quod velitis dicere. fucn. Veniant itaque ma-
gistri tui verba in medium. Proponit itaque in hunc
modum.

CAPUT V.

Quomodo cavillatorum controversia sit sibi ipsi

contraria,

Tucu. Ecce virgo concipiel et pariet filium. Et
subjungens de suo ait : Hanc de conceptione et na-
tivitate Salvatoris nostri, et integritate, et virginitate
Matris ejus. semper virginis apertissuam proplie-
tiam , prout justum est , eum de ipsis exponimus,
insurgentes in nos Judii. veritatis inimici, sue ca-
villationis ariete firmissimuin fidei nostrae murum
labefactare conantur. Sed. ex aliis ejus verbis ple-
nius intelligi poterit qua. simplicitate hoc dixerit.
1n fine argumentationis suxe. ponit rationem quare
non sit ej etile Judzis respondere. Ne si forte, ail,
anceps certamen imparibus ineuntes viribus suc-
cumbamus, Cur anceps certamen dicit, non dicam
de aperta, sed de aperlissima, ut ipse przdicat, pro-
plietia? Sed forte humilitatis verba suut ista. Videa-
mus ergo sequentia. Nos, iuquam , ait nostris viri-
bus emensis , fortiora fortioribus relinquentes, cac-
ptam litteralis sensus explanationem exsequamur.
Ecce jun nobis litteralis sensus | explanatiouen
prowittit. Modo non Judrorum, sed suam, ut audis,
sententiam proponit. Ait ergo : Ecce virgo conci-
piet et pariet filium. Juveieule vel. abscondite par-
tus et conceptus, quando eum videritis, significabit
vobis quod a priedieto metu liberamini. Ecce quo-
modo exp:nitur apertissima, ut. dixerat, prophetia

de conceptioue et. nativitate Salvatoris , et integri-

tate et virginitate Matris, audiamus adhuc apertius.
Multis interjectis, longe post dicit in sequentibus,
prophetisse lilius butyrum et mel comedet , cum
venerit ad scientiam qua possit aboininari malum
€t eligere bonum. Quod legimus de butyri vcl mel-
lis comestione, procul dubio scriptum est de Emna-
nuele : Quid ergo , hic erit ille fidei nostrze. murus
firmissimus, si Emmanuel dicatur prophetisss filius?
Certe sola inter mulieres beata Maria virgo et mater
est, Si dieta itaque prophetia , prout illi placet,
apertissime est de integritate ct virginitate ejus quae
miter est, apertissime qnidem vera est in beata
Virgine Maria, apertíssime nihilominus falsa iu pro-
plietissa. Quare ergo ibi eam exponendo accommo-
dat, ubi aperlüissime falsa est , et uon. potius ubi
apertissime vera est. Si illi qui eam de Salvatore,
et ejus matre exponunt, faciunt , prout justum est,
cur ipse eam de prophetissa expouit , prout justum
mou est. Vides certe. quomodo expositio sua sibi
ipsi est contraria. Nonne rectius. philusophassel, si
ista tacuisset ? luco. Utinam, fateor, non dixisset !
Sed prout ipse uostris fatetur. multa se non juxta
suam, sed juxta. Judiorum sententiam exposuisse.,
Bucs. Certe hoe. ipsum mauifeste. determinare de-
buisset, quando suam, el veram, quando Judaeorum,
et falsam posuisset. luco. Nune illud quod jam pro-

ralones ille quas sub Judeorum nomine potuit, vj.
dentur sibi contrariz, et mutuis vulneribus jugulare,
Tucn. Longum est nimis de singolis agere , sed
libet ex his quzdam excipere , et ex his id quod
quieris evidenter ostendere.

CAPUT VI.

Quomodo rationes sub Judarorum nomine posita viden-
tur sibi contrarie.

Iucn. Multis itaqne promissis, adjungit, et dicit :

In diebus infantiz filii virginis, vel juvencule, duo
reges a quorum facie Judas trepidabat, alter ab As-
syriis interfectus, alter ab Osee tilio Elam trueidatus

. occubuerunt. Ecce signum pr:xecessit, secuta est res,
Item alio loco : Apertissime, inquit , loquilur sacra
n Scriptura Dominum qui mentiri non potest dicere,
quod antequam puer quem prophetissa peperit ls;ig
sciat patrem suum et matrem vocare, Damascus el
Samaria ab Assyriis destruenda sit, llic intendit,
jüxta priorem senteutiam ante mortem Phacee Em-
manuel natus fuit, Nam , re subsequente, ut dicium
est,signum praecessit. Juxta posteriorem senteutian
nono anno post. mortem Plhiaree, filius Isaiz, nec-
duin adliuc scivit pa:xrem et& matrem vocare. Nam
regi Phacee , rex. Osce successit, cojus nono regni
anno Sanariía ab Assyriis destructa fuit, Alius iti»
que erit filius [sai:e qui sub tempore desiructionis
Samari:e nescivit patrem et matrem vocore, et alu
Emmanuel quem juxta. priorem sententiam con-

C Stat (unc temporis novem vel amplins annorum

fuisse. Item alio loco in longe sequentibus magister
tuus dicit : floe etiam partem signi putant, quod in
iufantia positus , qua nibil eorum qu: apporanter
rejicere solet immundis tanquam sordibus refutatis,
wundos tantum cibos , qus synecdochice in butyro
et melle accipiuntur , in. cibum sumpturus | sit. Si
hiec ergo pars sigui fuit , et rem signum praecessit,
demus ut vel uim. annum habuerit , quando bant
discerneudi cibos scientiam in. signum futurze libe-
rauonis accepit. Juxta hoc utique decimo z'alis
ejus anno , Samaria eversa fuit, Si ergo euzdem
dicunt Eninanuel quem filium Isaia, quomodo unus
idemque erit. tam sciolus , ut in. primo zlalis sux
anno sciat munda ab immundis secernere, tam fs-
D tuus, ut in decimo xtatis sux anno nesciat patrem
et matrem vocare ? Audi ct illud. Certe regi Achaz
Ezechias in regnum successit, cujus sexio regui
anno Samaria destructa fuit, Unde ergo monsira-
bunt quod eum puerum viderit, qui sexto post mor-
tem ipsius anno patrem et matrem vocare non norit?
Quown:lo ergo juxta argumenta:ionis suae rationem,
alicujus rei signum regi esse poterat puer quem nun-
quam viderat, nunquam visurus erat? A nimadrertiset
lis, ut arbitror, quam anxiuin, quam anceps certamen
Sit, quod magister tuus subire non prassumpsil.
livco. Videte ne forte erretís si euim hac alite
quam per ironiun dixisse puraus. Ricm. Versutc
satis defendis magis;rum tuum , sed eo ipso agis
dui nescis contra. teietipsum, Nam ubi est illud

Digitized by Google

p ts EE

