605

IICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS t. -— EXECETICA.

604

1er procedunt, omnia quie promittuntur fiunt; pro- A coeptam litteralis. sensus. explauationem exsequa-

mittitur juvencula qux nondum conceperat in si-
gnun paritura filium. Adhibentur testes duo lideles,
qui visu el auditu prophetissam ad quam Isaias ac-
cessit, adolescentulam esse dignoscere, el ex ea
viri ad illam accessione concepisse, cum tempus

: pariendi. advenit, certissime scire valerent. Si du-

-

bitatis. de juvencula, fideles fidem facient testes.
Predicitur conceptura , concepit paritura filium,
peperit et masculum. Cibos comedit quos comestu-
rus fuit prasdictus. Ecce datum est signum quo.1 se
daturum Dominus promisit, Nam non res signum

secuta est ? Iu diebus infantis filii virginis, vel ju-

vencule duo reges a quorum facie Judas trepidabat,
alter ab Assyriis interfectus, alter ab Osee filio Elam
trucidatus occubuerunt. Ecce signum przcessit,
'secuta est res. Liberatus est Judas a metu, propter
quem tollendum datum est signum. Vestrze autem
virginis partus nec signum fuit, quibus tollendus
'*rat metus, sed nec esse potuit. Nec res propter
«quaur signum datum est secuta est, Sed quingeutis
et eo amplius annis signum quod vos ponitis prz-
xessit. Explicate, si. potestis, quomodo 4saias pro-
pheta sub notis et nominatis testibus ad prophetis-
sam accesseril, ex qua accessione ipsa conceperit,
*l filium peperit quein Dominus idcirco vocari jus-
serit accelera, spolia detrahe, festina prsedare. Quod
in diebus infantie ejus a regionibus Assyriorum
lollenda esse fortitudo Damasci, ubi regnabat Rasin,
*et spolia Samarix», ubi sceptra gerebat Phacee filius
ftemeliz. Apertissime loquitur sacra Scriptura Do-
minum gui mentiri non potest dicere, quod antequam
puer quem prophetissa peperit [saiz, sciat. patrem
suum et matrem vocare, Damascus et. Samaria ab
Assyriis destruenda sit, Si virginem vestram hujus
pueri matrem dixeritis, consequenter et Isaiam ejus
patrem esse dicere vos oportebit.

Si statim post natum Isai de prophetissa filium,
«oriuis duobus regibus, Judas a metu quem illi
incutiebant liberatus est, cujus rei gratia signum
dabatar, luce clarius elucet. quia ejusdem pueri ma-
tris et conceptus et partus pradicte liberationis
signum fuerit. Hxc sunt qux in nos tela jaciunt
Judsi, saerarum nos litterarum depravatores, et
vielentos distortores appellantes. Quibus ut respon-
deamus aec opus est, cum alii hoc ante nos fece-
rint. Sed am sullicienter responsum sit, ipsi qui
responderunt viderint. Nec utile, ne'si ferte anceps
certamen imparibus ineuntes viribus saccumbainus,
non nobis solis, sed et illis quorum acutissimi viva-
citate ingenii, si cum eis congressi fuissent facile
superarentur, victores insultent, Nos itaque nostris
viribus emensis, fortiora fortioribus relinquentes,

mur. Dabit gratuita voluntate sua, non vestris per.
versorum, et incredulorum meritis signum, Faetu-
rus est Dominus quiddam vobisque in signum
daturus, quod cum videritis, significabit vobis quod
metu predictorum regum liberamini. Ecce virgo
concipiet et pariet, Juvencuke vel abscondit par-
^us eL conceptus, quando eum videritis, signiücabit
vobis quod a pradicto metu liberabiinini, et vocabis
tu'domus Juda, vel qux concepisti, Emmanuel,
Ideo tali nomine, vel domo Juda, vel matre vocante,
puer nominabitur, quia Deum propitium et adju.
torem sibi futurum intelligent, cum puerum quem
sibi in signum se daturum promisit jam natum
perspexerint. Vel quia in diebus nativitatis ejus

B jam illis Dominus benefacere coeperat. Butyrum et

tiel comedet, Si, ut causalem facimus conjunctionem,
scieniia reprobandi malum et. eligendi bonum causa
est quare butyrum ei mel comedat. Án talis come-
stio talein scientiam conferre potest? Nonne et stulti
butyrum et mel comedunt? Si. ergo ut consecutivum
facimus ut dicamus : Butyrum et mel comedet, et
sciel reprobare malum, et cligere bonuin, quouodo
exponelur quod sequitur, quia antequam sciat
puer, etc., nisi forte quia ibi, sicut in plerisque co-
pulaiiva accipiatur, et sic legatur : Butyrum et mel
comedet, ct sciet reprobare malum, et. eligere bo-
xum, et autequam sciat puer reprobare wolum el
eligere bonum, derelinquetur terra quam tu de-
testaris a. facie duorum regum suorum ? Sunt. qui

* ita. leguat : Butyrum et mel comedet, ut. qui sciat

reprobare malum et eligere bonuin, et antequam
hujusmodi scientiam habeat derelinquetur, etc. Hac
eliam partem signi putant, quod in infantia posilus
qua nihil eorum qux apponuntur rejicere solet, im-
mundis tanquam sordibus refutatis, mundos tantum
,cibos (que synodochice iu butyro et melle acci-
piuntur) in cibum sumpturus sit. 1n eo quod dicitur
butyrum et mel comedet, Hebrzi futurz fertilitats
promissionem esse dicunt. Ubi nos habemus, ut
sciat. reprobare malum, illi babent, ut dicunt, ad
scientiam abominari iu malum et eligere in bonum.
Quod est dicere : prophetissz filius butyrum et nel
comedel cum venerit ad scientiam qua possit abo-
mipari malui et eligere bonum. Unde autem quando
ille ad annos discretionis pervenerit, tanta sit fu-
tura copia in terra hostiliter vastata, ut lacte (quod
per butyrum intelligimus) et melle Quat, subjungit,
quia autequam sciat, etc, Bene poterit tunc puer
butyrum et mel comedere, quia in infautili atate
illius derelinquetur Syria et decem tribuum terra
à duobus regibus quos tu, domus Juda, formi-
das,

VERBA HIERONYMI.

(2) Quando autem dicilur, dabit Dominus ipse
vobis signum, novum debet esse atque mirabile.

(3) Lib. m Comment, in eap. vii Isa.

Sin autein. juvencula, vel puella, ut Judei volunt,
et non virgo pariat : quale signum poterit appellari

Digitized by Google

