en9 RICHARDI S. VICTORJS OPP. PARS I, — EXEGETICA. m

Sic utique, sic per summarum deliciarum alffluen- A
tiom eruditus est ad sapientiam, sed et nihilominus
roboratus ad omnem justitiam. Quod enim illi sum-
me dulce fuit, summa dilectioue dignum invenit,
et quod summe diligendum judicavit, summa illi
dilectione inhzsit. Ex accepta ilaque beatitudine
confirmatus est in omni bonitate, et ut mireris am-
plius, sicut ex percepta gloria est ad omnem justi-
tíam solidatus, sic et ex inviscerata sibi justitia est
ad omnem gloriam sublimatas. Nam, quoniam sum-
mam justitiam summe dilexit, ad summmn Leutiam,
et gloriam exaliari meruit: Propterea, inquit, unzit .
te Deus, Deus tuus, oleo latitie pra consortibus tiis
(Psal, xiiv); et quoniam. summe suaves ei summe
dulces sempiternz beatitudinis delicias per expe-
rientiam didicit, earum contemplationi pariter et
dilectioni insolubiliger. inlizesit, ut merito de eo in-
telligatur quod legitur : Butyrum. et mel comedet, ut
sciat reprobare malum, et eligere bonum.

CAPUT XXV.

Quomodo Deus beatam Virginem mirificuverit, qua
talem fructum. facere. meruit,

Tucs. lntellexistis ex przedictis, ut arbitror, quo-
wimio Deus mirificavit ancillam suam, quomodo de
tali partu glorificavit beatain. Virginem Mariam, ita
ut veraciter possit gloriari et libere confiteri, quo-
njam ex hoc beutam me dicent omzes generationes
(Luc. 1). Audistis quomodo Deus magniflcavit partum
ipsius, ut esset et. diceretur Emmanuel, id est. no-
biscum Deus, et idem. ipse esset Dei Unigenitus, et (t
suus, Vere et incomparabiliter mirificavit matrem,
vere et incomprehensibiliter maguificavit el prolem.
Pensa, si potes, qux vel quanta sit ista mirificentia,
virginem concipere, virginem parere, et post partum
virgiuem permanere. JEstima, si vales, qu vel
qualis sit ista magnificentia, partum virginis ab
hora conceptionis sux omnem plenitudinem acoi-
pere, et in humanitatis veritate plenitudinem Divi-
nitatis obtinere. Singularis gloria, specialis et gra-
tia beate Virginis Marie, que cum virginitatis
honore genuit, et peperit filium nec qualemcunque,
sed Deuin. Merito dictum , merito dicendum : Be-
nedicta tu in mulieribus... et benedictus fructus ven-
tris (ui (ibid.). Quis crederet, quis credere potuisset
quod talem fructum propheta de Dei dono promit.
teret, cum diceret : Dominus dabit. benignitatem, et
terra. nostra dabit. [ructum. suum (Psal. Lxxxiv)?
cum scriptum sit, quia : Omnis homo mendaz (Psal.
€xv), quam niagnificum esset genuisse huminem
veracem, quale, quaeso, ergo, vel quantum erit ge-
nuisse ipsam Veritatem ? Veritas, iuquit, de terra
oria esl (Psal. vxxxiv). Ad veritatisitaque ortum terra
dedit fructum suuin, O qualis fructus, fructus magnitl-
cus, fructus gloriosus, fructus desiderabilis, fructus
sublimis! Ni fallor, recolis quod in propheta legis: In
die illa erit germen Domini in magnificentia, et gloria,
el fructus terre sublimis (Isa. vv). Et unde hioc huic
miserz terrae nostrae, ut possit talem fructum facerc?

(5) Hic deest aliquid.

CAPUT XXVI. .
Quod nisi ad. plenum purgata [uisset, talem [rucium
[acere non posset.

nici. Cerle et.ipsa beata Virgo Maria etiam tuuc
secundum carnem lerra erat, quando ab angelo
audiebat : Ave, gratia. plena ; ecce concipies, et. paries
filium (Luc. 1). Absque dubio etiam tunc secundum
carnem terra erat, et in. terram ibat : terra. erat
per mortalitatem, el. in terram ibat per morlem,
Unde hioc ergo, illam tali terra talem fructum facere
posse?Sed constat pro certo quia, nisi ad pleuum
purgata fuisset, fructum talem, itaque sublimem
facere non posset ? Quod diximus, dicamus apertius,
Nisi ab omni. vitiorum contagione penitus purgata
fuisset, Deum Dei Filium generare non posset. Ut

B enim virgo conciperet, virgo pareret, summa san-

etitate , summa puritate opus habebat. Quo itaque
ordine, quave ratione ad tantm sublünitatis gra-
tiam Virgo gloriosa promovetur, mystico eloquio
describitur, cum per prophetam ad Acliaz dici.
tur : Quia. antequam. puer. sciat. reprobare malum,
et. eligere bonum, derelinquetur terra. quam tu de-
tesiaris, a facie duorum regum. suorum (Isa. ua
Terra sane a terendo dicitur,et merito ex ea con.
tritionis nostrae malum figuratur. Dicitur itaqve
hzc terra reges suos (3*), et utinag) tam bonos quam
malos. In duobus utique regibus intelligimus tyrau-
nidem duorum principalium vitiorum, sicut in terra
contritionis et captivitatis nostrxe malum. Ut antem
melius cognoscas qualitatem hujus miserie de qua
loquimur terre, cogita triplicem — illam regionem
inbabitationis nostr: , non dico Asiam, Europam
et Africam, sed. triplicem contritionem | conditic-
nis humane. Prima regio misere hujus inbabi-
tationis nostrz est humana corruptibilitas, secunda
autem humana passibilitas, tertia vero humana
n.ortalitas. Nam sape ex corruptione primo quidem
insensibili deducitur ad quamlibet molestam et
anxiam passionem; passiones autem variz dedu-
cunt ad mortem. Hzc autem terra misera, et inba-
bitatio molesta habet duos exactores malignos reges
trucem. tyrannidem exercentes : in vitio concupi-
$^ientie, habet regem fortem. In vitio ignorantie,
regem fallacem. llle opprimit, iste seducit. Huic

D gemino regi militat quidquid in nobis rationi rept-

gnat. Uterque itaque in terra jam dicta regnum sibi
vendicat, et. de die in diem dilatare fegiinat ; sed
ille per violentiam, iste per fraudulentiam. Iste sub-
jugavit sibi infideles omnes , sed utinam solos; ille
sibi subjecit fidelium etiam quoslibet malos, et uti-
nam minime vexaret vel bonos. Sed quos, quxso,
non vexat ardor coneupiscientie ; quos, quiso,
quandoque non circumvenit error ignorantise ? Qui
post eoncupiscentias eunt, uni istorum regum de-
serviunt. Alteri autem deserviunt ad nutum qui di-
cunt bonum malum, et malum bonum, ponentes
dulce in amarum et amarum in dulce, ponentes lus
cem tenebras et tenebras lucem. Taliter utique,

Digitized by Google

