€0t

TICHANRDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA. (3

«ccipere Mariam. ecnjugem ttam : quod. enim ex ea A profundum inferni, sive in excelsum anpra. Nolente

natum eat, de Spiritu sancto est. Ecce evangelista
dicit dietam prophetiam in beata Maria completam
fuisse. Quis audeat contradicere? Ibi predicitur
conceptura virgo, hic dicitur concepisse de Spiritu
sSaucio; concepit ergo de Spiritu sancto , uon de
viro. Non novit Spiritus sanctus virginem cerrum-
pere, sed sanctificare, Nescit Spiritus sanetus mun-
ditiam virginis minuere, sed augere; nescit faedare,
sed glorificare, Qui ergo necdum habet cor illumi-
natum ad intelligendum sensum vaticinanlis pro-
phete, afferat saltem | aures non graves ad obau-
diendum exponenti evangeliste, ne incurrat illud
ejusdem lsaie : Exceca cor populi hujus, et aures
vjus aggrava (Isai. vi). Qui necdum intelligit quod

€o siguum pelere, nihilominus signum promittitur,
cum dicitur : Propter hoc dabit Dominus ipse vobis
signum? Ecce virgo concipiet, et pariet filium, etc. Si
hoc, inquiunt, de Christo vestro recte intelligitur,
quod pro signo promittitur, ostendite quomodo ejus
conceptio, vel nativitas qux tanto post tempore fu-
ya erat, potuerit esse signum ejus rei qua in
proximo futura erat. Debet enim signum rem ipsam
procedere, res autemipsa signo succedere. Si autem
alterius rei signum dicitur, nihileruinus quaestio non
tollitur. Ad hoc enim signum propositum et dandum
erat ut instantem melum tolleret. Quomodo autem
potuit instantem metum tollere rei exitus post tot
tempora futurz? Denique quomodo vel qualiscunque

legit, saltem credat ex corde, ut sic mereatur intel- D rei signum eis esse polerat res, quam nunquam

ligere : Si non credideritis , inquit, non. intelligeiis
(Isai. vn). Firmissimum argumenturm fidei nostre
quod idem tam concorditer nuntiant prophete et

evangelista». Quod propheta przenuntiot : Ecce virgo -

concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
. Emmanuel. Hoc est quod Evangelista aliis verbis
enuntiat : Verbum caro factum est, et habitavit in
vobis (Joan. 1). Mabitavit, inquit, in nobis. Habilavit.
sane ut fieret noster Emmanuel, et esset. nobiscum
Deus. Quod propheta uno verbo exprimit cum eum
Emmanuel dicit, hoc est quod angelus ad Mariam
latius explicat , cum ei divinitus annuntiat : Quod
er te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1).

CAPUT 1l.

Que sunt illa que nobis solent Judei, vel judai-
aantes opponere ad ea que sentimus de nostro Em-
manuele.

Sed liuic nostra assertioni reclamant Judxi, sub-
murmuraut, imo acclamaat illis judaizantes nostri,

Qbjiciunt multa quibus putant refellere assertionem |,

wostram. Adducunt hinc inde argumenta quibus
uituatur astruere assertionem suam. Primum itaque
€st arguere cxcitatem Jud:zorum. Secundum, rum-
pere surditatem judaizantium. Tertium, si detur
salisfacere devotiout fidelium, et pie quxrentium.
Videamus itaque nunc qualia vel quanti pendenda
sunt quae nobis cavillatores opponunt. Dicunt ita-
que hoc quod nos sentimus de puerpera, vel puero

viderant, nunquam visuri erant? Ecce qualia olji-
ciunt ad refellendam veritatem ossertionis mostre.
Videamus et qu: sint illa quibus dealbare nituniut
opinionem assertionis su.

CAPUT ill.
Quomodo Judei putant totum quod aicitur de Emm.
uuele intelligi debere de filio prophetisse.
Tollatur, inquiunt , de medio qued ponilis
ex vestro, ct vidébitis cuncta quas dicuntur con
venire prophetissse filio. Becula in Hebreo idem
sonat quod apud nos virgo. Sed in llebrzo Lot
loco non legitur becula, sed alma, quod ínterpre-
tatur juvencula, vel ábscondita, Attendite ergo quia

€ illa quz predicuntur, do filio juvenculz replicautur,

et impleta videntur in filio prophetissz. Pradicitur
juveneula quod sit couceptura et paritura filium,
de propbetissa in sequentibus legitur quía concepit
et peperit filium masculum. De puero juvenculs
predicitur quia antequam sciat puer reprobare
malum et eligere bonum, derelinquetur terra quam
tu detesiaris a facie duorum regum suerum. De
puero prophetissz promissio non dissimilis verbis
aliis replicatur, cum dicitur quia antequam sciat
puer vocare patrem sQum aut mairem suam, &u-
feretur fortitudo Damasci, et spelia Samari coram
rege Assyriorum. Eece, ut aiuat , tota capituli cor
tinentia nobis consonat. Vos per abrupta, nos per

nostro nullo modo posse esse ejus rci signum pro p) Planam incedimus viam. Nam tola littere circum-

qua diclum est : pete tibi signum a. Domino Deo tuo.
Refert sane 1saias quod Rasin rex Syriz, et Phacee
filius Romeliz parabant civitatem Jerusalem debel-
lare, et rege Acham dejecio, alium ei substituere.
Pra timore autem hujus periculi commotum est
cor populi quomodo moventur ligna silvarum a
facie vent. Ad toltendum itaque hunc timorem mis»
sus est isoias a. Domino in occursum Acham ut
diceret : Vide ut sileas, et cor tuum ne formidet a
duabus caudis titionum fumigantium istorum, eo
quod absque dubio liberandus esset a facie duorum |
regum illorum, In argumentum igitur futur libe-
. raiiouls proponitur signum juxta arbitrium postu-
lantis : Pete tibi, ait, signum a. Domino Deo tno in

stantia reclsmante, universiculo adb:retis. Cum
autem ab cis quzritar quomodo futurz liberationis
signum esse possit quod junioris etatis femina, vel
abscondita et secreta concipiat, et pariat, cum bot
frequentissime fleri videamus, respondent dicentes :
In hoc signum erat quod ea qu» nunquam cente
perat in prima ad eam viri accessione. copceplur
erat, et masculum paritura, quie ab ipse populo vel
mae Eumanuel mominaretur. Ad hoc eiiam ad
bibiti sunt duo testes deles, ut ex eorusn tesiimo-
nio palam Jnnotesceret quod ex prima ad eam viri
accessione concepisset, sicut posumodum, cum teni
pus pariendi adveniret, certissime colligere pot"
sent,

Digitized by Google

20 m——

—— —

