DE EMMANUELE LIBRI DUO. .— LIB. 1.

61i

paceret quam adulteram credidisset. Vide ergo A rire, et. sine operculo relinquere ? Quid est ambi-

qid de ejus integritate senserit, quantum de ejus
sanctitate presumpserit, qui nec tunc eam credi-
di adulteram cum veraciter sciret, et non de suo
semine imprzgnatam. O quam merito Spiritus san-
elus almam dixit, de qua tam certa quam sancta
opinio futura fuit! Sed, si putant Judei Hierony-
mum nostrum errasse, qui se dicit alma in muliere
»npla nusquam legisse, deberent testimonio Scri-
pture prolato errorem illius convincere. Sed etsi
boc possent, nec sic quidem sententiam nostram
refellerent. Nam, teste eodem [lieronymo, lingua
Punica, qua de Hebrzorum fontibus ducitur, pro-
prie virgo alma appellatur. Ecce vel hoc saliem
Jud:eos oportet concedere, hoc nomen alina secun-

dum diversas linguas :xquivocum esse. Quid ergo B

dicturi sunt. Judzi, si dicimus Spiritum. sanctum
posito z:quivoco sacramentum consilii sui sub verbi
ambiguitate velle celari, ui esset unde Judzus pos-
set excccari, seeindum illud : Exceca cor. populi
hnjns, et aures ejus aggrava ? (I5a., v1.) Quid autem
dicturi sunt. contentiosi Christiani, si dicimus alti«
udinem arcani divini sub verborum ambage abs-
condi, ut. esset unde contingeret diabolum infa-
tuari, propter illud : Si enim cognovissent, nunquam
Dominum glori crucifizissent ? (1 Cur. n.) Sed vel hoc
solum coget Judzos ambiguitatem vocali sub hac
quam acceptamus acceptione recipere, quia aliter
signum quod propheta ponit omnino nullum erit.

CAPUT Vil.

Quomodo Christiani confutandi sunt qui in Isaie ver-
bis de sententia nostre veritate. diffiduni,

Hucusque contra. Judieos. Dicamus et. aliquid vel
breviter contra contentiosos Christianos, Nunquid-
nam dicturi sunt. prophetam Domini spiritum Dei
von liabuisse, nec in Spiritu sancto locutum fuisse?
Sed absit ut. hoc. dicant. vel credant ! Quid. autem
dicturi sunt de Domini evangelista ? Idem profecto
quod de Domini propheta, uterque. absque dubio
eumdem veritatis spiritum habuit, uterque in uno
spiritu locutus fuit. Si ergo unus spiritus utrobique
fuit, contraria sibi ipsi sentire non potuit. Si igitur
Miam quam. beatam Mariam intelligere voluit, cum
per prophetam dicit : Ecce virgo concipiet et. pariet

guitatis opacum perplexionisque profundum argu-
mentando ostendere, quam puteum effodere, vel
cisternam aperire ?* Ad questionem antepropositam
nullam solutionem reddere, sed quasi insolubilem
relinquere, quid aliud est quam cisternam apertam
et sine operculo relinquere ? Sed si ceciderit bos
aut asinus in eam, secundum legis praeceptum, do-
minus cisterne reddet pretium jumentorum (Exod.
xxi). Sed quid est bovem aut asinum in hujusmodi
cisternam cadere, nisi simplices quosque dubita-
tionis laqueos incidere, et perfidie periculum in
currere? Si autem in scientia nostra perit anima
pro qua morsus est Christus, quale, quiso, pro-
tiuin pro illius multatione daturi sumus? Qux ergo
explanare noa possumus, aut. nolumus, nonne me-
lius est tacendo praeterire, quam veritatem absol-
vere, et perfidiz laqueos spargere ?

CAPUT VIII.

Quomodo 'ad ea que dicuntur de wostro Emmanuele
circumstantia littere videtur. non. reclamare sed
acclamare.

Restat nune studio pie quzrentium occurrere,
et eorum desiderio inquantum possumus asatis-
facere. Primo itaque monsuandum est quomodo non
tam nostre quam cavillatorum nostrorum sententie
videatur circumstantia litterze non reclamare, sed
acclamare, postea autem quibus circumstantiis si-
gnum ipsum commendetur diligenter attendere. Ad
ultimum vero signum ipsum discutere, et hoc puto
posse sufficere. Illud autem in primis fatendum est,
nec omnino negari potest, quod sacratiora quaque
fidei nostrz sacramenta in dictis prophetarum erant
obscure prolata, Tenebrosa euim aqua in nubibue
aeris (Psal. xvi). Erant. enim quedam qux scire
oportebat, et similiter quzedam que pro tempore
nesciri ratio exigebat. Propter illud quod et supe-:
rius jam significavimus, ne opus redemptionis no-
stre impediretur a. malignis spiritibus vel homini-
bus. Nam, uti jam dictum est, si coguovissent, nun-
quam Dominum glorie crucifizissent (1 Cor. n). Quo
igitur in. Cliristi sacramentis ad tempus oportebat
litere, partim obnubilantur figurarum velamine,
partim ambiguitate el obscuritate ipsius littere. Et

filiam ; quid est quod postea. per evaugelistam eam- D illorum quidem quz litere circumjacentis perple-

dem exponit prophetiam, Cum dicit : Hoc totum fac-
Um est ut adimpleretur quod dictum est per prophetam :
Ecce virgo concipiet et pariet filium, etc.? (Matth., 1).
Sicut ergo superius diximus, qui non potest inteili-
gere proponentem, audiat vel exponentem. Qui non
habet. oculos ad videndum, habeat vel aures ad
audiendum. Nunquid el vos sic czci estis, ut et surdi
sitis ? Quod non potestis intelligere, nunquid non
potestis vel. ctedere ? Si autein. creditis, cur fidem
vestram vamis cavillationibus impugnatis ? Quid
juvat perfidiz: argumenta oontra fidem adducere, et
pro fide. vestra nullum fidei testimonium dare ?
Quid prodest. quaestionem movere quam nolitis, aut
nen possitis solvere ? Nonne hoc est cisternam ape-

xione obnubilantur, quadam hujusmodi sunt ut
nunquam nisi Spiritu sancto interpretante Christum
sonare intelligerentur quale est illud : Ex. Egypto
tocavi filium meum. Quadam autem ejusmodi sunt,
ut superficie tenus inspecta videantur aliud quam
Christum sonare, diligentius autem discussa et ple-
nius intellecta. inveniuntur nullo modo posse alic-
num sensum recipere. Talis sane est iste Scripture
locus quem modo inter inanus habemus. Nam ubi
dicium est : Ecce virgo concipiet, quzdam przmit-
umtar, quxdam subjunguntur in. quibus sententia
veritas obnubilatur, non tollitur. Ad obnubilandum
veritatem juxta arbitrium regis signum proponitur,
lllo aute: petere nolente, nihilominus signum pro«

Digitized by Google
