€03

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 66i

bella usque ad finem lerra, arcum. conteret, el con- A quod qualicunque excusationi subjaceret, Videlut

[ringet arma, et scuta. comburet. igni (Psal. x1v).
Qus est ista, obsecro, terra de qua bella omnia -
netenus auferuntur, nisi illa de qua idem Propheta
alibi protestatur : Veritas de terra orta est, et. justi-
tia celo prospexit ? (Psal. xxxiv.) De hac itaque terra
omnuis pugna tollitur; in hac terra pax plena repara-
tur : Arcum, iuquit, conteret, et. confringet arma,
]n areu, et sagitta percussio quidem est, non
tam virluosa quam aortiliciosa. Econtra in gladio
et hasta percussio profecto est, non tam ar-
tificiosa quam virtuosa. Per arcus ergo intelligimus
teniationes fraudulentas, per arma vero tentationes
violentas. Attende itaque in quanti? securitatis ar-
cem se erexit, ad quam Iam violenta, quam fgau-

gdulenta tentatio, nullum de cztero accessum habere B

jam. potuit : Arcum, inquit, conteret, et confringet
arma, ei scuta. comburet. igni. Sicut per arcum
seductiones, sicut per arma oppressiones, sic et-in
sculis iutelligimus excusationes. De quibus in Pro-
pheta sic habes : Non declines cor meum in verba
malilie , ad exeusandas excusationes. in. peccalis
(Psal. cx). Excusationes sane quasi quzdam vitio-
rum s$cuia sunt, quibus se conira veritatis jacula
muniunt, et conira virtutum jaculationes non me-
diocriter defendunt. Sed illud oportet sciri, quia
vbi non est locus accusationi, nullus procul dubio
relinquitur exeusationi. Quem sua namque con-
Scientia iu nullo accusat, non est unde se excusare
oporteat, Virginalis itaque illa puerpera cui nibil
de plena virtut'am. consummatione defuit, in nullo
omnino excusatione aliqua eguil, Nam, si vel im-
possibilitas ipsa aliquid in ea de aliqua virtutum
perfectione minuit, profecto pro ea parte eadem
ipsa impossibilitas ei ad excusationem fuit. In eo
ipso itaque supereminenlis, et supra modum
zstuantig amoris datus ecelitus ignis, designata ex-
cusalionum omnium gcuta exussit, quia plenitudo
gratie charitatisque consuminatio nihil spiritualis
jnürmitatis, nibil imperfectionis reliquit, quod vel
per impossibilitatem excusari oportuit. Ex his ita-
que advertere licet, quod Eumanuelis nostri puer-
pera in omni. fuerit. virtutum consummatione per-
fecta. Quis illud primum, et maximum mandatum

itaque juxta hoc ab hora supervenientis Spiritus
sancti, ab hora superobumbrantis virtutis Altissimi;
videtur, inquam, beata Virgo Maria non solum in
omni gratia consummata, verum etiam in omni
bone et dono quod acceperat confirmata. Sed, ne
quis existimet dictam prophetiam potius intelligen-
dam de ipso utique Emmanuele quam de ejus ma-
tre, debel qui ejusmodi est diligenter attendere, quia
scuta qua nunquam fuerunt,et nunquam futura sunt,
tomburi non possunt. Emmanuel itaque noster quid
in se, quzso, unquam liabuit quod comburi opor-
tuit vel potuit, qui ab hora conceptionis su: omnem
plenitudinem accipiendo, in omni bono consum-
matus ei confirmatus fuit? Dicia ergo prophetia
intelligenda videtur de sola Virgine Maria. In ipsa
sane ab omni vitiorum impugnatione lerra misere
conditionis nostrae plenam pacem obtinuit, quantum
ad ipsam terra qualem Achaz deteetabilem habebat,
a facie duorum regum suorum derelicta fuit.

CAPUT XXXI.

Quod pre celeris sanctis hoc singulariter. habuit,
| quod a vitiis quidem nec impugnari. potuit.

Iu cxieris sanctis magnificum habetur quoda
vitiis non possunt expugnari, in ista mirificum vi-
detur quod a vitiis non potest ipsa vel in modico im-
pugnari. Cieteris sanctis in commune przcipitur ut
in moriali eorum corpore peccatum mon regnel,
soli isti. singulariter datur ut mortale corpus ejus
peccatum non inhabitet ; Noa regnet, inquit, am-
plius. peccatum. in. vestro mortali corpore (Rom. v).
Ecce praecipit ut non regnet, sed. nunquid ut nou
inhabitet ? Attende super hoc. quid alibi dicat : Si
enim quod nolo malum, id ago, jam won ego. operot
illud, sed quod habitat in. me peccatum (Rom. vn.
Sed quo! de exterminio peccati in beata Virgine
Maria factum creditur, in futurum omnibus sanctis
speratur. Futurum, inquam, sed non in corpore
eorum adhuc mortali, sed in corpore eorum jam .
facto immortali : prius siquidem oportebit corrupti-
bile boc induere incorruptionem, et mortale lioc
immortalitatem. Sed lioc fuit in beata Virgine supra
modum mirabile, et prz cxleris sanctis omnibus
singulare, quod in ea simul couvenire potuit tanta

sic unquam implevit? quis sic unquam implere po- D corruptibilitas cum tanta incorruptibilitate, tanta

terit? Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et ez lota anima tua (Deut. vi; Matth, xxn ; Luc, x) :
ex hac utique exzestuantis amoris flamma exusta
eunt scuta illa jaifi dicta.

CAPUT XXX.

Quod dicta pueryera in omni dono quod acceperat vi-
detur consumma(a, pariter el confirmata.

Notandum autem quia illud quod igne comburi.
Wur, ita consumitur, ut nihil materi:z remaneat,
unde vel ex parte reparari queat. Unde juxta lianc
prophetiam intelligi datur, quod divinus amor in ea
&deo convaluit, adeo eam ipsam in omni bono so-
lidavit, ut de cetero spiritualis qualiscunque defec-

tuis. jn eaim incidere omuino uon posset, nec aliquid

— ——— —— — —— — —— —

incorruptibilitas cum tanta corruptibilitate. Cor-
ruptibilitas in his quze pertinent. ad poenam, incot*
ruptibilitas iu his quz pertinent ad culpam. Sed
sibi ad futur: glorie cumulum, nobis autem al
patientis documentum | profuit, quot passibilitatis
nostrae jugum cum tanta puritate portavit. Sed quia
ea qux nobis de mystica intelligentia videbantur,
juxta petitionem tuam, mi Hugo, explevimus, hic, s:
placet, loquendi finem faciamus. Si quis autem pro-
lixitatis nos arguat pro assumpLe materi» brest-
tate, fateor, non me poenitet in. laudibus Verbi, 1n
laudibus Virginis matris, vel verbosum fuisse.
luco. Tania, fateor, in verbis propheuiz mysteriorum
profunditate s'upefactus, et in coram consideratione

Digitized by Google

