—

965

IN ViSIONEM EZECITHIEL!S,

$66

ila quse ab Occidente erant contraeuntem babebant, A teris per. quindecim equaliter divisis, inveniemus

Debemus autem idem. de utroque latere. orientalis
porte intelligere, similiter vero et de uno latere au-
stralis portze. Sed solet Scriptura ex. industria prz-
terire qu:e. scil per se facile intelligi posse. Sequi-
tur $

Et dixit ad me: Hoc est gazophylocium, quod respi-
cit adjviam meridianam; aacerdotum, qui excubant in
custodiis templi, Porro gazophylacium quod respicit
ad viam Aquilonis sacerdotum erit qui excubant. ad
ministerium altaris. Gazophylacium quod. contra
vium meridianam respiciebat, vicinius templo erat,
et idcirco juste illorum sacerdotum esse debebat
qui in custodiis templi excubabant : nam altari
servientibus dignitate praeemiuebant. Commune au-
tem est utrisque sacerdotibus quod sequitar cum
dicitur : Jsti sunt. filii Sadoch qui accedunt de. filiis
Levi ad Dominam ut ministrent ei.

CAPUT XII.

De coquinis que subter porticus. fabricate erant. et
de atrio interiori.

Hoc loco considerare oportet quod ad viam orien-
talem hinc inde circa porticus tam exterioris qnam
interioris atrii quoddam adhuc spatium inter ipsas
et gazophylacia vacuum remanet, sicut ex. supra
positis figuris oculis subjectum patet, in quibus locis
coquinz ille esse poterant, de quibus Scriptura in
subscquentibus comuemorat, cum dicat ; Et culina
fabricae erant. subter. porticus per gyrum. (Ezech,
XLiUv). Ad. viam autem. Aquilonis porticus exteriot
unum ejusdem quantitatis spatium tantumniodo ba-
behat, quod ei ab orientali latere adhierebat. Nam
nb occidentali latere. gazophylacia colzrentia ha-
bebat. Constat autem et. australem. porticum exte-
rioris atrii ab orientali latere. simile spatium ad
idem officium habere, et gazopliylacia ei ab alio la-
tere adherere, De similibus ergo similia z:estimamus,
ei ideirzo duobus porticibus interioris atrii hinc
inde utram utrobique. simile spatium. in coquina-
rum officium relinquimus. Post. hxc. gazophylacia
cantorum quinquaginta cubitorum tam longitudinis
quam latitudims ordinamus, ul secuudum longitudi-
nem eorum Sic sit et latitudo corum, sicut de quibus-
ilam gazophylaciis legimus. Nam de longitudine om-
nium gazophylaciorum atrii exterioris una sententia
datur, cum longe. post in sequentihus dicitur : Quia
longitaido erat gazophylaciorum atrii exterioris quin-
quaginta cubitorum. Post ista gazophylacia canto-
rum interjecta quadam via decem cubitorum latitu-
dinis ordinantur hinc inde quindecim gazoplylacia
in'via orientali, ut sint, sicut scriptum est, triginta
in circuitu pavim rant autem. similiter quüi-
decim ab uno tan lere, id est ab orientali parte
tam in via aqül RH quam in via. austraE, Sunt
vero a frontibu&tif&Horum portarum, u! postea do-
codi. addócum vulgi, centum quadraginta

us muro cubitos quiüque car-

unumquodque g^zophylacium novem cubitos latitu-
dinis tenere. Sequitur :

Et mensus est atrium longitudine centum cubitorum,
et latitudine centum cubitorum per quadrum, et altare
ante [aciem templi. Ex hoc loco satis patet quod inte-
rius atrium secundum latitudinem totum illud cen-
tum cubitorum spatium tenebat, quoderat medium in
illis quingentis cubitis, quos ab Aquilone in Au-
strum murus ille quingentorum eubitorum include-
bat. Sed quia orientales porticus czteris porticibus
similes per omnia mensuras habebant, ejusdemque
longitudinis atrium includebant, totitemque gradi-
bus assurgebant, constat procu! dubio eorum mert-
süuram usque ad medium centenarium se exten.
dere, et ab cjus initio interius alrium initium
sumere. Sed quot ex illis centum cubitis versus
Occidentem secundum plani considerationem dico
intra se apprehenderit, nondum ex przedictis puto
posse probare. Nam, licet versus illam etiam par-
tem centum. eubitos superficietenus haberet, quid
tamen vel quantum de illo medio centenario ab Oc-
cidente secundum rationem plani tumor montis
detraxerit, qui ibi ad eam partem attollebatur, ncc-
dum patet, Centum siquidem cubitorum linea una
jacens, et alia oblique se erigens ab eodem pun-
cto emergentes in eumdem cathetum non. concur-
runt, nec secundum planum zequale spatium inclu-
dunt, sed hxc quomodo se habeant ex sequentibus

C patebunt. Et altare, inquit, ante. (aciem templi.
lMoc idcirco liic. adnectit, quia altare in hoc atrio
fuit quod ante templum jacuit. De hujus mensura
nihil hie. dicitur, sed longe inferius subtiliter ex-
plicatar. In. hoc atrio facimus aquam jllam, qui
de templo egredicbatur decurrere, et a dextro alta-
ris descendere. Circa atrii vero inferiora in qua-
tuor eam secamus, et per medias coquinas traduci-
mus, ita ut. per ante gazophylacia transeat, ut sit
ubi holocaustum lavari queat, quemadmodum scri-
pium est : Et. per singula gazophylacia ostium. in
[routibus portarum, et. ibi lavabant. holocaustum.
Morum omnium qui diximus in novissima, et ma-
gua figura, sicut ibi videri potest, formam et exem-
plar latius expressimus.

» CAPUT Xil.

De quantitate. tel edificiorum qua templo adjacebant.

Quia igitur de anteriori hnjus zdificii parte. inte-
rim qua dicenda videbantur explevimus, nunc ad
occeiduam ejus partem deseribendam | stylum verti-
mus, ebqeue de prodietis ud predicta supplenda
fuerint loco suo supplebimus. Libet hic, sicut et
supra, in descriptione porticumm hine inde Seri-
tur: testimonia in unum colligere, et describendo-
rum zuificiorum situm, modum et ordinem ex eo-
runj collatione astruere, et quid ex his sentiendum
sit, l.ncauctoritate, hinc ratione probante monstrare.
Sicut superius. docuimus, templum cum sua porticu

Digitized by Google
