Ly IN VISIOSEM

Notandum sane quod de hoc loco dicitur, quia A
esset vergens ad Occidentem, Ex quibus verbis ima-
nifeste colligitur quod. mons quidem post lergum
templi ad. inferiora vergebat , ubi zedificium sepa-
Talum gestabat. Piximus jam quod designatus ille
locus triginta. eubitos habuerit longitudinis, ei vi-
ginti cubitos latitudinis. Horum medietas triginta
cubitorum longitudinis , et decem cubitorum latitu-
dinis, quxe zedificio separato adlrebat coquinas
habebat , reliquam medietatem illa scilicet decem
cubitorum latitudinis deambulatio tenebat , ita ut
via illa per ante faciem coquinarum transiret, et se
€ ea porte. in atrium sanctuarii reflecteret, Juxta
hane similitadinem per omnia eredimus , et illud
euperins designatum ejusdem. magnitudini spatium
coquinas habere , et illam decem cubitorum deam-
lulationem per ante earum faciem se in atrium
sanctuarii reffeclere , et ad templum respicere.

Sed quidquid de aquilonari latere diximus totum
loe de australi latere inzedificiorum sitn, et modo
juxta eamdem similitudinis congruentiam (intelli-
gere debemus , secundum quod de eo legiuus :
Et omnis introitus eorum, et similitudines, el. ostia
torum secundum ostia. gazopliglaciorum. que erant
in via respiciente ad. Notum, Ostium in capite vie,
gue via erat. ante vestibulum separatum per viam
orientalem. ingredientibus. Habebat itaque austra-
lis plaga simile .vestibulum ante zdificium se-
pratum, similem domum, similem porticum, si-
mile gazophylacium juxta interius atrium. Erat c
iaque una extremitas przdicti gazophylacii con-
Wa viginti extremos. cubitos atrii interioris, sicut
snperius dictum est, ex parte una, erat eodem modo
eL aliud contra. viginti extremos cubitos atrii inle-
rioris ex parte alia, et inler illa duo interstitium
cubitorum sexaginta. In hoc interstitio vestibulum
lempli situm erat, quod ab Oriente atrio. interiori
adhzrebat, ab Occidente, ut. dictum est, templum
adherens habebat.

CAPUT XV

Quomodo, vel unde colligitur, que su — arduitas
montis.

EZECHIELIS. 55

indel, due portiens cum interjecto atrio tenebant,
et in hunc modum ab una extremitate in aliai quine
genti cubiti erant, Propter eamdem autem similitu-
dinem, et quantitatem porticuum animadvertimus,
et orientales porticus cum interjecto atrio ducentos
?que cubitos secundum planum oreupare, et usque
ad centenarium. medium se extendere, Omnes ergo
interiores porticus juxta unom similitudinem ilii
medio centenario, et contra ejus medium tidliere-
baut, et quia sexaginta cubitorum mensuram. inira
parietes tenebant , ab hac mensura in utroque la-
tere viginti cubiti de illo medio centenario Super-
erant.

Sed superius docuimus gazophylacia sanctua-
rii duobus porticibus interioris atrii, aqnilonari
videlicet et australi, immediate adherere, et atrii
interioris latus. occidentale limitare. Unde. constat
atrium interius ab Oriente in Occidentem. secundum
rationem plani non plus quam octoginta cubitos
occupare. Sed si orientalis via ab exteriori porta
usque ad templi situm uniformiter ascendit, pro-
fecto pavimentum quod inter duas porticus ceutum
cubitorum jacuit, non plus quam octoginta cuhitos
secundum considerationem plani obtinebit, quam.
vis superficietenus centum absque ambiguo ha-
buerit.

Minc ergo datur intelligere, parietes — por-
ticuum quemadmodum trium predictarum — do-
morum quinque cubitorum latitudinis esse. Nam
constat unamquamque quinquaginta cubitos tan-
tum intra parietes habere. Hzc erat causa cur su-
perius quinque cubitos muro deputandos censuimus,
€mleros quinque vix deputavimus ex illis decem
quos ultra zdiücium separatum esse deprehendi-
mus.

Hoe loco sane illud. admonere volumus, quod
ubique pro certo, et quasi pro regula teuere debe-
nuis, quoniam sive in plano, sive in pendulo quod-
libet :dificium situm sit, nihil ejus mensure con-
fert, vel detrahit, Quidquid enim de zdificiorum
mensura Scriptura docet, etiam secundum plani
considerationem accipere oportet. Quoniam ergo
aquilonares porticus, seu etiam australes orientali-

p bis porticibus in mensura et qualitate per omnia

Sedqnoniam ea quae de zedificiorum situ interim di-
«enda videbanturexplevimus, locus postulat utea quae
adsuperiorum expletionem addenda promisimus mo-
lo vel ex parte loquamur, et sic ad expositionem lit-
lere revertemur. Primo itaque consideremus, quot .
cubitos interius. atrium ab Oriente in Occidentem
serundum considerationem plani habeat, quod super-
ficielenus ;& omnem partem. absque omni ambiguo
centum. cubitorum erat, sed illud : Et mensus est
étrivui longitudine centum cubitorum, et. latitudine
cenium cubitorum, per quadrum. Sed, sicut super.us
Ixonstratum est, ab Aquilone versus Austrum etiam
sécundum planum centum cubitos hoc atrium in-
cdebat, Ducentos autem cubitos hinc, et ducentos

similes fuere, oportet de interjectis pavimentis simi-
lia :stimare, et nonnisi octoginta cubitos, secun-
dum planum occupasse. lloc tamen inter ista et
orientale e! pavimentum fuit, quod iliud secundum
unam dimensionem octoginta cubitos, ut dictum est,
habuerit, secundum aliam vero dimensionem cen-
tum cubitos, etiat secundum planum possedit, Isto-
TUuD) Autem mensura secundum unam. dimensionem
octoginta cubitorum, secundum aliain autem octo-
ginta quinque cubitorum, juxta plani consüleratio-
nem fuit, Nam hzc duo pavimenta ab una et eadem
linea qua et interius atrium videntur incipere ab
Oriente, quinque tamen cubitis, ultra ejus terminum
videntur se extendere ab Occidente, quod ex supe

Digitized by Google

