6:5

DE EMMANUELE LIDRI DUO. — LIB. I.

"Nolae Hee ——— m
"n —————— —— A ——— — D — H!—

62$

Sed dicit mihi contentioeus Christianus ; Si Christus A optima secernere. Illa ergo comestio post. resurre-

Dei Verbum Dci sapientia fuit, scientiam aliquam
quomodo ex tempore obtinere potuit quam prius
non habuit? Interrogat hoc Christianus, interrogo et
ego Christianum quomodo Christus ex his qux pas-
sus est didicit obedientiam (Hebr. v). Nam et Apo-
stolus hoc dicit, quis contradicat? Dicat autem mihi,
quomodo ex his quz» passus est Christus obedien-
tiam didicit, et ego dicam ei quomodo, secundum
aliquem modum aliquam scientiam obtinuit , quam
secundum eumdem modum eatenus non habuit.
Dicit mibi Judzus, dicitis quia Emmanuel vester
Deus fuit, Cum ergo scriptum sit : Quia omnis sa-
pientia a Domino Deo est, et cum ipeo. fuit. semper
(Eccli. 1), quomodo ex tempore aliquam scientiam
accepit ! Sed dicat Jud:eus quomodo lignum veti-
tum, lignum scientiae boni et. mali dictum sit, et
tunc forte simul inveniemus quod quxrit. Certe
lignum vite ex eo nomen babuit, quod ex insita
sibi natura ex eo comedentium vitam servare posse
accepit. Sed de ligno scientie nihil simile credere
eportet. Alioquin ex ejus esu hominis scientia
eresceret, non decresceret, Non ergo ejus rei cffe-
clum, sed occasionem przstitit. Nam bona quidem
anté-esum vetitum per intelligentiam simul et expe-
rientiam noverat, mala autem per experientiam
emnino nescichat, Ad hane autem malorum scien
tiam quz per experientiam est, ex ligni comestione
pervenit. Similiter erapt quedam egena et. infima
bona ad quorum usum peccando descendit, quorum
experientiam prius felicius ignoravit, Sie et Cliristus
postquam semetipsum exinanivit et. formam servi
accipiens factus. est obediens Deo Patri, per expe-
rientiam didicit, quod prius per experientiam nesci-
vit juxta hune. modum didicit ex usu comestionis
quid esset inter malum famis et bonuin refectionis.
Butyrum et mel comedendo codem modo copit
edoceri quale sit ad similitudinem Dei creatum mu-
scis assimilari. Experiendo didicit quam iudigna
soleat nobilis illa creatura Dei pati, et eo ip;o quo-
modo oporteat illi compati, vel illius miscreri, De-
buit enim, ut ait Apostolus per omáia fratribus assi-
wilari, ut misericors fieret (IIebr. 1). Comedendo
ergo secundum aliquem modum scire potuit. quod

conem ad electionem boni fuil, in qua quod opti-
mum fuit probavit, Ibi experiendo probavit quid sit
inter illum statuni quo infirmitas comedere compel-
lit ad carnis refectionem, et inter illum quo charitas
comedere eonsentit ad solam dispensationem. Sed
quia malam , ut dictum est, plenius cognoscitur ex
comparatione boni, et bonum eadem ratione ex
comparatione optiui : illa sane resuscitati comestio
non solum valuit ad mali reprobationem, verum
ei ad boui approbationem, et ad ejusdem electio-
nem. Ád plenitudinem itaque ejus scientie, qu» per
eaperientiam est, Christus pervenit, quando post
gloriam resurrectionis cum discipulis comedit. Certe,
ut superius dictum est, in hanc experientiam malo-

B rum, vel egenorum bonorum Adam primus come-

dendo noscitur cecidisse; ecce ad eamdem Adam
secubdus comedendo agnoscitur descendisse.

CAPUT XVI.

Quod per hwmnilem illam quam suscepit. euperemi-
neutis scientia plenitudinem nature nostre acqui-
siu,

Ecce ad qualem, ecce ad quam liumilem scientiam
Deus propter bomines descendit, qui et malorum
et bonorum nostrorum experientiam suscepit, sed
in eo ipso nature nostre acquisivit, noun solum
dlam quam primus homo perdidit, verum etiam
Wiam quam quidem non vetitum edendo, sed absti-
nendo acquirere potuit. Certe, ante. pre varicatio-
nis reatum per experientiam, novit homo quid esset
interesse gaudiis paradisi. Sed necdum per experien-
tiam noverat quid esset interesse gaudiis culi. Novit
quid sil esse in loco voluptatis, nescivit quid sit
fore in gloria xeternitatis. Nonne priorem illam re-
euperavit homo, quando audivit homo ab IHlomine
Deo : Hodie mecum eris in paradiso? (Luc. xxu.)
Nonne eti istam sublimem aceipere meruit homo
per llominem Deum, quaudo Homo Deus. elevatis
wanibus ferebatur ín ccelum , ascendensque in
altum. captivam duxit. captivitatem , dedit. dona
bominibus ? (Psal, 1svn.) Illam accepit homo post
Christi resurrectionem, istam accepit homo post
Christi ascensionem, Emmanuel itaque noster, ut
dictum est, per primam illam humilem acquisivit

secundum eumdem modum prius ignoravit. Certe [ naturd nostrie novissimam istam sublimem. Sed si

post resurrectionem suam legitur Emmanuel noster
imcl comedisse , obtulerunt. enim ei partem. piscis
assi, et favum mellis, Quo. 3nte passionem et re-
surrectionem comedit, fuit ad refectionem, quod
post resurrectionem comedit, fuit ad solun dispen-
sationem. Quod igitur'ante resurrectionem comedit,
potuit valere ad reprobationem mali : nam malui
non solum cognoscitur ex qualilale sui, scd plenius
atque perfeetins cognoscitur ex comparatione et cot-
ktione boni. Comest:o igitur quz fuit ad refectio:em
potuit' esse ad reprobationem mali, seu etiam ad
approbationem : boni, Sed non ibi dictum est, ut
sciat reprobare malum et approbare bonum, sed
eligere bonum. Eligere autem est propric de bonis

comedendo obtinuit illam , nunquid non et istam?
Utique quia istam olitiuuil. illa mediante, de qua.
igitur intelligitur, quod ibi dicitur : Quacunque die
comederitis ex eo, eritis sicul. dij scientes bonum ac
malum (Gen, 1) ; de eadem  jutelligunus, quod in
lioe loco legimus : Butyrum et mel comedet, ut. scíat
reprobare malum, et eligere bonum (Isa. vii). Nun-
quidnam Scriptura non videlur hoc tacite innuere
qui dicil hie ex comestione provcnisse quod ibi
fallaciter promittitur ex comestione posse prove-
nire? lianc autem sublimem et supcreminentem
Christus in sua ascensione obtinuit, quando in glo-
riam suam jn zeternum intravit, Attende quid. dici-
tur, quomodo ibi legitur: Et convescens, inquit,

Digitized by Google
