"

$55

IUCHARDI S. VICTQIUS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

656

Rucn. Siuderemus et in hoc tu: satisfacere volun- À cibus est illo suavior ad vescendum. Panis , plscis

1aii, nisi imeremus nimiz prolixitatis argui ab his
qui stident brevitati, Huco.  O quam [rustra time-
mus circa illam materiam studiorum nostrorum
moras impendere, quam semper oporteret si fieri
posset pre oculis habere, et in ejus admirationem

jugi occupatione animos suspendere! lcu. Veris

simum procul dubio constat quod dicis, etiam fa-
cimus quod vis, ei primum videamus de comestione
butyri et. mellis.
CAPUT XXI.
Quid mystice intelligendum. sit de butyro, vel que
sil ejusmodi cibi comestio.,

Tucn. Mel , ut. dicitur , de coelo descendit ; buty-
rum, ut novimus, de carne venit. Mel de ccelo, me-
diante rore; butyrum de carne, mediante lacte.
Quid est enim butyrum, uisi quedam pinguedo
lactis, et quid est mel , nisi quaedam dulcifiua, ut
sic dicam , crassitudo roris ? [n lacte, propter sui

dulcedinem, recte intelligitur cordis dulcedo ; in,

butyro, propter sui originem, recte intelligitur cor-
dis exsultatio. Butyrum de lacte colligitur, et vera
cordis exsuliatio de vera cordis dulcedine genera-
tur. Quanto abundamus lacte , tanto et butyro pos-
sumus abundare, Sic et juxta abundantiam beni-
guitatis eril et abundantia jucunditas. Si cor
Cbristi attendimus , nihil illo dulcius » hihil illo be-
vignius. Nil uspiam creaturarum illo corde dulcius
esse potuit, nil unquam duleius esse poterit ; nul-

lum cor corde illo uberius exsultavit : vera cordium C

nostrorum exsuliatio solet esse de testimonio con-
scientie. Gloria nostra , inquit, hec est, testimonium
conscientie nostre (11. Cor. 1), | Testimonium | con-
scientiz bonz in nostro corde, concupiscenti non
cousentire. Testimonium conscientiz in illo eorde,
nullam concupiscentiam sentire. Quid illa conseien-
tia mundius fuit, qux nullam concupiscentiam sen-
sit? Quid illo corde dulcius fuit, quod nulla malitia
tetigit, quod nihil fellis, nil amaritudinis vel habuit
vel habere potuit? Secundum autem magnitudinem
dulcoris, erat et In ipso magnitudo evsultationis.
Perpende, si potes, quanta dulcedo cordis illius
fuerit, quam tanta passionis acerbitas interpolare
vel attenuare non potuit. Inter patiendum magis

et exteri. cibi ejusmodi prius masticautur nt post.
modum trajiciantur. Butyrum vero nihil duritiz,
nihil tenaciz? habet , unde nec masticari oportet. Et
sicut melle nihil est dulcius , sic butyro ad vescen-
dum nihil suavius. Interroga gustum, et invenies
quia illo nibil dulcius ad gustandum. interroga ta-
ctum, et agnosces quia isto nihil suavius ad traji-
ciendum. Intellige ergo in melle summam dulcedi-
nem, in buiyro intimam suavitatem. Vis ergo scire

' quomodo Emmanuel noster ex quo homo esse ca-

pit, et in eo quod homo fuit, intime suavitatis bu-
1yrum ad. copiam habuerit, vel quomodo ei hoc ip-
sum de lactis plenitudine abundaverit, attende ita-
que hac duo in lacte. Solet namque esse pracipui
candoris, et eximii dulcoris, Sic utique, sic lac vere
bonitatis, ut proprietatis su:xe qualitatem | servet ,
bxc duo habere solet et debet, candorem videlicel
intimz munditize, et dulcorem plena benevolentis.
Candorem munditie, apud semetipsum ; dulcorem
benevolentiz, erga proximum. lilud itaque Domi-
nicum pectus nostri Emmanuelis , lacteum cando-
rem habuit in integritate summe et intima purita-
tis, lacteum dulcorem iu plenitudine summ: et in-
limz pietatis. Laeteum candorem in nobis modo mi-
nuit, modo tollit foditas concupiscentize : lacleum
vero dulcorem minuit , vel tolli! acerbitas malitia.
Emmanuel autem noster quia neutram sensit , sed
nec sentire potuit, utriusque jugitatem in omni ple-
nitudine servavit. Nos vero sine magna industria,
sine multa violentia non possumus vel concupis-
centie resistere, ver malitiam repellere, et lactei
liquoris integritatem incorruptam servare, Emma-
pucli autem suave el delectabile erat quidquid
summa puritas, quidquid summa pietas exigebat.
In regula ergo bonitatis, quod nobis est sape durum
atque difficile, illi omnino eral suave atque dele-
ciabile : et hoc illi erat summ:e suavitatis butyrum
de vera bonitatis laete colligere, et abundanter ha-
bere. Cui autem in nobis corruptibile hoc induerit
incorruptionem , et mortale hoc immortalitatem,
erit utique et nobis suave quidquid salubre et solum
delectabile quod summe laudabile, et tunc. dabitur
nobis illius escze plena el sempiterna refectio, cujus

compatiebatur inimicis suis, quam misereretur D assumptio atque perfruitio erit absque omni labore,

membris suis. Pro» cxteris omnibus Emmanuel cor
carneum ad compatiendum habuit, quoniam ad om-
nem pietatis affectum nihil illo unquam tenerius
fuit. Solus Emmanuel potuit de vere dulcedinis
plenitudine, et perpeuitate gaudere, et hoc illi
fuit, mediante lacte, butyrum de carne trahere et
abundare. Qui enim alia apud illum fuit comestio
butyri, quam interi: dulcedinis gaudio jugi cele-
Vritate perfrui? .
CAPUT XXII.

Q:omodo in butyro summa et intima suavitas inte-
Egi possit, vcl unde hic. cibus. Emmanueli nostro
abundavit.

Iilad quoque in butyro attendendum, quod nullus

et qualicunque fagitatione. Quod igitur accepturi
sumus in vita futura, ille accepit in vita ista, quod
nobis dabitur in consummatione, illi datum est 3»
hora conceptionis sux. Summe itaque suavilalis
butyrum, cujus participationem exspectamus in no-
stra glorificatione, ipseaccepit in ipso ingressu hu-
jus morialis vitze, nec nostro. more ex parte, sed
in omni plenitudine. Ecce jam de butyro audivimus,
nunc de melle videamus.
CAPUT XXIII.

De spirituali, et. summe dulcedinis melle, et. quod
ejusmodi cibo Emmanuel satiatus. sit. ab. hora
conceptionis sua.

Ricu. Mel, ut dictum est, de ccelo. veni, et de

Digitized by Google

