615
maxime propter illa, qu: consequenter adjunguntur,

Quaritur ergo utrum dicatur an in persona inüir-

morum vel imperfectorum, an potius in persona tam
istorum quam illorum, Nam quantum mihi videtur,
luce clarius coustat quid de criminosis, h»c nec
exponi debeant, nec recte omnino intelligi valeant.
Quis enim deinceps poterit criminosum quemlibet
de suo crimine rationabiliter arguere, si. potest in
sui excusationem apostolicum testimonium addu-
cere, et arguenti audacter respondere: Non ego ope-
ror illud, sed quod babebat in me peccatum ? Quid
est enim hzec apostolica verba sic exponere ut pos-
sjnt etiam impiis convenire? Quid, inquam, aliud est
quam operarios iniquitatis docere declinare cor
suum in verba maliti:: ad excusandas excusationes
in peccatis ? Sed illud in his Apostoli verbis videtur
esse quzrendum, utrum sit diclum sub forma per-
fectorum, an üimperfectorum ? Sed quoinodo. potest
convenire Apostolo, vel cuilibet perfecto viro, ego
autem carnalis sum, venundatus sub peccato ? Qui
namque merito dicerentur spirituales, si Paulus, vel
Pauli similes creduntur esse carnales ? Si solis in-
firnioribus convenit quod hoc loco Apostolus dis-
serit, procul dubio non efficit quod ex bis verbis
probare contendit. Dixerat namque de lege quod non
possit conferre justitiam, quin potius quod opere-
tur iram. Sed ne hoc crederetur esse ex vitio le-
is, non hoininis, ideo consequenter adjungit et di-
cit, quoniam lex quidem sancla est, ei mandatum

sanctum, ei justum, et bonum. lic autem Aposto- C

lus manifeste ostendit quod ex vitio hominis sit quod
ex lege justificari non possit, quoniam ad ejus im-
pletionem omnino non sufficit, Sciendum itaque in
primis quod secundum diversos respectus positiones
verborum diversis modis accipimns. Aliter ergo de
homine secundum przsentem statum. judicamus,
aliter vero secundum illum qui fuit ante peccatum.
Secundum presentem statum alii dicuntur spiritua-
les, alii vero carnales. Sed procul dubio respectu
prime conditionis quantumlibet religiosus non im-
merito dicitur carialis. Quantum autem ad prassen-
lem statum, carnales dicuntur qui post concupi-
scentiag suas eunt, el. carnalibus desideriis deser-
viunt. Spirituales qui carnis desideriis fortiter re-
sistunt, et spiritualibus studiis vehementer insistunt,
Carualium est carnis concupiscentias seutire et
consentire, Spirituslium sentire, nec cousenlire ;
$ed resistere, sed repugnare, sed mortificare. Sed,
siad prima conditionis statum respicimus, in eo
ÀMpso carnales suius quod carnis concupiscentias, et
ifaedas, ei inordinatas delectationes sentimus. Si
lenim homo non peccasset, nec carnalia magis quam
liceret, nec spiritualia minus diligeret quam dece-
ret; sed in utrisque diligendis et modestize metas,
-et aequitatis mensuram, et agnoscere simul et. ob-
servare potuisset. Sed postquam status. sui rectitu-
inei liomo sponte deseruit, jam semel sub peccato
venundatus, et carnalis effectus ad neutrum sufficit :
nam multiformiter quidem et errat judicio, et. ef-

RICHARDI S. VICTOnUS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

A frenatur desiderio, Quam vera itaque est illa pro-
phetica sententia : Non justificabitur in. conspectu
tuo omnis vivens (Psal. cxyu), quom verum est e

illud apostolicum : Si dizerimus quod peccatum uon

habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (1 Joan. 1). Tam vere potest intelligi de. quoli-
bet religioso, ego autem carnalis sum venundotus
sub peccato, unde autem et in quibus carnalis sit
ostendit, cum subjungit : Quod enim operor, non
intelligo. Non quod volo lioc ago, sed quod odi illud
facio. Ecce tria mala in quibus consistit carnalitas
nostra. Quod facimus non intelligimus ; non f..cimus
quod volumus, facimus quod nolumus. Sed duo po-
steriora Apostolus conjungit, quoniam utrumque
ex uno vitio descendit. Ex vitio namque coneupi-
B scentiz desceudit utrumque et quod tepidi sumus
ad bonum, et fervidi ad malum : Quod operor, in-
quit, non intelligo (Hom. vn), et hoc illi utique er
ignoranti: vitio. Non, inquit, qucd volo hoc ago,
sed quod odi illud facio. Ex hoc utique gemino vi-
tio accipimus, ut carnales simus quandiu in. carne
vivimus.
Notandum autem. quod Apostolus ad unum quod
premisit duo subsequenter adjungit. Pramisit quod
cornalis fuerit, et unde lioc ei inesset ex duobos
subjunctis ostendit. Repetenda itoque cst prima seu-
tentia, el ad utrumque subjectum in. lunc. wodum
conjungenda. Carnalis sum venundatus sub pet.
€ato. Quod enim operor nou intelligo. Carnalis,'iu-
quam, sum venundatus sub peccato, non enit quod
volo hoc ago, sed quod odi illud facio. (uisque pe-
test experiri in semetipso quam veraciler dicatur,
quod operor non intelligo. Nunquid quid operalis-
tur intelligebat qui. Domino in oratione dicebat:
Gratias ago tibi, Domine, quia non sum sicut ceteri
hominum ? (Luc. xvi.) Nunquid et illi quid dicerent
bene intelligebant : Omnia que locutus est Donisus
[aciemus ? (Exod. xvi.) Verba enim videntur. nia
gne devotionis, et sunt vere verba mague pra
sumptionis. Sepe unde homo putat. excitare dero-
tionem, nutrit elationem, paseit. praesumptionex.
Sed unde hoe, quiso, nisi quia quod agit non in-
telligit ? S:xpe superbit homo, et nescit. Sape
presumit, et. interin. non intelligit, Pro uta
D que ignorantia solet subtrahi gratia divina, Nam,
dum presumpiuose agit el nescit, subirahitur
$ralia ne efficiat quod cupit. Dum superbit e
nescit, permittitur sepe in id cadere quod
erubescit et odit, et. potest. dicere qui ejusmodi
est : Non. enim quod volo hoc ago, sed quod
odi
cernendo, verum. etiam in. deliberando quantüm-
libet hoa spiritualis, dum quod putat cooperari
sibi iu bonum, couperatur sibi in malum, et. quod
sibi eredit cooperari in maluw, cooperatur in be-
num, Sed unde hoc bonum accidit, nisi quia quod
operatur non intelligit? Sed quid mirum si quod
operamur non intelligimus, qui quid oremus, pront
oportet , nescimus. Quis enim in orando decipi wn

Digitized by Google

616 .

illud facio. Errat autem non solum in dis-

