189

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. Ill,

-

760

lumna ignis, quia priedicatores, qni per totum inun- A tentur. lgirurquod dicit, tempus amplius non erit, non

dum eum cireuir ferunt recte sunt pedes probati igne
multiplicis tribulationis.

Ft iubebat in manu sua libellum apertum, et posuit

pedem stum dezxirum. aupra mare , sinistrum. autem
asper terram, et clamavit quemadmodum leo. rugit.
Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua. voces
snas. Ex ipsis indiciis et signis agnoscitur persona
Reiemptoris. Ipse namque revera libellum apertum
in inanu hahet, quia et in se mauifeste complevit
promissum quod de ipso sacra Scriptura continet, et
quibus vult ejus notitiam przbet. Ipse ponit pedem
suum dexirum supra mare, sinistrum super terram,
quia sux potestati subdit populum gentilem in cul-
iura mu'torum déorum, et in amaritudine multorum
vitioruns quondam fluctuantem, et geutein Judaicam
in unius Dei fide quondam firmiter solidatam. Super
gentes etenim ponit dextrum , quia eos elegit ad
beatitudinem ; super Jud:os sinistrum , quia eos
reliaquit ad Jamnationem. Item posuit primo dex-
trum pedem supra mare, deimde sinistrum super
terram , quia primum gentes vocat ad justitiam , et
cum plenitudo gentium intraverit, (unc omnis Israel
salvus erit. Ipse clamavit quemadmodum cum 1eo
rugit, quia futurze damuationis poenas esse cavendas
terribiliter insinuavit. l'ost cujus quoque clamatio-
nem septem toritrua voces suas locuta sunt, quia
post ejus pruwdicotionem evangeliste et »postoli
septiformis Spiritus sancti gratia repleti, futuri ju-
dicii terrorem praedicaverunt. Sequitur :

Et cum locuta. essent septem tonitrua voces suas
scripturus eram. Et audivi vocem de ctelo dicentem :
Signa que locuta. sunt septem tonitrua, noli ea. scri-
bere. Procepit vox. divina signari , prohibet scribi
voces septem ienitruorum, quia sic debemus electis
propalare, ut reprobis abscondamus dicta et scripta
sanctorum. Signa, id est sigilla, ut amicis pateant,
et inimicis lateant, El angelus quem vidi stantem su-
pra mare et supra terram levavit. manum suam. ad
cru, et juravit per viventem. in. secula soculo-
rim , qui creavit ceium, et ea qua in eo sunt ; et
terram, et ea quee in ea sunt ; et mare, et ea que in eo
Sun ; quod tempus amplius non erit, sed. in diebus
vocis septimi angeli, cum ceperit tuba canere, con-

de impiis damnaudis, sed de justis glorificandis, et «e
elementis innovaudis intelligendum est, quaudo om-
nía fient nova, et post variationem el vanitalem tem-
poris suecedet immutabilitas zeterna, quie fiet in re-
velatione, id est. glorificatione filiorum Dei. Exspe-
ciatio namque creatur revelationem | filiorum Dei
exspectat , quia ipsa creatura vanitati , id est mue
tabilitati subjecta est, et liberabitur in libertate
filiorum Dei. Creaturam vocat rerum  visibiliuin
corporalium jrrationabilium materiam, qua in li-
bertate, id est liberatione filiorum Dei quando ipsi
in. fine glorificabuntur , a vanitate, id est mutabi-
litate, liberabitur, quia in statum permanentis uovi-
tatís mutabitur. Tres sunt autem vanitates sive
mutabilitates, Prima est in. homiue, secunda in liis
quz fiunt ab homine, tertia ab his qua facta sunt
propter hominem. In homine est vanitas mortali-
tatis, in his quz fiunt ab homine vanitas curiosita-
tis, iu liis qux facta sunt propter hominem vanitas
mutabilitatis, Et quia homo est causa universz va-
nitatis, apte scriptum est : Universa vanitas omnis
homo vivens (Psal. xxxvi). Propter bas tres. vani-
tates dixit Salomon : Vanitas vanitatum , et omnia
vanitas (Eccle. 1). Sublato autem bomine de mun-
do, nulla vanitas mulabilitatis erit in mundo, Unde
ei hi. dicitur : Tempus amplius non erit, id est,
vanitas mutabilitatis non erit. Credi namque potest
quod nec firmamentum volvetur atplius , nec pla-
net movebuntur, nec. nubes concrescent , nec flu-
mina current, nec ventis spirabit, nec terra germi-
nabit, nec animal generabit. Potest etiam :estimari
ounia elementa, id est corpora, ex elementis coin-
posila in couflagratione judicii dissolvi , et in ele-
menta reverti, nec amplius corpus ex elementis
confici, sed elementa in :xternum jn sua puritate
perseverare. Possumus quoque opinari aerem istum
qui modo ex continua agitatione nebulosus est et
»pissus, in illa ultima conflagratione purgari, stbti-
liari, elarificari , solemque ultra in eo nullum prz
nimiasubtilitate posse excercere calorem, sed et mir.-
bilem habere fulgorem, et implebitur quod scrip'um
est : Erit elaritas [unc sicut claritas solis , et elari-
tas solis septemplicior quam claritas septem dierum

susmabitur mysterium. Dei. sicut. evangelisavit per D (1a. xxx). Creatura inodo namque vanitati mulabi-

serros suos prophetas. Angelus ad cabin. manum
suam levavit, et per eum, qui omnia creavit, quod
leinpus amplius non esset, sed in diebus septimi an-
geli consummaretur. mysterium Dei juravit, quia
Christus ad honorem Patri exbibendum opera justi-
Mie celestis fluctuantis mutabilitatis instabilitatem
ransituram el zxternitatis inimobilitatem successz-
ram , ét electis pro Christo sub tempore patientibus
tribuendam paterno testimonio et suo fideliter, et
veraciter affirmavit. Ad. consolationem ergo przdi-
citur et promittitur immoutabilitas eterna. Nam re-
proborum tempus erit in secula, Saneti. nimirum
immortales et impassibiles effieientur, et impii de
frigoribus ad calores, et de caluribus a 1 frigora revcr-

litatis subjecta ingemiscit el parturit, omnia enim
elementa cum labore sua explent negotia, sed lioc
est nostri causa. Nobis autem sublatis, quiescent ,
liberabitur autem creatura in libertatem filiorum
Dei. Filii Dei liberabuntur a vanitate mortalitatis ,
creatura liberabitur a vanitate mutabilitatis. Filii
Dei liberabuntur. per immortalitatem, creaiura per
immutabilitatem. Et ne ipsi (ilii Dei tempore Anti-
christi diversis persecutionibus afflicti diutina ct
tarda. hujus liberationis exspectatione frangantur,
festina el velox ejus exhibitio intimatur, ubi diei-
tur: |n diebus vocis septimi angeli cum coeperit
tiba cauere, idest. iu diebus ultimorum pradicato-
rum, post tempus Autichristi, cum coeperint pradi-

Digitized by Google
