195

MCHARDI S... VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

125

Judaeis, scilicet qui sunt Satanze per. inüdelitatem, A se cito venturum, videlicet ad remunerandum, deuua-

qui se dicunt Jud:ros esse per divini nominis con-
fessionem, et non sunt per veritatem, sed mentiuu-
tur per. falsitatem. Quomodo autem illi dabit, sub-
jungit, dicens : Ecce faciam illos, videlicet tales, wt
veniant, et adorent ante. pedes (uos. Faciam ut ve-
niant ad fidem in me credendo, et adorent ante pe-
des tuos se humiliando, te venerando, et se a te
baptizari, insirui, et regi simpliciter exorando. Se-
quitur :

^ Ei scient quod. ego dilexi te. Scient tunc conversi
quod nune ignorant aversi, scient antici quod igno-
rant. inimici, scient iutromissi quod iguorant extra
positi. Scient (une quod ego dilexi te per veram
charitatem, quod tunc ignorant, dum te permiuo
examioari per tribulationem, eujus dilectionis cau-
sam subdit, dicens : Quoniam servasti verbum pa-
tientie mez,, verbum, id est preceptum servasti,
dum adversa propter me patienter sustinuisti, Pro-
pter hanc etiam eamdem causam post subjectionem
adversantium illi, sue protectionis in tentatione
promittit auxilium, dicens : Et ego servabo te ad ho-
ram tentationis, que ventura est in orbem universum
tentare habitantes in terra. Servabo te, non ab lora
tentaiionis, sed a lesione tentationis, Servabo te,
non ut tentationem non videas, sed ut tentationi non
cedas, non ut eam non sentias, sed ul ei minime
consentias. Tentationem dicit persecutionem, in qua
quidam reprobantur, non servantur. Qua ventura

tiat. Ait ergo : Ecce veniv cito, quasi diceret : Vi-
riliter omnem sustine tribulationem pro me, quia
ecce venio cito ad remunerationem. Tene quod ha-
bes, fidem scilicet, et. bona opera, et in eis perse-
vera, ne si non habueris perseverantiam alius acci-
piat coronam tuam. Cum enim sit Deo certus suorum
numerus, quando alius per culpam labitur, alius per
misericordiam subinducitur, ut in loco unde lapsi
sunt d:emones ascendant homines, et im cultum
divinum quem Judza reliquit. gentilitas introivit,
Sequitur : Qui vicerit faciam eum columnam in te-
plo meo, et foras non egredielur amplius, et scribam
super illum nomen Dei mei, el nomen civilatis note
Hierusalem qua descendit de colo.a Deo meo, et uo-
men meum norum. Cunctis superius quiz ad com-
mendationem episcopi pertinent exsecutis, ad uhi-
mum ponit douum vincentis : Qui vicerit, sicul
supra expositum est, faciam illum co'umnam in ten-
plo Dei mei, ut sicut columna in materiali templo,
ita ipse in spirituali :dilicio sit firmus per fidem,
rectus per 2quitatemn, erectus per intentionem, suv-
blimis per contemplationem,fet alios quidem susten-
tet verbo cousolatipnis , alios suffragio oratieuis,
alios exemplo actionis. In hoc aute sedificio in
quo perfecti quilibet sunt columnae, alii sunt colum-
nz lapides per firinitatem credulitatis, alii colum.
nm Wwuee per sonum pr:edicationis, alii argentez
per eloquentiam, alii aurez per sapientiam, Eit, ee

est in orbem universum, Postquam enim sonus apo- C idem verbum srpius oporteat exponere , ubicunque

stolorum in omnem terram exivit, statim persecu-
tio per universum orbem ebullivit. Tentare habi-
tantes in terra ; In coelo quodammodo jam habitant
perfecti, qui terrenis et mundo perfecte renuntiani,
illi sunt probati, isti probandi. Persecutio ergo ha-

dicit, Dei, et adjungit, mei, sive aliud hujusmodi,
propter humanitatem hoc dicit qua Patre winor
existit. Et foras non egredietur amplius, id est, si
in justitia stare voluerit , criminaliter amplius non
peccabit, nec de consortio justorum, emigrabit. Fi

bitantes in terra, id est possessores terrenorum, scribam super eum. nomen Dei mei. Quod dicitur,

vel imperfectos tentat, et «trum vere justi sint om-
nibus manifestat. Idcireo namque, divina disponente
providentia, tentantur, ut qui sint demonstretur.
Nam perfecti quique, si a pravis et ipsi persecutio-
mem sustineanL eL sentiant, sunt probati et justi
esse" manifestati. Nec tales persecutio gravat, sed

cito transit, quod scribitur, diq permanet. Quód
ergo dicit, scribam, tantumdem valet ac si diceret,
in sempiternum tribuam.

Et notandum quod dicit, super eum, non in eo;
quia quidem bonum divinnm supra nos apprehen-
dere possumus, intra nos autem illud. compreben-

delectat, nee ipsa irruente dolent, sed magis gau- — dere uon valemus. Nomen Dei ergo super electos

dent, Scriptum quippe est : J8ant apostoli gaudentes.

a conspectu. concilii, quoniam digni habiti sunt pro
nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). Hunc ergo
cpiscopum divina bonitas propter patientiam ab ipso
patienter servatam a ventura persecutionis tenta-
fione servandum promisit, non. ut cum aliis electis
persecutionem: non sustineret, se ut sustinendo non
deficeret, sed magis proficeret. lloc est enim ser-

scribitur, quaudo illud quidem apprehensibile, sed
incomprehensibile bonum quod Deus dicitur et est
per naturam, illis esse et dici datur per gratiam,
sicuti scriptum est : Ego dixi: Di estis , el fli
Excelsi sunt omnes (Psal. txxxi). Et nomen civitatis
nove ierusalem, scilicet scribam, sicut supra di-
ctum est, ut sic et nominetur nomen ejus Hiernsa-
lem, non in terra in qua non est. visio pacis ver^,

vari cum augmento virtutis, iliesnm a culpa eusto-.— et quo multum habet adhuc vetustatis, qti 80^ est

diri. Sequitur :

tota Dei, eo quod multi sunt in ea qui sunt diaboli. ,

Ecce venio cito, tene quod habes ut nemo accipiat co- — Sed illius qu» , etsi adhuc ex parie in terris esb

ronam (uat. Circa (inem allocutionis hortatur ad pa-
tientiam, ne perdat coronam. Sed quia in tribulatione
positus erat, utpote qui inter infideles, et in medio
valionis prava et perverse manebat, el lentationen

tamen sursum est, et caelestis mater nostra est, n
qua nulla visio cst litis, sed solius pacis, qu nitil
habet vetustatis, sed totum novitatis, in q€3 !€*
tim possidet. Deus , nihil diabolus. Quse descendit

€sse venturam audiebat, recte ne in pressuris deficiat — de caelo à. Deo meo, quia. omne dum optigint

s

Digitized by Google
