"il

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS |, — EXEGETICA.

112

innotescit, ac de utroque confidentiam tribuit. Dicit A — Notandum ergo est quod tria tempora deterui-

enim : Ego eum primus, el novissimus, el. vivus, el
fui mortuus, et ecce sum vivens in secula seculorum,
et habeo clavem mortis et inferni. Quasi dicat : Cum
me talem ac tantum audiatis, videte ut de neutro
diffidatis, sed de utroqne fiduciam habeatis. Ideo
me vobis qui sim describo, uL dum meam auditis
sublimitatem et potentiam, de his que dico suimatis
fiduciam. Ego sum primus et novissimus, Primus
per creationem, novissimus per retributionem ; pri-
mus, quia ante me non est formatus Deus; novis-
simus, quia post me alius non erit. Primus, quia a
me sunt omnia; novissimus, quia ad me sunt on-
nia. A. me, principio; ad me, finem. Primus, quia
€go sum causa originis ; novissimus, quia ego judex
et finis. Et vivus et fui mortuus. In his verbis (sicut
plerisque locutionibus et locis Scripturarum fieri
solet) ordo przeposterus est; quia, siscriptor, quod
subjunxit mortuus pramisisset, et quod promisit
vivus subjunxisset, sententiam rectius ordinasset,
Sed licet iste ordo przeposterus multis in locis in-
veniatur, non est magnopere curandum; quia, etsi
sit contra. consuetudinem locutionis, nequaquam
tamen. minuit integritatem veritatis, et quod non
est observatum in narratione, observari potest in
marrationis expositione. Et vivus el fui mortuus.
Mortuus per passionem, vivus per resurrectionem;
snoriuus pro electis patiendo, vivus ex mortuis ro-

surgendo. Et quis, sicut supra in quodam loco dixi- .

inus , quidam in Scriptura leguntur resuscitari, qui
iterum leguntur postea fuisse mortui. Àd demon-
strandam igitur suz vitz inlerminabilem perpetui-
tatem. adjungit, dicens : Ecce sum vivens in sazcula
$aculorum, id est semper. Christus enim resurgens
ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra nen
dominabitur, quod enim vivit, vivit Deo. Et quia
potens dignoscitur ex his quxe przemissa sunt, et in
creatione sanctorum, et in redemptione electorum,
recte subditur : Et babeo claves mortis et iaferni, ul
etiam potens agnoscatur in damnatione reproborum.
Quid nimirum per claves accipimus, nisi potestatem
.aperiendi et claudendi? Ipse itaque claves mortis et
interni habet, quia per potestatein suam portas mor-
tis et inferni aperiet, ubi diabolum et ejus complices
sine fine cruciandos includet. Qui ergo per poten-
tiain tantus est, suos pro ipso humiliatos exaltare, et
ipsius timore trepidos confortare veraciter potest.
Tulem vero differentiam inter mortem et infernum
possumus habere, ut per mortem intelligamus tur-
mentum reprobis proparatum. Per infernum autem
loeum ipsi tormento deputatum. Nec solum liec
verba apparentis et loquentis, ubi ait : Ego sum pri-
mus et novissimus, et e:etera verba quo sequuntur
commendant ea. quz przecedunt, sed et confirmant
ea qua suecedunt. Naim. dicit : Scribe ergo que vi-
disti, et que sunt, et que oportet ficri post hec. Me-
rito quippe scribere quxe pr:ecepta sunt debuit qui
emnipotentem sese illum agnovit, qui visa scribere
proeceyit.

nat : praesens, prateritum et futurum, Prz:eritum
etenim tempus designat ubi dixit : que vidisti ; przo-
sens, ubi ait : et que sunt; futurum, ubi intulit : et
qua oportet fleri post hxc. Scribe quz vidisti sive
oculo carnis, sive intelligentia contemplationis ,
dispensationem scilicet incarnationis et mysterium
divinitatis. Scribe qux sunt, mundanam tribula-
tionem et divinam consolationem. Scribe quz oportet
fieri post hzc, ultimam persecutionem vere fidelium
probationem, fiete fidelium reprobationem, utro-
rumque manifestationem , malorum damnationem,
bonorum glorilicationem. Scribe ut sicut tu erudiris
per coelestem. visionem, sic et alii. erudiantur per
ejusdem visionis descriptionem, Quid autem pri-
mum scribere debeat consequenter ostendit, ea ni-
mirum, quzxe jam superius vidit. Nam sequitur :
Sacramentum. septem. stellarum. quas. vidisti ix
dextera mea, et septem candelabra aurea, subauditur
scribe. Sacramentum. dicitur. quasi sacre rei si-
gnum, ubi videlicet aliud videtur, et aliud intelligi
tur, sicut jn hoc loco ubi stellae. et. candelabra vi-
debantur, et episcopi et Ecelesiz intelligebantur.
Quod sacramentum, ipse qui apparuit sancto Joanni,
aperuit, uL in aliis quoque locis Scrpturarum alle-
,goriam significaret quzerendam, Ait ergo : Septem
stelle , episcopi sunt septem Ecclesiarum, et candela.
bra septem sunt. Ecclesie. Sed quoniam qua ratione
designet stelle episcopos, et candelabra Ecclesias
in precedentibus dísseruimus, nunc iterum super-
sedendum minime judicamus. Sub quanta igitur
potuimus brevitate principium hujus prim: visionis
exposuimus, ut per brevitatem lectionis auferamus
tedium, et per veritatis expositionem  conferamos
documentum. Et quoniam illa qux pertinent ad ge-
neralem instructionem jam dis cussimus, nunc ad ei
qu: ad singulares singulorum episcoporum, et sia-
gularum Ecclesiarum pertinent admonitiones discu-
tienda transeamus.
CAPUT V.
De episcopo Ephesi.
Et angeto. Ecclesig Ephesi scribe :. Hoc dicit qui
tenet septem stellas in. dextera sua, qui ambulat in
medio candelabrorum aureorum : Scio opera tua, ti
D laborem tuum, et patientiam tuam, et quia. mon pole?
sustinere malos, et tentasti eoe qui se dicum aposio-
los esse, et non sunt, et. invenisti eos mendaces, el
patientiam habes, el sustinuisti propter xomen meum
et,non defecisti (Apoc. i). Facta superius instructione
generali de eo qui sibi similis Filio hominis app"
ruit, ad singulares admonitiones, qtue singulis epi-
scopis, sive Ecclesiis fact sunt describendas acce-
dit. In quibus. videlicet admonitionibus universale
omnium episcoporum atque pastorum Ecclesiarum
Christi exhortationes continentur, et per bas rerte
significantur. Multa namque quz in bis admonitio"
nibus singulariter scribuntur, ad omnes qui íatr
sanetam | Ecclesiam negligenter agunt ploraliter Te
feruntur. Scriptum quippe est : Quod uni dico, 09M-

Digitized by Google

