<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    717                               IN APOCALYPSIM LIBRI. SEPTEM. - LIB. I.                               718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,850">
    niam tibi, se, i afjecit cito, ut ex certa designatione et
    destinatione adventus sui maiorem timorem in-
    culceret negligenti: Et movebo candelabrum tuum
    de loco suo. Movebo candelabrum tuum de loco suo,
    id est auferam Ecclesiam tibi commissam de manu
    tua ne eam amplius manu teneas, nec custodias.
    Dictum etenim est supra per candelabra Ecclesias
    figurari. Recte ergo candelabrum ejus de loco suo
    moveretur, si Ecclesia de manu ejus auferretur, et
    aliter ad gubernandum traderetur. Aliter, auferam
    tibi dona et virtutes quas adhuc habes, et praemium
    tibi promissum alteri dabo. Ex praedicta igitur in-
    crepatione et comminatione perpendite quanta sit
    culpa post acceptam gratiam negligenter agere,
    nec in ipsa proficere, sed magis deficere. Unde Pau-
    lus nos admonet, dicens : Hortamur vos ne in va-
    cum gratiam Dei recipiatis (II Cor. vi). In vanum
    gratiam Dei accipit, qui in ea proficere negligit, sed
    magis deficit. Sed sequitur :
    
    Sed hoc habes bonum, quod odisti facta Nicolai-
    tarum, quae et ego odi. Iterum revertitur ad eum lau-
    dandum et commendandum, ut si animus ejus ex
    his quae praecedunt nimio terrore concuteretur,
    per laudem, quae sequitur confortaretur. Nicolaus
    unus de septem diaconibus, qui de apostolis consti-
    tuti leguntur exstitit, qui uxorem omnibus commu-
    nem fecit. Hoc modo iste cum praedictis in princi-
    pio bonis laudabile habuit, et in hoc Domino concors
    fuit, quod cum Domino facta Nicolaitarum (id est
    haeresis Nicolai tenentium) odio habuit. Multum
    itaque confortari debuit, qui se post increpationem
    de negligentia, de bono laudari cognovit. Sed hoc
    habes bonum quod odisti facta Nicolaitarum, quae
    et ego odi, quasi ad ea quae dicta sunt respiciens
    dicat, quamvis te audias increpari, noli in despe-
    rationem praecipitari, quia cum supradictis bonis
    etiam hoc habes bonum, quod odisti facta Nicolaia-
    rum, quae et ego odi. Sequitur :
    
    Qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat Eccle-
    siis. Ille revera habet aurem, qui sensum habet
    intelligendi et retinendi, et affectum diligendi ac
    promovendai ea quae promittuntur. Ille naneque quo-
    dammodo auribus caret, qui de caelestibus bonis
    quae sibi promittuntur curam non habet. Quid Spi-
    ritus dicat Ecclesiis. Spiritus in hoc loco nequaquam
    De personam Spiritus sancti tantum, sed ipsam san-
    ctam et individuum Trinitatem designat, quae una
    Deitas creditur, et unus Deus adoratur. Spiritus
    enim est Deus. At ergo : Quid Spiritus dicat, id est
    quid Deus promittat, et bene in fine singularium ad-
    monitionum, quae singulis episcopis sunt ubi sub-
    jungit praemium quod dablitur, non dicit, quid
    Spiritus dicat huic Ecclesiae, vel illi, aut Ephesii scilicet,
    aut Smyrnae singulariter, et sic ceteris, sed quid
    Spiritus dicat Ecclesiis pluraliter. Quia ele-
    nimo promisum praemium omnibus erat commune,
    in singulis admonitionibus non ad unam tantum, sed
    omnes simul Ecclesias debuit comprehendere, ut
    dum omnes commune audirent promissionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,850">
    a lesinarent ad retributionem. Qui autem Spiritus
    dicat Ecclesiis audiamus : Vincenti dabo edere de
    ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. Lignum
    vitæ Christus est, qui suis electis semetipsum par-
    tigipando per gratiam vitam aeternam praebet. Para-
    disus Dei, sancta Ecclesia propter securitatem, et
    jucunditatem, quam a Deo et in Deo habet. Qui
    ergo vicerit, scilicet malignum, de ligno quod est in
    paradiso edit, quia multitudine dulcedinis Christi
    quæ est in sancta Ecclesia cibabitur et satiabitur,
    ipsum participando, modo in gratia, in futuro il-
    lum contemplando in gloria. Sed quantam dulce-
    dinem, quantum saporem, quantam jucunditatem,
    quantum voluptatem, quantam suavitatem eius hu-
    jus ligni habeat, nemo novit nisi qui gustat unde
    scriptum est : Gustate et videte (Psal. xxxiv); quia,
    nisi gustetur, non videtur. Hujus esum ligni etiam
    in præsenti suaviter degustat, qui visibilibus non
    solum sensibus corporis, sed affectibus cordis re-
    muniant. Quis, qualis, quantusve sit, nequaquam
    potest verbo declarari, cum nullius boni virtus illi
    digne queat comparari. Cujus dulcedin illi per-
    fecte satiantur, qui ejus vultum in cœlo semper con-
    templantur.
    
    Et notandum quod cum dixisset, in paradiso Dei,
    subjunxit, mei, propter humilitatem videlicet qua
    minor est Patre. Possunus illaque sex distinctionibus
    discernere ea quæ in præcedenti capitulo continebantur.
    Primum namque ubi dicit : Scio opera tua, filius ad quem sermo dirigitur posuit laudem; ubi
    vero ait : Sed habeo adversum te, increpationem;
    ubi vero adjicit : Memor esto unde excederis, et age
    pœnitentiam, admonitionem; ubi subjunxit, sin au-
    tem veniam tibi cedo et movebo candelabrum tuum,
    comminationem; ubi addit, sed hoc habes bonum
    quod odisti facta Nicolaitarum, iterum reddit ad ejus
    commendationem; ubi demum inludit, vincenti
    dabo edere de ligno vitæ quod est in paradiso Dei
    mei, communionem electorum insinuavit retributionem.
    Nos ergo, fratres, quæ scripta sunt diligenter at-
    tendamus, bona faciamus, mala caveamus, ut ad
    propositam retributionem quandoque pertingamus,
    quarum in sacra pagina non solum eruditionem,
    sed etiam ædificationem, quia illa sola utilis atque
    laudabilis est scientia, quam commendat conus ju-
    stitia.
    
    CAPUT VI.
    
    De episcopo Smyrnæ.
    
    Et angelo Smyrnæ Ecclesiæ scribæ : Hoc dicit pri-
    mus et novissimus, qui fuit mortuus et vivit : Scio tri-
    bulationem tuam et paupertatem tuam, sed dives es et
    blasphemaris ab his qui dicunt se Judæos esse et non
    sunt, sed sunt Synagoga Satanae. Nihil horum timeas,
    quæ passurus es. Ecce misertus est ex vobis diabolus in
    carcerem ut tentemini, et habebitis tribulationem diebus
    decem. Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi co-
    ramam vitæ (Apoc. ii). Exeunto superiore capitulo epi-
    scopo Ephesii, qui metropolitanus inter alios erat, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais centrais (letras A–D) e rodapé com indicação "Digitized by Google". Pequenas lacunas e possíveis OCR/qualidade da imagem foram mantidas; não se procedeu a normalização nem tradução. Onde a leitura era duvidosa, procedeu-se à transcrição literal respeitando formas tal como visualizadas, sem inventar palavras; não foi utilizado o marcador [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicado neste caso).
  </notas>
</pagina>