Ui

IN APOCALYPSIM LIDRI SEPTEM. — LID. 1l,

154

est, et qui ventarus est zternitate. In eo enim quod A s:ecula seculorum, procidehant viginti. quatuor s6*

dicitur, qui erat, nota eum sine principio esse. In eo
quod dicitur, est, nota eum immutabiliter perma-
vere. In. eo quod. dicitur, qui venturus est, nota
«um omnium finem sine fine suhsistere. Per prz-
teritum namque, praesens, et futurum, quibus omne
rempus comprehenditur, non inconvenienter zxler-
nitas designatur, qua etiam tota mutabilitas conclu-
ditur. Salvo tamen id. quod dicitur, qui venturus
est, iu alio sensu proprie ad humanitatem pertinere
probatur. Totum autem quod de sanctis animalibus
dicitur, de perfectis priedicatoribus intelligitur ; ipsi
enim in medio sedis sunt alios sustentando, in cir-
cuitu defendendo. Ipsi sunt animalia sancta, quia ad
virtutes nos animant ; oculis undique plena, quia
intus. et. foris semetipsos diligenter considerant.
Aliter : Intus, quantum ad Vetus Testamentum, ubi
scientia de mysterio redemptionis occulta latet,
foris quantum ad Novum, ubi manifesta patet. Habent
faciem leoninam Salvatoris salutiferam, przdicando
resurrectionem; vitulinam, pr:edicando ejus pas-
sionem; humanam, przdicando ejus humanitatem ;
aquilinam, przdicando ejus divinitatem. flabent alas
&eunas, per perfectam scientiam sacre Scriptura.
Nou habent requiem die ac nocte, id est nunquam,
sive in prosperis , sive in adversis dicentia : Saur-
ctis, Sanctus, Sanctus Dominus Deus omnipotess,
per sacre fidei praedicationem et. decantationeim
laudis divinze. Sequitur :

Et cum darent illa. quatuor animalia gloriam , et
honorem et benedictionem sedenti super thronum viventi
in secula seculorum procidebant viginti, quatuor see
niores ante aedextem in throno, et adorabant viventem
ín secula seculorum, mittentes. coronas suas ante
thronum dicentes :. Dignus es, Domine Deus noster,
accipere gloriam, et honorem, et virtutem, quia tu
creasti omnia, et propter. voluntatem. tuam erant, et
ereata sunt, Sancte et individus Trinitatis laudem
Winisterio vel scripto evangelistarum quatuor pro-
batamn superius descripsit. Nunc quid eorum przdi-
catio sive Scriptara universis przedicatoribus, et
universalis Ecclesi: judicibus contulerit, subjungit.
Quod videlicel viginti quatuor seniores, id. est om-
wes veteris ac novi testamenti , sicut supra mon-

C

niores ante sedentem in tlirono quis in sacro elo-
quio salus humana scripta continetur, et per ejus
priedicationem. cunctis dispensatur. Sancta autein
animalia sedenti super tironum viventi in szcula
sxculorum gloriam, et honorem, et benedictionem
dant, quia ipsum solum singulariter glorificandum,
bonorandum, benedicendum predicant, et. in ipso
singulariter, ct excellenter gloriam, et bonorem,
et benedictionem consistere, et ab ipso in subjectam
creaturam descendere pronuntiant : viginti quatuor
etiam seniores ante sedentem in throno procidunt ,
quia perfecti quique, cognito sacramento divinitatis,
summ:e majestati se subjiciunt, et adoraut per re-
etam fidem viventem in szcula seculorum per xter-

B nitatem; et mitiunt coronas suas ante thronum, Dee

victorias suas attribuendo, et dant illi soli gloriam et
honorem, gratias referendo,illum solum benedlcendo :
Dignus es, Domine Deus, accipere gloriam, et hono-
rei, et virtutem. Dignus es accipere per gratiarum
actionem, laudem et gloriam, et honorem et virtutem,
a subjecta creatura, qui cuncta semper et immortali«
ter possides per tuam divinitatem in propria natuta.
Gloriam enim et virtutem, et honorem Deo damus,
quando ipsum solum gloriosum, lionorabilem, et
insuperabilem praedicamus. Ipse a nobis quce damus
accipit quando nostris laudibus dignanter. annuit.
Causam denique, unde laude dignus est, sic patenter
subjungit : Quia tu. creasti omnia. Dignus est enim
accipere ab omnibus laudem, qui omnibus subsi-
stendi dedit originem. Sed, quia omnia prius erant
in vo'untate diviua quam essent creata, aperte sub-
ditur : Et propter voluntatem erant et creata. sunt.
Omnium namque rerum numerus, pondas, et men-
sura, et quzcunque de rebus conditis dici possunt
iucomprebensibiliter, ct ineffabiliter semper erant
in voluntate divina antequam originem acceperint
et apparuerint creata, Propter voluntatem tuam,
id est juxta voluntatem tusm, sive in voluntate tus,
Verc ergo omni laude dignus existit, quia omnia et
semper per bonitatem in voluntate babuit, et per
potentiam aliquando creavit. Sed quia superius ubi
ea quie de sanctis aninialibus dicla sunt. perfectis
pradicatoribus assignavimus, ibi maxima queque

stratum est, predicatores , judices, rectores, sa- p) quze in hoe capitulo continentur recapitglavimus,

cramento redemptionis humanz, sive per spiritum
proplietiz, sicut antiqui, sive per lectionem evan-
gelice Scripture, sicut. moderni , cognitionem fidei
receperunt, suas Deo justitias atque victorias attri-
uerunt, laudes cantaverunt, gratias egerunt. Recte
igitur sancti. evangeliste prz:cedunt predicatores
per hoc quod mysterium nostrz salutis soli scribere
meruerunt. Nam, etsi antiqui eos praecesserunt
tempore, eis tamen longe sunt posteriores diguitate.
Qui et ipsi post cos apte laudem Divinitatis cantare
dicuntur, quia nequaquam auctoritale eos prace-
dunt, sed. sequuntur. Benc ergo dicitur: Et cum
darent illa quatuor animalia gloriam, et houorem,
et benedictionem sedenti super thronum viventi iu

Nunc in fine more solito supradicta recolligere non
curavimus. :

" CAPUT iil.

De. libro septem sigillis signato , et agno aperiente
librum,

Et vidi in dextera. sedentis super thronum librum
scriptum intus, et. foris. signatum sigillis septem, et
vidi angelum fortem pre dicantem voce magna : Quis
est dignus accipere librum, et. resolvere signacula
ejus? Et nemo poterat in calo et in terra, neque subtus
terram aperire. librum, neque respicere illum, et ego
fiebum multum, quia nemo dignus inventus est aperire
librum nec videre illum. Et unus de senicribus dizit
wiihi : Ne fleveris, Ecce vieit leo de tribu Juda radia

Digitized by Google
