LI

331

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

728

nosua, sed ciiam interiora per suam sapientiam A gnos. Sicut el ego accepi a Patre meo, accepi scili-

penetrare. Potest quoque quod dixit : Scrutans re-
nes et corda (Jer. vii), referri non tantum ad ma-
los, sed et ad bonos. lpse nimirum scrutatur bono-
rum renes, quia. eorum diligit castitatem. Serutatur
et corda, quia eorum amat mundam cogitationem.
Unde id quod superius ia. hac comminatione conti-
netur, videtur ad malos tantum pertinere. Hoc vero
quod dicit, ego sum scrutaus renes et corda, et dabo
unicuique vestrum secundum opera vestra , videtur
etiam pertinere ad bonos, et dabo unicuique se-
cundum opera vestra, bona bonis, mala malis. Hoc
53utem quod sequitur ad bonos tantum pertinet :
Vobis autem dico ceteris qui Thyatire estis : Quicun-
que non habent doctrinam. hanc, qui non cognoverunt

altitudinem Satane, quemadmodum dicunt, non mit- B

tam super vos aliud pondus, tantum id. quod ha-
betis, tenete, donec veniam. Erant in Thyatira quidam
electi qui supradictis pravitatibus non. communi-
cabant, sed Christo soli fideliter serviebant. Alii
egressi ex Judaea eis evangelica praecepta non
pesse suflicere dicebapt, et eis carnales legis ob-
servanlias esse tenendas praxicabaunt. Electos ergo
instruit/et eos quod tenere debeant certos reddit.
Admonet gratiz precepta tantuin tenere et testa-
tur se pondus legis illis minime imponere, Dicit
itaque: Vobis autem dico czteris qui Thyatirze estis,
vobis ezteris qui pravis operibus non communica-
tis, sed sobrie, et juste, et pie vivitis, omnibus qui

non habent doctrinam hanc, videlicet doctrinam €

Jezabel eam imitando. Qui non cognoverunt, id est,
non approbaverunt, vel amaverunt altitudinem, id.
est superbiam Satanz, illi serviendo, me contem-
nendo. Quemadmodum dicunt, id est, sicut. vobis
minantur illi qui egressi sunt de Jud:ea. Non mit-
tam super vos aliud pondus, id est. non exigam a
vobis veteres observantias legis, tantum id quod
habetis tenete, donec veniam, Evangelium quod ha-
betis per fidem 1enete per operationem bonam,
donec veniam ad retributionem. Sequitur :

Ei qui. vicerit, et qui custodierit usque in finem
verba mea, dabo illi poteslalem super gentes, el reget
illas in virga ferrea, et tanquam vas figuli con[rin-
geniur, sicul el ego accepi a Patre meo, et dabo illi

cet secundum humanitatem a Patre meo regendi

potestatem. Magua promissio, snagnum donum. toc
promittit, hoc tribuit quod ipse accepit. Hoc quod

habet ipse per plenitudinem, ul electi ejus habeant
per plenitudinis participationem. Potest ctiam id
quod dicit, dabo illi potestatem super gentes, et re-
get illas in. virga ferrea (Psal, 11), e& tanquam vis
figuli eonfringentur, tantum referri ad malorum
damnationem, ut ille qui in victoria fuerit perfectus,
malos cum Christo judicet et condemnet, sicut de
apostolis scriptum est : Vos qui secuti estis me, sede-
bitis super sedes judicantes duodecim (ribus lsrael
(Matth, xix). Et. dabo illi stellam matutiuam, stella
matutina stola prima, stella propter claritatem con-

lemplationis, matatina propter inchoationem beati-
tudinis. Dabitur ergo vincenti in. mundo stella ma-
tutina, id est stola in ccelo, ut accepta prima secu-.
rus sit de reliqua. Ista stella matulina mutabitur in

solemn meridianum in resurrectione, quaudo aniua

gloriticabitut in resurgenti corpore. Scriptum quippe

est : Fulgebunt justi sicut sot in regno Patris eorum

(Matih, xim). Possumus autem ea quiz in hoc capi-

tulo continentur quinque distinctionibus discernere,

Nam, ubi dixit : Scio opera tua, et fidem, et chari-

tatem, illum de quo sermo est. laudavit, Ubi dixit :

Sed babeo adversum te, quia permittis mulierem

Jezabel qui se dicit prophetam docere et seducere

servos meos, eum increpavit. Ubi adjecit : Eece

mitto eum in lectum, et qui mochantur cum ea

in tribulationem maximam, comminatus est malos.

Ubi subjunxit : Vobis autem dico czterís qui Thya-

tirze estis, de tenendis solis gratie praeceptis erudi-

vit bonos, Ubi deinde intulit : Qui vicerit el qui

custodierit usque in finem opera inea, dignitatem

potestatis spiritualis atque coelestis. et primam ste-

lam promisit. Qui habet aures audiat quid Spiritus

dicat Ecclesiis, id est quid promittat Ecclesiis Deus.

Aures, fratres charissimi, nou solum ad audien-

dum, sed ad intelligendum habeamus, scripta lega-

mus, prohibita caveamus, ut ad promissa petve-

niamus.

CAPUT IX.
De episcopo Sardis.

atellam matutinam. Superius locutus est de bonis et D — Et angelo Ecclesie Sardis scribe : Hec dicii qii

malis, nunc subjungit de munere et premio vincen-
tis, Qui vicerit, scilicet malignum, sicut supra ex-
positum est, el qui custodierit usque in finem, sci-
licet vitae, usque in finem victariz, vel usque in
finem, id est consummationem  justitiz,, opera ica
qua ego pracipio operati dabo illi (subauditur
etiam in hoc &eculo) potestatem super gentes, id
est gentiliter viventes, et reget illas in virga fer-
rea, id est inflexibili justitia, et. tanquam vas figuli
confriugentur, ita ut alii omnino. ejus judicio con-

demnentur, alii in melius ejus verbo periutentur. *

Wie etenim qui ad perfectionem sanctitatis curat
pertingere, ipse est dignus alios regete, malos
danmatione dignos judicare, bonos salvatione di-

habet septem. Spiritus. Dei , ei septem stellas : Scio
opera tua ; quia nomen habes quod vivaset mortuMs ct.
Esto vigilans, et confirma cetera qu moritura erant.
Non enim inteni opera tua plena coram Deo. meo.
In mente ergo habe. qualiter acceperis, ei audicris,
et serva, et penitentiam age (Apoc. ni). Quinto loco
singularium admonitionum | episcopus Sanlis non
sicut cxleri qui preemissi sunt de aliqua virtute
vel bona operatione laudatur, sed de ficta, et si
mulata justitia gravi et dura animadversione per
sacram visionem redarguitur, et ut pcenilcat mlsé-
ricorditer admonetur, et quia idem episcepus 19
eonspectu hominum quarumdam virtutum e bono-
rum operum simulatione palliatus de ioris appare

Digitized by Google

