T59
tandem precipitanter ad ima ruit, et pulchre ad
similitudinem tibi dixit : Incipiam te evomere ex
ore meo, quia electi quique in fide quasi cibus in
stomacho per naturalem calorem decocti per dile-
ctionem membra Christi fiunt per veram justiflca-
tionem, et tepidi sine dilectione crudi evomuntur
per reprobetionem. Quia dicis, quia dives sum, et
locupletatus, et nullius egeo, et nescis quia tu miser
es , et miserabilis, et pauper, czecus et nudus ; ac
si diceret : Quia, cum sis miser per tui teporis de-
sidiam et bonorum spiritualium penuriam, te divi-
lem. astimas et jactilas per superbiam et inanem
gloriam , merito incipiam te evomere ex ore meo.
Nam, si tuam paupertatem cognosceres, et de culpa
temetipsum humiliares, diutius ad poenitentiam te
exspectarem, nec de ore meo penitus te evomerem.
Dives, et locupletatus idem est, sed ideo dupliciter
pronuntiatur, ut sublimius rerum quantitas attolla-
tur. Dicis quod sum dives et locupletatus, sive vide-
licet per scientie cognitionem , sive per Scripturze
praedicationem, sive per secularis eloquentize nito-
rem, sive per sacramentorum administrationem ,
sive per pontificalis apicis dignitatem, sive per vulgi
Jaudem inanem. Ex hujusmodi quippe bonis in qui-
bus perfecta saíus minime consistit apud se extolte-
batur, et coram hominibus gloriabatur, quorum bo-
norum cumulus declaratur eum subditur, Et nullius
egeo. Multum enim dives cst. qui nullius eget. Sed
perpendat qui potést quam Jonge pr:esul iste a per-
fecto bono recesserat qui in imperfecto bono per-
fecte confidebat , qui solummodo qued insufficieus
ad salutem habebat contemplabatur, et alterius se
non indigere testabatur, qui vere non tantum affc-
elus vapore tepidus sed et in sensu rationis hebes
«rat , qui boc sibi sufficere, nec aliud necessarium
fore credebat. Unde recte subditur : Et nescis quia
tw es miser et miserabilis : miser in te, miserabilis
aliis, Illis namque, qui vitam tuam subtiliter discu-
lientes te miserum vident miserabilis appares, et de
1u3 miseria compassionem habent. Cujus miserie
pondus per tria sequentia distinguitur : et pauper, et
€xecus, et nudus. Pauper per amissionem charitatis,
quia eL, si quis charitate caret, pauper est, etsi alia
bona possidet, Czecus per amissionem cognitionis ,
quia, qui veritatem cognitionis non label , nec se,
nec sibi utilia videt. Nudus per amissionem boni ope-
ris, quia,quem diabolus bono opere denudat, nequa-
quam habet unde se coram proximo exornet, aut
operiat, lsie ergo miser erat, et miserabilis appare-
bat, quia virtute charitatis, cognitione veritatis ,
amictu boni operis amissis, pauper, cxcus reman-
serat et nudus. Sequitur :

Suadeo tibi emere a me aurum ignitum, probatum, ut
locuples fías, et vestimentis albis induaris, et non appa-
veal confusio nuditatis tuc , et collyrio inunge oculos
fuos, ut videas. Post increpationem adjungit admo-
nitionem, et distinguit hzc tria mutato ordine cotn-
tra tria qua superius dixerat, Ibi etenim dicit hunc
de quo sermo est esse pauperem, caecum et nudum ;

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS ]. — EXEGETICA.

Tio
A hic vero suadet illi aurum a se emere , vestimentis
albis indui, collyrio oculos inungere, quasi dicere:
Quia pauper es, suadeo tibi a me aurum emere, ut
diteris, et, quia nudus es, suadeo uL vestimentis
albis induaris,ut operiaris, et orneris, et, quia e:zcus
es, per meam suasionem collyrio oculos tuos inunge,
it possis recta videre. Suadco libi emere a me au-
rum ignitum. Quid per aurum ignitum reciius degi-
gnatur quam charitas, qui ut aurum per claritatem
fulget, et ut ignis per dilectionem fervet, qux quoque
in clectis in fornace tribulationis judicium subit exa
minationis? Dicat ergo : Suadeo tilii a me emere au-
rum , id est charitatem luce intimi splendoris fulgi-
din, fervore dilectionis ignitam, in electis meis
per fornacem tribulationis probatam. Eme impensis
erationis, a me, a quo sunt certa bona spiritualis
gratiz, ut locuples fias. Quandiu namque sine chari-
tate fueris, exteris bonis ditari non poteris, scd sine
ipsa semper pauper eris. Vestimentis vero albis in-
duitur quisquis operibus mundis extrinsecus cireum-
datur, el ornatur. Et bene post aurum de vestimen-
tis subjunxit, quia charitas prior est, ei de eharitate
omnis actio bona procedit, Unde non apparezt eor-
fusio nuditatis (uz. Quem nimirum bona actio nou
tegit, hunc sua nüditas apud alios confundit, quia
in hoc coram aliis habet confusionem quod amisil
bonam actionem, Recte igitur iste qui bona oper
non habebat admonetur ut vestimentis albis, id est
operibus mundis, indualur, ut per hoc ejus nuditas
C contegatur, ne amplius apud intuentes de nuditate
sua, id est, de bonorum operum amissione coufun-
datur, Et coilyrio inunge oculos. Quid reetius acei-
pimus per collyrium quam eloquium divinum? £i
quid aptius intelligimus per oculos, quam spirituales
sensus nostros? Quemadmodum enim collyrio oculos
sanamus, ita sacro eloquio sensus nostros illumi-
namus. Inunge coliyrio oculos tees ut videas, id
est, scrulare seripturam ul veritatem) cognosras.
Preceptum enim Domini lucidum illuminans oculos,
id est, sensus nostros, Collyrium per amaritudinem
Suam, oculos, id est sensus nostros, purgat, price-
ptum Domini per terrorem suum sensus elucid.t,
coltyrio elavificantur oculi ad videndum selem, pra-
cepto Domini sensus ad divinam contemplationem.
D Aliter, Collyrium est spirituale donum quo quando
sensus nostri per ignorantiam prius elausi liniuntur,
ad superna claritatis fulgorem intuendum aperium-
tur. Aliter, Collyrium est amaritudo penilenti?
qui per compunciionem clarifieat sensus cordis,
sicut collyrium per effusionem lacrymarum oculos
carnis. Quemadmodum ergo qui collyrio inungit
oculos recipit. visum, ita qui aliquod istorum sen-
sibus cordis adhibet recipit intellectum. Sequitur :
Ego quos amo, argue et castigo : «mulare ergo ct
penitentiam age, ut ad id quod suadet perducat,
cum ipsa admonitione propenit ei electos suos quos
amat, quod eos arguit el castigat, ul eorum in di-
vino flagello tolerzntiam videat, et ad agendam pa-
mtentiam minime torpescat, Dicit ergo : £cce quot

Digitized by Google

