"1

1N APOCAL YPSIM LIBRI SEPTEM. — 1.1B. 1,

1*8

€ omne denum perfectum. desursumi est , quo A in rebus creatis per conlitionem, sed et in recrea-

$9nctà mater nostra lHierusalein in electis suis ad
siernitatem praparatur, ii tempore descendens a
Patre luminum, ab auctore donorum. Et nomen
menm novum, subauditur scribam super cum, vi-
delicet. Christianitatis quod est totum novitatis,
nibil habens vetustatis. Possunt autem cuncta qua
in hae promissione continentur et vincenti promit-
tuntur, non. solum in ccelo, sed etiam in mundo a
vincente. baberi, et. non solum in fnturo, sed in
presenti quoque statu ab ipso possideri, Qui habet
eres audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. lsiud ideo
crebro repetitur, ut audientibus arctius conunende-
tur. Possumus ergo eunctà. qux in hoc sermone
eoutinentur generaliter sex distinctionibus dispo-

nere. Ubi quippe dixit : Scio opera (ua, ipsum B

episcopum laudavit; ubi subjunxit : Ecce dedi co-
ram te ostium apertum, gratiam illi praedicandi pro-
misit; ubi ait : Ecce dabo tibi de synagoga Sa-
tans, spopondit ei infldelium et adversantium Ju-
dzorun conversionem et subjectionem ; ubi addi-
dit : Servabo te ad horam tentationis, in persecu-
tione protectionem; ubi adjecit: Ecce venio cito,

iene quod habes, de persceverontia intulit adimonis ^

Honem; ubi ait tandem : Qui vicerit, faciam illum
columnam in templo Dei mei, vincentis remunera-
onem.
CAPUT XI.
Dec episeopo Laodicea.

Et angelo Laodicee Ecclesie scribe :. lloc dicit :
Amen, tesis fidelis , et verus. qui est princiyium
creatura. Dei. Scio opera tua, quia neque frigidus es,
wegue calidus, utinam (rigidus. esses, aut. calidus,
&ed, quia tepidus es, et nec (rigidus, nec calidus, inci-
piam ie evomere ez ore. meo; quia dicis : Quia dives
sum, et locupleiatus , et. nnllius egeo, et nescis quia
tu es miser, et miserabilis, et pauper, et cecus, et
nudus (Apoc. ii). Episcopum Laodicese septimo
loco singularum aumonitionum, el visionis prima
saera visio ponit, et eum de tepore, et arrogantia,
et jactantia, et penuria virtutum, et operum justi-
tie graviter reprehendit, admonens ad peniten-
tiam, et penitenü de scelere promittit. indulgen-
tiam. Et, quoniam iste propter quadam dona, et

tis per redemptionem agnosceret, et sic ageret pe-
nitentiam, et consequereiur misericoediam, reciperet
gratiam, et ageret justitiam, merereturque gloriam.
Ait ergo: liec dicit : Amen, id est vere, (delis et ve-
Tus, qui est principium creaturze Dei, quasi paten-
ter. dieat : Quis, qualis ac. quantus. tibi loquatur
diligenter ab ipso sermonis exordio attende , et ore
veritatis reprehensus te verze bonitatis inopem essa
cognosce, el in principio allocutionis animadverte
te sine illo ditari non posse. Hzc dicit : Amen, fide-
lis et verus, qui in eo quod vere fidelis est, nulta
celanda celat, et In eo quod est verus, falsa, et non
dicenda nunquam pronuntiat. lloc dicit, qui est
principium creaturze Dei, Sine quo sicut non potes
liabere originem existenti, sic non potes sine ipso
habere nec initium justitiz. Ipse qui est principium
creationis : nam ab ipso est esse, et ab ipso bonum
esse, Quia igitur delis cst et verus, te malum esse
(quod ipse testatur) veraciter crede. Et quia princi-

; pium est boni , te ab. ipso bonum fleri quod won es

simpliciter deposce. Quia autem malus sit mani-
festat cwm dicit : Scio opera tua,quia neque frigidus
es, neque calidus. In isto nullam justitie laudem,
sed statim eum aggreditur per inerepationem. Scio
opera tua, tantum videlicet cognosco non appro-
bando sicut quorumdam aliorum , sed reprobando,
Quia neque frigidus, neque calidus, utinam frigidus
esses, aut calidus. Sed, quia tepidus es, uec frigidus,

C nec calidus, incipiam te evomcre de ore meo. Frigi-

dus essel per infidelitatem , calidus per charitatem.
Sed neutrum. existens, et inter ulrumque tepidus
erat per solam creduliatem. Existiiabat namque
solam sibi sufficere (idem, nou animadvertens ne-
cessariam esse charitatem, et charitatis actionem ,
in sola confidens fidei cognitione, et sacramentorum
perceptioue, Meliusque illi fuisset in infidelitate per-
mansisse, quam accepta fide tepide vivere, nec opera
fidei exercere, non quod esset hoc bonum, sed quia
ininus esset malum, et forsitan ad fidem aliquando
conversus citius ac levius ad veram justitiam cou-
eurgerel quam nunquam diu in sola fide per teporen
resolutus, et inutilem securitatem deceptus accipc-
ret, inaniter confideret ac superbiret. Dicit ergo :

donorum opera que magis patent, sed vera justi- D Utinam frigidus esses, aut calidus , quasi diceret :

iie minus babent, so eta semetipso justitiam qua va-
«uus erat hahere existimabat, et se divitiis, el lecu-
pletatione sauctitatis apud alios magnificabat, recte
Christus a quo de his oinnibus redarguitur fidelis,
tl verus jn. principio sermonis illi prascribitur,
qui non possit mentiri, ct principium esse creatur:e
Dei denuntiatur convenienter, sine quo justitia nou
possit haberi, ut duin fidelem, et verum et priu-
cipium boni increpantem se audiret, ad seinetipsum
citius rediret, et. verbis loquentis ex ipsius loqueu-
tis cousideratione fidem adhiberet, e quid esset,
vel quid esse deberet perpenderet, et se justitia
vacuum esse, ei a semelipso habere non posse, se:
3b eo qui.est principium creaturv: Dei, non taotum
PaTa80r, CXCVI.

Utinam in fide esses sicut esse deberes ; quia tue
vere justus esscs, vel saltem adhuc in infidelitate
positus esses, quia et propter ignorantiam minus
peceatum haberes, ei gratia quandoque conversionis
accepta citius ad veram justitiam pertingere posses.
Quia autem malum | ipsius teporem sequatur adjun-
git, dicens : Sed, quia tepidus es, et nec frigidus nec
calidus, incipiam te evomere ex ore meo.

Notandum quod non dixit, evoman, sed incipiam
evomere , quia qui per teporem resolvitur, uon su-
bito, nec ex toto a gratia deseritur, ut raptim ad ma-
lum relabatur. Sed,gratia deserente, et ipso primum
minima, deinde majora contemnente , paulatim suc«

cidilur, et gradatim a summis ad ima descendit , et

2$

Digitized by Google
