305

ipso in. lioc loco subjungitur : Et vidi num de capi-
tibus suis tanquam occisum in mortem, el plaga mor-
tis ejus curata est, et admirata est universa terra post
bestiam, et adoraveruni draconem qui dedit potestatem
bestie, et adoraverunt. bestiam, dicentes ; Quis simi-
lis. beslice, et quia poterit pugnare cum ea? Et vidi
unum de capitibus, id est de principibus suis, scili-
«et Antichristum, tanquam otcisum in mortem, et
plaga mortis ejus €urata est, quia. Antichristus si-
mulatorie, ut magis decipiat finget se mortuum, et
ressuscitatum, quemadmodum Christum. Et admi-
Tata est universa terra, id est omnes reprobi terreua
diligentes in ipsum credentes; admirata est posti
hestiam, imitando per infidelitatem et crudelitatem.
Et adoraverunt draconem, id est diabolum, qui de-
dit potestatem bestiz, id est bestialibus persecutori-
Lus maxime Antichristo. Et adoraverunt bestiam
se illi hümiliando, dicentes admirando : Quis similis
bestim? id est quis potest tanta agere, et quis po-
terit pugnare cum ea, id est voluntati ejus resistere ?
Tauta namque admiratione reprobi de Antichristo
Stupebunt, quod neminem illi fidem servaudo resi-
flere posse putabunt, Sequitur:

Et datum est illi os loquens magna el blasphemias.
Et data est illi potestas facere. menses quadraginta
duos. Et aperuit os suum. in. blasphemiis ad Deum,
blasphemare nomen ejus, el tabernaculum ejus, et eos
qui ia celo habitant. Notandum est, quod ea qux
supra dicta sunt ab eo loco ubi scriptum est, et vidi
wnum de capitibus ejus tanquam occisum, et czetero
que in hoc capitulo sequuntur, ad Antichristum
maxime referenda sunt, Cujus impietatem. adhuc
latius describit dum dicit : Et datum est illi os lo-
quens magna et blasphemias, et data est. illi pote-
stas facere menses quadraginta duos. Datum est
illi os, per divinam permissionem, loquens inagna,
per jactantie magnitudinem, et blasphemias, per
vvinitalis negationem, el facere menses quadraginta
duos, id est tribus annis et dimidio per justorum
persecutionem. Et aperuit os suum in blasphewiis
ad Deum, quia Christum negabit, blasphemare no»
men ejus, id est fidem ejus ; per quam nobis in-
notescit, et tabernaculuin ejus, id est electos Eccle-
sie, qui ci in presenti vita militant, et eos qui in
emlo habilant, id est eos qui in coelestibus laudem
ejus decantant. Sequitur:

Ei datum est illi bellum facere cum sanctis, et vin-
cere illos, et data est. illi potestas in omnem tribum,
et populum, et linguam, el. gentem, et adoraverunt
eum omnes qui habilant in terra, quorum nomina sunt
acripta in libro vite et Agni qui occisus est ab origine
mundi. Datum est illi, per divinam permissionem,
bellum facere eum sanctis, per multiplicem dispu-
tationem, et data est illi potestas in omnem tri-
bum, et populum, et linguam, et gentem, ut ex
omnibus aliquos a fide frangat, et ad infidelitatem
trahat, vel a fide suscipienda cohibeat. Et adorave-
rant eam, se illi humiliando, qui habitant in terra,
wrrepna diligendo. Quorum nom!na non sunt scri-

IN APOCALYPSIM LIBI SEPTEM. — LIB. IV.

806

A pta in libro vite et Agni, id esl, qui non sunt ad
vitam 2ernam prxdestinati. Agni qui occisus est
ab origine mundi figuraliter, iu fine mundi resliter.
Ab origine mundi occisus est, per praecedentium
figurarum significationem, in fine per sequentent
veritatis exhibitionem, Sequitur :

Si quis habel aures, audiat. Qui in captivitatem
duzerit , ín captivitatem vadet. Qui in gladio occide-
tit, oportet eum in gladio occidi , hic est patientia et
fides sanctorum. 1n (ine capituli ad electorum con-
solationem subjungit comminationem contra hostem
sevientem, Si quis habet aures, scilicet cordis, au-
diat, id est, intelligat que vindicta sequatur Anti-
christum. Qui in captivitatem duxerit, id est, qui
ad infidelitatem. traxeril, vel corporaliter propter

B fidem Christi exsilio relegaverit, vadet in exsilium,
vel captivitatem per zternam damnationem, qui
gladio, videlicet mal persuasionis, vel gladio ma-
teriali fidelem occiderit, oportet eum gladio occidi,
quia spiritu oris Christi interfectus peribit. Hic est
patientia et virtus sanctorum, scilicet in tolerantia
malorum, In adversis enim illi qui vere boni sunt pro-
bantur, et qui occulti sunt manifestantur. Bestia erg
ascendens de mari, gentium principatus; unum de ca-
pitibus ejus, Antichristus; bellum cum sanctis,disputa-
tio de Scripluris; victoria ejus, occisio corporalis.

CAPUT V.
De bestia ascendente de terra.

Kit vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et ha-
bebat cornua. duo similia Agni, el loquebatur sicut

" draco, et po:esiatem prioris bestie omnem [aciebat in
conspectu ejus. Et fecit terram et habitantes in ea. ad-
orere bestiam primam, cujus curata est. plaga mortis
(Apoc. xin). Videns diabolus sanctam Ecclesiam do-
nis celestibus, et multis virtutibus et auxiliis muni-
tam, et supra petram, qua Christus est, (irmiter fun-
datam, non uno modo nocendi, sed diversis aggre-
ditur, et eam expugnare conatur. Unde, qui per be-
sliam ascendentem de mari impugnare eam in supe-
riori capitulo legitur, et per bestiam ascendentera
de terrà eam impetere in isto capitulo perhibetur,
quia non solum per erudeles gentium principes, ve-
rom et per falsos falsorum christianorum magistros
et reges ejus quietem frequenter pulsat, et per illos

D eam nonnunquam turbat. Quemadmodum namqua
bestiam ascendentem de mari, sevos gentium prin-
cipes diversis diversorum idolorum cultübus more
inaris fluctuantes accipimus, ita congrue per bes-
tiam ascendentem de terra impios falsorum Chri-
tianornm rectores in una credulitate (quamvis sibi
inutili) stabiliter ad modum terre permanentes in-.
telligimus. Mare quippe gentiles, quia per diversa
fluctuant ; terra, christiani etiam falsi, quia in
unius Dei credulitate perseverant. Sed utrorumque
dominatores per superbiam super se ascendentes
recte bestiis comparantur, quia bestialiter sanctos
persequuntur. Et quoniam tam bi quam illi Auti-
christo servire ; et ipsuru caput malitize habere pro-
bantur, bene in. "trisque capitulis post bestias An»

Digitized by Google
