701

tempore quod septem dierum numero volvitur justi-
ficatur, ac per septem Ecclesias Asie figuratur,
prophetie libri bujus septem visionibus perfecte
eruditur, ut przsentia adversa velut cito transitura
patenter sustineat, et futura bona, utpote semper
permansura ardenter concupiscat. Quamvis etenim
ipsa prophetia septem Ecclesiis specialiter dirigatur,
sancta tamen catholica Ecclesia et de przesentistatu
suo, ac de futuro in ipsa generaliter docetur. Et
recte septenario, ad designandam perfectionem do-
etrine quam continet ista prophetia distinguitur,
quia septenario universitas designatur, quod ipse
septenarius ex quaternario qui visibilium, el tersa-
rio qni invisibilium forma est, consummatur. Quiá
vero profundissimas coelestium sacramentorum ob-
Scuritates intramus, ad declarationem sequentium
unde singule visiones agant breviter aperiemus, ve-
lut qui silvam condensam et umbrosam ingreditur,
prius agendam viam diligenter considerat, ut. con-
sideratam melius perficiat. Sic et nos obscura loca
hujus libri percurrentes aliquos sententiarum ramu-
sculos attingimus, ne totum frustra legisse videamur.
Prima visio agit de similitudine Filii hominis, qux
per angelum sancto Joanni apparuit, et ei celestia
mysteria manifestavit, el scribere pricepit, Agit et
de septem Eeclesiis, et de septem Ecclesiarum epi-
scopis, et de eorumdein episcoporum increpalione,
sive eliam in quibusdam Jaude, et commendatione,
el depremiis que dabuntur vincentibus, Secunda
visio agit de sedente in throno, et ornatu cjus. De
quatuor animalibus, et viginti quatuor. senioribus.
Agit quoque de libro scripto intus, septem sigillis
siguato, et de apertione libri, et septem sigillorum
ejus, et de his sacramentis qua sub apertione sigil-
lorum continentur. Tertia visio agi de septem an-
gelis, et de septem tubis, qua illis datz: suut ad
caneniuin, et de cantu singulorum per ordinen an-
gelorum. Agit et de aliis sacramentis qui sub or-
ine cantus illorum continentur. Quarta visio agit de
muliere ornata qu peperit masculum, de dracone
qui paratus erat ad devorandum | filium. ejus, et de
Michaels et angelis ejus, qui vicerunt draconem.
Agit de bestia cui draco dedit potestatém suam, et
de pugna ejus adversus sanctos, et de alia bestia
quiz primam bestiam adjuvabat, et. de. dainnatioue
malorum. Quinta visio agit de septem angelis qui
habebant plagas novissimas, et de effusione septem
phialarum iracundiz Dei, et de muliere purpura cir-
cuindata, et de bestia coccinea supra. quam mulier
ipsa sedebat, et de sacramento mulieris, et. bestia.
Sexta visio agit de ultimis ponis quas patientur
impii in inferno, et hoc primum ostendit de Babylone,
describens ruinam ejus, et dolorem, et luctum quem
habebunt de casu ejus, et qui cam diligebunt, et de
exsultatione , et. gratiarum actione, quam agent
decjus interitu saucti. Agit eljam de Christo, qui
malosreget in virga ferrea, et. quod caleabit eos
torcular vini furoris irt Dei omnipotentis , et de
Convocatione avium ad cenam magnam Dei, ut

IN APOCALYPSIM Libli SEPTEM. — LIB. |.

702

À manducent carnes superborum et iniquorum, et de
damnatione bestie et pseudoprophete ejus, et
omnium qui imaginem bestie adoraverunt, Dein-
ceps iterum rationem) reddit, et describit quomodo
ligaudus sit Satanas, ut non seducat amplius gentes
donec consummentur mille anui et quomodo solu«
tus iterum adversus sanctos in extremis descviet,
et quod demum cum illis, qui non sunt scripti in
libro vite in stagnum ignis mittentur, et hanc
daninationem diaboli, ect omnium iniquorum de-
scribens, a Christo dicit prxdietam, ut de ea cer-
tior fides habeatur. Septima visio agit de fine sie-
culi, et de iunovatione elementorum, quando Deus
nova faciet omnia, et de glorificatione omnium
sanctorum, et de meritis quibus glorificandi suut.

B Agit ct de Hierusalem civitate superna, secundum

illum statum quem habebit post diem judicii, cou-

gregatis ad se cunctis civibus suis, describens cla-
ritatem. ejus, fundamentum, murum et portas ejus,
longitudinem quoque et altitudinem ejus, et cxetera
mirabilia sacrainenta ejus, quie in fine libri conti-
nentur, Et quidem circa principium sigillatim de
seplem visionibus breviter patefecimus, ut post-
modum obscuritates earum facilius transeamus,
CAPUT IV.
De visione prima.

Ego Joannes frater vester, et particeps. in tribula-
tione, et regno, et patientia in Christo Jesu, fui in
insula. qua vocatur Patmos. propter verbum Dei, et
testimonium Jesu Christi, [ni in Spiritu in Dominica
die ( Apoc. 1). Posit;s superius his, quie circa. in-
gressum hujus libri erant. prasscribenda, titulo vi-
delicet ei salutatione : titulo, ut quid ; salutatione,
ut quibus mitteret statim in ipso principio coguo-
Sceremus, narrationem suam de sequentibus visio-
nibus ingreditur, et in initio visionis princ cuncta
sequentia per quatuor commendat, scilicet per per-
sonam, per locum, per causam, per tempus. Per
personam eieuim ea que sequuntur commendat,
ubi dicit : Ego Joannes frater vester et. particeps
iu wibulatioue €t regno et. patientia in. Jesu; per
locum, ubi adjungit : Fui in iusula que appellatur
Patios; per causam, ubi subdit : Propter. verbum
Dei et testimonium Jesu. Cliristi; per tempus. deni-
D que sequentia commendat, ubi dicit : Fui in spiritu

in Dominica die. Ego Joauues, ac si dicat: [stai

prophetiam a me vobis nissam gratanter. debetis
audire, et quie continet. diligenter perficere. Qaia
ego Joannes a Christo dilectus, et in apostolum, et
evangelistam electus, qui supra pectus Domini in
cona recubui , ego eam ab ipso ad vestram utilita-
tem. et correptionem accepi. Ad cujus rei commep-
dationem addit, diceus : Frater vester, quasi dice-
ret : Ergo quoque libentius illam accipere debetis,
quod non a noto et amico tantum, sed et a fratre
eam vobis directam auditis.

Et notandum quod. cuni posset dicere : Magister,
propter przlationem, dixit, frater, propter humili-

Vuyim. Tacuit ergo magister, ne videretur per prae-

Digitized by Google

|
