781

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. :

785

arboribus - prohibi leguntur. Qui modo in flumine A nis. Quxe procedebant de ore ipsorum, quia corrum-

migno Euphrate alligantur, quia ne contra geutis
humanum pro libitu seviant, per baptismum refre-
natur. Qui denique tunc solventur, quia niagis co?-
wa eos, qui Christiano nomiue ceusentur , effrenari
permittentur. Unde sequitur :

Et soluti sunt. quatuor angeli qui parati erant in
horam, et diem, el. mensem, et annum ut occiderent
leriiam. partem hominum, Dxmones etenim Lunc pa-
rati erunt in horam, et diem, et mensem, et annum,
id est in omne tempus coatinue illius per»ecutio-
nis, ut. occidant tertiam partem hominnm, id est
omnes qui relinquuntur ad. tormentum. damnatio-
nis. Qui etiam numerum reproborum angelorum ad
Intelligentize spiritualis evidentiam recte subjungit ,

diceus : Et numerus equestris exercitus vicesies millies B

dena millia, audici numerwm. eorum, Diabolus est
omniunt malorum princeps, cujus milites sunt. d:e-
mones, equi militum pravi homines. Hujus exercitus
numerns vicesies millies dena millia esse perhibetur,
ut vicesies millies contra sanctos novi testamenti,
qui quxdam: precepta legis et. secundum litteram,
et secuudum spiritualem intelligentiam  ohservant,
et dena millia contra antiquos justes, qui legem ad
literam, utpote futurorum tunc figuram, siwipliciter
observabant, cos belligerare luce clarius manife-
steutur. In. vicenario namque duplex legis obser-
vantia, in. millenario perfecta justitia, in denario
simplex legis figuratar observantia. Talis ergo nu-
merus reprobis angelis apte tribuitur, ut contra
quos bellum gerunt aperte demonstretur. Et ita vidi
equos in visione, id est secundum numerum equo-
rum. Singuli quippe dximones ad impugnandum
electorum numeftum, per singulos eircumferuntur
homines. Sequitur :

Ft qui sedebant super. eos, habebant loricas fer-
reas, ei sulphureas, et hyacinthinas. llabent dzemones
loricas per perplexam astutiam, igneas per ardea-
tem. jnviziam, sulphureas per fetorem infamis,
lyacinthinas per fucum et simulationem ccelestis
justitize : hyaeinthus namque coli habens sitnilitu-
dinem eclestem vitam significat, et angelus Sataus
nonuunquam in angelum lucis se transfigurat, et
sub specie virtutum vitia palliat, uL quos non potest

punt bonos mores colloquia prava (1 Cor. xv). Sei
quia mali non tantum per suggestionem manifestam,
verum eliam per occultam fraudulentiam bonis no.
cere conautur, recte sequitur : Potestas enim equo-
rum in ore eorum est, et in caudis eorum. Os nam-
que significat suggestionem — matiifestam , cauda
occultam fraudulentiam, et mali, dum non possuni
ore, cauda nocent, quia conantur occulte perlicere
quod non valent aperte, Quorum fraudulentam po-
testatem adhuc describens, addit : Nam caude ec-
rum. similes serpentibus, qui facie blandiuutur, et
occulte venenum infundunt. llabentes, inquit, capita
scilicet in eaudis, mali quippe in caudis habeut
capita ; quia, dum nequeunt in aperia persecutioue,
in occulta et fraudulenta simulatioue nocendi su-
munt initia, Et in his omnibus nocent, quia subiili-
ter et dolose venenum sux pravitatis infundeude
mordent, Sed quoniam in prxcedeptibus de his qui
quanmlibet in Deo credulitatem habent, dixit, reci
iu sequeutibus ad eos qui omni fide carent, sermo

mem convertit. Sequitur ;

Et cateri. homines, videlicet pagaui, vel etiam
Judei, qui non. sunt. baptizati, et ab Ecclesia suet
separati, qui nou sunt occisi in his plagis, id es
corrupti his vitiis, neque poenitentiam | egeraut de
operibus manuum suarum, ut adorareni damouia, e
simulacra aurea, et argentea, et aerea, et lapidea,e
lignea, que neque videre possunt, neque audire, neque
ambulare, el uon egerunt penitentium ab. houicidis
suis, neque a veneficiis suis, neque a fornicatione sua,
neque a. furtis suis, subauditur, perierunt.

Et notandum quod ubi ait, neque egerunt peui-
tentiam de operibus manuum suarum ut adoraren
die monia, ibi iucipit redarguere infidelitatem eorum;
ubi vero dicit, et non egerunt poenitentiam ab bo-
micidiis suis, ibi redarguit eorum pravam actionem,
illic demonstrat eos esse excos, hic demonstrat ess
devios. Omnes ergo pereunt quicunque male agunt,
nec resipiscunt. Sed quia grandia, gravia el muulti-
plicia illies persecutionis, tribulationis tormenta,
fluctuante temporis varietate, fidelibus illata supe-
rius praemisit, bene ad consolationem clectorun dé
immotabilitate zieruitatis testimonio Christi, 9l

vi, simulatione decipiat. Et capita equorum erant D certius credatur, subsequenter agit : Et vidi alterum

tanquam. capita leonum, et. de ore eorum procedit
ignis et fumus, et sulphur. Equi dicmonum multitudo
reproborum. liominum. Quorum capita suut tau-
quam capita leonum, quia suis pravitatibus dilaniant
populum fidelem. De quorum etiam ore procedit
ignis per malignitatem pravze suggestionis, et fumus
per obscuritatem exexcationis, et sulphur per feto-
rem vitiositatis et mali&. opinionis. Et quoniam non
salvandis (quibus omnia cooperantur in bonum) sed
damnandis pravorum suggestio nocet, apte subdi-
tar : Ab his tribus plagis occisa est tertia pars homi-
win, id est universitas damnandorur, de igne vide-
lieet pravze. suggestionis, et fumo exczcationis, ct
sulphure corrumpentis vitiosilatis et feteutis opinio-

angelum fortem descendentem de calo, amictum sub,
et iris in. capite ejus, et facies erat ut sol, el pee
ejus tanquam columna ignis. Alter angelus Christos;
alter, quia a. supradictis angelis Satanze longe di-
versus. Angelus, quia. paterne voluntatis nuntius ;
fortis, quia Dei virtus. Qui de celo descendil, qu
semetipsum usque ad suscipiendam servi formam
exinanivit. Amietus fuit nube, quia apparuit "
suscepta humanitate In capite ejus erat irit, id ett
propitiatio divinitatis et reconciliatio bumatt gene
ris, quia Deus erat in Christo mundum reconcilians
sibi. Cujus facies erat ut sol; quia, qU'sqoié ^h
eum vera fide credit, nou selum eum bominen, $^
el Deum esse cognoscit. Pedes ejus tauquam €o-

^

Digitized by Google

