$237

RICHAGDI S. VICTORUS OPP. PARS l.— EXEGETICA.

828

dolote, el blassliemaverunt Deum celi pre doloribus A ea que in przecedenti capitulo continentur de gen-

et vulueribus suis, el non egerunt. poenitentiam. ex
operibus suis (Apoc, xvi). Ea quie iu. hoc copitulo
describuntur, ad illos infideles qui baptisina non sus-
piciunt presertim spectare videntur. Ipsi nimirum
semper el absque intervallo temporis besti& sedes
$unl, quia coutinue dammnationi Antichristi se sup-
ponunt. Eos pricipue bestia sibi sedem facit, quia
in eis secure requiescil, et per eos alios ad perpe-
trationem impietatis, et ad bonorum insectattonem
dirigit. Super illos namque qui baptizantur. non
semper sedet; quia, quandiu gratjam custodiunt,
super eos dominationem non habet. llli ergo bestiz
principaliter sedes sunt, qui se continue semper, et
absque interruptione temporis illius principatui per

infidelitatem subdunt. Quintus itaque angelus phia- B

lam suam super sedem bestie effundet, quando
quinta praedicatorum successio infideles gentes quz
semper Antichristo sunt sedes, iu diebus ejus, ul-
Wone divina operante, tagis exc:ecandas pradica-
bit, unde bene sequitur : Et factum est regnum ejus
tenebrosuim, id est, magis exczcatum, Et quia. per
majorem exeacationem in majoremerga sanctos pro-
rumpet livorem, et niajorem divinitatis Christi de-
rogationem, apte sequitur : Et commanducaverunt
homines linguas suas. prze dolore, id est pra in-
vidia quam erga sanctos habebunt, et blasphema-
verunt Deum coli, quia Christum fuisse magnum
aflinnabunt. Linguam comedere, est erga alium
invidia tabescere, et. ejus bonitati detrahere. llle
cuim linguam suam. comedendo consumit, qui pro-
ximum sermone per invidiam et detractionem cor-
rumpit, pra doloribus et. vulneribus suis, id est,
livoribus et plagis eze:ecantis ignorantize sibi divi-
nitus illatis. Magnum igitur dolorem etiam ipsi
mali in illo tempore sustincbuut, quia quemadmo-
dum justi in eo quod aliqnem. regno Christi deesse
vident. dolentes gemunt , ita reprobi in. diebus no-
vitatis illius se omnes non posse Antichristo do-
wino suo aurahcre. graviter dolebunt. Et detestan-
dum quidem est quod ex tanta. impietate labentur
in calpam, sed detestabilius valde est quod nullam
de culpa agent poenitentiam. Nam de impcenitentia
eorum sequitur : Et non egerunt penitentiam ex
operibus suis. Magnum etenim gaudium est non
solum de justis in justitia perseverantibus, sed et de
peccatoribus penitentiam agentibus. Quintus itaque
angelus, ordo praedicatorum quintus ; bestia, Anti-
Christus ; sedes besti», infideles gentiles ; effusio
pbiale, praedicatio sive illatio ultionis divin: ; te-
nebrositas regni sui, perfecta excacatio genüilitatis ;
comestio linguarum prz dolore, tabesceus invidia
€rga sancios cum vituperatione ; blasphemia Dei
eeeli, derogatio divinitatis Christi.
CAPUT Vill.
De sexto angelo, et phiala ejus,

Et. sezius angelus effudit phialam suam in flumen
magnum Euphratem, et siccavit aquas ejus, ul pre-
paretur via. regibus ab ortu solis (Apoc. xvi). Sicut

tibus nun inconvenienter intelliguntur, ita hzc que
in przsenti capitulo scribuntur ad baptizatos, sed
a fide Christi in ultima persecutione ad impietatem
Antichristi recessuros apte referuntur. Nam qui
sub quarto angelo de malis generaliter et commu-
niter scribit, ea quz» sub quinto et sexto per geu-
tiles et apostatas Christianos specialiter et sigilla-
tim distinguit. Per Euphratem qui est unus de Pa-
radisi fluminibus non inconvenienter intelligitur
baptismus, qui recte. dicitur flumen magnum : (lu-
men, quía culpas lavat, magnum, quia multos re-
generat. In hoc flumine sextus angclus effudit phia-
lam &uam, quia sextus praedicatorum ordo falsos
Christianos przedicabit in diebus novissimis ad An-
tichristum reccssuros, et per lioc in eos venturam
per impiam excacationem ultionem divinam, Cujus
quoque fluminis aqua siccabitur , dum reprolis
baptizatis, imminente vindicta, donum gratiz spiri-
tualis in baptismo collatum auferetur, et ab ortu
solis via regibus proparabitur, qui ab apostolis
Christianis in quibus si in veritate perseverarent sol
justitix: deberet oriri et splendescere, ad perlicicu-
dam iniquitatem rectoribus tenebrarum harum dz-
monibus libertus transitus aperietur. Unde et de
ipsis d: monibus apte dicitur :

Ei vidi de ore draconis, et de ore bestia, et deore
pseudopropheta tres spiritus immundos exire in mo-
dum ranarum, Tres spiritus immundi sunt dauno-
nes universi in electis oppugnantes sacramentum
Trinitatis, et munimentum trium principaliun vir-
utum, fidei, spei et charitatis. Qui de ore draconis
bestim, et. pseudoprophet: excunt, quia przecepio-
rum diaboli exsecutores sunt, et. quze de ore Anti-
christi et pseudoprophetatum ejus exient, totis vi-
ribus ad effectum homines seducendo perducere
contendent. Qui etiam in modum ranarum im-
mundi sunt, quia quos per suggestionem corrum-
punt, verbositate loquaces, et luxuria lutosos ef-
flciunt. Et quod vere immundi sunt apertius decla-
rat, cum subjung't :

Sunt. etenim spiritus demoniorum facientes. signt.
Et procedebant ad reges totius terre, aggregare illos
in pralium ad diem magnam: Dei omnipotentis. Quia
D namque sunt epiritus d:jemoniorum Dei omuipoten-

tis, idcirco. immundi sunt, facientes signa, id est,

falsa miracula per qux» homines decipiunt, proce-
dentes ad reges totius terra, id est ad illos qui vel
se, vel alios in terrenarumrerum cupiditatesecundum
sapientiam mundi regere norunj, aggregare eos in
pralium, contra populum videlicet fidelium.

quia malo suo hoc facient, apte subjungit : Ad dien
magnum Dei omnipotentis. lunpii etenim d:emoots
reprobos homines in prelium ad diem magnum Dei
omnipofentis oggregant, quia per hanc ag£regt-
tionem damnationem in die judicii parant. Brut
manifestius Dominum ad judicandum venturum de-
claret, ipsum idem affirmantem introducit, dicens :

Ei ecce venio sicut fur, id. est ex improviso et subilo

Digitized by Google
