$05

«via quanto
ii graria magis augetur, bene sequitur : EL dale
sumi mulieri. dux al aquile magne ut velaret. in
desertum locum, ubi alitur per tempus et tempora,
et dimidium temporis à facie serpentis. Dus al
sunt dito Testameuta, vel vita activa el contempla-
iiva, sive dilectio Dei et proximi. Istis etenim alis
mulier in deserum locum in quo alitur per tempus
et tempora. et dimidium temporis a facie serpentis
volat, quia sancta Ecclesia per eas se sublevat, ut ad
secretum. vig spiritualis recedat, ubi pascitur do-
eiwina Christi tribus anuis et dimidio facta, ne, ul
supra dietum est, inoriatur fame verbi Dei, maxime
in persecutione Antichris;i, tribus annis et dimidio
sustinenda a facie. serpentis, id.est a. presenti ten-
tatione diaboli persequentis. Quie dwe scilicel ale
apte dicuntur esse magu:e aquile, ut per hoc innua-
ir sanctam Ecclesiant ad coelestia potenter suble-
vari, et. eadem irreverberatis. oculis contemplari.
Sequitur :

Et misit serpens ex ore suo posi mulierem aquam
tanquam. flumen, ut eam [uceret. trahi a flumine, et
adjuvit terra mulierem, et aperuit 0$ suum, et absorbuit
flumen quod misit draco de ore suo. Superius draco-
nem mulierem persecutum dixit, nunc. modum per-
secutionis subjungit. Serpens ex ore suo post mu-
lierem aquam tanquam flumen misit, ut eain a flu-
mine trahi faceret, quia diabolus universitatem
vitiositatis ab. exordio sanc Ecclesi inferre co-
natus ext, ut ejus filios ad damnationem pertraheret.
Sed terrà os suni aperiendo, flumcn absorbendto
mulierem adjuvat; quia, dum terrena diligentes
gratanter. suscipiunt quod diabolus suggerit , ipse
diabolus eis nocendo à bonorum teutatione ad Lem
pus cessat £1 dui ipsi (videlicet boui) a tentatione
quiescuut, melius contemplationi celestium inten-
dunt. Aliter. Terra mulierem contra flumen adjuvat,
quia perfectorum, et in fide stabilium collectio con-
tra tentationem. diabolicam fldeles Ecclesie. perse-
quentem unanimiter orat, el quasi ore absorbet
flumen, dum orando vincit tentaiioneim, Sequitur:

Et iraius. est. draco. in mulierem, el abiit. facere
prelium cum reliquis de semine ejus, qui custodiunt
mandata. Dei, et. habent testimonium Jesu. Quauto
magis diabolus vincitur, tanto magis irascitur, et
tanto deterius nocere conaLur, et duin electos supe-
vare minime valet, inüdeles ad persecutionem com-
movet. Unde et hic recte dicitur. Et iratus est draco
in mulierem, et abiit, el callida scilicet tentatione
cessans, et per iufideles apertam persecutionem
excitans, facere bellum cum reliquis de semine ejus,
id ext cum fidelibus primitivam Ecclesiam tempore
sequentibus et vita imitantibus, qui custodiunt man-
data Dei, id est praecepta. recte vivendi, et babent
testimonium Jesu, id est fidelem confessionem Chri-
sü. Persecutio itaque draconis, tentatio antiqui
hosts; fuga mulieris, secretum vite spiritualis ;
du ake, dum vitz; flumen, tentatio. universalis ;
terra qua mulierem adjuvit, perfectorum ct in fide

RICHARDI S. VICTORIS OP. PARS L — EXEGETICA.
amplius diabolus eam persequitur, tanto À stabilium con

$04

gregatio; major ira. draconis, augmen-
iata saevitia liostis ; praelium cum reliquis de semine
ejus, persecutio contra imitatores ejus.
CAPUT IV.
De bestia ascendente de nari.

Et stetit super. arenam maris. Et vidi bestiam
ascendentem. de. mari -habentem capita septem, et
cornua decem, et super cornua ejus decem diademata,
et super capita ejus nomina blasphemie (Apoc. Mn).
Postquam diabolus intellexit sanctam Ecclesiau, et
doclorum praedicamentis, et angelicis suffragiis, et
perfectorum sanctorum suorum, ac in fide immoli-
lium precibus devotis munitam, eom finmine viiio-
rum, sive oecultarum tentationum | fraudulen:iis
impetere aliquantalum tardavit, et ei per infidelem

B gentilitatem manifestam persecutionem excitavit,
unde et in principio prisentis capituli non. inconve-
nienter dicitur, et. stetit super arenam maris, Quid
elenim convenienlius per arenam meris inteligi-
mus, quam gentilitatem ab ommibus divin: cogni-
tionis et loni operis fructibus infecundam, et diver-
sorum idolorum cultibus, et vitiorum amar.tudinibus
agitatam ? Quse bene arena dicitur, quia sterilis in
pouo ; maris, quia instabilis et amara in malo. Dis-
bolus ergo dum à sancta Ecclesia pec aliqnantulam
tentationum intermissionem recessit super arenam
maris stetit, quia iufructuosam et v'tiosam gentili-
tatem, ut. per. eam fieles persequeretur attentus
calcavit. Oinnes gentiles, et maxime principes quot-
quot in infidelitete sunt relicti, diabolo instigante,
Ecclesiam atrociler Sunt persecuti, Unde el bem |
additur ; Et. vidi. bestiam ascendentem de mari.
Bestia namque de mari ascendit, quia crudelis gen-
Uum principatus inspiratione diabolica in superbia
se erexit, quie etiam habuit capita septem per pre
cipum suorum universitatem, el cornua decem, pe
elationem sacrze legis Decalogum impugnantem. B
super cornua ejus septem diadeniata, quia non es
aliquod in Decalogo preceptum quod per eos nn
iufringatur , et de quo ipsi a diabolo non coronel
wur. Super cujus videlicel bestim capita uomini
vlaspheiie fuerunt, quia gentium. principes, Chri,
stum blasphemaverunt negantes eum Deum, el d
centes eum fuisse magnum. Cujus bestie qualitatem |

p manifestius describit, dicens : Et. bestia quam É i
similis erat pardo, et pedes ejus sicut urai, et 05 09.
sicut 0s leonis. Similis quippe erat bestia, d et
gentium principes bestialiter in. sanctos savients
pardo, per variam philosophorum assertionem, e
pedes ejus sicut ursi, per impie perpetrationis v
citatem et sanctorum conculcationem, et 03 eus
sicut os leunis , per eorumdem dilaniationem et €
cisionem. Sequitur:

Et dedit illi draco virtutem. suam et. potesitlot
suam. Virtutem miracula faciendi per incaurato"
nem, potestatem alios flectendi per coactionem. 5
quia univers persecutionis quam impii 8Uelibos
inferunt Antichristus caput el princeps erit pet V |
quod czteris omnibus deterius desavieb spit

eo

Digitized by Google
