7t5

IN APOCALYPSIM LiBRI SEPTEM. — LIB. iil. . 788

Et similitudines locustarum similes equis paratis in A peccati. Qui propterea sub triplici littera describitur,

prelium et. super capita. earum tanquam corone. si-
smiles auro, Superius apertionem putei alyssi, id
est effusionem totius mali, et malorum potestatem
nocendi, et divinam refrenationem descripsit, nuuc
ipsortm muluformem malitiam diversis figuris et si-
militudinibus ostendit, Similitudines ergo locusta-
run, similes equis paratis in praelium recte dicuntur,
quia mali quique ad similitudinem equorum in perse-
cuiione. electorum velociter, ferociter et improvide
sequuntur, ct improvide feruntur. Super. quorum
etiam capita sunt. tanquam coron, quia. non vera
habent, sed falsa. pr:smia perversz victoris. Que
videlicet corona: uon auri, sed similes sunt auro,
quia sapientia hujus mundi (quae stultorum est) stul-
Uia est apud Deum, Quorum fraudulentiam atque
s:evitiam subjungit adhuc, dicens : Et facies eorum
sicut. facies hominum : et hubebant capillos sicut ca-
pillos mulierum ; et deutes eorum sicut dentes leonum
erant. Tria pouit, facies hominum, capillos mulie-
rum, dentes leonum. Quz tria secundum. ordiuem
praedictum mali, et maxime lhxeretici habere descri-
buntur, quia primu se cuncta secundum rationem
agere fingunt, et deinde fraudulenter ad mollitiem
vitiorum pertralinnt, ac demum per actionis pravae
suggestionem et perpetrationem crudeliter laniant.
Seid «um electorum populum expugnare conantur,
ipsi contra veritatem ne ab eis modis aliquibus su-
pereotur, undique suis falsitatibus armantur. Unde
bene subditur : Et habebani loricas sicut loricas fer-
reas. llabent etenim. mali contra. veritatem loricas,
per sententiarum falsarum munitionem ; ferreas,
per sux duritie pertinaciam. Quarum videlicet sen-
ientiarum declaratur manifeste sonus atque timul-
tus, eum subjungitur : Et vor alarum eorum, sicut
Toe curruum equorum multorum currentium in bel-
lum. Al». sententie, vox alarum. tumultus senten-
tiarum, Sententiz etenim falsze, malis et przecipue
hereticis sunt loricze, Sunt etenim sententiz et ale,
et loricze. Loricze, quia contra bonos muniunt ; al:e,
quia ad deteriora vehent. llabent itaqne reprobi
alas, quaram vox est sieut vox curruum equorum
curreniium in bellum ; quia, quemadmodum diversi
eurros diversis viis, a diversis equis ad idem bellum
r»piuntur, sic mali diversis hwresibus et conten-
liongm tumultibus unanimiter ad idem bellum, ad
expugnandam scilicet. Ecclesiam feruntur. Sequi-
lor :

Et habebant caudas. similes scorpionum, et aculei
trant in caudis earum. Potestas earum, nocere homi-
nibus tiensibus quinque. Hoc totum superius exposi-
ium est, excepto, quod dicit, quod aculei erant in
culis earum. In caudis autem locustarum suut
aculei, quia in fine suggestionis pravorum est mor-
fus e punctura peccati. Et habebant super se regem
angelorum. abyssi, cui. nomen Hebraice Abadon,
Grece atttem Apollion, et Latine habens nomen exter-.
Witans, Angelus abyssi diabolus est, qui est rex et
frinteps super profunditatem et obscuritatem totius

ul sancta Ecclesia ubique terram diffusa, quacunque
litera utatur, versutias diaboli in. ejus fraudulentis
satellitibus cavere doccatur. Diabolus vero extermi-
nans vocatur, quia et per se, el per suos clectos
quosque extra terminum spiritualis conversationis
ejicere conatur, Sequitur : Vie unum abiit , et ecce
veniunt adhuc duo v:e. Unum etenim vze est tribula-
to que sub tuba quinti angeli continetur. Duo re-
liqua v:e sub tuba sexti et septimi angeli seqnuntur,
Quintus itaque angelus, ordo praediestorum quintus;
stella quie de ccelo cecidit, diabolus; apertio putei
abyssi, effusio peccati; solis et aeris obscuratio,
superiorum et inferiorum kesio; locustz, mali, et
precipue haretici ; prohibitio kesionis, cobibitio

B tentationis; multiplices locustarmn similitudines,

diversae malorum pravitates; unius vi recessio,
unius tribulationis cessatio.
CAPUT Vii.
De sexto ange'o , et tuba ejus.

Et sextus angelus tuba. cecinit , et. audivi vocem
wnam ex quatuor cornibus altaris aurei, quod est ante
oculos Domiui, dicentem sexto angero qui habebat
4ubam : Solve quatuor angelos, qui allig«ti sunt. in
flumine magno Euphrate (Apoc. 1x). Apertione putei.
abyssi, id est universitate mali quo sancta impu-
gnatur Ecclesia, ante adventum Antichristi superiori
capitulo dilgenter descripta, in isto consequenter
agit de persecntione sub Antichristo ventura, Pra-
dicitur quoque electis ad consolationem immutabi-

€ litas ziernitatis. Agit denique in hoc eodem capi-

tulo de Elia ct Enoch, et. corum praicatione et
morte, et de eorum resuscitalione et glorificatione.
Et sestus angelus tuba cecinit, id est sextus doctt--
ruin ordo de tempore Antichristi praedicavit. Et au-
divi vocem unam, id est universalis doctrine con-
cordiam, ex quatuor cornibus altaris aurei , id est
ex omnibus przdicatoribus Christi , qui eum suble-
vant et deferunt, quatuor Evangelia praedicando por
quatuor partes mundi, Hoc altare dicitur aureum :
altare, quia super illud offertur holocaustum buma-
nz justiti:e ; aureum, quia in Christo habitat fulgor
divinse sapientiz; apte etiam dicitur esse ante ocu-
los Domini, quia Pater in Filio complacet sibi, di-
centem sexto angelo qui habebat tubam , id est illis
qui, imminente articulo illius persecutionis, ministra-
bunt ecclesiasticam doctrinam. Universi namque
sacra scienti: scriptores et preedicatores dies illos
predicunt, et electos inaxime przedicatores, qui
alios confirmare debent coutra. erudelitatem illius
premunire contendunt. Solve quatuor angelos, qui
aligsti sunt in flumine magno Eupbrate. Quatuor
angeli sunt. universi dz:mones per qualuor partes
mundi ín diebus Antichristi &rvientes, et reprobos
quosque ad electorum persecutionem commoventes.
Qui ab electis prxdicatoribus tunc solvi pracipiun-
tur, quia ab eis solvendi, sive soluti ad bonorum
cautelam. prodicabuntur. isti sunt quatuor. angeli,
qui in precedenti visione nocere terre, mar. et

Digitized by Google
