<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
793 IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. III. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
cilos et occidet illos, et jacebunt corpora eorum in plateis civitatis magnae quae vocatur spiritualiter Sodoma, et Ægyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Et videbunt de populis, et tribubus, et linguis, et gentibus corpora eorum per tres dies, et dimidium, et corpora eorum non sinent poni in monumentis. Et habitantes terram gaudebunt super illos, et succindabunt, et munera niluent invicem, quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos qui habitant super terram. Et post dies tres et dimidium spiritus vitæ intravit a Deo in eos. Et steterunt super pedes suos, et timor magnus cecidit super illos qui viderunt eos. Et audierunt vocem magnan de cœlo dicentem illis: Ascendite huc. Et ascenderant in cœlum amici nube, et viderunt illos inimici eorum. Quia nulla in his quæ dicta sunt secundum litteræ sensum intelligenda cernimus, ideo levus exponendo pertransimus. Et cum fuerunt testimonium suum, id est prædicationem suam, bestia, id est Antichristus qui bestialiter sævet, quæ ascendit videlicet ad apicem regni de aby(s)so, id est de profunda et obscura tenebrositate universalis malitiæ, faciet adversus eos bellum multis et diversis disputationibus, et vincet illos, et occidet illos corporaliter, et jacebunt corpora eorum in plateis, ut omnes qui viderint timeant eos injuriari et eis conformari, civitas magna, scilicet Hierusalem. Quæ olim fuit magna per justitiam, tunc erit magna per malitiam; quæ spiritualiter, id est secundum spiritualem intelligentiam, vocatur Sodoma, id est muta, et Ægyptus, id est tenebrosa, muta erit a vera fide confessione, et tenebrosa in ignorantia et prava actione, ubi et Dominus eorum (cui ipsi servi ciunt) crucifixus est corporali passione. Et videbunt de populis, et tribubus, et linguis, et gentibus, quibusdam oculis, quidam famæ, corpora eorum per tres dies et dimidium jacere videbile super terram, et non sinent poni in monumentis ne eorum memoria habeatur. Et habitantes terram, id est terrena diligentres, et hic manentem civitatem habere cupientes, gaudebunt super illis, scilicet occisis, quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos qui habitant super terram, contradicendo eorum malitiæ. Cum enim pars illorum, id est bonorum, humiliarer, tunc pars malorum gloriatur, et cum pars bonorum exaltatur, tunc pars malorum contristatur. Sed postquam justorum tribulationem sufficienter descripsit, statim eorum glorificationem subjungit. Et post tres dies et dimidium spiritus vitæ, id est anima vivificans, intravit a Deo in eos, et steterunt supra pedes suos, id est resurrexerunt. Et timor magnus ex tam subita resurrectione eorum cecidit super eos qui viderunt eos, videlicet ita glorificatos. Et audierunt Elias et Enoch vocem magnam, id est magnæ potestatis, de cœlo dicentem eis: Ascendite huc, de medio videlicet impiorum ad consortium justorum. Et ascenderunt in cœlum in nube, qui Dominum imitati fuerant in sustinenda pro ipso tribulatione, consimiles ei essent in ascensione; et viderunt eos limini eorum corporaliter, scilicet ascendentes in cœlum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
Sed sciendum quod ea quæ hic dicuntur per præteritum, intelligenda sunt secundum tempus futurum. Mos est namque prophetæ sic nonnunquam narrare futura, quasi jam essent præterita. Sequitur: Et in illa hora factus est terremotus magnus, et decima pars civitatis cecidit, et occisa sunt in terremotu nomina hominum septem millia. In illa hora scilicet glorificationis eorum factus est terremotus magnus, quia alii moti sunt ad pœnitentiam, alii ad majorem duritiam. Et decima pars civitatis cecidit, quia multitudo turmæ, Decalogum contemnens, manifeste obdurata damnanda comparuit. Et occisi sunt, id est ad damnandum manifeste relicti, homines hominum septem millia. Septem, quia universi damnandi; millia, quia in malitia perfecti. Per septenarium nunquam universitatem, per millenarium intelligimus perfectionem. Et reliqui, id est omnes qui non sunt obdurati, in timorem missi sunt, id est timentur. Et dederunt gloriam Deo cœli, suam culpam confitentes, ejus justitiam prædicantes. Væ secundum agitur, id est tribulatio tempore Antichristi electis inserenda pertransiit. Et ecce vas tertium veniet cito, id est, parvori qui veniet in ultimo judicio. Sextus itaque angelus, prædicationum ordo sextus; quatuor angeli, dæmones universi; solutio angelorum, permissio ad nocendum; equi eorum, multitudo impiorum; alius angelus, Christus; testificatio timendi temporis, promissio æternitatis; duo testes, Elias et Enoch; civitas magna, universa malorum turba; occisio hominum, manifesta obduratio damnandorum; reliquorum in timore missio, salvandorum conversio.

CAPUT VIII.
De septimo angelo, et tuba ejus.

Et septimus angelus tuba cecinit, et factæ sunt voces in cœlo magnæ, dicentes: Factum est regnum hujus mundi Dei nostri et Christi ejus, et regnabit in sæcula sæculorum. Amen (Apoc. xi). In hujus visionis agit de fine temporis, et de præmio justæ retributionis. Et septimus angelus tuba cecinit, id est septimus sive ultimus doctorum ordo præclarus, et factæ sunt voces, id est exhibita sunt Deo laudes justorum salutatio ne, et impiorum damnatione: in cœlo, id est in sancta Ecclesia cœlesti conversatione sublimatum, dicentes: Factum est regnum hujus mundi, id est universis fidelium quæ adhuc in mundo per tribulationes exercetur, et præparatur ad cœlestium mansionum retributiones, quæ quomodo nondum perfecte sunt Dei, quandiu mutabilitate temporis, et corruptibilitate mortalitatis eam tentando et persequendo affligit versutia hostis Antichristi. Tunc etenim perfectæ Dei et Christi, id est divinitatis et humanitatis congregantis erit, quando de præsentis sæculo sublata solis divinis laudibus in cœlis vacabit, et perfidus hostis nihil de sua potestate domino in eam amplius exerceribunt. Cujus regni tranquillitas etiam tunc in mundo incipiet, quando Christus Antichristum spiritu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em tipografia latina com forma longa do s (ſ) representada aqui como s. Ligaturas tipográficas (æ, œ) foram transcritas conforme visível (Æ). Onde a leitura era insegura, optou-se por manter palavras prováveis; palavras manifestamente danificadas ou incertas foram marcadas por (s) ou deixadas sem alteração quando legíveis. Marginalia consistem nas letras identificadoras A–D ao centro da dobra.
  </notas>
</pagina>