791

IN APOCALYPSIM LIBI SEPTEM, — LID. 1V.

798

wei exempla ostendendo, et sic semetipsos vol A wsque ad tlnem visionis egit in singulis capitulis de

alios jn corraptionem protrahendo. Ubi autem in
fne hujus presentis capituli dicit tempus advenisse
exterminandi eos qui corrumpunt terram. tertium
ve designatur, quod in fine superioris capituli dixit
cito venturum. Septimus itaque angelus, ordo prz-
dicatorum ultimus in fine mundi przdicaturus ; hu-
jus mundi reguum , universitas fidelium; voces
facte, sive gratiarum actiones in colo, laudes a
sanctis pro salvatione generis humani exhibite
Deo; tempus mortuos judicari , (inis seculi ; merces
sanctorum , consorlium angelorum ; malorum exter-
winatio, :elerna damnatio. In hac ergo visione egit
primum auctor de angelo stante ante altare, et thu-
ribulo incensa. offerente, id est de Christo oratio-

nes fidelium Patri commendante. Deinceps vero D

singulis angelis et singulis tubis.

Nec prztereundum, sed diligenter animadvertens
dum «quod redemptionis humanx mysteria in se-
cunda visione secundum processum temporis sub
apertione sigillorum intelligenda sunt, doctoribus
et perfectioribus, adjuvante gratia , per lectionem
el meditationem manifestata; in tertia vero sub
clangore tubarum minoribus et populis subjectis
doctrina et predicatione declarata. Quz sicut dua-
bus visionibus succedenter distinguuntur , ità. suee
cedenter primum doctoribus, deinde auditoribus
distribuuptur, Et de tertia visione hucusque locuti
articulos a labore scribendi relaxamus, ut ad quar-
tum percurrendum recentiores procedamus.

LIBER OUARTUS.

DE VISIONE QUARTA.

PMOLOGUS. .,

Deus, cujus potentia cuncta creata sunt, cujus
providentia ereata subsistunt , eujus grauia ad inte-
gritiatem corrupta resurgunt, sua mirabili et. inef-
fabili sapientia sanctam Ecclesiam in hac valle la-
ervmarum multimodis eruditionibus et castigationi-
bos informat, ut justificatam ad. colestis beatitudi-
nis gaudia perducat. Quemadmodum enim artifex
sapiens diversis instrumentis materiam preparat,
el preparata. materia domum :edificat, sic emnipo-
tens Deus multifarie multisque modis electos suos
diversis znigmatibus et similitudiribus in pagina
sacra: locutionis instruit, et par justitiam ad gloriam
transponit, Unde et in hac visione sicut et in czete-
ris diversis. figuris nos erudit, et ab exordio re-
demptionis incipiens, et per processum temporis
»os docendo, progrediens usque in (inem seculi,
quemadmodum in duabus precedentibus visionibus
fecit, sermonem deducit. Agit autem hzc. visio de
muliere masculum parturiente , et de dracone pa-
rato ad devorandum filium ejus, et de Michaele et
dracone, et. praelio eorum ; agit et de bestia cui
draco dedit. potestatem suam , el de pugna ejus ad-
versus sanctos, et de alia bestia qu:e primam ad-
juvabat, et de damnatione malorum.

CAPUT PRIMUM.
De templo aperto , et arca visa, et muliere pariente.

Et apertum est templum Dei in celo , et visa est
arca ejus in lemplo ejus. Et facta sunt fulgura, et
voces, et terraemolus, et grando magna (Apoc. xi).
Cunctis quz in tertia visione continentur superius
secundum seriem temporis descriptis, ad ea qux
in quarta visione continentur narranda progredi-
tur. Et apertam est templum Dei in ccelo. Quid ap-
tius hic in colo accipimus per templum quam re-
demptionis nostre mirabile sacramentum , in quo

C

salutis human:z gratia quasi in quodam templo
continetur, et per cujus administrationem electis
fideliter et sancte quotidie dispensatur ? Quid quo-
que rectius intelligimus per &elum , quam sacrum
eloquium , multis senteniiis quasi multis luminariis
splendidum , per celestem admonitionem sublimi-
ter elevatum, per sensuum multiplicitatem dilatatum
et expansum ? Templum ergo in ccelo est. divinum
sacramentum in sacro eloquio. Templum autem in
calo est apertum, quando, nrediatore Dei et ho-
minum veniente in mundum, nostr: redemptionis
mysterium in pagina sacrze Joeutionis est cognitum.
Aperto autem templo Dei in caelo, visa est arca te-
siamenu ejus in templo, quia cognito divino myste-
rio in sacro eloquio completo, assumpte humani-
latis per verbum arca in qua continetnr manna spi-
ritalis gratiz, et virga recie justiti:e, et tabule
univers:e sapieutie , et scientie, ab omnibus electis
fideliter est credita et. contemplata, Aperto deni-
que templo, et arca visa, facta suut fulgura, voces,
terr2mottus, grando magna , quia post completio-
nem mysterii et adventum Chrisii. exhibita sunt
iniracula , et coelestis doctrinze verba praedicata, et
quidam moti ad conversionem, quidam autem ad
aversionem , el omnes denique reprobi concitati ad
persecutionem, Sonus enim grandinis flagellum
designat persecutionis. Sequitur :

Et signum magnum. apparuit in. colo, mulier
amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus
corona stellarum duodecim, ei in utero habens, et
clamat parturiens, et cruciatur ul pariat (Apoc. xii).
Secundum ordinem etiam narrationis distinguitur,
et succedit intelligentia spiritualis, et effectus exhi-
bitionis. Nam, cuuctis qu: supradicta sunt exhibi-
tis, mulier amicta sole apparuit , quia sancta Eccle-
sia manifeste Christum, qui omnem hominem ve-

Digitized by Google
