IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. Il.

763

cmnibus electis provideat, et eos de futuris erudiat A secundum humanitatem, quia omnia possidet se-

diligenter. Nam, si pronuntiata reparatione de fütura
persecutionis tribulatione, et patientium mercede
taceret, nequaquam electos contra adversa praemue
nirel, néc per promissa prz:mia ad tolerantiam ani-
marel. In hoc autem capitulo agit de ortu, el. primo
statu Ecclesie renascentis, de vetustatis per bapti-
smum in Christo ad vitz novitatem resurgentis per
spiritualium donorum susceptionem et ad celestia
bona tendentis. Et vidi quod aperuisset Agnus unum
de septem signaculis. Primum sacr: Seripturz si-
gnaculum Cliristus aperuit, dum mundum redimen-
do, et primitive Ecclesi:xe dona Spiritus infundendo,
paternze promissionis primordia usque ad illud tem-
pus latentia in se, et per se completa et exhibita ma-
nifestavit. Et audivi unum, id est primum de qua-
tuor animalibus dicens, tanquam vocem tonitrui:
Veni et vlde. Primum animal in hac visione simile
leoni Marcus exstitit, qui in principio Evangelii sui
de resurrectione Christi mentionem fecit, et ejus-
dem resurrectionis praedicatores flguravit. Recte
ergo in apertione sigilli primi dicit, quod ei primum
animal locutum sit, quia primus ordo in Novo Testa-
mento, praedicatorum resurrectionem Christi cor-
poralem , et nascentis Ecclesie resurrectioneni
spiritualem eircumquaque praedicavit, Nam, quia
primus ordo de resurrectione testimonium dedit,
apte in apertione primi sigilli in quo de resurrectione
renascenlis Ecclesie agitur, unum de quatuor

animalibus, id est primum locutum dieit, Cujus vox C

quasi vox tonitrui sonuit, quia subito nova, mirabi-
lia, grandia coruscantibus miraculis pronuntiavit :
Yeui et vide. Veni per majorem intentionem, et vide
per intelligentiam spiritualem, jam aperire mysticam
promissionem Dei per regenerationem generis hu-
mani. Sed quze in hoc locospiritualiter sancto Joanni
ostenduntur, ad eligendorum et convertendorum
personam spiritualiter referuntur. Ipsis enim in his
verbis dicitur ut per conversionem veniant, ci per fi-
dem videant gratiam regenerationis primitive Ec-
elesim collatam quam ignorant, et gratiam. per
baptismum suscipiendo, et Ecclesiam. imilan:lo ad
Vitam pergant; et quia quie sequuntur de. primitiva
, Ecclesia per baptismum dealbata intelliguntur, recte

cundum divinitatem. Ipse enim secundum bu:nani-
tatem. omnía accipit, qui secundum divinitatem
omuia tribuit. Sed quotidie ei corona datur quan-
do in suis electis coronatur. Aliter : ipse. babet
arcum ut malos dimicando vulneret , coronam
ut bonos glorificando ceronet. Areum habet, quia
dicet : Jte, maledicti , in ignem aternum; corona ,
quia dicet : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum. (Matth, xxv). Aliter: Habebat arcum per po-
tentiam divinitatis. Data est ei corona per glorifi-
cationem lmmanitatis. Magna enim differentia vide-
tur inter hoc, quod dicitur de arcu, quod eum
habuit, et illud quod dicitur de corona, quod ei
data sit. Quod enim dicitur quod arcum habebat,

B pertinere videtur ad divinitatis potentiam secundum

quam omnia possidet per naturam. Quod vero di-
citur corona ei data esse, ad humanitatis conditio-
nem secundum quam omuia accepit per gratianr.
Et exivit vincens, ut vinceret, et exivit in przedicto
equo albo, id est, in primitivorum electorum na-
mero nuper regenerato. Exivit de Judzis Judzos
derelinquendo. Exivit vincens in ipsis convertendo
quos przdestinaverat, ut vinceret iu gentibus in
ipsis convertendo quos eligere volebat. Apertio ergo
signaculi est revelatio mysterii cum exhibitione
promissi, Animal primum ordo predicatorum rcsur-
rectionem predicantium. Equus albus primitivorum
electorum numerus; sessor Christus; arcus przdi-
catio, corona retributio; vel arcus malorum dam-
natio, corona bouorum salvatio; vel arcus potentia
divinitatis, corona glorificatio humanitaiis. Sessor,
id est Christus, de Jud:is, Judeos relinquendo,
exivil vincens, quia de ipsis elegit quos voluit,
tt vinceret in gentibus, eligendo in ipsis quos pre-
$civit. Et bene dixit : Exivit vincens ut. vinceret,
quia per eos quos in Judxa elegit, gentes conveitit.
CAPUT Y.
De secundo sigillo, et apertione ejus.

Et cum apernissel secundum sigillum audivi secun-
dum animal dicens : Veni et vide. Et ecce alius equus
rufus, el qui sedebat super eum datum est ei ut sumeret
pacem de terra, et ut invicem seinterficiant, et datus est
ei gladius magnus (Apoc. vi). Postquam diabolus

sequitur : Et ecce equus albus. Equus enim albus p genus humanum ejus. invidia in primis parentihus

est primitivorum electorum numerus ab onmibus
pariler peccatis in unda baptismatis purificatus,
*t donis spiritualibus super nivem dealbatus. Qui
Christum in primitivis recenter renatis praxdica-

toribus sessorem habuit, et eum ad mittenda jacula -
yredieationis per mundum circumtulit. Unde benc.

sequitur : Et qui sedebat super eum habebat arcum.
Àtcus enim viriutem praedieationis significat. Sicut
iamque arcus sagittas jacit, sie praedicator predi-
Glionis verba mittit. Sagitta occidunt. inimicum,
Yerba praedicationis diabolum. Et data est eoroma.
nemadinodum enim arcus designat officium przedi-
taionis, ita corona figurat prz»mium aternze retri-
buonis, in qua nullus est finis. Data est ei corona

deceptum de paradisi jucunditate in banc mise:lun
projectum (promissione redemptionis jam exhil ita)
mysteriis sacra Scriptura incipientibus jani aperiri,
ad summum et invisibile bonum unde ipse coriuit
per Redemptoris gratiam resurgere eonspexit. lte-
rum invidia succensus in hominem graviter exarsit,
et contractis undique viribus impios seculi princi-
pes ipsius cultibus deditos in electorum persecutione
patenter studuit. excitare, et eos ab ingressu patriae
eclestis tentavit cohibere. Diciiur ergo : Et eum
aperuisset sigillum secundum, audivi secundum ani-
mal dicens : Veni et vide, et ecce alius equus rufus,
Equus rufus, id est seculi principes crudeles, san-
guine martyrum rubentes, Et cum aperuissel. sigil-

Digitized by Google
