<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA. 703 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
    lationem terrere. Dixit frater, ut per humilitatem A notari, ut Abraham vidit angelum in meridie, quia facilius persuadere posset. Frater noster non solum per naturam, sed etiam per gratiam. Non solum in Adam, sed in Christo. Non tantum per carnem humanitatis, sed per spiritum adoptionis, id est, non tantum secundum generationem, sed etiam secundum regenerationem; et ut adhuc altius per personam suam, ea quae scribit apud auditores commendet, subdit, dicens: Et participes in regno, et tribulatione, et patientia in Christo Jesu; ac si patenter dicat: Si propter illa quae superius de mea scribo persona, prophetiam istam non dignamini audire, saltem propterea: quae sequuntur illam audite. Tanto namque libentius me debetis audire doctorem, quanto amplius me auditis in his quae dicta sunt vobiscum esse participem. Participes in tribulatione et regno. Recte pransit in tribulatione, et post adiit, et regno; quia si compatimur, et conregnabimus. Qui enim non vult propter Jesum in via praesentis vitae contraria tolerare, non potest in patria cum illo regnare. Sed quoniam et mali multas tribulationes in hoc mundo sustinent, quae quidem labent supplicium, sed non perducunt ad regnum, et inferunt penam, sed non conserunt coronam, patenter declaratur quae tribulatio perducat ad consensum regni cum adjungitur, et patientia in Christo Jesu. Tunc etenim revera ad supernam coronam tendimus, si de foris in corpore tribulationem sustinemus, et intro in corde pro amore Jesu virtutem patienter inviolabilem conservemus. Nam qui sortis tribulatione quatur, et intus furore turbatur, iste minime viam ambulat per quam ad regnandum cum Jesu pertingat. Qui ergo desiderat venire ad regni coronam, habeat in Jesu patientiam. Sed quoniam audistis qualitatem persone quae tanta potuit mysterio cognoscere, et cui debetis fidem de his quae dicit, audite et loci aptitudinem, in quo talia potuit convenire videre. Fui in insula quae appellatur Patmos. Persona authentica et nota, honesta et amica, locus remotus et quietus et secretus, et privatus. In quibus duobus, persona videlicet et loco, nobis ostenditur quia quisquis coelestia concupiscit contemplari in arca sanctitatis, se debet custodire, et semetipsum a saecularibus negotiis elongando quieti vacare. Sed quia de persona et loco superius scriptum est, et de his latius disseruimus, succincte pertransimus, et ad alia discutienda festinamus. Sequitur: Propter verbum Dei, et testimonium Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    Ubi dicit verbum Dei, exprimit Salvatoris divinitatem; ubi vero dicit, Jesu Christi, humanitatem. Quasi dicret: Propter testimonium divinitatis et humanitatis Christi exhibitum missus sum in exsilium, et eo debelis gratius recipere, firmius credere, efficacius perficere istam revelationem quod propter eum, qui revelavit, exsilii subii relegationem patiorque propter justitiam, non propter culpam. Fui in spiritu, id est spirituali visioni, in Dominica die. Solct rerum qualitas, sicut testatur Gregorius, tempore defide ferebat. Adam vidit eum in persona Dei post meridiem, quia a calore dilectionis intimae deciderat. Lot perditionem Sodomæ vesperæ, quia cito futura erat. Salomon accepit sapientiam nocte, quia in ea minime perseveraverat erat. In Dominica die, ac si putenter dicat: Sicut persona, locus, causa, commendandam veritatem sacrae dilectionis, sic et qualitas temporis; quia, quanto dies sancior, tanto divinae revelationi convenientior, et quanto tranquillior per exteriorum laborum cessationem, tanto per requiem altior ad internam contemplationem. In causa itaque et tempore nobis innuitur, quod qui propter Deum persecutionem dicerunt sustinere, et a servilibus peccatorum operibus seriare, ipsi B coelestia secreta merentur agnoscere. Sunt quatuor per quae commendantur cetera quae sequuntur, persona, locus, causa, tempus. Persona digna, locus idoneus, causa innocens, tempus conveniens. Sequitur:
    
    Audivi post me vocem magnam tanquam tuba decentes: Quod vides, scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis quae sunt in Asia, Epheso, Smyrnae, et Pergamo, et Thyatiræ, Sardini, Laodiciæ, et Philadelphiæ. Superius ad spiritualem visionem se translatus dixit, nunc quæ cognovit, et quibus cognita specialiter revelare debuerit consequenter describitur. Utrum autem simul et uno intuitu, sive per diversa tempora in die ipso Dominico hanc visionem viderit, aut quo angelus ei ostendit, convenientius atque veracius esse videtur illum hanc succedentier intellexisse, quam simul et uno intuitu comprehendiisse. Primum vero usque ad illum locum ubi dicit: Angelus Ephesi scribe, cum sacramento septem episcoporum, septem Ecclesiarum, ipsam, quæ sibi per angelicam apparuit administrationem Filii hominis describit similitudinem, et episcopis, et Ecclesiis communem de omnibus his præmittit eruditionem, ac deinceps per ordinem singulis singularum subjungit usque in finem hujus visionis admonitionem. Et his ad evidentiam eorum quæ in hac visione continentur ita dispositis, quid scriptor dicat, diligentius inspiciamus, et subtilius discutiamus: Et audivi post me vocem magnam tanquam tubae. Credibile est, quod sicut spiritualiter vixit, ita etiam spiritualiter audivit, et sicut fuit spiritualis visio, sic quoque fuit spiritualis auditio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas, script latino. Letras verticais centrais (A-D) marcadores marginais de parágrafo transcritas como nota_marginal. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas com cautela; onde a leitura era incerta foram evitadas substituições e não se introduziram normalizações. Nenhuma parte inteiramente em branco foi assinalada; todo vestígio de tinta foi transcrito. 
  </notas>
</pagina>