"M

amo, arguo et castigo : armulare ergo, et penitentiam
age ; quasi diceret : Si suasio praemissa te detorpore
ac tepore tuo non potest excitare, illos quos amo me
verbis arguere, et flagellis castigare, illosque dicta
€t flagella tolerare diligenter. animadverte, et ab
ilis exemplum sume, et :emulare in bono illos, id
est, emulando imitare, et tribulationem quz in
agenda penitentia austinetor noli formidare. Unde,
si tibi non sufficit verb&m admonitionis, addatur
*werhbo exemplum imitetionis. Sequitur :

Ecce sto ad ostium, et pulso. Si quis audierit vocem,
et aperueril januam, intrabo ad illum, et egnabo cum
&lo, et ipse mecum, Post admonitionem poenitentiz,
ad ipsun. roborandum ci proponit fiduciam indul-
genlis. Ecce sto ad ostium et pulso, ac si dicerel :
Neli diffidere quia paratus sum per misericordiam
ad !e intrare, ut simus ambo sicut esse debemus in
wna dilectione. Quod enim indifferenter promitto,
mon denego. Ecce sto, paratus quasi ad. intrandum,
ad ostium, id est, ad cordis introitum, et pulso per
praedicationis verbum. Si quis audierit vocem meam,
€t aperueril, id est, receperit pridicationem meam,
et aperuerit mihi januam per veram fidem, introibo
ad illum per gratiw spiritualis. infusionem, et cce-
nabo cum illo, per ejus justificationem, et ipse
fecum, per bon: conscientiz jucunditatem, per
augmentum quoque gratia , el spem futurz gloriz.

Et notandum quod dicit si quis, quia pauci sunt
qui obedienter vocem suam audiunt, et cordis
ostiuu illi aperiunt. Nec dicit prandebo, sed cena-
bo, ut videlicet ejus bonum quod in mundo incipi-
tur per cbaritatem, in celo perficiatur per beotitu-
dinem , et semper perseverare ostendatur per seter-
nitatem, nec aliud succedere per alicujus temporis
mutabilitatem. Sequitur :

Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno 1860,
sicut et ego vici, et sedeo cum Patre teo in ihrono
ejus. Omnibus qua: ad episcopum pertinebant ordi-
matis, sicul ei in siiis capitulis subjungil munus
vincentis, conseseum videlicet regni spiritualis atque

«celestis, et ponit suam victoriam, atque consessum
- in throno Patris pugnantibus in exemplum ut festi-
uent ad premium : Qui label. aures, audiat quid
Spiritus dicat Ecclesiis, quid Deus promittit sanctis
cougregationibus. Cuncta quoque qu:e in hoc capi-
Udo continentur qualuor generaliter divisionibus
discernere possumus. Ubi quippe dicit : Scio opera
tuo, quia neque frigidus es, redargait ipsius ponti-
ficis teporem ; ubi ait : Suadeo iibi a me emere
aurum, admonnit eum ad. emendationem; ubi adje-
cit : Sto ad ostium, et pulso, si quis audierit vocem
meam, et aperuerit. mihi, intrabo ad illum, et
eanabo cnin illo, penitenti proposuit fiduciam sus
miserationis; ubi tandem intulit : Qui vicerit, fa-
€iam illum sedere in throno meo, promisit vincenti

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. I.

318

À consessum regni spirilualis atque caelestis. Et, ut
omnia que in hae prima visione continentur ad
evidentiam per recordationem recapitulemus, pri-
mum posuit auctor litulum libri, et Ecclesiarum
salutationem. Deinde apparentem sibi descripsit
Filii hominis similitudinem. Tertio loco ad singu-
lares singulis episcopis sanctas admoniliones de-
Scendit : eL episcopum Ephesi, ct episcopum Pen.
gami, et episcopum "Thyatirz. Episcopum vero
primum de bono laudavit, deinde de malo redarguit;
episcopum Smyrn:e et episcopum Philadelphize de
justitia tanmum laudavit ; episcopum vero Sardis et
Laodiceze tantum de malo increpavit. Si quis inter-
pretationes nominum septem civitatum que in hac
visione continentur voluerit investigare, videbit
cius rerum, et. interpretationes nominum rationa-
biliter ac. mirabiliter concordare. Ephesus interpre-
tatur lapsus sive consilium, quae utraque interpreta-
to pontifici civitatis, et ejus actibus rectissime
consonat, qui primam charitatem relinquendo ad
minorationem virtatis lapsus erat, et cui disina ad-
monitio consilium przbet, ut prima opera facieudo,
ad primum gradum iteruin ascendat. Smyrna inter- "
pretatür canticum ; qua interpretatio ejus bene con-
venit episcopo, quem divina revelatio de negligeutia
irreprehensibilium judicans etiam laudibus atiollit.
Pergamus interpretatur dípisio corium, quod ipsius
episcopo optime concordat , quem sermo divinus
commonet, ut Nicolaitarum superba cornua rigoro

C justitie dissipet, ae dividat. Thyatira illuminata

vel vivens hostia. interpretatur, quod utrumque ab

cjus episcopo minime dissidet qui per doctrinam
spiritualem illuminatur, et ut. fornicarios corpora
sua hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
doceat exhibere , per reprehensionem subtiliter ad-
monetur. Sardis interpretatur principium pulchritu-
dinis, quod nequaquam a vita pontificis discrepat,
qui inchoativa solummodo bona, et nomen solum-
1w0do, non rem habebat sanctitatis. Phila lelphia
interpretatur amor fratris vel salvans hereditatem,
quod utrumque ejus episcopo, et ejus conversation,
congruit, qui per amorem fraternuim ad converten-
dum electos, qui hzreditas sunt Domini in przdi-
cationem viriliter laboravit. Laodicea interpretatur
vomitus, quod ipsius przsuli aptissime congrrit,
quia illum propter suum teporem, nisi peniteret
ipse Redemptor incipere emovere ex ore suo dispo-
nebat. Sic non solum ex gestis rerum, sed etia ex
interpretationibus nominum diligens sacr: pagina

Srrulator polest invenire, unde ad lucem scieutiao

valeat pervenire. Huc usque de prima visione libri

liujus non sicut debuimus, sed sicut potuimus locuti,
siylum ponimus, ut otio recreati ad secundam ine
grediendam illum alacrius resumamus.

D

Digitized by Google
