7179

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 189

Tertia pars, que. est. malorum, diabolo relieta est, A persecutionem ad ejusdem impediuentum excitavit,

et facta grandine, et igne commista in sanguine,
duabus que Dei sunt illesis permanentibus com-
busta est, quia, pradicatorum ordiae przdicaute et
persecutione sxviente, funditus a bono defraudata
est, Terra autem significat homines, quia debent et
ipsi ad similitudinem terra per virtutes et bona
opera fructificare, Arbores significant homines, quía
sicut arbores, se desiderio caclestis boni sursum «de-
bent erigere. Fenum viride significat homines, quia,
debent, quemadmodum fenum viride, per virtutem
perseverantiz semper virere. Sed arborum et terr
tertia pars combusta perhibetur, ut duabus. partibus
qui, ut dietum est, Dei sunt illzsis a 1nalo perma-
nentibus, ipsa a vero bono sterilis dejecta marcida
significetur. Fenum autem totum comburitur, quia
quisquis solum crudelitatis. virorem habet, et vir-
tutum et operum. bonorum fructu caret, veniente
tenlatione vel persecutione malignitatis incendio
facile concrematur. Sed boni denique sive mali ho-
mines sub significatione trium rerum, terr», arbo-
rum, feni, recte comprehenduntur, propter trium
bonorum sive malorum typum, cogitationum vide-
licet, locutionum, actionum. lec enim omnia in
bonis bona sunt, in malis mala. Nou inconvenienter
itaque homines sive boni, sive mali per trinm rerum
describuntur significationem, quia et per trium di-
stinguuntur qualitatem, ct «ulta sunt quidem quie
de hujusmodi intellectibus dici possuut, Sed que
sub przsentü brevitate comprehendere non vale-
mus, ad exercitationem sensus tui, tue prudentize
querenda et discutienda reservamus. Nou euim
debes hebes his tantum quixe dicimus supersedere,
sed temetipsum in anteriora extendere, el attem-
perare, reimotiora attingere, majora comprelieudere.
Primus ergo angelus, predicatorum ordo in Juda
pradicantium in Novo Téstamento primus. Tuba
prima, praedicatio prima. Grando et ignis commista
in sanguine, zemula persecutio szviensin credulitate;
tertie paris. terr», arborum, et totius feni viridis
combustio, damna:dorum reprobatio. Duarum par-
tium terr, et arborum servatio, salvandorum as-
sumptio. Quorum videlicet salvandorum dux partes
esse dicuntur, quia. salvandi sub imperfectionis et
perfectionis differeut'a comprehenduntur.
CAPUT lll.
De secundo angelo, et tuba ejus.

Et secundus ongelus tuba cecinit, et tanquam mons
magnus igne ardens missus est in mare, et. facta est
tertia pars maris sanguis, et mortua. est in eo. tertia
pars creutura , qua habebat animas, iu mari; et tertia
pars navium. interiit (Apoc. vus). Collectis ad fidem
in przedicatione ex Juda fidelibus, statim secunda
praedicatio in genlibus qux maris nomine desi-
guantur personuit, el ex eis utique salvandos  con-
vocavit, Sed diabolus, qui in. pria. praedicatione
aliquos ex Judzis sibi auferri doluerat et idcirco
ju Judza persecutionem excitaverat, ut preedica-
jonem ad gentes trausferri. vidit, statimin gentibus

Dicitur ergo : Et secundus angelus tuba cecinit, id
est vox pradieatorum, relictis Judzis in. geutibus,
personuit, et mons. magnus, id est diabolus, mons
periumorem, magnus per tumoris maguitudinem,
igne ardens per invidiam, inissus est in mare, id
est in gentiles per permissionem divinam. Gentiles
mari bene comparantur, quia fluctuabant per diver-
sorum culturam idolorum, et multorun amaritudi-
nem vitiorum, Istius maris dua partes. sunt Dei,
tertia diaboli, sicut in przecedenti capitulo de terra
et arboribus monstravitnus, Secundo angelo tuia
eanente et lanquam. onte misso in mare, tertia
pars waris facta est sanguis; quia, derelicta Judza,
sonante in gentibus voce praedicationis, diabolo
E concitante, pars gentilitatis, relinquendo Deum, tor-
mento damnationis conversa est ad crudelitatem
persecutionis. Tertia quoque pars creature corum
qui habebant animas in mari, mortua est; tertia
pars navium interi, quia damnanda pars illorum
etiam, qui npud eos magis videbantur rationabiles,
et digniores, ei illorum qui aliorum erant vectores
et sustentatores, per culpam ante mortua, tunc fidem
respuendo et in infidelitate permanendo, zteruz
morti depntata disperiit. Secundus ergo augelus cum
sua tuba, pradieatores in gentibus cum pradici-
lione de Judaismo ad gentes translata. Mons wa
gnus missus in mare, diabolus sxviens in concitanda
geniilitate. Duze partes maris habentium animas e
navium, salvandi, terlia. pars damwnandi. Saupuis,
crudelitas persecutionis. Mors habentium animas,
et interitus navium, manifesta quorumdam repro-
batio qui magis zstimabantur rationales, et aliorum
vectores et sustentatores.

CAPUT iV.
De tertio angelo, et tuba ejus.

Et tertius angelus tuba. cecinit, et cecidit de c&'o
stetla magna ardens tanquam facula, et cecidit in ter-
tiam partem fluminum, et in fontes aquarum, et nomen
stelle diciair absynthiwm, et facta est tertia pars aqua
rum in absyathium, et multi homines mortui. gunt dt
aquis, quia amare facte sunt. (Apoc. vm). Mulis in
hac terüa visione continentur, quie secundum 2

D qux in secunda visione dicta sunt, aptissime dispo-
nuntur. Ubi namque saneta prophetia ait: Alius
exivit equus rufus, egit de persecutoribus sub apet-
tione secundi sigilli. Ilic ubi in. praecedenti capitulo
dicit facta est tertia pars maris sanguis, agit. de
persecutoribus sub tuba secundi angeli. lbi ubidixit
Ecce equus. niger, egit de hzreticis sub apertione
tertii sigilli. lic ubi dicit: Ceeidit de calo stel,
agit de hzereticis sub. tuba. tertii angeli. Ipi ubi di-
xit: Ecce equus pallidus, egit de hypocritis sh
apertione quarti sigilli. Hic ubi dicit : Tertia pas
solis percussa est, agit de bypocritis sub iuba
quarti angeli. Ibi ubi ait : Terramoius facts esi
magnus, egit de persecutione Awtichristi sab aper
tiene sexti sigilli. Hic ubi ait; Selve quatnor 2"

Digitized by Google

