165

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. II.

766

ruisset sigillum , id et, cum sccundum processum A Ne timeatis, o fideles, quamvis videatis persecutioni

temporis magis ae magis in sacra Scriptura aperiri,
et cognosci cappisset effectus divine promissionis,
et profeetus humans salvationis, audivi tertium
animal, dicens : Veni, et vide. Tertlum animal in
bac visione habeas faciem quasi hominis, Matthzeus
exstitit, qui de humanitate Cbristi suam narra-
tionem incopit, et tertium ordinem predicatorum

"succedere. diversas luereses, quia non poterunt vos
ledere , nec. annonam sacre Seripturz minuere si
in perfecta fide volueritis stare. Qui.l enim per de
narium iw quo computatio correctionis facit (inem
aptius aecipimus quam fidei perfectionem ? Quid
per triticum , nisi sacrum Evangelium? Quid per
hordeum, nisi Vetus Testamentum ? Quid per Lilibris

veram humanitatem. Christi temporibus bxretico-, sive per bilibrem signiücationem, nisi Novi vel Ve

rum sua przedicatione attestantium flguravit. Bene
igitur sub apertione sigilli tertii , tertium animal
auditum dicitur, ul sicut primum animal, id cst,
Marcus agens in principio sui sermonis de resurre-
etione sub apertione primi sigilli, in qua de spirituali
resurrectione agitur locutum memoratur; et secunduimn
oBimal, id est Lucas, qui mentionem passionis ty-
pice fncit sub apertione secundi sigilli, in qua depas-
sionibus martyrum agitur, locutum perhibetur. [ta
tertium. animal, id est Matthzeus qui de humanitate
incipit sub apertione tcriii sigilli, in qua de hzre-
tiis ipsam humanitatem Salvatoris suis menjaciis
oblatrantibus , et tertiis przedicatoribus ipsam atte-
stantibus agitur locutuin , vel auditum describitur.
Quod ergo, Veni et vide, sub singulis apertionihus
repetitur, spiritualis visionis multiplicatio figuratur.
Et ecce equus niger. Equus niger est hzreticorum
€uneus sua vitia simulatis virtutibus, et operibus
oceultando intuentibus obscurus, Primus equus al-
bus per regenerauonis candorem. Secundus rufus
per principum persecutionem. Tertius niger per vi-
liorum suorum occultatioucm. Et qui sedebat super
eum liabebat stateram. in. »nanu sua. Sessor diabo-
Ins. Statera signi(icat rectam et equam discretionem
in iutelligentia, et praedicatione Scripturarum. Ma-
nus significat h:eretivos ipsos per quos diabolus
operatur. Sessor ergo stateram in manu habuisse
dicitur; quia discretio ct intelligentia quam lizeretici
sese habere dicunt, diabolo ascribitur, qui malitiam
adversus fideles conceptam dum super equum rufum
sedendo implere non potuit, super nigrum equum per-
ficere seducendo tentavit, quia quod non valuit per
principum furorem, hoc efficere voluit per h:ereti-
corum pravitatem, Prius principes extrapositos, et
alienos conira Ecclesiam inflammavit. Domesticos de-
inde diversisejus bzeresibus corrupit, w postquam ex -
terius bella cessarent, bellum interius ebullivet. Cujus
videlicel harelicz pravitatis impietas maxime a
diebus Constantini Magni, et sequentium imperato-
rum temporibus pullulavit. Sed auctoritate sancte
Ecclesiz, et ecclesiasticorum doctorum disputatione
compressa, tandem cessavit. Sed quia divina iise-
ratio circa majorum periculorum illationem majorem
solet adhibere consolationem, recte dicitur : Et au-
divi tànquam vocem in inedio quatuor animalium
dicentem : Bilibris tritici denario , ct tres hilibres
hordei denario. In medio quatuor animalium, id cst,
. in medio communi testimonio quatuor evangelista-
rum, et omnium przedicatorum. Bilibris tritici dena-
tio, et tres bilibres bordei denario , quasi diceret :

teris Testamenti intelligentiam duplicem , historia»
lem seilicet et spiritualem. Pullulautibus igitur hze-
riticis et hxresibus in medio quatuor animalium,
bilibris tritici denario , et tres bilibres hordei dena-
rio. haberi proclamantur, quia communi testimonio
evangelistarum, et omnium praedicatorum fidelibus
in perfecta fide perseverantibus , c contra hieret'»
corum pravitates disputanlibus perfecta , et duplex
in utroque Testamento intelligentia pro fidei inic-
gritate el perfectione donatur, Bilibris autem vas
duos capiens sextarios esse dicitur, in quo duplicis
inteiligentize, historialis videlicet et spiritualis, pere
fectio figuratur. Sed tritici unum , el singularem
bilibrem denario uno , id est, propter denarium
posuit, videlicet propter unitatem evangelici sacra-
menti; et tres bilibres hordei, propter quod in Veteri
Testamento continentur lex, et prophete, et psalmi,
Et vinum et oleum ne lzseris, Vinum sunt perfecti
doctores, male viventes mordaciter et acriter incre-
pantes, Oleum sunt :eque perfecti. doctores, pusil-
lanimes , dulciter et suaviter consolantes. Interdi-
citur itaque sessori nigri equi , diabolo videlicet
biereticorum dominatori , ne vinum , et oleum lx
dat, id est , ne perfectos doctores malos arguentes,
pios consolantes howretica pravitate corrumpere
presumat. Non ergo debent fideles equam vel ses«
sorem formidare, dum et eis plenitudo, et perfectio
diving soapientize promittitur. Et diabolo ne perfe-
ctiores, et totius Ecclesise sustentatores lzdat prohi-
betur. Apertio ergo4ertii sigilli «st major secundum
lempus cognitio mystici eloquii. Tertium animal
Mattbeeus, vel tertius ordo pridicatorum temporibus
hsreticorum humanitatem Christi predicantium.
Equus niger, hzteticorum cuneus; sessor, diabolus.
Statera intelligentia et praedicatio discreta, e$ aqua
vox in medio quatuor animalium , commune evati-
gelistarum et predicatorum testimonium. Denarius,
fides; bilibris tritici, perfecta intelligentia Evangelii;
bilibres tres hordei, perfecta cognitio Veteris Testa-
menti; vinumet oleum, perfecti increpatores,et con-
solatores. Prohibitio kesionis, refrenatio tentationis,
CAPUT Vil.
De quarto sigillo, el apertione ejus.

Et cum aperaisset sigillnm quartum, audivi vocem
quarti animalis dicentis : Veniet vide. Et ecce equus
pallidus, el qui sedebat super. illum. nomen illi mors
et infernus, sequebatur eum, et data est illi potestas
super qualuor partes. mundi, interficere gladio, et
[ame, et. morte, et bestiis terra (Apoc. vi). P'ostquata
hostis antiquus intellexit nec principum perseca-

Digitized by Google
