7C]

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1l. — EXEGETICA.

T08.

tienem; hec liereticorum. pravitatem ad exercen- A riali gladio, fame, morte, besiiia. bonos per quatuor

dam malitiam suam sibi posse proficere, sed magis
nocere, quia. saucia mater Ecclesia quanto magis
adversis atteritur, tanto magis virtutibus robora-
tur, statim falsos fratres in hypocrisi ambulantes
subintroduxit, et per eos domesticos ejus secrelitis
et familiarius tentavit. turbare. Quod beue in prie-
dictis verbis designatur, ut prius rufus, iude niger,
post equus pallidus in sacra visione monstretur.
Quid est. enim equus pallidus, nisi hypocritarum
populus, qui, dum ut de religione laudetur, per je-
junia, et diversas incommoditates semetipsum co-
rám aspectibus humanis graviter afflixit, viribus
exhaustis, et sanguine minorato moribundus palle-
scit , qui fidelibus eo peruiciosior existit, quod ficta
religione, maliliam suam velans foris se honum
ostendit. EL cum aperuisset sigillum quartum, id

est, cum secundum teinporis progressum, energen--

tibus causis iu sacra Scriptura praedictis, magis ac
magis inciperet maniícstari quod erat occultum.
Audivi vocem quarti animalis dicentis : Veni, et
vide. Quartum animal ipsemet sanctus Joannes
exstitit, qui similis aquike summ: divinitatis inm-
mortalitatem cateris omnibus altius intellexit, et
ordinem praiicatorum zternitatem, et immortaii-
tatem divinitatis predicantium przsignavit. Apte
igitur sicut Marcas equum album, Lucas rufum,
Mattheus nigrum, propter causas superius designatas
ostendit, ita Joannes pallidum demonstravit. Ille
etenim evangelista, sive praedicatorum ordo per eum
designatus, rectissime ad ostendendum per pallidum
equum hypocritarum cuneum, et sessorem ejus
€ui nomen mors, scilicet diabolum debuit audiri,
per quem, et a quo immortalis divinitas voluit spe-
cialius describi et przdicari, ut per hoc occulta
eorum malitia mauifestior apparerel, quod eaim
evangelista, vel ordo dignior, et per officium magis
contrarius demonstraret. Et ecce. equus. pallidus.
Pallidus equus, sicut jam dictum est, hypocritarum
numerus est, per nimiam carnis afflictionem palli-
dus, et moribundus. In quo diabolus sedet, quia hy-
pocrisis, per parvam intentionem dominando, per

eos malitiam suam exercet, et qui sedebat super

illum nomen illi mors. Hoc nomen, mors, bene dia-
bolo conveuit, quia per eum mors incepit, et alios
ad mortem trahere non desinit, unde subditur : Et
infernus sequebatur eum. Infernus sequitur diabo-
lum, quia omnes damnandi eum imitantur. Sequi-
tur : Et. data est illi potestas super quatuor. partes
terr interficere gladio, et fame, et morte, et be-
tiis terrz.. Datur diabolo potestas per divinam per-
missionem super quatuor partes terre, id est, su-
pet illos qui terrenis iuhzrent per cupiditatem.
Iuterficere eoe gladio peccati, eL fame verbi Dei, et
morte, id est, languore corporis, el besuis, id est
bestialibus mortibus, Omnes namque qui per aino-
rem terrenorum diabolo serviunt, (alia ab ipso sti-
pendia accipiunt. Aliter: Datur diabolo potestas su-
per quatuor paries terree, duin ei conceditur matc-

partes terr» dispersos affligere. Qua tamen potestas
diabolo cooperatur in malum, bonis in honum. Aper-
tio ergo quarti sigilli major demonstratio sacra-
menti. Quartum animal, Joaunes sive immorulis
divinitatis Christi prxedicatores. Equus pallidus, by-
pocritarum cuneus, Sessor diabolus. Infernus dam-
nandi potestas, permissio uocendi.
CAPUT VIII.
De quinto sigillo, et apertione ejus.

Et cum aperuisset. sigillum. quintum, vidi subtus
«lare Dei animas interfectorum propter verbum Dei,
et. testimonium quod habebant, et. clamabant voci
magna, dicentes : Usquequo, Domine, Sanctus et ve-
rus non judicas, et vindicas sanguinem nostrum de
his qui habitant in terra. Et datie sunt. illis. singule
stole albe, et dictum. est. illis. ut. requiescerent per
tempus adhuc. modicum, donec impleantur comeri
eorum, et fratres eorum qui interficiendi sunt sicut e
illi (Apoc. vi). Persecutionibus superius descriptis,
ne audientium mentes deficerent. ex tot tribulatio
nibus przdicUs, solatur divina misericordia lacry-
mabilem sanctorum martyrum querimoniam iu
prasenti capitulo, dono prime stole, et promissa
conservorum, et fratrum eorum salutatione, Ft
cum aperuisset sigillum quintum. Apertio sigilli
quinti est secundum successionem temporis eviden-
tior declaratio sacri eloquii, defectus pradicti et
exhibitio promissi. Vidi super altare Dei animas
interfectorum, Altare Dei, Christus. Super eum
namque oflerimus Patri bona per fidem quz cogi-
tamus, loquimur, aut operamur. Bene ergo auimz
Sanctorum interfectorum — subtus altare Dei vise
sunt, quia. Christo se per humilitatem submittunt,
et per ipsum a Patre judicium ct vindictam de per-
secutoribus ex amore justitie requirunt. Causam
vero quare interfecti sunt. subjungit, dicens : Pro-
pter verbum Dei, et testimonium quod habebant,
id est, propter pra ceptum Dei, quod in se imple-
bant, et testificationem fidei, quam aliis przdica-
bant. Et clamabant voce magna, id est, voto magno,
et desiderio, dicentes : Usquequo, Domine, Sanctus.
€t Verus. Sancius in temelipsu, Verus in prowisso
tuo ; Sanctus odiendo iniquitatem, Verus solvendo
D promissiouem. Non judicas, et vindicas. Judicas

malos a bonis discernendo; vindicas, ipsos pu-

niendo. Sanguinem nostrum , morlem — nostram

ab his, qui habitant in terra, non solum j«r

mansionem, sed et per cupiditatem, Et dat?
sunt illis stole singulz, et dictum est illis ut. T€
quiescant per tempus adhuc modicum. Dantur punt
sauclis stolz singulae per solius animis glorilicalio-
nem , et dicitur illis per glorificandi corporis pro-
missionem , ut requiescant per acceptam beatitudi-
nem. Tempus adhuc modicum, usque ad universalem
resurrectionem, donec impleantur conservi eorum,
et fratres. impleantur per pracogniti numeri com-
pletionem. Conservi , quia. eumdem babent Dem-
num fratres , quia eumdem habent Patrem Deux.

C

Digitized by Google
