853
tulit. me in spiritu, ad sublimiora videlicet videnda,
in desertum, ad contemplanda reproborum corda,
qur sunt a Deo deserta, Et vidi per spiritualem
contemplationem, mulierem sedentem, id est, mol-
lm malorum universitatem , quiescentem super
bestiam coccineam, id est, diabolicam sxvitiam san-
guine sanctorum rubicundam : Super bestiam cocci-
pesm, quia ubicunque perpetratur malui, ibi dia-
belicum. babet. fundamentum ; Plenam. nominibus
blasphemiz: ; quia dicit mala qu: facit Deo non
displicere : Habentem capita septem, et cornua de-
cem ; hoc in pr:esenti illibatum pertransimus, ut in
sequentibus illud melius exponamus. Et mulier erat
circumdata purpura et coccino, et inaurala auro, et
lapide pretioso, et margaritis, quia malorum collec-

tio semper se studet decorare gloria, divitiis et or-

namens sculi prsentis. Qux etiam liabet pocu-
hwn aureum in manu sua, quia exercet impiam
doctrinam szcularis sapientiz claritate fulgidam, et
operatione manifestam, ut alios inebrians ad. cul-
pam pertrahat et sum. damnationis participes faciat,
plenum abominatione el. immunditia fornicationis,
M est, abominabili, et immunda veneratione nefan-
de culiure, vel delectatione illicite voluptatis, et
in fronte ejus nomen scriptum mysterii, quia. ma-
wifesta. professione demonstrat quid babeat in se-
creto animi ad similitudinem meretricis, qux osten-
dit in fronte per compositionem, quid gerat in corde
per impuram voluntatem. Nemo ergo excusatur si

«um eo fornicelur, quia aperte potest cognoscere C

malum quod debel cavere. Scriptum est. enim : 4
fructibus eorum cognoscetis eos (Matth, vii). Babylon
wagna mater fornicationum et abominaUionum ter-
TE. Babylon per confusionem, magna per elatio-
nem, mater fornicationum et abominationum terrz
per inventionem vitiorum abominabilium, quibus
fedantur omnes qui se involvunt terrena cupidi-
late. Sequitur :
Et vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum, ei
de sanguine martyrum Jesu. El miratus sum cum vi-
derem mulierem illam admiratione magna. Superius
ostendit qualis ipsa Dabylun sit in. propria vitiosi-
tate, nunc subjungit qualis sit in electorum perse-
cutione, Vidi mulierem ebriam de sanguine saucto-
kun, id est, minorum, el martyrum Jesu, id est,
Wosjorum, Vidi ebriam, id est, extra mensuram sa-
Wiatam, quia in eo quod ipsos occidendo vicit, velut
«ebria supra modum exsultavit, Sed quemadmodum
Tnclus Joannes in superioribus ab eo loco quo
SECriptum est: Veni, ostendam tibi meretricis ma-
Pn» dumnationem, usque huc gessit personam di:
. *thlis, ita hic ubi dicitur, et miratus sum cum vi-
derem mulierem illam, gerit personam admirantis,
*1 nondum ruinam impiorum perfecte contemplan-
fi, Ait ergo : Et miratus sum cum viderem illam
$ümiratione magna. Infirmi quippe et imperfecti
quique visa fallaci reproborum gloria atque poten-
lia multum mirantur, quia sequentem eorum. dam-
tatiunem minime contemplantur. Qui si corum fu-

PaTRoL. CXCVI.

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — Ln. v.

£51

À turam ruinam el przsentium bonorum fallacem g'o-

riam altius intuerentur, nequaquam eos tantum
mirarentur. Sed quia imperfectus quisque a per-
fectis doctoribus de his qui latent eruditur, apte
subjungitur :

Ei dixit mihi angelus : Quare miraris ? Ego dicam
tibi sacramentum mulieris, et. bestie: qua portat eam,
qua habet cepita septem, cornua decem. Bestia quam
vidisti, fuit el non est, et ascensura. est de abysso, et
in interitumibit. Et. mirabuntur inhabitantes lerram
(quorum nonsunt nomina scripta. in libro vitm «
constitutione mundi) videntes. bestiam qQuG eral
€i won est. Quare miraris? Sub interrogatione
reprehenditur, quisquis de fallacibus malorum
bonis nimis admiratur. Si enim rem attentius
investigaret, luce clarius intelligeret quod Deus justo
judicio permittit impios in hoc seculo prosperori,
ut inde justius in futuro possint condemnari. Quare
miraris? Quasi diceret : Noli mirari, sed intellige
quid sit. Ego tibi dicam sacramentum mulieris et
bestize, id est, ostendam tibi quid sit utraque. Bestia
quie portat eam est diabolus ; quia diabolus semper
malorum portitor est ad perficiendum malitiam.

Et notandum quod bestiam in demonstratione $a-
cramenti mulieri anteponit, quia diabolus univer-
sitatem malorum antecedit, Quz capita septem ha-
bet, et cornua decem. Hoc adbuc in sequentibus ex-
ponendum reservamus. Bestia quam vidisti, id est,
diabolus per quem bestialiter et crudeliter impugna-
tur electorum populus, fuit, videlicet ante adventum
Christi, quia suum dominium tunc in mundo exer-
cuit, et non est, quia illud post adventum ejus ami-
Sit, Et ascensura est. de abysso, id est, de profun:'o
eL obscuro malo in diebus Antichristi, et in interi»
tum ibil, quia penitus peribit in die judicii, Et. ini-
rabuntor inhabitantes terram, quorum non suut no-
mina scripta ip libro viue a constitutione mundi,
videntes bestiam qua fuit et non est, quia mali vi-
dentes potestatem suam in novissimo annihilatam,
dolebunt non quasi peenitentes, sed tantum admi-
rantes, et pro nimio dolore stupentes. Mali a con-
stitutione mundi in libro vitz» scripti non sunt, quia
male vivendo se non esse scriptos ab initio probave-
runt, Sequitur:

D — Ethic est sensus, qui habel sapientiam. Quasi. di-

ceret : Hic esi sensus adhibendus illi qui habet
sapientiam, quia res in sequentibus est obscura,
Vult enim ea qui superius sub figura septem ' capi-
tum et decem cornuum obscure dixit aliquantulum
exponere. Intendit quippe post ostensionem bestie,
superbam eminentiam mulieris, quc in septem ca-
pitibus et decem cornibus figuratur demonstrare.
Sequitur :

Septem capita, septem montes. sunt, super quos
mulier sedet, el reges septem sunt. Quinque. jam ce-
ciderunt, unus est, et alius nondum venit, Et cum ve-
nerit, oportet illum tempus breve. manere. S:ptena-
rius universitatem exprimit, eo quod geptein. dierum
circulo universum tempus sccull pr:esentis decurrit.

91

Digitized by Google
