CAPUT V.
De tertio angelo et phiala ejus.

Et tertina angelus effudit phialam. suam super ftu-
miina, et super fontes aquarum, et factus est. sanguis
(Apoc. xv1). Secundum processum impielatis ordi-
natur sententia ultionis. Primo namque Deus Judz-
am pro perfidia reprobavit, et dissipavit, Secundo
gentiles in infidelitate remanentes, ct. sacra fidei
persecutores dejecit. Tertio liereticos atque. schi-
smaticos, sceleris sui meritis exturbavit. Ea quippe
quz in hoc capitulo continentur, ad hzreticos sacrae
Scripture corruptores pertinere probantur. Et. ter-
tius angelus effudit phialam suam super flumina, ei
super fontes aquarum, ct factus est sanguis, Tertius
angelus phialam suam super flumina, et super fou-
tes aquarum effudit, quando tertius ordo pradica-
torum sacram Scripturam qux nomine fontium
exprimitur, et tractatus ejus qui nomine fluminum
designantur, ex magna parte liiereticorum pravitate
corrumpi, et eos propter hoc graviter puniri debere
vuntiavit. Et factus est sanguis, quia secuta est sen-
tentia ultionis. Etéquoniam in subversione impiorum
sequitorexsul&atio atque landatio justorum, apte
subditur :

Et audivi arigelum. aquarum dicentem : Justus es,
Domine, qui e, et qui eras sancius, qui hac judicasti,
quia sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt,
et sauguinem. eis dedisti bibere, wt digni sunt... Ange-

lus aquarum, est chorus doctorum qui specialiter in
destructioue la-reticorum exsultat, et divinam justi-
tiam collauda& dicens : Justus es, Domine, qui es,
el qui eras, quia hzc. judicasti, Justus, xzquitatem
lenendo, Dosnine, omnibus przsideudo, qui es,
immutabiliter, qui eras semper sanctus, quia a cul-
P3 alienus, qui hxc judicasti, id est pravos, impios
tlhereticos  dissipasti, et damnasti. Et diligenter
?himadvertendum, quod ubi ait, qui es, et quieras,
furum non. adjunxit, quia jam. prasentialiter vin-
diclau eum exercere in destructionem hzereticorum
intellexit, Quos etiam. divinam ultionem meruisse
declarat aperte, cum dicit, quia sanguinem saucto-
mum,id est, minorum electorum, et prophetarum,
id est, majorum effüderunt. sua voluntate, aspirati
diabolica suggestione, aliquando auctoritate itopio-

rum principum fult superba potestate. Et sangui- p

Dem eis dedisti bibere, per n»cerbam ultionem, ut
dignisunt, per impietatis suz pravitatem, Et quia
quod magistri clamant. discipuli coufirmant, bene
sequitur :

Etaudivialterum angelum dicentem : Etiam, Domine
Deus omnipoteus, vera et justa judicia tua. Et audivi
alterum angelum, id est subjectorum cotum dicen-

, Vf, id est magistrorum dicta confirmantem. Etiam,
M est, verum est quod dicitur: Domine, per excel-
lentiam, Dens per naturam, omnipotens pet poten-
liam, vera et. justa judicia tua, vera, quia efficiunt
Nuod promittunt, justa, quia premium secundum
meritum reddunt, Justum est enim ut. qui crudeli-
Ver agunt crudeliter puniantur.

IN APOCALYPSIM LiB] SEPTEM. — LIB. V,

8*6

A Et notandum quod utrique tam. discipuli quam
magistri ex magna affectione sermonem ad Denm
convertunt, et eum justum esse depromunt, Teitius
ergo angelus, pr:dicatorum ordo tertius : cffus'o
phialze super flumina et fontes aquarum, detestatio
hxereticarum sententiarum ; factus sanguis, effectus
ultionis ; angelus aquarum, chorus doctorum ; alter
angelus, subjectorum numerus; vox utroiumque,
commendatio divin: justitie de impiorum hareti-
corum destructione

CAPUT VI.
De quarto angelo et phiala. ejus.

Et quartus angelus effudit phialam. suam in solem,
D ei datum. est illi affigere homines. estu. el igne. Et
esiuacerunt homines estu magno, et blasphemaverunt
homines nomen Dei habentis potestatem. super has
plagas, neque egerunt poenitentiam ut darent illi glo-
riam (Apoc. xvi). Cuncta qua in hoc quarto capitu-
lo, etin quinto, et in. sexto continentur ad Ánti-
christum, et ad ejus complices perttnere. videntur.
Sed tamen ea qui in hoc quarto describuntur ad
Anticbristum, qui caput malorum est ; ea vero qua
in quinto sequuntur, ad impios minime baptizatos;
cetera denique quie in sexto subjunguntur, ad ba-
ptizatos, sed a fide apostatantes, et Antichristo cum
infidelibus militantes pertinere dignoscuntur, qui
omnes quia nefando principi Antichristo militare
eligunt, effusionem phialarum in divina ult'one cum
ipso non evadunt. Et quartus angelus effudit phia-
Jam suam in solem, id est in Antichristum, qui de
suaclaritate dicetur illuminare mundum.Et datum est
illi per divinam, scilicet permissionem, affligere bomi
n65, scilicet,reprobandos quos visibi faciet conformes,
zsstu, idest, per minorem tribulationem, et igne, id est
per majorein tribulationem, et astuaverunt homi..es
sstu magno, deficiendo per illatam tribulationem
gravissimam, et blasphemaverunt nomen Dei, per
impatientiam, habentis potestatem super has pla-
£15, quia. quibus vult eas admovet ; quibus vult
eas amovel, Tam acerbam ierebuntur reprobi
ultionem divinam in diebus Antichristi, ut prorum-
pant in blasphemiam nominis divini, et quod est
gravius, non tantum prorumpent in blasphemiam ,
sed nec agent penitentiam. Grave quippe est pec-
care, sed gravius non penilere, gravissimum vero
pro peccato et imponitentia zteria tormenta subire.
ln primo est culpa, in. secundo contumacia, in ter-
tio utriusque multatio, Quartus itaque angelus,
erdo predicatorum quartus ; effusio phiale, praedi-
catio vel potius exhibilio ultionis divina ; destuatio
bominum, afüictio eorum.

CAPUT VII.
De quinto angelo, et phiala ejus.

Et quintus. angelus. effudit phialam suam super
sedem bestie, et faclum est regnum ejus tenebrosum,
Et commanducaverunt homines linguas. suas prar

Digitized by Google
