t2 IN APOCALYPSIM LIBlI SEPTEM. — LIU. V.

823

vere timebunt, id est, amabunt, quia tu solus pius À Dei ultionem foris predicant, nt si nolunt Deun

es, gratizm | salutis eis dando, et vere inagnifica-
bunt, quia omnes, id est, aliqui de omnibus ve-
nient credendo, et adorabunt, se tibi subjiciendo,
in conspectu tuo, tibi placita eligendo ct faciendo.
Et adhuc evidentiorem hujus rei causam subjungit,
eum dicit : Quoniam judicia tua manifesta sunt.
Quia nimirum divina judicia de reprobatione et
damnatione malorum electis manifesta sunt, vere
ei perfecte divina bonitas ab.eis debet amari et
ejus justitia voce et opere magnilicari. Compendiose
ergo justitiam sanctorum ab ipso baptismate et
deinceps in his quie dicta sunt compreliendit, el per
eam quod a plagis malis siot immunes luculenter
insinuavit. Septem itaque angeli, prxdicatores uni-

pro promissionibus diligere, saltem minis eum ti-
meant, et si hoc etiam. contempserint, non solum
nune, sed in fine sine (ine gravioribus ultionibus
succumbant. Sed quia sancta predicatorum actio
nunquam ab eorum officio discrepat, sed semper
et in omnibus eorum actio cum offieio concordat,
recte lapide mundo candido vestiti, et przciucti
circa pectora zonis aureis describuntur. llabitus
enim actionem signat, Saucti ergo przdicatores la-
pide mundo candido vesiiuntur, quia fide (irma
a vitiis munda, virtutibus candida adornantur, ct
pracinguntur circa pectora zonis aureis, refrenaudo
fluzum illicite cogitationis relinaculis charitatis.
Et quoniam quz sancti przedicatores usque in finem

versi; septem plags novissim:x, malorum tribula- B &zculi pradicabunt ex institutione priorum Patrum

tiones in presenti. tempore; mare vitreum, baptis-

mus; bestia, Autichristus ; victoria, patientia; ci-

thare, bonorum operum exbibitiones ; canticum

Moysi et canticum Agni, utriusque Testamenti pro-

fessio, et pro acceptis beneficiis gratiarum actio.
CAPUT 1I.

De septem angelis, et septem phialis eis datis.

Et post hec vidi, et ecce apertum. est templum
tabernaculi testimonii in. colo, et exierunt septem
angeli habentes septem plagas vestiti lapide mundo,
candido, precincti circa pectora sua zonis areis
(Apoc. xv). Postquam superius paululum digressus
electorum populum merito justitiz: a plagis impio-
rum esse remotum demonstravit, iterum ad mate-

habebunt, bene sequitur: -.

Et unum ez quatuor animalibus dedit septem angelis
septem phialag aureas, plenas iracundia Dei viventis in
secula seculorum, Ünum quippe de animalibus dedit
septem angelis septem phialas plenas iracundia Dei
vivens in secula seculorum, quia uniformi el
communi testimonio, auctoritate quatuor evangeli-
siarum roboratur, et firmatur sermo pr:dicato-
rum. Qui sermo recte pliialis aureis. comparatur,
quia per divinam sapientiam lucide et clare WMHlumi-
natur. Qui eiiam. phialie plenz& iracundia Dei vi-
ventis in secula seculorum esse dicuntur, quia
plene et perfecte. iram Dei ad inferendam vindi-
ctam semper viventis reprobis comminantur. Sed

riam suam redit, et qux: mala malis secundum vi- C quoniam divinum judicium quod per phialas aureas

cissitudines temporum contingant, per sequentia
capila describit. Et post hzc vidi, et ecce aper-
tum est templum tabernaculi testimonii in caelo:
templum eat sancta Ecclesia quam  inhabitator
ejus Christus ex omnibus fidelibus quasi diversis
hpidibus zdilicat, et spiritwalis gratie infusione
dedicat, et sanctificat, Qui etiam congrue dicitur
templum tabernaculi testimonii, tabernaculi, quia
i» presenti scculo Deo militat, testimonii, quia
utriusque Testamenti testimonium fldeliter servat.
Qus propterea in ccelo videlur, quod in carlo. con-
versationem habere dignoscitur. Qux denique id-
circo non clausa, sed aperta cernitur, ut vocatis in-
gressus. poenitendi, et doctoribus egressus prdi-
«andi patere. demonstretor. Ünde quoque reprobi
de damnatione sua minorem excusationem habent,
quod eam per coelestis oraculi testiinonia non clau-
sant, sed apertam perhibent. Quanto namque eam
facilius intrare possent, tanto gravius arguentur de
eo quod foris manent, unde quoque juste przedicato-
res plagas eis minantur, et ipsi plagis divinitus aflli-
guntur, quod ipsam aperiam audiunt, et intrare
contemnunt. Et quia sancti praedicatores non solum
electos iutus confirmant, sed et loris exeunt, el re-
probis divinam ultionem iinminere predicant, apte
Üicitur : Et exierunt septem angeli habentes septem
plagas. Septem enim angeli septem | plagas habea-
ies exeunt, dum pradicatures universi universaul

justis manifestatur, impiis fumo ignorantiz ue illud
iurelligant occultatur, recte sequitur ;

Et impletum est templum fumo a. majestate Dei , et
de virtite ejus. Datis etenün. septem  phialis septeu
angelis, templum fumo impletur, quia coeleste judi-
cium quod elecus divinitus revelatur, reprobis (ut-
pote indignis) in praesentis temporis fluctuatione pe-
nitus celatur a. majestate Dei, et de virtutibus ejus,
quia eui summus et omnipotens Deus claudit, nemo
aperit. Sequitur:

Et nemo poterat introire in. templum, donec con-
sumnarentur septem plaga septem angelorum. Templo
fumo impleto, nemo potest introire, quia nemo re-
proborum, Deo permittente, iguoranlia exciecatus
rectitudinem divini judicii potest. agnoscere. lude
est enim quod sxpe nomen Dei quasi male agentis
blasphemat, quia judicii ejus justitiam ignorat. Com-
pletis vero plagis, quodammodo introibunt; quia,
finitis presentis temporis tribulationibus, et torinen-
tis :eternis succedentibus, juste se puniri, et justos
beatificari intelligent, quod modo minime recogno-
scunt, Qui tamen introitus nequaquam eis erit ad
gaudium, sed ad supplicii supplementum. [n hoc
enim inelfabiliter dolebunt, quod se merito damna-
tos, e divinam iracundiam juste aternaliter me-
ruisse videbunt. Consummatis ergo septem plagis,
mali qui modo foris sunt per justi judicii ignoran-
tant intreibunt. templum, quia prosentüs temporig

Digitized by Google
