TA

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — Lili. f.

722

levis, gloria inzstimabilis, Esto fidelis usque ad A militudo Filii hominis, Filium hominis ipso initio

mortem, et dabo tibi, post mortem, pro morte vitae
aeternitatem. Qui habet aurem audiat quid dicat Spi-
ritus. Ecclesiis. Hoc, quia supra dictum est, bic ite-
rum exponi necesse non est, Sequitur :

Qui vicerit non. ledatur a. morte secunda, Prima
mors est culpa, secunda, puena. Aliter prima mors
est in mundo, secunda in inferno. Prima mors est
quando anima a corpore separatur, secunda quando
anima cum corpore eondeimnnabitur, Qui ergo vicerit
videlicet malignum  d:&monem, pravum hominem,
carnem, vitium, mundum, a morte secunda non Lx-
detur, quia damnatione perpetua non punietur. Pos-
sumus itaque ea qua in praedicto capitulo continen-
tr quinque generaliter divisionibus distinguere. Ubi
namque dicit in principio : Scio tribulationem
luam, et paupertatem suam, Sed dives cs, eum ad
quem sermo dirigitur de bono laudavit. Ubi ait :
Nil borum timeas qux passurus es, futuram ei
persecutionem  przdixit. Ubi intulit: Esto fidelis
vsque ad mortem, de patientia eum admonuit. Ubi
consequenter adjecit : Et dabo tibi coronam vite,
premium promisit. Ubi denique conclusit, quia vi-
cerit non ledetur a morte secunda, et buuc, et ele-
etns securos a damnatione fecit. In isto ergo qui in
omuibus exstitit laudabilis, in nullo reprehensibilis
laudem admiremur, justitiam imiteinur.

CAPUT VII.
De angelo Pergami.

sermonis episcopo Pergami designavit, ut si vellet ea
qua corrigenda erant corrigere, fiduciam de adju-
torio posset sumere, si nollet, de vitio posset. for-
midare, Hic ergo : llzec dicit qui habet. romplieain
ex ulzaque parte acutam. Potens est adjuvare, si
velis corrigi in corpore et spiritu, utriusque vitia re-
secare, si non vis corrigi, potens est te. in utroque
condemnare, Romphiam ex utraque parte acutam,
diximus superius verbum Dei significare, Romphxa
enim ex utraque parte acuta est sermo Dei vivus et
efficax, el. penetrabilior owni gladio ancipiti, qui
non solum pravam actionem corporis, verum etiam
pravam cogitationem cordis resecat, et incorrigibi-
les permanentes iu utroque condemnat, Sed quod

B iste qui habet hanc romphzeam dicataudiamus, Scio

ubi babitas, ubi sedes est Satanz, et tenes nomen
meum, et uon negasti fidem mean. Primum de
bonis actibus eum Jaudat, et laudando ad meliora
roborat, et in utroque praparat ut. sequeutem in-
crepationem melius sustineat. Scio ubi habitas, ubi
sedes est Satanz, id e3t, approbo quod justus. con-
versaris in medio prav;e uationis. Nou euim minima
laus est justo iuter impios immuneni se. custodire,
inter perversos rectam viuum agere.

Et notandum quod non dixit, ubi via, sed ubi
sedes est Satanz, Per quosdam enim iranseundo
Satanas cursim ambulat, per eos scilicet quos subi-
to et. improviso in. malum przcipitat. Sed nequa-

Et auge'o. Pergami. Ecclesie scribe : Hec dicit qui ; quam sedem ponit, quia illis per poenitentiam cito

habet rompheam ex utraque parte acutam : Scio. ubi
habitas, ubi sedes est Sataue, et tenes nomen. meun,
«t won. negasti fidem meam, el. in diebus illis Antipas
testis meus fidelis quioccisus est apud vos ubi sedesest
Batane (Apoc. 1). Tertio hioc in loco in'episcoporum
numero episcopum Pergami sacra visio ponit, et ad
ipsum presentis capituli sermonem divertit, quem
quidem de bono laudat primum, deinde de malo
increpat more. prudentis agens medici, qui pusil-
hnimis, impatientis tenelli et timentis infirmi apo-
siema, primum circumquaque suaviter tractat ct
fangit, eL postea ferrum infigit, et latentem et fer-
ventem putredinem sapienter educit, et educta pu-
Iredine locum sanum. reddit. Sic verus animarum
wedieus, ubi eum commendat dicens: Scio ubi ha-
Vitas, zgrotum palpat; ac deinde ubi eum incre-
pat, dicens : Ifabeo pauca;adversum te, ferro vul-
ttrat ul ad sanitatem reducat,

Et tiotandmm quod quia iste de malo redarguendus
erat, talem in principio sermonis describit ipsa vi-
sio Christum qui non tantum vitia corporis, sed vitia
quoque cordis si vellet corrigi resecaret. At si uollet
emendari,.non solum corpus ejus, sed animam ptni-
rel, quemadinodum in copite superioris capituli ad
pastorem Semyrue. directi, eo quoJ illi persecutio
supervéhtura erat talem describit Christum, ubi ait :
lec dicit primus et. novissimus qui fuil moriuus
*t vivit, qui posset tribulatos adjuvare, et pro se
morüficatos resuscitare. Talem itaque appareus si-

resurgentibus dominium regnandi in eis amittit:
Alios per culpam non tantum calcat, sed per pravaut
consuetudinem in illis gratia regnandi sedem lo-
€at : quibus eprzsidens non solum eos refrenat a
bono exercendo, sed et in eissuam voluntatem complet
in malo proficiendo. Super illos ergo per culpam
ambulat, aut transvolat, in isis per consuetudinem
diutius sedet, et regnat. Liquet igitur istos longe a
Deo remotos fuisse, in. quibus Satanas non vium,
sed sedem perhibetur habuisse. Qualis autem, quan-
tusque iste in bono inter malos exstiterit, manifeste
declarat cum subditur, et tenes nomen meum, et
non negasti fidem meam. Vere enim magnum el
laudabile fuitintér infideles nomen ejus tenere, et

D in persecutione eorum fidem ejus non. negare. Sed

quod przuisit, tenes nomeu meum, lioc subsequen«
ter exposuit cum subjunxit, et non negasti fidem
meam, Nomen namque Domini, ct fidem Domini
idem esse intelligimus. Quid est enim — baptizari in
sancte Trinitatis nomiue, nisi baptizari in ejus fide?
Sicut etiam aliqua res. innotescit in nomine, ita
Deus a nobis cognoscitur flde. lu hoc itaque rector
Pergami valde laudabilis exstitit, quod inter malos
bouus fuit, et inter inüdeles fidem Christi tenuit,
et non negavit. Nam multo levius est inter. bonos
bene agere, quam inter infideles idem servare. Si-
cut valde facilius est, nemine obstante, quam repu-
guantibus hostibus, civitatem introire. Et ne solum
inter jnfldeles fidem servasse, vel sc «stiinet solum

ui

Digitized by Google
