<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    819 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    scientiae suos fideles illuminat, et arctam et arduam viam quæ ducit ad vitam demonstrat, ipse quemadmodum suis dispensat cognitionem veritatis, verbum prædicationis, effectum boni operis, ita reprobis gratiam ejus contemnentibus dignam inserit poenam ultionis. Apud ipsum namque, sicut nullum bonum est irremuneratum, ita nullum malum relinquitur impunitum. Unde recte post apertionem sigillorum quæ describitur in visione secunda, et cantum tubarum quæ continentur in tertia, et partum mulieris qui designatur in quarta, quæ cuncta pertinere probantur ad bonos, succedenter de septem plagis agit in quinta quæ videtur pertinere ad malos. Qui namque justis confert gloriam, ipse reprobis contemptoribus gratiæ inserit poenam, quæ poena dupliciter discerni potest. Alia est enim poena, quam quandoque patiuntur in mundo, alia est poena quam patiuntur in inferno. Ista est transitoris, illa perpetua, unde conveniẽcer ad temporalem malorum afflictionem maxime pertinere creduntur ea quæ in hac quinta visione de septem plagis scribuntur, quæ ad perpetuam vero, ea quæ in sexta sequuntur. Quæ tamen omnia sive ista quæ continentur in quinta, sive illa quæ continentur in sexta idcirco scribuntur, ut justi ex ipsis habeant consolationem, et reprobi de sua pravitate minorem ex- citationem. Agit denique visio ista de septem angelis, et de septem phialis iracundiæ Dei, et de munere circumdata purpura, et de bestia coccinea supra quam sedet, et de sacramento utriusque.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De septem angelis, et septem plagis novissimis.
    
    Et vidi aliud signum in cœlo magnum et mirabile, angelos septem, habentes septem plagas novissimas quoniam in illis consummata est ira Dei (Apoc. xv.). Cunctis quæ ad universalis Ecclesiæ inter prospera et adversa mundi ac coelestia bona scandentis eruditionem et justificationem pertinent, in secunda et tertia, et quarta visione multiformiter descriptis, ad damnandorum reprobationem et multiplicem divinæ in eos ultionis afflictionem describendam sanctus theologus procedit, et more solito narrationem suam secundum seriem temporis disponit. Et vidi aliud signum in cœlo, vidi, per spiritualem contemplationem, aliud signum significantem, in cœlo, in sacris visionis mysterio reprobis celato, vel in cœlo, id est, in sancta Ecclesia per cœlestem conversationem sublimiter exaltat. Magnum et mirabile, magnum in se, mirabile in nobis. Magnum videlicet significatione, mirabile, quia dignum admiratione. Angeles septem habentes septem plagas novissimas. Septem angeli sunt prædicatores universi septiformis Spiritus sancti gratia renati, per omne tempus quod septem dierum circulo volvit instantas prædicationi. Qui habent septem plagas, quæ præannuntiant damnandus universas ultiones divinas, quæ plagæ idcirco dicuntur novissimæ, quia post eas in mundo non succedunt alie. Vere enim plagas habent, quia iram Dei super iniquos exercent, et vere novissimæ, quia in presenti sæculo non inferet Deus alias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    Unde recte additur: Quoniam in illis consummata est ira Dei. In ipsis quippe consummatur ira Dei, quia post ipsas ablatis malis de arena mundi non excedebit amplius Deus in mundo sententiam judicii. Sequitur:
    
    Et vidi tanquam mare vitreum mixtum igni, et eos qui vicerant bestiam, et imaginem ejus, et numerum nominis ejus stantes super mare vitreum habentes citharas Dei, et cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum Agni, dicentes : Magna et mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens, justæ et veræ sunt viæ tuæ, rex sæculorum. Locuturus de plagis malorum, præmittit pauca de justitia bonorum, ut patentem ostendat quod quemadmodum boni a pravitate, malorum sunt liberi, ita sint etiam a plagis eorum alieni. Et vidi, per spiritualem intellectum, tanquam mare vitreum, id est baptismum, quod est justis salutis initium et ostium, mare, per annulationis peccatorum remissionem, vitreum, per sinceram et puram et lucidam fidei claritatem, mixtum igni, per Spiritus sancti illaminationem. Apic enim baptismum mari vitro misto igni comparatur, quia in ipso, et remissio peccati, et cognitio Dei, et gratia Spiritus sancti conferitur. Et eos subauditur vidi, qui vicerunt bestiam, id est Antichristum, ejus persecutionem patienter sustinendo, ejus miraculis non credendo, ejus divitias et blanditias contemnendo, et imaginem ejus, subauditur vicerum, inopis illi conformes non imitando, et numerum nominis ejus, characterem ejus respuendo, salutes per firmam fidem et rectam intentionem, supra mare, per altiorem perfectionem, habentes citharas Dei per bonam actionem, cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum Agni, per utriusque Testamenti, Veterris scilicet et Novi, professionem et prædicationem, et pro collatis beneficiis gratiarum actionem. Dicentes: Magna et mirabilia sunt opera tua, magna in creatione, mirabilia in reformatione, vel magna in se, mirabilia in nobis, Domine Deus omnipotens. Domine per excellentiam, Deus per naturam, omnipotens per potentiam. Justæ et veræ sunt viæ tuæ, rex sæculorum. Viae Dei sunt institutiones ejus, per quas nos ad eum, vel ipse ad nos venit. Quæ sunt justæ, quia unicuique pro merito reddunt, et veræ, quia perducunt quo promittunt. Rex sæculorum, rex per gubernationem, sæculorum per æternitatem. Vel rex sæculorum, quia regis ordinem et cursum eorum. Sequitur:
    
    Quis non timebit te, Domine, et magnificabit nomen tuum, quia tu solus pius es, quoniam omnes gentes venient et adorabunt in conspectu tuo, quoniam judicia tua manifesta sunt? Quasi diceret: Et cum magna et mirabilia sint opera tua, et justæ, et veræ viæ tuæ, quis non timebit te, Domine, filii videlicet timore, et magnificabit nomen tuum, opere scilicet et prædicatione? Quis, nisi illi, subauditur qui prædicis plagis afflicti sunt in mundo, et a suo et nostro longe sunt consortio? Exierint namque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,410">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,220,980,360">
    J
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de página impressa em latim. Pequenas lacunas e variações ortográficas preservadas tal como no original; usei [ilegivel] quando termo completamente ilegível — neste caso não foi necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Letras marginais (C, J) mapeadas como notas_marginales.
  </notas>
</pagina>