T$

IN APOCALYPSIM LIBAI SEPTEM. — LIB. I.

dti

nibus dico (Marc, xii). Primum quidem de episco- A quid candelabra aurea, quid quoque quod dicit in

po Ecclesie. Ephesi agit, qui ceteris. preelatione et
dignitate sublimior exstitit, ut dum ille, qui in civi-
tate metropoli residebat increpatur, omnibus aliis
emendatus in exemplum correptionis proponatur.
Ipsi autem. episcopi in prophetia angeli, id est nun-
tii, nuncupantur, quia per eos precepta divina nun-
tiantur. Sed et in sequentibus hujus visionis verbis
aliquando ipsos quibus diriguntur laudal, et ali-
quando increpat, ut laudando in bono confortet, in-
erepando de malo castiget. Et angelo Ephesi Eccle-
six, scribe, quasi diceret : Non solum que tibi su-
perius praecepta sunt scribendo perfice, sed ea quie
sequuntur diligenter scribe, ut. bonum quod tibi
sacra visio manifestat, per scriptum tuum aliis no-

medio, superius disseruimus, nunc eadem iterare
non curamus, Hoc nimirum tantummodo dicendum
restat, quid sit quod dicit, ambulat. Christus ita-
que in medio servorum. suorum ambulat, quia om-
nibus gratiam ad perfectionem virtutum et bonorum
operum dispensat. ln medio ambulat; quia, du:
ad alios venit, aliis bona sua distribuit. Aliter, sta
per divinitatis :eternitatem, ambulat. per humani-
tatis conversationem. Ámbulat. ergo in tedio can-
delabrorum aureorum, dum electis omnibus hu-
mans conversationis sus ad. imitationem sanclita-
tís proponit exemplum. Quid autem dicat audia-
mus : Scio opera tua etlaborem tuum. Primum lau-
dat, deinde increpat, ut landando ad bonum erigat,

tum flat, et qui hic geris personam dicentis, illic 3 increpando de malo corrigat. Laudat ut confurtet,

geras personam docentis, hic videndo in persona
discipuli, illic scribendo existens in persona ma-
gistri. Scribe autem primum | metropolitano, quia
dignitate cceteris emicat, ut correptus ceteris cor-
replionis forma fiat, Quid vero scribere debeat sub-
jungit, dicens : Hoc dicit qui tenet septem. stellas
in dextera sua, e. qui ambulat. in. medio. candela-
brorum aureorum. 1n medio pracedentis capi-
tuli expositum est capituli przesentis principium.
]n istis videlicet verbis fiduciam consequendie gra-
tie sux proponit, septem episcopis, et septem Ec-
clesiis Asi», et in illis omnibus przlatis, fidelibus
universalis 1natris Ecclesie, In eo namque quod
dicit, qui tenet septem stellas, przebet fiduciam
septem episcopis, et in ipsis omuibus przlatis. In
€o autem quod dicit : Qui anibulat in medio can-
delabrorum aureorum, przebet fiduciam septem
Ecclesiis, et septem episcopis, et in episcopis satictae
Ecclesie fidelibus universis. Ac si dicat : Si quis
superiorem gradum amiserit, et per negligentiam
^4 inferiora deciderit, non desperet, sed ad stupe-
riora se sublevet, agat poenitentiam el ipveniel
priorem gratiam. Quia ego qui septem stellas etiam
post commissam negligentiam teneo, qui in medio
septem candelabrorum aureorum ambulo, ego eos
qui peccant, si. poeniteant, minime desero, minime
contemno. Sed ad bonum amissum recuperandum
manu teneo, et ad. potiora promovenda promoveo,
eripio clementer de malo, adjuvo potenter in bono:
ipsi enim jam peccaverant, ipsi enim negligenter
egerant, quos adhuc in dextera tenebat, et in quo-
1m medio ambulat, et tamen. neqnaquam eos dese-
rebat ad poenam, sed monebat ad poenitentiam.

0 quam mira circa nos divinz pietatis dignatio,
qux, in sanctissimis etiamsi districte vellet erga eos
agere inveniret unde eos juste damnaret, peccantes
conservat, fugientes revocat , dispersos congregat,
pereuntes liberat, mortuos vivificat, impios justili-
cat, negligentes increpat, torpentes excitat, lapsos
erigit, ignorantes instruit, devios reducit, redeuntes
suscipit, susceptos custodit ! Quisquis ergo divinam
clementiam cousiderat, de venia nullatenus diffidat.
Sed quouiam quid stellie significent, quid dextera,

increpat ut castiget. Laudat de bono, inerepat de
malo. Laudat, ubi dicit : Scio opera tua, et laborem
tuum, et patientiam tuam. Increpat, ubi ait : Sed
babeo adversus te, quod charitatem primam reli-
quisti. Scio opera tua ; scio, id est approbo. Quasi
namque ignoramus quod improbamus. Unde Do-
minus qui oinnes vias diaboli per suam sapientiam
cognoscit, quodammodo eas nescit ubi eum in vila
B.Job interrogat unde venit (Job 1). Opera tua bo-
nà, Scilicet in. necessitate exhibita proximis ; labo-
rem tunm, in afflictione corporis, patientiam tuam,
in tolerantia cordis, et hzc tria ponit, Sunt enim
quidam, qui bona a. Deo accepta proximis non dis-
pensant, sed corpus delicate nutriendo minime la-
borant, et cum quid adversum contigerit, impatien-
ter portant. Et sunt, qui cum distributione bonorum
suorum corpus affligunt, sed in adversis patientiain
servare non noverunt. Sed de his omnibus iste lau-
datur cum dicitur : Scio. opera (ua, et laborem
tuum, et patientiam tuam ; quasi diceret : Scio quia
bona accepta libenter indigentibus erogas, et corpus
affligendo laboras ; et, quod hiis excellentius est, in
adversitatibus patientiam servas. Sed quoniam qua-
lis iste pastor in bono fuerit audivimus , nunc qualis
etiam circa malum fuerit audiamus. Nam sequitur :

Et non potes sustinere malos. Nou posse sustinere
malos non est vitium, sed magne virtutis instru-
mentum, Nam nequaquam bonus es perfecte, si
malos in sua malitia xquanimiter sustines. Quisquis
etenim malos in malitia sua sustinet patienter, ipsc
malitize eorum consensum  przbet, et sic evidente
ostendit quod ad culmen bonitatis nondum ascen
dit. Debemus ergo lioc exemplo malis in quantum
possumus resistere, debemus malitiam eorum in
quantum valemus refrenare, sicut et beatus Paulus
apostolorum Principi, id est Petro, in faciem restitit
in eo in quo reprehensibilis erat (Galat. 1). Debe-
mus itaque, si in liac re perfecti esse volumus, impu-
gnare ea quz contra Deum esse cognoscimus, ne
quod de quibusdam dicit audiamus : Qui non est
mecum, contra me est (Matth. xi; Luc. viii). Nulla-
teuus igitur mali sunt sustinendi, sed cum dilectione
hominum, et odio vitiorum sunt corripiendi, et si

Digitized by Google
