191
care, id est iu ipso initio pr:edicationis eorum,
consummabitur mysterium Dei, id est secretum
promissum quod oculus non. vidit, uec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit, quod hic in mundo
inchoatur, ibi i. ccelo consummatur. Sieut per ser-
vos suos prophetas evangelizavit, quia illud ab ini-
tio per eos suis clectis prznuntiavit, Magna ergo
erit in diebus Anticliristi inter fluctuantis adversa
temporis consolatio, electis promissa et cito ventura
stabilitas zternitatis, Qux etiam eo certius ab elc-
ctis creditur, quod per ipsum Redemptorem tam
firmiter testificata describitur : Et voz, subauditur
sonuit, quam audivi de celo iterum loquentem mecum,
et dicentem ; Vade, et accipe librum aptum de manu
angeli stantis supra mare, et supra terram, Et abii
ad angelum, dicens ei ut daret mihi librum. Et dixit
mili : Accipe et devora illum, et fuciet amaricuri ven-
trem tuum, sed in ore tuo dulce erit tanquam mel, Et ac-
cepi librum de manu angeli, et devoravi illum, et erat
in ore meo. tanquam mel dulce. Et cum devorassem
flliuan, amaricatus. est. venter. meus, et dixit mihi :
Opvrtet te iterum. prophetare populis et gentibus, et
linguis, et multis regibus (Apoc. x). Ne sanctis Joan-
nes ob officio przedicationis suspensus et in exsilio
relegatus, de liberatione exsilit, vel de recuperatione
amissi officii desperaret, sed semetipsum de utrius-
que rei beneficio coufortaret, librum de angelo , id
est scientiam de Christo accipere przxcipitur : et
ei quod sacram preedicationem populis, gentibus ,
linguis et regibus multis ministrare debeat deelara-

RICHARDI S. VICTOIUS Ot P, PARS I. — EXEGETICA. 193
A sanctiores. Templum ad bona aetionem exterius

dilatatos, nltare contemplationi interius intentos,
Woc templum sive altare metiri przecipitur, quisquis
activis sive contemplativis verbum eruditionis miui-
sirare secundum utrorumque capacitatem sdmone-
tur. Atrium vero falsi Christiani sunt, qni videntur
consecrati co quod. sint baptizati, sed pleni sunt ca-
daveribus , id est vitiis et pravis operibus. Qui,
quamvis fidelibus juncti sunt nomine , longe tameu
ab eis sunt. actione. Ísti denique non comprehen.
duntnr sub mensura calami, quia non sobduntor
precepto Verbi. Et dati sunt gentibus, quia confor-
mes facti sunt gentibus. [sti foras ejiciuntur, quo-
ties a fidelibus separati predicantur. Sequiter :
Ei civitatem sanctam conculcabunt mensibus quadra-
B ginta duobus. Et dabo duobus testibus meis, el pro-
phetabunt diebus mille ducentis sexaginta amicil soc-
cis. Postquam superius ad electorum consolatione
teternitatem promisit, et sanctum Joannem de prz-
diceatione recipienda certificavit, iteram ad male
ríam suam redit, et tribulationem sul Antichriste
futuram adhoc describens. subjungit de Elia &
Enoch, et de eorum priedicatione et potestate , el
afllictione, ct morte, el resurrectione, et glorilies-
tione. Ait. ergo : Et civitatem sanctam , id est Ee-
clesiam, conculcabunt, videlicet persequende mensi-
hns quadraginta duobus, id est tribus anuis el di-
midio quibus regnabit Antichristus. Amicti seis,
ut exemplo ostendant poenitentiam agendam de pr-
vis operibus. Qui quanti sint. meriti, quanteque

iur. Qui in eo quod preceptum statim. adimplevit C potestatis, in sequentibus declaratur, cum subditur :

vobis exeniplum obedientie demonstravit, ut si sa-
pientiam desideramus ab illo qui dat. omnibus af-
fluenter, et non improperat, eam postulemus : quod
autem liber iste in ore dulcis fuit, sed ventrem ama-
ricavit, hoc designat quod sacrosancta scientia dul-
cescit quidem in przdicatione, sed gravat et ama-
rescit in exhibenda actione. Sequitur :

Ft datus est mihi calamus similis virga, et dictum est
mihi ; Surge et meiire :emplum Dei, et altare, etadoran-
tes in eo. Atrium autem quod. est [oris templum Dei et
altare ejice foras, et ne metiaris illud, quoniam datum
est. gentibus (Apoc. xi). Ut adhac certior de zedifi-
canda per ipsius priedicalionem sancta Ecclesia efli-
€iatur, surgere et metiri templum Dei jubetur. Quod
enim illi vox divina facere tunc przcepit in revela-
tione, hoc postmodum egit in przedicatione. Sauzia
clenim Ecclesia incrementum accipit, secundum
quod in seipsa per verbum przdicationis extendit,
Quod ergo in revelatione inetiendo egit, signum ei
futur: predicationis fuit. Quz videlicet priedicatio
CAlunus similis virg esse dicitur : calamus quia
sonat; similis virg: quia rectitudinem servat, Quam
ad metiendum sumens surgit, quisquis ad predican-

dum verbum Dei virtutibus ct bonis operibus semet- :

ipsum erigit. Quod vero premittit templum et al-
tare, hoc est quod exponendo subjungit, dicens :
Et adorantes in eo. Templum. namque et altare ad-
orantes fideles signat. Templum infirmiores, altare

Jlisunt duas olive,et duo candelabra in conspectu Do-
eni terra: stantes. Du. olivze, quia unctiper Spirits
sancti gratiam ; duo candelabra, quia lucentes per
operationem bonam ; in conspectu Domini, quia ir-
tendentes voluntati et. jussioni divinze ; stantes, per
rectitudinem justitiz. Et si quis eis voluerit nocere ignis
exiet de ore illorum, el devorabit inimicos eorum. Si
quis eis voluerit nocere, id est 2 proposito przedicatiee
nis cohibere, ignis, id est scientia spiritnalis exiet
de ore illorum per sonum przdicationis, et inimicos
eorum devorabit, quia dignos damnatione compre
babit. Et sí quis voluerit eos ledere, id est morte corp
rali occidere, sic oportet eum occidi, id est spirituali
sententia condemnari. Quantam quoque potestatem
iw rebus corporalibus habituri sint etiam secundum
sensum litter: manifestatur , cum adjungitur : lli
habent potestatem claudendi colum ne plual diebus pro-
phetie eorum, et potestatem habent super aquas eo
vertendi eas insanguinem, et percutere terram omni plt-
ga quotiescunque voluerint.H:ec el multa ex hisque $e
quuntur secundumlitteram intelligi debere videntur.
Magnam igitur labebunt potestatem, sed magis u-
men studebunt servare patientiam quam irrnfar
vindictam. In. qua quanto. erit. in eis taudabilior
viris patientiz, tanto | gloriosior erit retributio
corone. Sequitur :

Et cum finierint. testimonium. suum, be
ascendet de abysso faciet udversus cos bellum,

tia que
el vitt-

Digitized by Google
