TÀ IN APOCAL YPSIM LIURI SEPTEM. — LIB. HI.

718

immutabilis permansit, humanitate qua nobis altare 4 Christo. vocati, et, exigente culpa, multi sunt. ad

est, prior et sublimior fuit. Habens thuribulum
aureum in manu sua. Thuribulum, suut sancti apo-
soli, qui ad electorum preces summe Divinilati
oflerendas in sancta Ecclesia sunt principaliter con-
siituti, Qui apte aurei sunt, et auri. fulgorem lia-
bent, quia divinam in se sapientiam continent, ct
per eam. in mundo cunctis lucent, Istud thuribulum
angelus i& tinanu babuit, ex quo Christus duodecim
apostolos elegit. Sequitur : .

Et data. sunt. ei incensa multa, id cst orationes
delectabiles , ut daret, id est reprzesentaret Patri, de
orationibus sanctorum super aliare aureum, id. cet
super semetipsum. lpse est namque altare, quia
super eum offeruntur Patri omnia vota huinanz
justitie. Aureum, quia in ipso sunt omnes thesauri
absconditi sapientie et scientie. Ipsi ergo soli ad

offerendum incensa dautur, quia omnes orationes.

sanctorum per ipsum Patri commendantur. Sed et
recte allare aureum dicitur esse in conspectu Dei,
quia de eo testatus est Pater in co complacuisse
sibi. Et ascendit. fumus. incensorum de orationibus
sanctorum coram Deo de manu angeli, quia illa sola
oratio in colestibus est accepta, quam Filius offert
Patri. Sequitur :

Et accepit angelus thuribulum, ei implevit illud de
igne altaris, et misit in terram. Angelus thuribulum,
quod superius habere dictus cst, accepit, et illud de
igne allaris. implevit, quandó Christus apostolos

post completum bumanz redemptionis mysterium —

iu fide solidavit, et eis de eodem Spiritu quo ipse
plenus erat. primitias dedit. lu terram quoque thu-
ribulum impletum misit, dum eos in terram ad pro-
dicandum direxit. Sed quid apostolorum missionem
secutum sit declaratar, cum subditur : Et facta sunt
tonitrua, et voces, et fulgura, et terre motus magnus.
Przedioantibus etenim apostolis facta sunt tonitrua.
id est durz: damnationis couminationes, el voces,
West mediocres adinonitiones, Et apte post toni-
trua addidit voces, quia quos per minas deterre-
hus, per promissa lenire debemus, ut terror a malo
frangaL, et promissio ad bonum quierendum stabi-
liat. Se quia apud infideles, nec terrores minarum
Bec voces valent persuasionum, sine testimoniis
miraculorum, apte subditur : et fulgura. Fulgura
namque significant miracula longe. lateque coru-
scantia. Et quoniam postquam tonitrua. commiga -
tionum, et voccs admonitionum in omnem terram
sonuerunt, et fulgura miraculorum orbi 4crra coru-
Scaverunt, muli de eo quod erant mulali sunl,
recte subditur : el terremotus. Terrvinotus nam-
que post tonitrua, voces, fulgura, faclus. est ; quia,
apostolis pradicantibus et miracula facientibus ,
multi terreni. terram inhabitantes, et terram dili-
geutes moli sunt, alii ad bonnm per conversionein,
alii ad malum per oversionem. Alii moti sunt ad
credendum, alii moti sunt ad persequendum. Bene
quoque, postquam dixerat terrzmotus, subjecit ma-
sus, quia, largieute gratia, multi sunt ad fidem a

persecutionem fidei, diabolo instigante, excilati.'
Sequitur :

Et septem angeli, qui habebant septem tubas, para-
verunt. se ut tuba canerent, Postquam. superius de
angelo magni consilii, id est. de Christo, quedam
qua ad redemptionis nostre sacramenta pertinent
breviter tetigit, et apostolorum missionem per thu-
ribulum in terram. inissum. typice descripsit, rur-
sum ad septem angelos, id est ad universos przdi-
catorum conventus de quibus incepit, et de quibus
in sequentibus tractabit, sermonem reducit: qui se
parant. ut tula canant, quia operantur prius quod
postea przdicaut, vel qua, et quibus przdicare de-
beant diligenter prius considerant. Magnum quippe

p €st officium prx-licationis, unde necesse est nt qui

iud exercere debent, et. firientür. virtute sancti-
tatis, et utantur libra discretionis. Septem ergo
angeli sunt pri»dicatores universi. Alius angelus,.
Christus. Thuribulum, duodenus apostolorum nu-
merus. Fumus aromatum, devoiiones orationum.
Altare aurcum, corpus assumptum. lnpletio tburi-
buli de igne altaris, primitize spiritus datze discipu-
lis. Missio thuribuli in terram, directio apostolorum
ad przdicandum terrigenis gratiam. Touitrva, come
minationes; voces , admonitiones. Fulgura , spler-
dor miraculorum. Terremotus mognus, conversiu.
el aversio hominuni ; angelorum ad canendum pr:e-
paratio, predicatorum bona. actio, ct. provida pri-
dicandi discretio.
CAPUT. Il.
De primo angelo, et tuba ejus.

Et primus angelus tuba cecinit, et facia est grando
el ignis mista in sanguine, el missum est. in. terram,
el teriia pars terre combusta est, el tertia pars arbo-
rum combusia est, et omue fenum. viride combustum
est (Apoc. vii). Primus angelus, praedicatorum ordo
primus ; prima tuba, praedicatio prima, Primus ergo
angelus tuba cecinit, quando in Novo Testamento or-
do predicatorum primus in Judica Evangelium per-
sonuit, Sed quid ipsam przdicationem secutum sit.
declaratur cum subditur : Et facta. est. grando. et:
ignis mista in. sanguine. Grando significat extrin-
secus flagellum persecutionis. Ignis. flammam inte-
rius ardentis perverse znulationis. Sanguis crude-
litatem occisionis. Primo itaque angelo, tuba ca-
nente, facta est grando, et ignis commista in san-
guine ; quia, primo pr:edicatorum ordine In princi-,
pio Novi Testamenti in Juda prxdicante, Judaicus
populus usque ad effusionem sanguinis crudeliter
exarsit in. persecutione, EL missum est. in terra, id
est iu. illos. qui habitant in terra. Sed quia sxvitia
persecutionis non bonis, sed malis nocet, apte snb-
jungitur : Et tertia pars lerra: combusta est, et terlia
pars arborum combusta esi, et omne fenum viride
combustum est. Dux hominum partes sunt. Dei,
activi seilicet, et contemplativi, imperfecti el per-
fecti, minores et majores. [stas duas. partes Deus
sibi asstimit, quia pusillis eum majoribus benedizil.

Digitized by Google
