gis

RICHARDI 8$. VICTORIS OPP. PARS I.— EXEGETICA. ti6

heatitudine, a laboribus &uis, a transaeta tribulatio- A diebus devote supplicabit. Qui recte dicitur aiter

ne. Perquid autem ipsam requiem consequantur
ostendit, cum subjungit : Opera enim illorum, id
est, retributiones operum , qu£ fecerunt in tempo-
re, sequuntur illos, in zternitate. Qui enim in
presenti &Peculo bene operatur, ipse in fu-
turo salvatur. Nemo namque , si. tempus operandi
liabeat, sine operibus se posse salvari credat. Fides
enim sine operibus moriua est, si habeat tempus
operandi * nam sj tenipus non posset liabere, su(fi-
€it sola cum fide volantas, Magna ergo, et egregia
hic describitur consolatio de his qui moriuntur in
Domino , ncc delet timere talem mortem , qui se
speral per eam posse pertingere ad beatitudinem.
Tres itaque angeli succedenter przedicantes , uni-
versi przdicatores (idem sanctz Trinitatis , et sa-
cramentum trium. priecipuarum virtutum in sancta
Ecclesia docentes ; Babylon, mundus; bestia, Anti-
cliristus; malorum eruciatio, xterna damnatio; mo-
Tieutium in Domino beatitudo, ccelestis retributio.
CAPUT VIII.
De angelo Christum signanle et de judicio.

Et vidi, et ecce nubem candidam, et super nubem
sedentem. Filio hominis similem, habentem in capite
suo coronam auream, et in manu sua falcem acutam
(Apoc., xiv). Ostensa superius remuneratione bono-
rum per quam iuvitat ad eorum consortium, suppo-
nit damnationem impiorum, ut per terrorem ducat
ad idem propositum. Et notandum quod in ultimo

angelus, alter per minorem dignitatem, angelus, per
sacram praedicationem. Qui per hioc quoque de tem-
plo exit, quod minoribus, et inferioribus electis vit»
merito, vel officio praedicationis eminebit. Qui etiam
voce magna clamabit, quia diem judicii venire, ei
liberationem, et glorifieationem justorum magnis
desideriis optobit et orabit. Mitte falcem tuam, id
est exerce judicium, et mele , id est, collige de
terra genus humanum, quía venit bora ut metator,
quoniam aruit messis terre, id est, completo nu-
mero tuorum jam consummata est, nec habet ultra
locum nequitia malorum. In boc etenim malorum
universitas adbuc locum habet, et virescit, et per
illationem adversitatis bonis ad exercitium et aug-
mentum virtutum utilis existit, Qux tunc penitus
exarescet, nec uwnplius zeternze salutis sanctis ipsos
tribulando fructum feret, cum in fine eorumdem
sanctorum numero completo ab eorum utilitate ste-
rilis erit in mundo. Qux denique malorum unirer-
sitas apte designatur nomine terre, quia terrenis
semper studet inbzrere, Sed quia Salvator noster
precibus suorum benigne intendit, et sine mon
quando salubriter rogatur, implere satagit, congrue
subjungitur : Et. misit qui sedebat anper nubem [d--
cem suam in Lerram, et messuit terram. Angelus quippe
qui supra nubem sedit, altero angelo rogante fal-
cem in terram misit, et terram messuit, quia justus
Judex in fine temporis orantibus sanctis judicium

capitulo hujus visionis, quemadmodum et in aliis (; exercebit, et terrigenas de terra succidet. Et quoniam

vi-ionibus agit de fine temporia. Sie euim ipsa sacra
theologia seriem ordinat, uL a principio nascentis
Ecclesie usque in finem temporis eam deducat,
descrihens muhiplices justorum tribulationes et
patientium. retributiones. Et. vidi, et ecce nubem
candidam, et supra nubem sedentem similem Filio
hominis, habentem in. capite suo coronam auream,
et in manu sua falcem acutam, Et vidi per intelli-
gentiam spiritualem, nubem candidam, id est, as-
sumptam humanitatem, et super nubem sedentem,
ipsum videiicet Christum secundum eminentem, et
reguantem diviailatem, similem Filio hominis, quia
jam impassibilis et immortalis factus, metas hu-
1anz fragilitatis transcendit, [n hoc enim quodam-
modo non jam filius, sed similis Filio hominis in
sacra visione apparuit, quod a morte impassibilis et
immortalis resurrexit. llabentem in capite suo co-
ronam auream, coronam per «zeternitalis iufinalita-

.tfem, auream, propter sapientie claritatem, et. in

manu sua falcem acutam, id est, judiciariamn sen-
tentiam, habet coronam, ut justos coronet, habet
falcem acutam, ut injustos condemnet, Talis nimi-
rum judex omnium in sacra visione describitur, ut
per ipsam descriptionem, et bonis et malis debita
stipendia rediliturus agnoscatur. Sequitur :

Et alter augelus. exivit de templo clamans. voce
magna ad sedentem super nubem : Mitie falcem tuam
et mele, quia venit hora wt metatur, quoniam aruit
messis terre. Angelus iste sanctornm perfectorum

sanctorum apostolorum numerus cum ipso judite
sedebit, et cum ipso mundum judicabit, recte 3di-
tur. Et angelus alius exivit de templo quod est in
celo, habens falcem acutam, Iste nimirum angelus
alius beatorum apostolorum convenienter intelligi-
tnr cctus, qui est angelus, propter praedicationem.
alius, secundum dignitatem. Qui et ipse de templo
exit, quia culmen sanciz Ecclesie etiam celesti
conversatione constitute apice sux dignitatis trans
cendit. De quo deuique dicitur, quod et ipse cumangelo
super nubem sedente habuit (alcem acutam, quia cum
Cliristo exercebit judiciariam potestatem. Sequitur :
Ei alter angelus exivit de altari, qui habet potesia-
tem super ignem, ei clamabat voce magna ad em
qui habebat falcem acutam , dicens : Mitte falcem
tuam acutam, et vindemia bo:ros vinea terra quehiam
malure sunt uve terra ejus. Per istum allerum àn-
gelum, beatorum angelorum intelligimus populum.
Qui non solum de templo, sed et de altari exivit
quia non tantum electos Ecclesi;e, sed etiam ipsum
Redemptorem secundum htunanitatem assumplam
natura immortalis conditionis transcendit. Scriptum
est enim de ipso edemptore nostro, secundum bu
manitatem caruis quam de nobis pro nobis assum-
psit : Minuisii eum paulo minus ab angelis(Psal. vti.
Qui angelus potestatem super ignem liabet, quia
damonum et pravorum hominum ardentem rabiem
coercet. Qui etiam ad habentem falcem voce magna
elamabat, quia et ipsa angelica dignitas vos mn"

Digitized by Google

