823

RICHARDI S. VICTORUS OPP. PARS ], — EXEGETICA.

4

quod septem dierum circulo volvitur, malis quibas A Jude: destructionem suam ob culpam perfidi ven.

non puniuntur finitis cognoscent justum esse divi-
num judicium. Introibunt enim per coguitionem di-
vin: super se justitie, sed foris manebunt, per to-
lerantiam grassantis pane. Et utrumque eis coope-
rabitur in malum, et quod intrabunt, et quod foris
manebunt, quia sic intrando tolerabunt malam con-
scientiam, foris manendo diram poenam. Aliter.
Douec consumniarentur septem plage, id est. nun-
quam. Quienim modo intrare negligit, tunc minime
intrabit. Aliter. Nemo potest intrare, quia. nec san«-
cti occulta divini judicii in prxsenti vita. perfecte
possunt cognoscere. Tunc. namque. perfecte. intro-
ibunt, quindo finito tempore omuia manifeste vide-
bunt. Et quia nemo sihi temere debet officium pre-

turam przedixit, Et quia post ipsam primitivam
przdicationem in Judzea factam statim ejus. repro-
batio destructio atque dispersio facta est, beue
sequitur : EL factum est vulnus sxvum ac pessimum
in homines qui habent characterem  bestiz. Effusa
quippe prima phiala, factum est vulnus szvum ac
pessimum in homines qui habent caracterem besliz,
quia primitivorum. predicatorum praedicatione pro-
patata, et perlida Judza in infidelitate derelicta,
$:atim faetum est in eos vulnug szevum ac pessimum
ultionis divine, et percussione reprobationis, et il-
latione destructionis, Non solum namque est ipia
gens Judaica isto vulnere a divina eleclione repro-
bata, sed etiam de sede mansionis evulsa. In ho-

dicationis usurpare, se] vel a Deo, per internam ase D mines qui habent characterem bestize, et ineos

pirationem vel exterius ab homine, ut a. majore
sibi przcipiatur ministerium exercere, bene sequi-
tur :

Et audivi vocem dicentem. seytem. angelis: Ite, et
effundite septem phialas ire Dei in terram (Apoc.xvi).
Ideo nan:que angel s ut effundant phialas irze Dei de
calo przecipitur, ut tautum miri. terium per fi.luciam
sui neminem debere aggredi ostendatur. Legimus
quos.'am solo sancti Sjiritus magister:o ele tos, et
ad praedicandum institutos, alios vero in quibus
non tam evidens tanti magister i signum visum est,
a majoribus ad prxsd'candum directos; sed. quicun-
que hoc, vel etiam illo modo istud officium contige-
rit aceidere, comite bon:e vitze conscientia fiducia-
liter debet illud exercere. Ite et effundite phialas irze
Dei iv terram, Quasi diceret : Vos. qui boni estis,
quantum ad vos proficite, et in malis damnationem
exercete, In. terram, id. est. terrenos, qui terrena
diligent, et terrena eclestibus anteponunt. Tem-
pium itaque apertum, est sancta Ecclesia. peniten-
tibus ad ingrediendum paratum; septem angeli,
przdicatores universi; unum quatuor animalium,
unitas quatuor evangelistarum ; impletio templi de
fumo, ignorantia populi de divino judicio; vox de
celo, divina admonitio ; effusio phialarum ire Dei,
prodicatio, vel etiam excitatio divini judicii.

CAPUT Itl.
De primo angelo et. phiala ejus.

Et abiit primus, et. effudit phialam. suam sn ter-
ram, et factum est vulnus sevum ac pessimum in ho-
rines qui habent characterem bestie, et eos quiadora-
terunt imaginem ejus(Apoc.x v1). Superius his quz an-
te ingressum  narrarionis erant dicenda 'exseculis ,
narrationem suam quemadmodum et in aliis visio-
nibus solet, ab exordio nascentis Ecclesi incipit,
ei secundum processum temporis usque ad finem
nuindi perducit, Et abiit primus angelus, et effudit
phislam suam in terram. Primus angelus, ordo
predicatorum primus, effusio phiale, przdicatio
imminentis divina iracundie. Terram autem hoc
in loco Jud:zam exprimit, quandiu in fide unius Dei
immobilis permansit. Primus itaque angelus phialam
tuam effudit, quando primus prvdicatorum ordo

D

qui adoraverunt imaginem ejus, id est Judxos, qui
Antichristo configurantur, fidei Christi contradi-
cendo, et. sequacibus ejus se conformaut, eos imi-
tando. Omnes" etenim mali characterem Antichrisi
habent in co quod prave vivendo ejus voluntatem
complent. Omnes ejus imaginem adorant, in eo quod
imitatoribus ejus se conformant. Primus ergo snge-
lus, ordo pradicatorum primitivus ; e(fusiophialz,
conuninatio ultionis divinz; terra, Judsa; vulnus
szvum ac pessimum, reprobatio ac desolatio Judz-
orum.

CAPUT IV.
De secundo angelo, et phiela. ejus.

Et secundus angelus effudit phialam suam. in we-
re, el factus est. sanguis tunquam mortui, et. omi
auima vivens mortua est in. mari (Apoc. xvi). Quem-
admodum superius per terram, Judzam in unius
Dei credulitate manentem accepimus, ita lic per
mare, gentilitatem diversitate deorum fluetuaptem
intelligimus. Secundus ergo angelus phialam suam
iu mare effudit, quando secundus pradicatorum
ordo reprobis gentium in infidelitate remanentibus
divinain ultionem imminere nuntiavit. Et factus est
sanguis tanquam mortui, quia secula est ultio diri-
na mox etiam in przsenti, quz est similitudo futuri
tormenti, quod nigrescit damnatis in tenebris iufer-
ni. Sanguis nimirum mortui nigrescit, et ideo ptt
hoc quod non mortui, sed tanquam mortui dicitur,
temporalis ultio convenienter intelligitur, qu zicr-
nam non tanquam, sed revera mortis sive mortui
pretendit, Aliter. Sanguis tanquam | mortui. factos
describitur, ut pars gentilitatis in infidelitate rema-
nens vit: munus per reprobationem amittere
significetur. Unde apte sequitur : Et omnis anima
vivens mortua est in mari. Omnis namque anima
vivens in mari moritur, quia reproba pars gen-
litatis que huic mundo vivere eligit elerma
vita privatur. Secundus ergo angelus, ordo pre-
dicatorum secundus; effusio phiale, pr«icatio
ulionis divine ; factus sanguis, effectus ultionis;
omnis anima vivens in mari mortua, pars gentilila-
tis quz mundo vivit a divina electione reprobat

Digitized by Google

n—————— ——À— A————— ÀX —
