IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LI. Il. n

justitite pervenerunt ad plenitudinem glorie. Ex A virtus, et foriitudo Deo nostro in secula seculorum.

wibu Benjamin, decem millia signati. Benjamin in-
terpretatur filius dextere. li. sunt, qui per vias,
que a dextris sunt quas novit Dominus, ambula.
verunt, et. per boc ad dexteram judicis con.
stiiui meruerunt. Pauca, frater charissime, de mul-
lis perstringimus, et multa in hís omnibus tuz pru-
deuti:ze discutienda reliuquimus, qu:e causa brevitatis
preterimus. Sequitur :

Post hec vidi turbam magnam , quam dinumerare
nemo poterat, ex omnibus gentibus et tribubus et po-
pulis et linguis, stantes aute thronum, et in conspectu
Agni amicti stolis albis, et pnlme iu manibus eorum.
Superius posuit justos , qui in passione Christi prz-
cesserunt, modo. subjungit eos. qui tempore gratize

fidei signum acceperunt. Quorum numerum ideo B

non ponit, ut aperte significet, quod eum liumanus
sensus capere non possit. Unde apte dicit: Post liec
vidi turbam. magnam , quam dinumerare nemo po-
terat, nisi ille videlicet qui etiam maris arenas, et
pluvie guttas , et dies &eculi solus dinumerat. Ex
omnibus gentibus, quas superius nemine nationis
designavit, et tribubus, et populis, et linguis, hxc
supra exposita suut. Tribus dicitur a tribus ordini-
bus in quibus sunt septuaginta linguse, in lingua
diversi populi, in populo diversz sunt nationes. Ex
omnibus gentibus etiam barbaris, tribubus, populis,
quia divina pielas sicut sagena ex omui genere
piscium, ita ex omni genere hominum elegit, et ad

Amen ; quasi dicerent : Omnia qux habet per naturam
divinitatis , illi sunt referenda per canticum laudis.
Benedictio, quia singulariter et superexcellenter est
benedictus ; claritas, quia clarus; et sapientia, quia
sapiens; gralarum actio, quia pro collatis benefi-
ciis est laudandus; honor, quia honorandus; vir-
tus, quia iuvincibilis; fortitudo, quia fortis in s:z-
cula seculorum , sine fine. Amen, id est vere. Et
apte ista septem referuntur ad laudem Creatoris ,
quia septem. sunt. dona. gratie spiritualis, que per
ipsum distribuuntur salvandis : Et. respoudens unus
de senioribus dixit mihi : Hi qui amicti sunt. stolis
albis, qui sunt, et unde venerunt ? Et dizi : Domine mi,
tit scis, Visa turba in tante gloría dignitatis mone-
tur altendere per quam viam potuit ascendere ad
eam, ut idem alios doceat suspicere ut ad eamdem
gloriam contendant pervenire. Unus de senioribus
est universitas prophetarum, apostolorum et docto-
rum przedicans justitiam eJ gloriam electorum. Ili
qui amicti sunt stolis albis, corporibus et operibus
iundis. Qui sunt, id est quantze dignitatis, et unde
venerunt, id est de quanta fornace tribulatio-
nis. Et dixi illi : Domine mi, tu scis; quasi diceret :
Ego nescio, sed tu doce me. Et dum huniiliter se
utrumque ignorare fatetur, ipse ab angelo quemad-
modum et nos ab universitate doctorum de utroque
edocetur. Nam subditur : Et dizit mihi : Hi sunt
qui venerunt de tribulatione magna, et laverunt ato-

vitam perducit, Staptes, quia parati sunt divinis (t las suas et dealbaverunt eas in sanguine Agni. Et est

ohedire preceptis, ante thronum, id estante regiam
dignitatem. diving majestatis. In. conspectu Agni
Christi bominis amicti stolis albis, per munditiam
corporum , et palmze in snanibus eorum, per victo-
riam hostium, et clamabant voce magua, id est ma-
gna devotione dicentes : Salus Deo nostro, qui sedet
siper ihronum, et Agno, quasi diceret : Salus nostra
non nobis ascribatur, quia non est a nobis, sed
aseribatur illi à quo est, Deo videlicet nostro, qui
sedet super thronum et Agno, divinitati regnanti ,
el Agno Christo liomini. Aliter : Salus quam habet
divinitas per naluram, et humanitas per gratiam,
divinitati et bunianitati decantetur. per. rationalem
treaturam. Sequitur :

Ei omnes augeli stabant. in circuitu throni , et se-
niorum, et. quatuor animalium, et ceciderunt in con-
pectu (lironi in. facies suas, et adoraverunt eum di-
centes : Amen. Angelos inducit-de salvatione bomi-
num gaudentes, et humans confessionis testimonium
confirmantes, Et onmes angeli stabant, quia ad obe-
diendum parati, in. circuitu throni, undique exse-
quentes ministerium pr:zcepti. Et seniorum, et
quatnor animalium, ubique ecclesiasticos viros mu-

" wiendo. Et ceciderunt in conspectu throni in facies
ims, se humiliando. Et adoraverunt Deum, se
»xaltando. Dicentes : Ainen , humanze laudis Deo
exhibite testimonium confirmando, et Deum pariter
tollaudando. Unde bene subditur : Benedictio, et
daritaa, et sapientia, et gratiarum actio, et honor, et

ordo sensuum : laverunt ssolas suas, in baptismo,
dealbaverunt eas, bene operando et utrumque in
sanguine Agni, ini (ide passionis Christi;et sic tandem
venerunt de tribulatione, de presentium passionum
lolerantia, quia meruerunt, largiente gratia, in
baptismo lavari, et hene vivendo dealbari, et pro
fide Christi adversa pati. Sunt ante thronum Dei,
Wl est regnantem Divinitatem, et serviunt ei per
laudis ejus decantationem. Die ac noete, id est
continue, In templo ejus, in sanctorum congrega-
tione, quorum dignitas adhuc declaratur, cum sub-
ditur : Er qui sedet in throno, id est Deus. qui re-
gnat, habitat super illos, quia in perpetuum eos pie
protegit e&. gubernat, ut eis bonum, quod ipse invi-

D sibiliter et multiformiter habet, participe. Quo-

rum etiam beatitudinem latius in sequentibus de-
scribil, ostendens eos a malo alienos el bono re-
pletos : Non esurient, neque sitient amplius, quia
reficientur pane et fonte. vitze : Neque cadet. super
illos sol neque ullus «sius, quia. protegentur à ma-
jori et minori tribulatione. Quoniam Agnus, qui in
medio tbroni est, id est in medio angelorum in
quibus Deus residet et pec quos judicia sua exer-
cet, reget illos, videlicet in via, et deducet illos ad
viue fontes 3quarum, in patria, Et quoniam erunt
ab omui malo liberi, ita quoque erunt absque omni
dolore mali. Unde subditur : Et absterget. Deus
omnem lacrymam ab oculis eorum, Deus absterget,
qui» sicut ab omni malo liberos, sic eos totins do-

Digitized by Google
