185

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1, — EXEGETICA.

188

terra, significat terrena diligentes, et terrena ccle- A per apertam smvitiam, hoc adimplere nititur per

stbus praferentes , quibus tribulationes vertuntur
jn malum, qui bonis cooperautur in bonum. Quar-
tus ergo angelus, praedicatorum ordo quartus, tertia
pars solis, lunze, stellarum, diei, noctis, obscurata
elaritas intelligenti, justitiz, virtutum, tam in su-
blimioribus quam in moribus hypocritarum personis
obnubilata. Aquila volans per medium celum, uni-
versitas predicatorum in Ecclesia pridicantium
tria. Vae sequentia, sub vocil;ius succedentiunm ange-
lorum, tribulationes ventr:x temporibus sequentium
praedicatorum.
CAPUT VI.
De quinto augelo, et tuba ejus.

Et quintus aagelus tuba. cecinit. F1 vidi stellam de
etelo cecidisse in terram. Et data est. illi clavis putei
abyssi, et aperuit puteum. abyssi, et. ascendit fumus
putei sicut. fumus fornacis mague. Et obscuratus est
sol, et aer de fumo putei, et exierunt locuste in ter-
ram (Apor, vii). Postquam diabolus vidit. quod per
singula mali persecutorum crudelitatem, lizrretico-
rum pravitatem, hypocritarum simulationem, sa-
eram impedire predieationem non potuit, universa
malorum genera, sicul in. sequentibus ostendetur,
induxit, et quod per singula sigillatim nou valuit,
yer omnia pariter efficere tentavit. Et quintus an-
gelus tuba cecinit, il est praedicatorum ordo quin-
tus praedicavit, Et vidi stellam de colo cecidisse it
terram, id est vidi quod diabolus, qui lucifer dictus

occultam malitiam. Et quoniam occulta malorum
nocendi malitia divinitus refrenatur, nec vere bonis
in aliquo nocere permittitur, bene sequitur : Ei
preceptum est illis ne [ederent fenum. terre, neque
«mue viride, neque omnem arborem, nisi tantum ho-
mines qui non habent signum Dei vivi in frontibus suis,
Fenum significat rudes, et insipientes, et ad de-
ceptionem flexibiles. Viride, homines vera fidei vi-
rorem habentes, el per spem :elernitatis superne
viriditatem exspectantes, Arbor, per fidem et spem
boni operis fructum. exhibentes. Omnes igitur vere
electos incipientes, provectiores, perfectos, mali
kedere perhibentur, quia ab omni Izsione, occulia
et divina dispositione colibentur. Nisi tantum ho-
mines qui non habent signum Dei vivi suhauditur in
veritate, in froutibus suis, id est manifeste. Multi
sunt namque qui se signum Dei vivi liabere verbis
simulant, quem tamen factis negant, A quormmn b»
sione mali minime refrenantur, quia tales volunta-
ric potestati malorum subjiciuntur. Sed quia nec
hereticorum qui maxime nocent, nec aliorum quo-
rumlibet turha. malorum, etiam ipsos qui terra per
amorem terrenorimn conglutinantur, et terr: nomine
designantur, ad libitum kedere non sinilur, reci
additur : Et preceptum est illis ne occiderent eos, sed
ut cruciarent eos mensibus quinque. Preocipitur bare
ticis, et principalibus diaboli ministris, ne non se
lum vere bonos non l:edan, sed. nec terrenis deditus

est, qui de clo cecidit, ju. terrenis et terrena dili- ( occidant, quia cohibentur, ne libertatem audiendi

gentibus dominationem accepit. Et data est illi cla-
vis putei abyssi, id est concessa cs! illi potestas
profundi ct occulti mali. (ui puteum abyssi aperuit
dum, profundam et occultam malitiam ad nocendum
de tniversorum simul malorum cordibus eduxit, ct
propalavit. Fumus quoque putei sicut. fumus forna-
vis magne ascendit, quia símul et semel aperia
erupta, et soluta pravitas demonum et hominum
24 detrimentum bonorum qui in sublimi positi sunt
perüngere laboravit, Unde apte subditur ; Et ob-
curatus est sol ct aer de fumo putei. Sol et aer de
fumo putei obscurantar, quia et quidam ex illis qui
alios illuminare videbantur, et quidam ex illis qui
illuminantur, suggestione et. doctrina. demonum et

verbum Dci, vel rectam fidem suscipiendi auferaut.
Datur eis licentia, ut quinque mensibus tales per eos
crucientur; quia, qui per quinque sensus corporis
transitoriis inhzrent, a reprohis-per ablationem ver
renorum quiz diligunt, nonnunqaam affligi permi
tuntur, ut. afflicti aliquando ea se dilexisse resipi-
scant, et ad vera bona quxrenda tandem vel adwer-
sitatibus eruditi resurgant, Sequitur :

Et cruciatus eorum sicut. cruciatus. scorpii, cim
percitit hominem. Hoc est quod. supra dictum est:
quod mali quod non valent per manifestam mali-
tiam et sxvitiam, hoc perficere laboraut per occul-
tam malitiam. Et in. diebus illis. 1n tempore vide-
licet tant» imalignitatis, quando alii Ledent per

perversorum hominum exescantur, Et quia mali D haresim, alii. per hypocrisim, alii ad persequen

non tantum bonis nocent ut obscurentur, sed et malis
obsimt ne illuminentur, bene sequitur : Et locust
exierunt in terram. Quid namque accipitur per lo-
cnstis, nisi malorum nniversitas? Qui a modum
Jueustarum et ad alta saliunt per elationem, et ad
terram recidunt per eupiditatem, Quid accipitur
per terram, nisi terrena diligentes, et per cupidita-
tem terrenis inb:erentes? Locust ergo in. terram
exeunt, quando superbi quique in eos qui terrena
celestibus anteponunt, potestatem accipiunt, Cujus
potestatis claritas declaratur cum subjungitur : Et
daa est. illis potestas, sicui habent polestatem scor-
piones terre, Scorpio facie blandus apparet, cauda
nocet, Sie pravorum mniversitas quod non potest

*

dum, alii multimodis vitiis consurgent ad no
cendum, diabolo totum puteum iniquilalis apt
riente, et omnem virtutem suam ad electorum im-
pedimentum effuudente. 1n. diebus, inquam, ilis,
quarent liomines, et maxime pastores mortem, l-
mentes lapsum, et non invenient cam, quia propler
necessitatem subjectorum reservabuntur. b non
quoquo modo quirent mortem propter imminentem
et ingruentem adversitatem, sed cum magno desi-
derio. Unde apte subditur : Et desiderabunt mon.
Sed ipsis desiderantibus mori, nequaquam deside-
rium suum dabitur, Unde recte additur : £t fgiet
mors ab eis solis, propter necessitatem subjecti gI€*
gis. Sequitur :

Digitized by Google
