867

RIGHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA,

808

christi, incipientes blasphemie , et crudelitates A conspectu hominum, ut stipore tanti miracali quos-

memorantur. Quia igitur diabolus non tantum per
paganos, sed etiam per falsos christianos Ecclesiam
persequitur, aple post bestüam ascendentem de
miri, bestia ascendens de terra videtur. Et vidi
aliam bestiam ascendentem de terra, aliam per
dissimilitudinem, bestiam per crudelitatem, ascen-
dentem, per elationem, de terra, id est, de collegio
eorum qui servant su:xe assertionis immobilitatem.
Et habebat cornua duo similia Agni, et loquebatur
sicut. draco. Falsi christiani duo habent cornua
Agni similia, quia habent duo Testamenta, unum
per significationem, aliud per. exhibitionem Chri-
sium przdicantia; habent, inquam, per scientie
cognitionem, non per vitz» sanctitatem. Qui loquun-
tur sicut draco, quia per impiam suasionein con-
cordant diabolo. Qui etiam omnem potestatem bes-
tz prioris in conspectu ejus faciunt, qui Antichri-
stum, qui maxime per primam bestiam figuratur
imitando, per effectum pravi operis quee placita sunt
diabolo perficiunt, Sequitur : Et fecit terram, et
intabitantes in. ea adorare bestiam primam. lloc
quod premitit, dicens, terram ; hoc exponit sub-
jungeus, habitantes in ea. Per terram namque ho-
mines figurantur. Primam itaque bestiam homines
secunda adorare facit, quia reproborum christia-
norum perversa collectio impielati et superbiz Anti-
christi, qui specialiter per primam bestiam in uno
eapite ejus quasi occiso et. curato s;gnatur, quos
potest subdit, quod aute:n. hxc qui hie de prima
bestia dicuntur ad Antichristum specialiter refe-
renda siut, manifestat, cum subjungit : Cujus curata
est plaga niortis. Quemadmodum enim in przce-
denti capitulo dictum est, uL magis fallat. se simu-
labit occisum, et per divinitatis potentiam resusci-
tatum, Sequitur :

Et. fecit signa. magna, ut etiam. ignem faceret de
calo descendere in terram in conspectu hominum, et
seducit habitantes in terra per signa que data sunt
illi facere in conspectu bestie, dicens habitantibus in
terra ut faciant. imaginem. bestie qua habel plagam
gladii , et. vixit. Et datum est. illi ut. daret. spiri-
tum. imagini bestie , et. ut. loguatur. imago bestie,
et. faciat. ut. quicunque. non. adoraverint. imaginem
estie occidantur, et. (aciet. omnes. pusillos et ma-
gnos, et divites, et pauperes, et liberos, et servos
habere characterem. in manu. dezira, aut. in. f[ron-

tibus. suis, el ne quis posset emere aut. vendere,.

isi qui habet. characterem bestig , aut nomen, aut
numerum nominis ejus. Multa et magna mala qux
per Anücbristum , et. ministros cjus perpetranda
idit, in paucis verbis breviter hic comprehendit,
Secunda ergo bestia qus de lerra ascendit signa
Taagna fecit, quia universus illorum qui de Christo
ad Antiehristum convertentur magistratus , propter
Totitiam Seripturarum  callidior, falsis miraculis,
cooperante diabolo , coruscabit , quibus przdicatio-
nem suam apud aposlatas homines roborabit. Fa-
ciet etiam ignem de calo descendere in terram in

libet in. fide iufirmos a Christo traliat ad Ant ehri-
sium, Qui seducet habitantes iu terra, id est cale-
stibus przeponentes terrena, per signa qux data, id
est, permissa sunL illi facere in conspectu bestiz,
id est Antichristi, dicens habitantibus in terra, ut
faciant imaginem bestiz, se conformanio illius im-
pietati, bestiae quas babet. plagam gladii , per simu-
lationem occisionis, et vixil per simulationem resur.
rectionis,Et datum est illi, per divinam permissionem,
ut daret, per iguis desceusionem, spiritum, videlicet
malignum, imagini bestie,conformantis impiet ati anti
eliristi.nz, et ut loquatur imago bestize, variis scilicet
linguis, sicut per Spiritum sanctum datum est apo-
stilis, Et faciet ut quicunque non adoraverint ima-
B ginem bestiz, per exhibitionem honoris, occidantur,
morte corporis, Aliter, faciet imaginem Antichristi
materialem, sieut nos corpoream Salvatoris imsgi-
nem, ct illam imaginem per incantationes faciel
loqui, e& per lioc homines seduci , et adorare con-
temnentes occidi. Et quia cogent homines non so-
lum ad tenendam observantiam illius nefand» reli-
gionis, sed ad tenendam novam consuetudinem ne-
gotiationis, apte subditur : Et faciet omnes pusillis,
et magnos, el divites, et pauperes, et liberos, e
servos habere characterem, scilicet. nominis Anti-
christi in manu. dextra, aut. in. frontibus suis, ul
mauifeste videatur, et potior ad Awntichristum per-
tinere cognoscatur. Quare hoc? Ne quis scilical
C posset emere, aut vendere, nisi qui habet characie-
rem, aut nomen bestie, aut numerum nominis ejus,
ut plures hac necessitate. constringantur , et Auli-
christum adorare cogantur, Magna ergo erit el gra-
vis anxietas populi^fidelis , qui respuet portare cba-
racterem, et nomen, et numerum nomiuis, Numerus
nominis ejus dieitur numerus ille, qui in litteris
quibus nomen ejus soribitur continetur. Sequitur.
llic est sapientia. Quia res obscura est attentos
facit : Qui habet intellectum. coueputet munerum
bestie , id est, computet numerum qui ex. significa-
tione literarum constituitur, quibus nomen «jus
scribitur. Et quod possit computari , apte declarat,
cum subjungit : Numerus hominis est , qui vive'ict
potest numerari ab bomine, non Dei , cujus sapien-
D tie uon est numerus, quamvis ipse tamen per bunc
se Deum velit zstimari, et ut nos hujus numeri
cognitioni viciniores faciat, ipsum nobis evidenter
manifestat, dicens : Et. numerus. ejus. est. sexceuli
sexaginta sex, Sed ut virtutem hujus numeri claris
ngnoscamus , secundum sanctorum — doctorum
Lraditionem diligentius illum — discutiamus. Dicunt
enim quod €um liber iste Grace sil editus,
secundum Gr:cos numerus ipse si quireudus,
apud quod omnes litter numerum habent signifi-
care. Nomen ejus Grace antemos dicitur, quod
contrarius interpretatur, In hoc nomine siguilicat, à,
unum, n, quinquaginta, t, trecenta, e, quinque, ni,
quadraginta, o, septuaginta, s, duceuta. Quorum
omnium summa, sexcenta. sexaginta Sex constituit.

Digitized by Google

