<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 707                                                                                                   708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    deat, in sequentibus patenter manifestat. At enim, A et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xix). Vox tanquam lana alba, et tanquam nix. Quid enim accipimus per lanam, quæ de terrenis animalibus oritur, nisi humanam naturam? Et quid per nivem, quæ de supernis est, rectius intelligimus quam naturam angelicam? Quia ergo utraque natura dono immortalitatis apud Conditorem decoratur, apte capilli capitis hujus tanquam lana alba, et tanquam nix candidi perhibentur. Et bene cum dixisset, tanquam lana, adjunxit, alba, ad differentiam malorum, quantum qui per culpam præscruent ad mortis æternæ nigredinem descendunt. Sancti vero, qui habent in mundo albedinem sanctitatis, in cælo meruerunt candorem immortalitatis.

    Sciendum tamen quod hunc candorem quem habet caput per naturam, ipsi habent capilli per gratiam. Quamvis enim et Spiritus creati immortaliter subsistant secundum naturam, quia tamen quoadmodo sine confirmatione gratiæ nori possent per culpam, dum ex gratiâ in justitiâ sine culpa perseverant, in omnibus ad et perfecta immortalitate ex gratia perdurant. Secundum igitur supradicta recè signi ficat caput Divinitatem, capilli rationalem creaturam, candor immortalitatem, lana naturam humanam, nix naturam angelicam. Et oculi ejus velut flamma ignis. Flamma ignis lucem et calorem tribuit, terrorem incutit, et exurit. Oculi ergo ejus velut flamma ignis sunt, quia electos respiciens illustrat eos luce sapientiæ, calefacit amore justitiæ, et respiciens reprobos ferret ferocitate comminationis, et incorreptos exurit incendio damnationis. Et pedes ejus similes aurichalco. Sicut per caput Divinitatem accipimus, ita per pedes infirmos quoscunque, et imperfectos fideles accipere debemus, qui, dum a terrenis perfecte semetipsos erigere non possunt, more pedum terram tangent. Qui nequaquam similes auro, sed similes aurichalco sunt, quia ad perfectorum quidem sapientium fulgorem non pertingunt, sed eos a longe impulantur in quantum possunt. Sed quoniam quanto magis adhuc terrenis inhærent, tanto majorem tribulationem sustinent, recte subjungitur, sicut in camino ardenti. In camino namque tentationum imperfecti et infirmi examinantur, ut per tentationum tribulationem probati Deo digni inveniantur. Extra camino etenim sunt perfecti, quia probati. In camino imperfecti, quia probandi. Pedes ergo ejus similes sunt aurichalco, non auro, quia infirmitique, et sanctitate adhuc infirmi in sua imperfectione consistunt, et ad perfectionem nondum venerunt. Et sunt sicut in camino ardenti, quia sunt in probatorio adhuc non probati. Et vox ejus tanquam vox aquarum multarum. Aquæ multæ, scripturæ multæ. Sicut enim aquæ a sordibus lavant, ita verba Scripturarum a vitiis purgant. Unde Dominus in Evangelio discipulis suis dicit: Jam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis (Joan. xv). Vox aquarum est prædicatio Scripturarum. De hac voce scriptum est: In omnem terram exivit sonus eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,880">
    igitur ejus est tanquam vox aquarum multarum. Vox ejus ad modum aquarum per orbem currentium et eum irrigantium sonat, dum multiformis auctoritatis Scripturæ in omni terra, et populo, et tribu, et lingua per ora credentium fidem ejus clamant. Et quemadmodum sonus aquarum aliis est amabilis, aliis odibilis: sic prædicatio Scripturarum bonis placet, malis displicet, bonos mœlicet, malos terret. Denunclet per cœlestium præmiorum promissionem, terret per tormentorum infernialium comminationem. Sed quia superius audivimus de habitu et forma, nunc audiamus de potentia.

    Et habebat in dextera sua septem stellas, et de ore ejus gladium ex utraque parte acutus exibat. Septem stellæ septem Ecclesiarum episcopi sunt, sicut ipse liber in sequentibus exponet, qui videlicet episcopi universos matris Ecclesiæ pastores designant. Qui recte stellis comparantur, non planetis; quia in eodem statu justitiæ debebant stare, non per diversa vitia semelipsisos permunare, et conversationem habere in cœlo per contemplationem, et subditis præbere lucem per cœlestis sapientiæ prædicationem, et bonorum operum clariitatem. Qui etiam bene in manu Redemptoris, id est in potestate, dicuntur fuisse, ut, ipso cooperante, Ecclesias sibi commissas digne possent gubernare. Quod autem eos habent in manu non ad puniendum malum, sed ad bonum conficiendum declaratur cum dicitur, in dextera sua. In dextera namque sunt electi, quia adjuti in bono. In sinistra ejus sunt reprobii, quia derelecti in malo. Per dexteram enim bonum, per sinistram vero malum nonnunquam solet figurari. Illi ergo non immerito dicuntur esse in dextera ejus, qui statuendi videntur ad dexteram, illi autem in sinistra, qui statuendi creduntur ad sinistram. Sed quia per negligentiam episcoporum in Ecclesiis ipsis commissis quædam vitia pullulaverant, postquam dixit quod habebat septem stellas in dextera sua, ut hoc esset eis ad consolationem, statim addidit quod gladius ex utràque parte acutus de ore ejus exibat, quod esset ad corruptionem, ut illud conferret iudicium de gratia, istud incuteret terrorem de negligentia, ut inde surmerent securitatem, ne desperarent, hinc cautelam, ut semetipsos emendarent. Quod etiam ad universos referri potest, quia sic quisque debet persumere de venia ut nunquam tamen cesset se purgare de culpa. Sic debet considerare se esse in dextera Dei, ut caveat illius sinistra feriri. Debet etiam propter misericordiam Deo exsultare, sed tamen propter districtam justitiam cum timore. Per gladium accipimus sermonem divinum de quo scriptum est: Vivus est sermo Dei, etc., usque intentionem cordis (Hebr. iv). Qui utraque parte dicitur acutus, quia in veteri Testamento amputavit vitia carnalia, in novo etiam spiritualia. Utraque parte acutus est, quia qui foris in nobis amputat luxuriam carnis, intus resecat malitiam cordis. Utraque parte acutus est, quia in his qui contemnunt quæ præcessit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão antiga; algumas letras e variantes ortográficas foram reproduzidas conforme a leitura visual do original (p.ex. formas com conjugações e acentuações antigas). Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Onde a leitura era dúbia procurou‑se manter a grafia observada no exemplar.
  </notas>
</pagina>