749 IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM, — LID. il.

750:

nitatem justitie confirmatur. Quod recte quoque in A dicuntur. Plena oculis ante et. retro; plena gunt

conspectu sedis esse perhibetur, quia perfecti, sicut
sxpe dietum est,sedes suat Dei, ejus virlutem perfecte
intelligent, et. per ipsum nonnisi dignos et. idoneus
intreducunt. Sed, ut in brevi colligamus cuncta que
dicta sunt : Ostium apertum, est sacra Scriptura ;
e«elum, sancta Ecclesia ; vox prima, doctrina prophe-
tica ; sedes Dei angeli et sancti perfecti. Qui Deus si-
wilis est lapidi, propter firmitatem veritatis; jaspidis
propter promissionem zeternitatis ; sardini, per com-
minationem damnationis, et iris qui cominet judicii
signuin, judicium divinum. Viginti quatuor seniores,
Veteris et Novi 'f'estamenti praedicatores. Sedilia si-
gnificaut magisteria, sive merita; coronz, pramia;
fulgura, miracula; voces, admonitiones; tonilrua,
cemminationes, Septem lampades ardentes, gratiae
sepüformis illuminationes; mare viteum, id est
baptisimus, propter amara iniquitatis remissionem ;
vitreum, per puram divinitatis cognitionem. Simile
crystallo, per splendidam justitiz firmitatem. Ante
sedem Dei, íd est ante perfectos, qui per considera-
tionem et. intelligentiam spiritualem dignos divi-
dunt ab indignis. Nam perfecti ante se habent mare
vitreum, dum diligenter et. spiritualiter attendunt
et intelligunt baptismi sacramentum, et indignos ab
tjus ingressu caute repellunt, dignos misericorditer
jntroducunt,
CAPUT 1i
De quatuor animalibus.

Et in medio sedis, ei in circuitu sedis quatuor ani- c

eualía plena. oculis. ante el. retro (Apoc. iv). Divina
visionis mirabile sacrawentuin sacra prophetia varie
describit, et ccelestis boni pulchritudinem multifor-
iBiter nolis ostendit. In superiori namque capitulo
rerum. visibilium et corporaliunt qualitatibus mira -
biliter et pulchre de sedente in throno et ejus or-
natu compositis profunditatem ipsius mystice legen-
tibus revelavit. Ín isto vero per quatuor evangeli-
s$!arum iypicam descriptionem ejus excellentiam
sublimiter et subtiliter adhuc aperit. Per. quatuor
enim animalia in bac visione descripta, sicut crebra
Pauum et sanctorum doctorum traditio docet, qua-
tuor evangeliste figurantur, quae idcirco auimalibus
non inconvenienter comparantur, quod eorum verbo

sancta animalia oculis per plenam contemplationem
boni celestis, Ante per cognitionem futurorum, re-
tro per cognitionem praeteritorum : Et. animal pri-
mum simile leoni, et secundum. animal simile vitulo,
et tertium. animal habens. faciem quasi hominis, et
quartum animal simile aquile volanti. Primum ani-
mal Marcus, secundum Lucas, tertium Mattliseus,
quartum Juannes. Primum animal, id est Mareus,
simile est leoni, quia in principio sui Evangelii ai:
Voz clumantis ín. deserto (Luc. 1), per quod signifi-
catur leo, cujua natura dicilur quod mortuus nasci-
lur, sed rugitu patris die terlia suscitatur. Sic Chri-
stus postquam pre liumano genere mortem gustavit
precepto Patris, die tertia. resurrexit. Recte ergo

B Mareus describitur similis leoni, quia sic suum

Evangelium incopit, ut intelligatur exprimere
mysterium resurrectionis Christi.

Et notandum quod Ezechiel propheta qui quatuor
evangelistas per hzc eadem animalia descripsit,
primum faciem bominis quie figurat. incarnationem
posuit, quia adhuc longe futura erant qua vidit.
Joanues vero, qui post ipsam sacramentoruim cop
templationem eos figaraliter contemplatus est si-
militudinem leonis, per quam resurrectio significa-

^ tur. primam conepexisse perhibetur, ad majorem.

videlicet Cliristianz fidei jam exhibite conlirma-
tionem, quia totum nosirz fidei. et spei fundamen-
tum maxime virtuti resurrectionis innititur. Et se-
cundum animal simile vitulo. Ezechiel post faciem
hominis posuit faciei lcouis, propter quod utrasque
a dextris videt, quie. idcirco a dextris esse vise
sunt, quia incarualio et resurrectio electos letifl-
caverunt, Deinde faciem vituli, sive bovis ponit
quam etiam a sinistris describit : qux facies apte
a sinistris fuit, quia passio Christi qux per eam fi-
guratur discipulos contristavit. Sed beatus Joannes
hunc ordinem minime servavit, quia de hac lztitia
sive tristitia hoc iu loco nibil insinuavit. Secundum
itaque animal, id est Lucas, simile est. vitulo, quia
Lucas in principio Evangelii sui de Aacharia sa-
cerdote, cujus officium erat vitulum offerre, men-
lionem fecit, per quod passionem Christi designa
vit. Qui quadam przrogativa ante Matthaeum in sa-

et exemplo omnes justi ad celestium vitam capes- D cra visione ponitur, quia in passione pretium no-.

sendam animantur, qui etiam in e9 qualernario de-
buerüat przsignari, qaod eorum quatuor. Evangelia
predieanda erant per quatuor partes mundi., ln
medio sedis, et in circuitu sedis quatuor animalia.
In medio sedis, id est perfectorum praedicatorum,
quatuor animalia, saucti scilicel evangeliste sunt
' velut sustentatores. [n circuitu. velut. defensores.
Vel in melio sedis suut, quia perfecti quique ipsis
quasi in med:o positis intendunt, dum evangelica
sapientie lectionibus unanimiter vacant. In circuitu
sunt, quia qu:e legendo sive medilando intus didi-
cerunt foris circumquaque przdicant. Quasi etenün
in medio sunt, quando ab omnibus eorum scripta
«iscuntur. In. circuitu sunt. quando circumquaque

sire redemptionis continetur. Nibilenim nobis ugsci
profuit, nisi redimi profuisset, Et tertium, animal
habens faciem quasi hominis. Tertium animal, id
est Matthieus, quasi faciem hominis habuit, quia
ipse in principio Evangelii sui, dixit: Liber genera-
tionis Jesu Christi (Matth. 1), per quod. incarnatio-
nem Verbi non figuraliter significavit, sed patenter
enarravit, Sed diligenter est attendendum, quod Ren
ait, habens faciem hominis, sed faciem quasi ho-
minis, flomo. ip sacra Scriptura diversis modis in-
teligitur, oUquando dicitur homo secuudum etymo-
logiam nominis, aliquando secundum dignitatem
conditionis, aliquando seeundum — affectum | vel ef-
fectum iniquitatis, aliquaudo secundum typum si-

Digitized by Google
