855
Per septem ergo capita,
sus malorum principatus intelligitur. qui secundum
septem status hujus seculi determinatur. Primus
status fuit ab Adam usque ad Noe; secundus a Sioe
usque ad Abraham; tertius ab Abraliam usque ad
Moysen ; quartus a Moyse usque ad David ; quintus
a David usque ad Christum; sextua à Christo
usque ad Antichristum ; septimus sub Antichristo.

Universalis ergo malorum principatus secundum ,

has septem distinctiones determinatus recte sub (i-
gura capitum, montium, regum designatur; capi.
tum, propter temporalem sui eminentiam, montium,
propler superbiam, regum, quia malorum colle-
gium per illum in malo gubernatur. Super quem
eliam mulier sedere perhibetur, quia per ejus car-
nalem prvdentiam universitas malorum sustentatur..
Ex quibus videlicet capitibus, sive montibus, sive
regibus, quinque ceciderunt, quia quinque ex su-
pradictis septem statibus ante adventum Christi, et
ante tempus visionis illius transierunt, Ünus nunc
est, qui propter prorogativam el snperabundantiam
gratise debilissimus est, qui contra bonos suam ma-
litiam nune exercet quantum potest. Alius wondum
venit, quia Antiehrisius nondum apparuit. Et cum
venerit, oportet. eum breve tempus manere, id est,
wibus annis et dimidio regnare. Non est ergo nimis
timeudus, quia cito est transiturus. Quamvis enim
omnibus magis szxviel, tamen cito deficiet. Sequi-
ur :

Et bestia qua erat et non est, el ipsa octava est,
et de septem est, et in interitum vadit, Et decem cor-
uua que vidisti decem reges sunt, qui regnum nondum
acceperunt, sed polestatem tanquam. reges una hora
hobent post bestiam. Hi unum habent. consilium, et
virtutem, et potestatem. suam bestie tradent. Hi cum
Agno pugnabunt, et Agnus vincet illos , quoniam Do-
minus dominorum est, et Tex regum, et qui cum illo
suni vocati electi et fideles. Et bestia. quam vidisti,
idest, diabolus per quem crudeliter impuguaiur
electorum populus, qu:e erat et non est, quia potesta-
tem ante adventum. Christt babuit, sed iu adventu
ejus habitam amisit, eL ipsa octava est el de septem.
De septem est, quia similiter peccat et similiter pu-
nielur; octava est, quia omnes nequitia el poena
transcendit, et in interitum vadit, quia in d&ternum
peribit. Et decem cornua qua vidisti decem reges
sunt. Descripto superius sacramento seplem capitum,
subjungit de sacramento septem cornuum. Decem
cornua decem reges sunt, qui secundum prophetiam
Danielis tempore Autichristi reguaturi sunt. De qui-
bus heme dicitur, quod regnum noudum acce-
perunt, quia nondum venerunt, Sed potesla-
tem tanquam reges una hora habent, id est, ha-
bebunt, subauditur, cum venerint. Tanquam re-
ges, quia non veri reges, imo tyranni erunt, el
hora una, quia modicum durabunt post bestiam,
omnium communis malitia inferius describitur, cum
dicitur: Hi unum babent consilium, videlicet Chri-
stum negandi, Antichristo credendi, hunc perse-

RICHARDI S. V1C10U 1S UPI. PARS 1], — EAEGETIGA.
montes sive reges, univer- À quendi, illum sequendi. Et virtutem, et potestatem

856

suam bestix tradent, virtutem quam in. se habe-
bunt, potestatem quam super alios exercehunt be-
stie tradent, quia diabolo ascribent quidquid mali-
tie perpetrabunt. Quorum adhuc audacem pra-
sumptionem, et de praesumptione confusionem sub-
scribit, dicens : Hi eum Agno pugnabunt, et Agnus
vincet illos, quoniam Dominus dominorum est et
Rex regum. Hi cum Agno pugnabunt verbo et
opere, Christo suos electos auferre tentando, sed
ipse vincet illos eorum audaciam refrenando. Fi
quod hoc vere. possit efficere declarat cum dici:
Quoniam Dominus doninerum est, et tex. regum,
tani videlicet potestatis, ut etiam | malis utatur ad
utilitatem fidelium. Sed et electi ejus tantam ei fi-

B dem servabunt, quod hostes cum ipso jrincipe

Christo viriliter superabunt. Uude additur: Et qui
cum illo sunt , vocati electi sunt, et fideles, qui cum
ilo sunt, per. Christianismi professionem, vocali,
per preedicationem, elecií per pradestinationem e
fideles, per. fidei integritatem. In illa itaque uliima
pugia prosternetur hostium caterva, eo quod tanta
est principis nostri potentia, et. milituin ejus fis
tam firma, Sequitur :

Aquas quas vidisti ubi meretrix. sedel, id est, in
quibus per suos reges principatum habet, sunt populi,
et gentes, ei lingue, videlicet mali suhjecti ex. omni
diversitate gentium collecti, Aquis sunt populi;
quia, sicut aqui. sua labilitate defluunt, ita. populi
sua mortalitate pertranseunt. Se.,uitur :

Kt decem cornua qua vidisti et bestlam, li editul
fornicariam, et desolatam facient illam, el. nudam.
Et carnes ejus manducabunt, et. ipsam igni contre
mabunt, Sacramento mulieris et bestiz superis
sufficienter declarato, subjungit, et. quantam cali
mitatem diabolus et ejus satellites, qui per bestiam
el cornua figurantur miseram malorum uuiversita-
tem perducent, Cornua et bestia, id est, diabel.s
et impii malorum reges : hi oderunt foruicariam,
id est, ipsorum malorum collectionem universam a
Deo Creatore illicito amore divisam. Non enim de,
bet amor dici, quod eam impia doctrina a. Deo dis |!
vidunt, quod blanditiis temporalibus seducun!,
quod ad iuferi claustra seducendo perducunt lü
ergo odient fornicariam, quia perducent ad penam.
Si enim vere diligerent, nequaquam illam. aeris
incendiis prz pararent, EL desolatam facient illam
et nudam, eo quod talem nunc facient in mundo
fraudulenter seducendo, ut postea gemat in in
ferno desolata, et nuda temporali gaudio, el con»
modo amisso. Et ejus carnes wanducabunl, quia «t
corporali ejus damnatione gaudebunt, .Hoc cst euin
ejus carnes manducare, de cruciatu carnium eju
exsultare. Quemadmodum namque Christus et $i.
eti angeli gaudebunt de gloria. bonorum, ita diabo-
lus et ejus ministri gaudebuut de pana malorum.
Quod tamen gaudium nequaquam diabolo et cj
principibus vertetur in cumulum consolationis, sel
in augmentum majoris doloris, Et ipsam igui co

Digitized by Google
