765

RICHATRDI S. VICTORIS OPP, PARS I. — EXEGEIICA.

.

563

iam eecundum, id est, euim, crescente gratia, am- À parentes, notos et vicinos. Et lioe. totum datum, id

plius cepisset exhiberi et compleri promissio divina,
et aperiri et manifestari. quod prazinissum, et pro-
missum erat in Scripturis, audivi secundum animal
dicens : Veni et vide. Secundum animal in hac. vi-
sione simile vitulo, Lucas exstitit, qui in principio
Evangelii sui passionem Christi insinuavit, et secun-
dum ordinem in hac visione pr:dícatorum tempo-
ribus, marlyram passionem, Christi ipsius ad exem-
phun priedicantium, et. illos ad ejus imitationem
exliortantium | figuravit, Apto igitur sicul. primum
animal simile leoni, id est Marcus, qui in priucipio
Evangelii sui. resurrectionem — Christi. expressil, et
primum ordinem pridicatorum in primitiva Eccle-
sia designavit, in apertioue primi sigilli in qua spi-
ritualis resurrectio describitur locutum. perhibetur.
Ita secundum animal simile vitulo per quod Lucas
designatur, qui in principio sui sermonis typice de
passione cgit, el cjusdem passionis Christi pradica-
lores figuravit, in. apertione secundi .sigilii, in qua
de passione martyrum agitur locutum memoratur ;
quia, quemadimodum primus ordo. praedicatorum
per Marcum designatus in priwitiva Ecclesia ad
jaciendum Christiane fidei. fundamentum resurre-
ctione: praedicavit, ita secundus, temporibus mar-
iyrum ad. eorum tolerantiam roborandam eis pas-
sionem Christi praedicando proposuit. llic uamque
principaliter creditur pradicata resurrectio, ul au-
ditores ad fidem resurgerent. Hic passio, ut electi

in patientia perseverarent. Sicut igitur ibi locutum C

est animal primum, ita hic animal secundum, quia
quz ibi continentur pertinent ad resurrectionem, et
qui luc. continentur. ad passionem. ibi designatur
spiritualis resurrectio credentium. Hic. corporalis
passio martyrum, Veni, et vide, In eo quod illi ite-
rum Veni et. vide dicitur, spiritualis augmentatio
visiouis, e. promotio designatur. Et ecce alius eques
rufus. Vere alius, et ab alio valde diversus. llle al-
bus, iste rufus. In illo przferebatur candidus priwi-
tivorum renatorum numerus, im isto crudelium
principum exercitus, llle candehat per novitatein
regenerationis, iste rubebat per effusionem sangui -
nis. Illius sessor erat Cliristus, istius diabolus. Illcad
eruditionem hominum undique cireumferebat Chri-

stun; iste ad destructionem eorum circumferebat b

diabolum. Unde de isto diabolo dicitur : Et qui se-
delit super eum datum est ei uL sumeret pacem de
terra, Ei. namque ipsi diabolo, qui sedebat super
eum erudeliuni videlicet principum exercitus datus
est, id est. perinissum est pacem de terra sumere

illata persecutione. Cujus persecutionis crudelitas a.

tempore Nerouis incepit, el usque ad tempus Con-
stantini Magni non quievit, Cxsa sunt ergo multa
martyrum millia, et pro gloriosa victoria a Dco co-
ronata, Sequitur : ut invicem se interficiant , subau-
ditur, homines, Interficiebant howines alios ahi sive
gladio materiali per occisionem, sive spirituali per
1alam suasionem, Nec solum interüciebant ipsi
persecutores alienos incognitos et reinotos, sed et

est permissum est diabolo, ut lantum videlicet
persecutionem fidelibus inferret, ut pacem de terra
sumeret. Cujus persecutionis quantitas expriuitur
cum subditur : Et datus csl ei gladius magnus, Vere
etenim magnus, quia hac persecutio eousque fla-
gravit, ut etiam. Oceani limbum pertransire, Vero
wagnus, quia intra solam urbem Romam quodam
tempore. ab impiissimo Diocletiano decem, et. sc-
ptem millia martyrum, in non mulis diebus pro

Chiristo czsa leguntur. Vere magnus, quia non tan.

tum minores, et universali Ecclesize minus utiliores,

Sed niajores, el universitatis fidelium sustentatoreset

gubernatores, ut apostolos, et. excellentissin.og do-

rlores interfecit. Apte ergo dicitur, quod equus dia»
P boli sessoris rufus apparuit, dum impiorum princ
pum exerciius Lot sanclorum sanguine se rubrica-
vit. Apte. dicitur quod sessori ejus diabolo ad su.
menda pacem de terra gladius maznus datus. sit,
dum tot sanctorum stragem fecit. Apertio secundi
sigilli evidens demonstratio sacri eloquii, de perse-
cutione diaboli in effusione sanguinis marlyrum
Christi. Animal secundum, secundus ordo pradica-
torum temporibus martyrum mariyres ad passioni
Christi imitationem exhortantium. Equus rufus,
crudelis principum exercitus effusione sanguinis
sanctorum rubicundus, Sessor, diabolus ; ablatio pa-
cis,'illatio persecutionis; magnitudo glaii, quanii-
tas tormenti,

CAPUT VI.
De tertio sigillo, et apertione ejus.

Et cum aperuisset tertium sigillum, audivi tertium
animal, dicens ; Veni, et vide. Et ecce equus niger, et
qui sedebat super eum habebat stateram in. manu sua.
Et audivi tanquam vocem. in medio quatuor nnima-
lium dicentem : Bilibris tritici denario, et. tres. lili-
bres hordei denario, et. vinum, et oleum ne eierü
fApoc. vi). Sancta. mater. Ecclesia Spiritu. sancto
rohorata per illatam persecutionem, et fidelium suo»
rum necem minime detrimentum sustinuit, Sed mo-
re sinapis quo magis atterebatur magis aungmen-
tum. ccepit. Nam occisis martyribus, coruscan-
tibus post mortem ipsorum per eos miraculis,
multi populi ad fidem conversi sunt, qui post-
modum Deo intra sanctam Ecclesiam fideliter ser-
vierunt. Sed cernens se diabolus per apertam per-
secutionem -nequaquam profecisse, ad nocendum
argumenta quasivit, et servorum Dei numcrum
quem per "manifestam impiorum | persecutionem
principum minuere non potuit, per occultam hare-
ticorum malitiam infirmare tentavit, Unde apte su
apertione hujus tertii sigilli dicitur : Ecce equus
niger. Niger significat occultum. Equus ergo "i-
ger occultam h:ereticorum — versutiam quibusdam
sacra Seripture verbis, et quibusdam falsis virtu-
tibus el operibus designat palliatam, et ne manifeste
videatur obfuscatam. Ait ergo: Et cum aperuissct
terüum sigillum audivi terum animal, dicens:
Yeui , et vide, Et ecce equus niger. Et cum apé-

Digitized by Google

