719

RICHUARDI S. VICTOlUS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

reco ad pastorem Smyrua sermouem vertit, Sed A non potest impedire, ac malum quod non valet efli-

utrum de isto, sive de aliis aliarum Ecclesiarum episco-
pis ordinem, qui in sacra pagina continelur, secundum
distantiam sicut locorum, sivesecundum differcutiam
meritorum servet. ignoramus. Àd episcopum ergo
Binyrazea quz iu presenti capitulo continentur diri-
gens, eum de bonis actibus laudat, et laudando ad me-
liora provocat, futuras tribulationes przdicit, et fide-
liter pugnanti coronam promittit. Hzc dicit primus
et novissimus, qui fuit mortüus el vivit, in prin-
cipio sermonis talem Christum describit, qui iu
tribulationibus subvenire possit, et si contingat
pro ipso occumbere, speremus per ipsum iterum ad
vitam redire. |n eo namque quod dicit, primus et
novissimus, ostendit eum tribulatis posse subvenire ;
in eo autem quod subjungit, qui fuit mortuus et vi-
vit, innuit eum mortuos posse auscitare. Hoc dicit,
primus et. novissimus, qui fuit mortuus et. vivit,
quasi diceret: Ne deficiatis si contingat pro nomine
meo tribulationem sustinere, vel mortem subire,
quia ego sum primus et novissimus, potens &um in
tribulatione adjuvare, et qui fui mortuus et vivo,
potens sum de morte suscitare. Dum ergo me talem
auditis, de utroque fiduciam sumite, et si quid pro-
pter me contigerit adversi, viriliter sustinete, Sed
quia superius h:e verba diligentius discussimus, ad
sequentia transeamus, Scio tribulationem tuam et
paupertatem | tuum. Duo ponit, tribulationem et
paupertatem, tribulationem corporis, et pauperta-
tem rei corporalis. Sed €um altera istarum sola €
graviter pupgat, si altera adjungatur dolorem dupli-
«at. Grave namque est. in corpore tribulari, sed
gravius est eum tribulatione corporis penuriam
pati substantiz corporalis, Duplici itaque laude iste
dignus exstitit, qui duplicia mala pro Christo sus-
tinuit, Nisi enim pro Christo sustinuisset, 7 ipse
Christus ejus tribulationem ct paupertatem se scire
minimo dixisset, quia in hoc quod dixit, Scio, illun
utramque monstravit propter se sustinere, et sic
utramque designavit approbare, Sed inter corporis
bona commemorat gratiam spiritualem, ut in eo
quod bona cominemorat contra niala sustinenda, rO-
bustiorem reddat. Ait ergo, sed dives es, ac si di-
ceret : Quamvis angusteris in corporalibus, ne ti-
meas, quia dilataris in bonis spiritualibus, in ple-
nitudiue doni cablestis, in exercitatione. virtutis, in
exhibitione boni operis, in verbo praedicationis,
iu spe remuneralionis. Et quoniam celui ma-
lorum semper est odiosa vita bonorum, et quem
Deus commendat sermo pravorum blasphemat,
recte subditur : Et blasphemaris ab bis qui se
dicunt Judzos esse, el non sunt; sed sunt Sy-
nagoga Satans, id est. congregatio adversarii, vi-
delicet diaboli. Habuit itaque iste adversarios (al-
sos Jud:os, sicut rector Ephesi apostolos falsos, qui,
si veri Juda sive apostoli essent, Christum non
simulatione justitie confiterentur et predicarent.
Vatet autem in istis verbis sicut in aliis plerisque
Beriptura locis, quod antiquus hostis bonum quod

cere Der sus superbis complices danones, hoc
conatur perficere per su:xe pravitatis imitatores bo-
mines. (ui, quanto sunt numerosiores, tanto sunt
ad utrumque complendum fortiores. Unde non in-
convenienter Synagoga Satan; dicuntur, quia, cos
Satanas in. unam inalitiam congregat, ut. per cos
circa robustos sanctos robustua confligat. Et quia
nonnunquam tabes iiupiomun per ipsun diabolum
excitata, non solum ad blasphemiam oris, sed ad
inscctationem | mauifeste persecutionis prorumpit,
apte sacra visio eum contra futuram persecutionem
praemuniens, et corroborons adjecit :

Nihil horum timeas que passurus. es. Ecce missu-
rus est diabolus ex vobis in carcerem, et habebitis tri-
bulatioucm diebus decem, quasi ad. superiora respi-
eiens patenter diceret : Quandoquidem | audis te ex
ineis bonis divitem esse, eL non tantum przsentem
adversitatem in qua nunc es sustinere, sed lulu-
Tam queque persecutionem debes patienter ac se-
Cure pro nomine meo tolerare, quam tibi idcirco
praedico uL. interim. vires colligas, el adversis ir-
ruentibus invictus persistas, ut cos qui tibi sunt
commissi coutra eam przmunias,. Debes ergo vires
sumere, et. temetipsum animore, quia cgo qui ic
couforto, ego adjuvabo. Nibil herum timeas qux
passurus es. Ecce twissurus est ex vobis diabolus
in carcerem. Diabolus ea qux ministri ejus, eo in-

'vestigante, faciunt. facere dicitur. Quemaumedum

rex aliquis civitatem aliquam expugnare, vel suc-
cendere dicitur, cum. non àoc vel illud ipse, sed,
ipso praecipiente, ejus exercitus potius operetur. In
carcerem, id est in quamlibet tribulationem. Carcer
namque pro qualibet tribulatione accipi polest, ui
tentemini, id est «ut per tentationem  probemini
utrum vere sitfs mei, et virtutes habeatis modo ad
propriam utilitatem, et ut aliis manifestentur. 2t
imitationem. Virtutes etenim qux paleut non solum
possidentibus valent ad meritum, sed intuentibus
ad exemplum. lu tentatione namque, non. tantum
ille qui per eaim exercetur et probatur. proficit, sed
et. alii inulti quibus ejus patienti virtus innotescit.
Et habebitis tribulationem diebus decem. Quid rec-
tius aceipimus per dies decem quam Decalogi clari-

D iatem ? Diebus igitur decem electi quique. tribula-

tionem babent, qui pro divinz legis quz in Deca-
logo continetur custodia in presenti vita persecu-
tionem sustinent. Dicat ergo : Et. habebitis tribuja-
üonem diebus decem, quasi dixerit : Quandiu in
luce mez legis ambulaveritis, semper in ejus obser-
vanlia pro me tribulationem habebitis, Scriptum
quippe est : Omnes qui. volunt in Christo pie virere
persecutionem. patiuutur. (H1. Tim. m). Esto fidelis
usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitz. Pre-
dicta persecutione hortatur eum ad Jonganimitate»
patientizs, et obtinenti victoriam spondet corotiam,

quasi diceret : Quidquid mali ingerant, tu patienter

sustine. Tolerantia namque transitoria, corona

&lerna, pugna modica, merces immeusa, [«EUà

Digitized by Google
