813

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. IV.

8i

Et nolandum , quod dicit super, quia omne da- A ditur sicut. Babylon de vino ire Dei, daunationem

tum. optimum, el omne donum perfectum desursum
est descendens a Patre luminum, Dicentem magna
voce, id est magna. admonitionis intentione. Sequi-
tur : Timete Deum , casto. videlicel amore , et. date
illi honorem , laudis decantatione , et boni. operis
exhibitione, et videte ne deflciatis, quia venit dies
judicii ejus ut puniantur persecutores vestri, et vos
recipiatis premium meriti. Et adorate eum qui fecit
celum et terram, et iare, et. omnia qua in eis
sunt, et fontes aquarum ; adorate eum , per fidem
rectam, qui fecit ea, qui dicta sunt, per potentiam.
Qui fecit non solum celum et terram , ei mare, id
est, maximo; sed et fontes aquarum, id est minima,
Dignus est enim fide et veneratione, qui haec omnia
pro nobis dignatus est creare, Sequitur : Et alius
angelus secutus est , dicens : Cecidit, cecidit Babylon
illa magna civitas , que a vino fornicationis sue po-
tavit omnes gentes. Postquam superius. admonuit ut
2d Cliristum recta fide accelamss, statim affirmat
ruinatn Babylonis, id est, mundane confusionis, ne
in ejus gloria confidamus, Et alius angelus secutus
est. Alius angelus, ordo pra«dicatorum alius. Alius,
modo vel ordine docendi, angelis officio, praedicandi,
Dicens : Cecidit, cecidit Babylon illa civitas magna.
Bis ponit cecidit, quia universitas malorum in con-
fusione prasentis sxculi fluctuautium dupliciter ruit.
Qui idcirco przteritum ponit quia quod futurum est
tam certe ei firmiter velut prxteritum ostendit.
Cadit itaque. Babylon. mala cogitando , eadit mala
perppetraudo, cadit in. mundo, cadit ia. inferno, in
mumdo per pravam actionem, in inferuo per z:ernam
da:sinationem, Civilas, quia perverso dogmate mu-
nita, magna multitudine et superbia. Qux iu vino
ire fornicationis sux, id est, zelo ir? quo contra
Christum est irata, et cum Antichrieto fornicata, po-
tavit omnes gentes, id est corrupil omnes gentilitee
vivere cupientes, Nemo ergo in ejus gloria confidere
dobet, dum certum est, quod cadet, Sequitur :

Et angelus tertius secutus est. eos, dicens vece ma-
gna : Si quis adoraverit bestiam, el ejus imaginem, et
acceperit characterem in fronte sua, aut in manu aua,
kic bibet" de vino ire Dei qui mistus est mero in ca-
'ice ire. ipsius. Postquam in. precedentibus. admo-

videlicet eternam, quam Deus propinat iratus, quod
mistwm est mero, id est pura vindicta, in calice ip-
sius, id est in judicio ipsius. Et bene ait mistu:v,
propter diversum diversorum cruciatum in uno per-
ditionis loco patientium. Sequitur :

Et cruciabitur igne et sulphure in conspectu. ange-
lorum. sanctorum, et aute. conspectum. Agni, Et fu-
mus tormentorum ejus in secula seculorum ascendet,
Nec habent requiem die ac nocte qui adoraverunt be-
stam, et imaginem ejus, et si quis acceperit characte-
rem nominis ejus. Quod superius dizit, bibet de vino
irz Dei , hoc exponit cum subjungit , dicens : Et
cruciabitur igne et sulphure , et quemadmodum su-
pra dictum est peccatorum poenam notando bibet,
id est, eruciabitur, igne et sulphure, ardente fetore ;
quia, qui hie per fetidam luxuriam exarserit , ibi
fetidum ardorem sustinebit, et hoc in conspectu
sanctorum angelorum , et anté conspectum Agni,
wi magis erubescat, et erubescendo majorem dolo-
lorem habeat. Et. fümus tormentorum eorum , id
est , tenebrositas qu:e ipsos malos operiendo super
ipsos erit, in secula szculorum ascendent , qula in
iternum perseverabit , nec habent. requiem die ac
nocte , (d est continue , qui bestiam adoraverunt,
per reprobam illius fidem , et imaginem ejus , per
satellitum ejus ei conformatorum venerationem. Et si
quis acceperit characterem nominis ejus , sulaudi-
tur non habebit requiem, sed cruciabitur per zter-
nam damnationem. Sequitur :

Hic est patientia sanctorum qui custodiunt mandata
Dei , et fidem Jesu. llic scilicet in non accipiendo
characterem | nominis ejus, quia propter loe
patientur. sancti. uribulationem , el. pertingent ad
b atitudinem, Qui custodiunt. mandata Dei, Deum
et proximum diligendo , et fldem Jesu, eum
verum Deum credendo et confitendo. Sequitur:
Et audivi vocem de calo dicentem : Scribe , beati
mortui qui in Domino moriuntur. Quia superics de-
&cripsit gravissimam persecutionem ab Antichristo
iuferendam , nunc in. line liujus capituli consolatur
per quietem beatitudinis eos qui pro Christo et in
Christo gustant amaritudinem mortis. Dicit ergo :
Et audivi vocem de coelo, id est, de coelesti visione,

nuit, ut Christo vero auxiliatorimos jungamus, et p diceutem mihi : Scribe non solum scilicet in corde

»e in gloria ruiture Babylonis confidamus , succe-
deuier adjungit. comminalionem posue adorantibus
Antichristum , ut illi servire titneamus. Et angelus
tertius secutus est eos, id est , ordo przdicatorum
sanctae. Trinitatis fidem, et trium principalium vir-
tulum sacramentum docentium, secutus est, ordine
temporis, non imilatione credulitatis. Dicens voce
magna prodieationis instantia : Si quis adoraverit,
pr impiam fldem, bestiam , id est, Antichristum
qui est. bestia per crudelitatem et ejus imaginem,
faciens se ejus imitatoribus conformem , et accepe-
rit characterem , id est, sigillum nominis ejus in
(ronte per apertam confessionem aut in manu sta,
yer pravi operis exhibitionem , et hic bibet, subau-

tuo, sed et in pergameno , et in audienti populo,
Scribe , ne cito transvolet , quod ad consolationem
electorum usque in finem perseverare debct. Beati
mortui qui in Domino moriuntur , id est in fide, .
et in confessione Domini , per primam stolam
jam acceptam beati, per secundam accipiendam
beatillcandi. Quasi superiora recoliigens , dicat :
Audistis in superioribus capitulis gravissimam per-
secutionem, sed nolite formidare pro Christo susti-
nere mortem, quia per hanc attingetis ad beatitudi-
nem. Et ut evidentius beatos ostendat, Domino hoc
te3tante, confirmat. Nam dicit, amodo, id est, ab
ipsa morte, jam dicit, spiritus, id est, sancta Trini-
(às quic unus. est. Deus, ut requiescant , accepta

Digitized by Google
