<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
809        IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM.  —  LIB. IV.        810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Sunt et alia ejus nomina, quorum hujusmodi inter-
pretatio hunc eundem numerum reddit. Sed nos
plurima praeterimus, quia presenti brevitati pauca
sufficere videmus. Cur vero talis numerus Antichri-
sto conveniat citius demonstratur, si ejusdem nu-
meri qualitas subtilius attendatur. Sex perfectio-
nem significant. Possumus autem per senarium,
minimam perfectionem accipere, et per sexagena-
rium, mediocrem, et per sexcentenarium, maximam
et consummatam perfectionem intelligere. Merito
itaque tali numero describitur, qui et in omni gradu
malorum perfecte malignus, et in omni gradu bono-
rum bonitati perfecte contrarius invenitur. In utro-
que enim triplici gradu perfecte pro viribus inarcescet,
et utrobique perfecte vires suae malignitatis
extendet. Et sic providet minima mala incipere,
mediocria provehere, ut maxima non designat manu
tenere, et e converso incipientia bona alterce,
crescencia impedire, ut summa et perfecta secundum
possibilitatem non cesset minuere. Bene ergo
sub tali numero comprehenditur, qui et in minimis,
et melioribus, et sumptis malis perfecte malus, et
qui contrariorum bonorum perfectioni perfecte contra-
rius invenitur. Secunda igitur bestia, falsorum
christianorum falsus principatus; bestia prima in
hoc capitulo, Antichristus; descriptio bestiae, de-
scriptio Antichristi bestialiter saevientis contra
fideles Ecclesiae.
  
CAPUT VI.

De Agno, et centum quadraginta quatuor millibus.
Et vidi, et ecce Agnus stabat supra montem Sion,
et cum eo centum quadraginta quatuor millia habentes
nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in fron-
tibus suis (Apoc. xiv). Superius gravissimam perse-
cutionem ab Antichristo et ab ejus discipulis tam
a falsis christianis quam gentibus inserendam san-
cisse descripsimus, nunc Christum adjutorem cum sua
familia subjungi. Et ut magis electos suos amicos
consoletur, illos qui apud Deum merito sunt subli-
miores, videlicet qui per incorruptionem virginitatis,
simul et per tormentum passionis Agno coelesti me-
ruerunt sociari, designare videtur. Illi etenim apud
Deum sunt digniores, qui illis duabus virtutibus
utilitant, quia et ei prae omnibus appropinquunt.
Tales quippe cum quocunque ierint sequuntur, quia
non solum per integritatem corporis, sed per ama-
ritudinem passionis imitantur. Et vidi per spiritalem,
scilicet intelligentiam, et ecce Agnus, per innocentiam
stabat, quasi paratus ad adjuvandum, supra montem
Sion, quia transcenderit excellentiam fidelium ipsium
contemplantium. Et cum eo, quia ei per justitiam
conformes, stabant, subaudì, quia et ipsi sunt auxi-
lia tores, centum quadraginta quatuor millia, id est
omnium martyrum carne incorruptorum agmina. Quae
bene dicuntur centum quadraginta quatuor millia:
centum, propter patriae celestis exspectationem;
quadraginta, per legis et quatuor Evangeliorum com-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
pletionem; quatuor, per quatuor virtutum exercita-
tionem; millia, per totius justitiae consummati-
onem. Et quia istorum numerorum rationem su-
perius latius exposuimus, nunc eam iterare non
curamus. Sed diligenter est notandum quod ipsa
centum quadraginta quatuor millia supra montem
Sion consistunt, quia aliorum fidelium sublimitalem
transcendunt. Habentes nomen ejus, id est fidem
qua vocantur Christiani, et nomen Patris ejus, id
est fidem, qua vocantur filii Dei, scriptum per in-
terminabilem perseverantiam, in frontibus suis,
per confessionem manifestam. Et bene primum no-
men Agni, deinde nomen Patris ejus ponit, quia
nemo nisi per mediatorem Dei, et hominum ad Patrem
venit. Quorum etiam justitia et dignitas magnificae
et multiplex in sequentibus post solem, praedicata
describitur. Sequitur:

Et audivi vocem de celo tanquam vocem aquarum
multarum, et tanquam vocem tonitruì magni. Et vo-
cem quam audivi, sive citharœdorum citharizantium
in citharis suis. Et cantabant quasi canticum novum
ante sedem Dei, et ante quatuor animalia, et seniores.
Et audivi vocem de celo, vox significat divinam
admonitionem, caelum, supra dictos perfectos qui
cum Agno sunt per coelestem conversationem. Vox
ergo de celo venit, quia divina admonitio a perfectis
ad imperfectos descendit. Quae vox apte tanquam
vox aquarum multarum dicitur esse, quia sanctorum
integritate virginitatis et merito passionis candenti-
um, et ministerio praedicationis, jubiloque divinae
laudis caelum universitas ex multis populis colligitur.
Quae quoque recte tanquam vox tonitruì magni esse
perhibetur, quia reprobis tremendam damnationem
comminatur. Et quia non solum voce, sed et actione
ea quae recta sunt praedicant, bene subjungitur.
Et vocem quam audivi, sicut citharoedorum cithari-
zantium in citharis suis. Cithara quippe quae manibus
pulsatur ut sonum reddat, bonam actionem quae
manibus congrue efficitur significat. Et bene cum
dixisset citharis, addit: suis, non alienis. Hoc est enim
quod dicit Apostolus: Opus suum unusquisque probet,
et sic in semel ipso gloriam habebit, et non in altero
(Galat. ii). Sed et quia ex his quae dicunt aut faciunt
non se commendant, sed auctorem et largitorem boni
laudant, recte additur: Et cantabant quasi canticum
novum ante sedem Dei, et ante quatuor animalia
et seniores. Sancti namque post illa quae supradicta
sunt ante sedem Dei canticum cantant, quia pro ac-
ceptis beneficiis divinam bonitatem laudant. Quod
canticum non novum, sed quasi novum ideo dicitur,
ut usque ad glorificationem corporum ejus imperfectio
intelligatur. Tunc etenim vere et perfecte erit novum,
quando post generalem resurrectionem, secundum
utramque naturam nostram erit consummatum.
Tunc vera erit novitatis, quando tota perierit vetus-
tas. Ante sedem Dei, id est in praesentia angelorum
in quibus Deus residet, et per quos judicia sua exer-
cet. Ante quatuor animalia, et ante seniores,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Mantidas hifenizações e divisão silábica tal como no original; foram usados alguns [ilegivel] quando uma palavra isolada não era claramente legível (nenhum bloco inteiro foi omitido). As letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>