$87

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM, —- LID. V.

eeum exprimit, qni pro acceleratione adventus ju- A natio per stadia mille sexcenta, id est, quater qua-

dicis, et pro tribulatis electis liberandis in ultimis
bus, ex amore et desiderio glorificandorum hominum
de exercendo et exerendo judicio judicem exorabit.
Mitte falcem tuam acutam, el vindemia botros vi«
nez terre. Per messem terr, et per botros vi-
nez terre, eosdem malos intelligimus, sed tamen
per vineam, illos qui a diabolo ad modum vine: ad
fructificationem mali majori studio excolun'ur de-
terminatius habemus. Qui et. ipsi cum messione
messis terre vindemiabuntur, quia cum aliis mino-
ribus reprobis damnabuntur, Mitte faleein. tuam
scutam, id est, exerce judiciariam sententjam et vin-
demia botros vinez terrz, id est, majore in uequi-
tia succide, quia uvze terre ejus maturze sunt, per
completionem videlicet malitix. Superius itaque per
precem perfectorum hominum damnatio minorum
malorum insinuata est, ubi egit sacra pagina de
messione terrz, hic per precem sanctorum angelo-
rum iniümatur damnatio perfecte malorum, ubi agit
de vindeniatione vinez. Orantibus enim duobus an-
gelis et messis lerre colligitur, et botri vineze
vindemiantur, quia perfectis hominibus, ct sanctis
angelis in fine, ut supra dictum est de faciendo judi-
cio judicem deprecaniibus, el imperfecte, e perfe-
ete reprobi condemnabuntur. llic etenim perfecte
maloritm damnatio describitur, cum sequitur :

Et misit angelus. (alcem suam in terram, et. vin-
&emiavit vineam terre, et misit in lacumire Dei ma-
gnum, et calcatus est lacus ezira civitatem. Mittel et-
enim Christus magni consilii angelus faicem suam
in terram, judicium exercendo, et vindemiabit vi-
neam terre, perfecte malos auferendo, et mittet
in laeum irz Dei magnum eos, in inferno condem-
nando, el calcabitur lacus per eorumdem punitio-
nem, extra civitatem sanetam, videlicet Hierusalem
celestem, Sancta quippe civitas superna sicut erit
immunis ab omni culpa, ita ab omni pana erit
aliena, Et lacus ir: Dei extra eam colcabitur, quia
damnatorum congregatio in inferno punietur. Con-
tinens itaque hic ponitur pro contento. Lacus enim
calcabitur, quia in. lacum damnati caleabuntur. Et
quia illa eterna damnatio non solum cruciabit dam-
uatos homines, sed etiam dzemones, bene sequitur :

dringeuta determinatur, ut ipsos per quatuor
mundi partes modo diffusos, per quatuor anni tem-
pora quadriformis Evangelii prz:cepta. transgresso-
res ostendatur. Potest etiam" in senario, centena-
rio, et millenario minus et mediocrius, et perfectis-
sime damnatorum notari cruciatio, Isti enim numeri
perfectionem signant. Bene ergo tali numero malo-
rum omnium damnatio describitur, uL singulos in
suo gradu perfecte damnatos doceatur. Prinus ita-
que angelus, Christus; secundus, ultimorum per-
feclorum coctus; tertius, sanctorum apostolorum
Chorus; quartis, celestium spirituum | populus ;
falx acuta, judiciaria sententia; messis vel vinde-
miatio, malorum ablatio; lacus, infernus ; exitus

B sanguinis, crudelitas damnationis; equi, homines ;

freni, demones; mille sexcenta stadiorum, perfecta
eruciatio damnatorum. Sed ut ea quz in bac visione
continentur ad memoriam breviter revócemus, di-
camus quod sacra pagina in primo hujus visionis ca-
pitulo agit de templo Dei aperto in ccelo, id est, de
revelato humanze redemptionis mysterio in. sacro
eloquio, et de arca visa, id est, assumpta a Verbo
humanitate credita, et de muliere pariente, id est,
de sancta Ecclesia in peragendo fructu justitize la-
borante, In. secundo agit. de persecutione draconis,
id est, antiqui hostis, et de fuga mulieris, id est,
recessu saucte Ecclesi: ad secretum vitze spiritua-
lis. In. tertio de Michaele et dracone, et prelio co-
rum. [n quarto de bestia ascendente de mari, id est
de crudelibus principibus paganorum. In quinto de
bestia ascendente de terra, id est sxvis principi-
bus falsorum Christianorum. In sexto agit de Agno,
el centum quadraginta quatuor millibus, cum co,
id est, de Christo et sanctis perfectis tribulatos ad-
juvantibus. Iu septimo de tribus angelis succedenter
prxdicantibus, id est, de universis prdicatoribus
sacramentum Trinitatis et trium virtutum fldei ,
spei, charitatis, fidelibus annuntiantibus, In octavo
de Christo et uftimo judicio, et supplicio malorum
eterno,

. Et notandum quod, quemadmodum donum liu-
manm redemptionis in secunda visione sub aper-
tione sigillorum sanctis doctoribus intelligitur ma-

Et exivit sauguis de. lacw usque ad frenos equo- D nifestatum, et lw tertia sub cantu tubarum populis

rum. Quia crudelitas zeternze damnationis non tan-
tum crueiabit pravos homines qui sunt equi dzemo-
num, sed et ipsos dzemones, qui sunt rectores pravo-
rum hominum. Cujus damnationis apertius ratio de-
claratir eum subjungitur : Per stadia mille sexcenta,
id est, quater quadringenta, Malorum namque dam-

praedicatum, ita in hac quarta visione intelligendum
est sub figura. mulieris parientis per effectum boni
operis in fructum justitize multiplicatum. Tlec. de
quarta visione hucusque locuti stylum ponimus, et
lolie quiescimus, ut ad quintam ingrediendam
eras alacrius resurgamus,

[e ——————Ó—RRRRRRRRRRR nnd

LIBER QUINTUS.

DE VISIONE QUINTA.

PROLOGUS.
Deus, cujus miserationes super omnia opera ejus,

qui dat omnibus afflueuter, et non improperat, qui
in praesentis ignorantiz tenebris luce sapienti ct

Digitized by Google
