769

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. 1l.

110

Qui interliciendi sunt sicut et illi, quia omnes electi A omnes per virtutum. eminentiam alti, et fluctibus

per presentium Jaborum tolerantiam ad zternam
perüingunt gloriam.

Et notandum quod dicit, modicum tempus, quia
brevis est cursus temporis ad statum :eternitatis.
Apertio itaque quinti sigilli , evidentior declaratio
eventus. predicti in pagina sacri eloquii. Altare,
Chrisuus. Anim: ipterfeetorum, spiritus martyrum.
Vox magna clamoris , desiderium ultionis. Donum,
stolz glorificatio. Anim:e requies , modici temporis
exspectatio (iniendae mutabilitatis. Conservorum et
fratrum impletio, przdestinatorum plenaria, et per-
fecta remuneratio.

CAPUT IX.
De sexto sigillo, et apertione ejus.

Et vidi cum aperuisset sigillum sextum, et ecce terr-
motus factus esi magnus, et sol factus est niger tan-
quam saccus cilicinus , et (uua. tota facta est sicut
sanguis, et stelle ceciderunl super terram, sicut ficus
willi£ grossos suos cum a vento magno movetur (Apoc.
vi). Dum appropinquat finis visionis videt et narr.t
ea que ventura sunt circa. ünem temporis. Ín isto
namque capitulo describit tribulationem in diebus
Antichristi venturam et tyrannidem diabolicam im-
perio Christi refrenandam. Et vidi cum aperuisset
sigillum sextum, id est temporis sequentis occultum.
ÉA ecce tercemotus, id est. terrena diligentium
inotus factus est magnus ; apte addit magnus, quia,
€um semper reprobi moveantur ad inferendum mala
bonis, tempore Antichristi magis sxviet furor cru-
delitatie, Et sol factus est niger, tanquam saccus
cilicinoa, quia Christus verus sol justitia: nigrescet,
eo quod nec miraculis, nec praedicatione clarescet.
£t iuna facia est sicut ganguis tola, quia sancta Ec-
desia ubique patietur crudelitatem yersecutionis,
effusione sanguinis, E! stelle ceciderunt super ter-
ram, quia multi qui videbaniur esse stelke per fidci
claritatem , et celestem conversationem , cadent
per inüdelitatem, et impietatis perpeirationem, Pos-
sunt vero ista qux hie dicunlur de bac calamitate,
et mulia qux sequuntur ad litteram accipi. Seri-
pium namque est ; Erunt signa in. sole , e& luna, el
stellis, et in terris, pressura gentium pra con[usione,
sonitus maris et fluctuum , arescentibus hominibus
pre (more, et exspectatione qua supervenient uni-
verso orbi, Nam virtutes celorum movebuntur (Luc.
xu; Matth, xxiv). Sicut ficus mittit grossos suos,
id est fruetus leves et vacuos , quia Deus neminem
permittit cadere, qui illi serviat vero amore. Cum
a vento movetur magno, quia magnitudine persecu-
tionis velnt inanes labentur. Sequitur : Et celum re-
cessit sictit liber involutus, et omnes montes, ei insula
de locis suis moug sunt, et reges terras, et principes, et
tribuni, et divites, el ortes, el omnis servus, et liber abs-
conderunt se in speluncis, et petris montium. Celum,
idest. coelestem conversationem agentes, recessit si-
cut liber involutus, quia se occullabunt, se et. cc-
lestia sacramenta sibi commissa celantes, Et omnes
montes et insule mote sunt de locis suis, quia

Paraor. CXCVI,

persecutionum quassati se fide et opere a malis di«
vident. Et reges terre, id est illi qui vel se vel
alios uolunt regere, et principes, qui sciunt princi-
pari, et tribuni, qui tribus regunt, et divites, operi-
bus virtutum, et fortes, contra impetus tentatio-
uum. Et omnis servus liber, quantum ad conditio-
uem, vel quantum ad conjugii copulationem | aut
libertatem, Et absconderunt se iu speluncis et petris
montium, imitando secretam et. firmam conversa-
tionem sublimium sanctorum :. Et dicent. montibus
et petris, id est sublimibus el Grmis in (ide sanctis:
Cadite super nos, per piam affectionem, et abscoa-
dite nos, per vestram intercessionem , a facie, id
est ab animadversione, sedentis super thronum,
id est regnantis Divinitatis, et ab ira agni, Christi
videlicet hominis. Possunt tamen quxdam de liis
qui dieta. sunt ad litteram intelligi, ut scilicet ho-
mines in illis diebus in speluncis et petris prz ti-
more sint se abseonsuri, et ab ipsis se velint ope-
riri, ei causam quare se velint abscondi et operiri
subjungit, dicens : Quoniam venit dies magnus. ire
ipsorum. Vere etenim dies magnus irz ipsorum ve-
uiet, quando tantus furor tanti hostis tam cruceliter
deseviet. Erit etenim tempus, quale non fuit ab
eo ex&ljuo gentes esse ceperunt usque ad tempus
illud. Et nisi breviasset Dominus dies, uon fuisset
$alva omnis caro, id est nisi tribulationi illi citius
finem daret, nemo eam sustinere posset, Et quis

C poterit stare in fide, videlicel perseverantim, uisi

sanctorum adjuvetur oratione ? [n paucis itaque
verbis magnam et miserabilem tribula&onem tem-
pore Antichristi venturam comprehendit. Sed mul-
liplii Ecclesie bello descripto subjicit tempore
hujus belli diabolum nocere paratum, sed a Deo ne
$ui Lorpcrent vel desperarent refrenatum. Sequitur :

Post liec vidi quatuor angelos stantes. super qua-
uot angulos terra tenentes quatuor ventos terre ne
flarent super terram, neque super mare, neque in
ullam arborem (Apoc. vu). Isti quatuor angeli sunt
universi dzemones totum mundum in quatuor an3u-
lis suis in diebus illis possidere cupientes. Stantes,
et quos in latitudine mundi devorare possint con-
siderantes, Quatuor xenti sunL quatuor Evangeliorum

D libri. Isti veui tunc. super terram, &uper mare et

arbores flant, quando perfecti doctores cvangelici
sacramenti pleuitudiuem terrenam diligentibus, et
in salo szculi fluctuantibus malis ad similitudinem
arboris sureum erectis, et fructificantibus bunis
predicant. Quos. prodicti apostatze angeli tunc, ne
amplius super terram, mare, vel in arborem flent,
ee tenere putabunt ; quia, ne verbum saeri. Evae
gelii malis vel bonis pradicetur, laborabunt. Et
notandum quod dicitur swper terram, c super
mare, et in arborem, quia bonum ialis desuper
offertur, quod a bouis jam intrinsecus possidetur.
Sequitur :

Et vidi alium angelum ascendentem ab. ortu. solis
habentem. signum Dei vivi, et clamavit voce majna

2$

Digitized by Google
