1754

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. i|

eum eis recte vive. labes pauca nomina, id est A Dainnandi quippe quamvis cum salvandis videantat

paucas personas virtute Justitiz: mihi notas.

Et notandum quod dicit, pauca, quia quamvis
wbique multi sint vocati, pauci sunt tamen electi,
Sed quia in Sardis pauci sunt, culpa forsitan fuit
episcopi; quia, dim pastor terrenis intendit, lupus
ovile rumpit, oves rapit et dispergit, et rapiendo,
et dispergendo gregem minuit. Qui vestimenta sua
non inquinaverunt, qui doua innocentie et im-
mortalitatis in baptisinate accepta ad pristina mala
vevertendo non contaminaverunt, Aliter. Non conia-
minaverunt vestimenta sua, quia, post baptismum,
per luxariam et incontinentiam non contaminavc-
runt corpora sua. Aliter : Vestimenta. sua nequa-
quam contaminaverunt, quia munda opera sua sor-
dibus vitiorum non polluerunt, Sunt qui, post ba-
ptisimum, vestimenta sua. male vivendo inquinan!,
sed ea iterum lacrymis lavant, sed hoc inquinanen-
tum non reputatur illis ad poenam quod diligenter
lavant per poenitentiam, Et ambulabunt mecum in
albis, quia digui sunt, Et ambulabunt mecum, quia
ego przivi ad exemplum, et iuformationem, et ipsi
me sequuntur per imilationem, Aliter : Ambulabo
cum eis per gratiam, ct ipsi mecum per justitiam,
quia nisi per singula eis retribuerem gratiam, non
possent proficere per justitiam, quia sine me nihil
possunt facere. Ambulabunt mecum in mundo juste
vivendo, virtutes operando, bona opera exercendo,
justitiam aliis praedicando, multaque alia bona fa-
ciendo. Sedebunt mecum in colo in :xernum me-
eum regnando, in albis, in spe future innocentiz
ettimmortalitatis, in corporibus castis, in operibus
mundis, Opera namque per vestimenta designantur,
quia sancti sicut vestimentis, sic operibus desi-
gnantur, cireumdantor, muniuniur el ornantur.
Quia sunt digni. Dignos etenim &ocios assumo, in-
dignos relinquo. Sed qui sunt digni, nullatenus di-
gui forent, nisi a me dignitatem accepissent. Sc-
quitur ;

Qui vicerit sic, vestimentis albis vestietur, et non
delebo nomen ejus de libro vite, e confitebor nomen
ejus coram Patre meo, el coram angelis ejus. Omnibus
quz aX exemplum gertinebant exactis, subdit de mu-
nere viucentis, sumpto exemplo promissionis ex illo-
rum justorum laude qui erant in Sardis. Qui vicerit.
Supra expositum est, sic vestietur vestimentis albis
sicut illi videlicet. electi qui sunt in Sardis. Et non
delebo nomen ejus de libro vitz, Minus dicit, majus
intelligit, et dum unum negat, aliud confirmat.
Liber vite est sapientia Dei in qua omnes electi,
recle dicuntur scripti, et ad vitam zternam sunt
pradestinati. Jpsa. namque pradestinatio ipsa est
scriptio, [In hoc libro damnandi etei videantur scri-
pti propter gratiam atque justitiam ad tempus sibi
collatam, agnoscuntur postmodum deleri quando
labuntur per culpam, et damnantur per ponam.
Uude scriptum est : Deleantur de libro. viventium,
et cum justis non. scribantur (Psal, 1xvin), id est,
aguoseantur deleti, imo potius nunquam scripti.

scripti, eo quod (idem quz per dilectionem opers.
tur ad (tempus habentes sunt justi, Sed licet ali.
quandiu sint scripti per sanctitatem , nunquam ts
men sunt per. priedestirationem. Qui quodammodo
de isto libro delentur, quando a justis per culpam
sive. damnationem dividuntur, eL si non re quasi
sliquando scripti, tamen manifestatione, quia scri
pti xstimabantur, nunquam tamen scripü fuisso
manifestantur. Pagani vero sive Judzi qui sine fide
Christi moriuntur nullatenus in lioc libro aliquando
scripti creduntur. Sunt etiam multi salvandi qui,
dum ad tempus sceleribus involvuntur, ab hoc libro
videntur deleti; qui tamen sicut. semper sunt pra.
destiuati, sic semper in libro vit: sunt scripti,
Quod ergo dicit: Non delebo nomen cjus de lihro
vite, tantumdem valet ac si diceret : Nomen ejm
quod semper mihi in mea sapientia est notum per
predestinationem, nequaquam hominibus mauife-
stabitar deletum, sive nunquam fuisse non seri-
ptum, sicut nomina impiorum quae delentur, et non
Scribuntur, id est manifestantur deleta vel potius
nunquam scripta per damnationem, sed semper
apud me scriptum, et nunquafn deletum mo:.sira-
bitur omnibus per salvationem. Et confitebor no-
wen ejus coram Patre meo et coram angelis ejus
(Math. x), quando dicam : Venite, benedieii Patris
mei; percipite regnum quod vobis paratum est ah
origine inundi, quia esurivi, et dedistis mihi man-
ducare; sitivi, et dedistis mibi bibere (Matth, xv).
Confitebor nomen, quia testificabor notum mihi per
justitiam fuisse in via, quem pro justitia exaltai»
in patria. Et hoc coram Patre meo et angclis ejus
quii coram Patre meo el coram angelis dalo ei
premium secundum merita, reddam mercedem se-
cuudum laborem, Qui habet aures, audiat. quid Spi-
ritus dicat Ecclesiis. Quod enim uni dicit, omnibus
dicit, sicut bona docendo, mala cohibendo, recia
praecipiendo, paaam comminando, gloriam promit-
tendo, Possumus ergo quinque distinctionibus di-
videre cuncta qui in hoc capitulo continentur. Ubi
enim ait: Scio opera tua quod vivas, et mortuus
es, posuit asperitatem increpationis, Et ubi dixil:
Esto vigilans, admonitionem emendationis; uli di-
cit: Si non vigilaveris veniam ad te tanquam fur,
terrorem comminationis; ubi subjungit : Sed babei
pauca nomina in Sardis qui nou inquinaverunt
vestimenta sua, exemplum imiationis; ubi ai:
Qui vicerit, munus in przmium vincentis.
CAPUT X.
De episcopo Philadelphice.

Et angelo Philadelphie Ecclesia scribe : Hac dicil
Sanctus et Verus qui habet clavem David, qui aperit
et nemo claudit, claudit. et memo aperit ; Scio opera
tua, Ecce dedi coram ie ostium. apertum, quod nemo
potest claudere, quia modicam habes virlutem, el ser-
vasti nomen meum, et non negasti fidem meain (Apoc.
ny). Episcopum Philadelphize visio celsis all-
quens in hoc sermone laudibus justitiz attollit, nec

Digitized by Google

