TAa

" RFiCknbt S. ViCTORIS OFP. PARS 1. — EXEGETICA.

T

quatuor angelis, qulbus datum. est nocere terre et & fectionem. designat, Apte igitur antiqui justi signo

mari, dicens : Nolite noccre terre, el nari, neque ar-
boribus quoadusque signemus serros. Dei. nostri in
frontibus eorum. Aliter : Argelus Cliristus a przedictis
angelis multum diversus, qui ascendit ab ortu selis,
quia predicator et largitor paterne claritatis. Qui
eliam perhoc quod ascendit, nobis formam ad. su-
perna bona tendendi monstravit. Iste angelus de-
scendit per carnis assumptionem, ascendit per ejus-
dem carnis glovificationem. Qui signum Dei liabuit,
quia immortalis divinitatis in sc potentiam ostendit.
Voce magna quatuor angelis, quibus datum est,
jd est. permissum est nocere terre et mari clama-
vit, quia eorum malitiam maguze auctoritatis im-
perio refrenabit, Per lioc quod hic ubi ait, quibus
datum est nocere terrze et. mari, de arboribus ta-
cuit, potest. intelligi quod perfecte bonis nihil no-
cet quod eis in bona potestas. contradicit adversa.
Nolite nocere terre, et mori, neque arboribus, id
est, nolite: nocere malis qui convertendi sunt, et
bonis qui conversi sunl. Nolite nocere per effreua-
tam tentationem donec signemus servos Dei nostri
in frontibus corum, per rmaimifestam fidei. coufes-
sionem. Donec, id est usque, signemus, idest onni-
Jus signatis, neminem sigrandum exspectemys. Si-
gnemus, videlicet ego interius per gratie spifftualis
effusimmem, et mei ministri exterius, per pradica-
tionis administrationem, Signemus, per distiuetio-
nem, servos, per subjectionem, Dei, per electio-

crucis, etsi non re, tamen fide ad salutem signati,
centum quadraginta quatuor millia essereferuntur.
Centum propter promissam beatitudinem, quadra-
ginta, propter. Decalogi completionem, et evange-
lici sacramenti significationem. Quatuor, propter
quatuor principaliunr virtutum exercitationem, Ex
omni tribu filiorum tsrael, id est nou tanrcarnem ex
Israel ducentes, quam. fidem "ipsius tenentes, Quos
bene ex omui. tribu Israel filiorum signates vidit,
quia divina pietas ex omnibus aliquos elegit. Ex
tribu Juda decem millia signati. Tribum Juda, que
quarta fuit in generatione, primam ponit in signifi-
calione, propter religionem et propter sapientc
dignitatem, de qua Christus sumpsit carnem. Dao,
de eujus genere Antichristus nascetur, in numero
signatorum prztermittitar, ut per hoc ostendatur
quod Antichristus de cetu sanctorum -ejiciter.
Q0 autem iu descriptione signationis generstionis
non servat ordinem, ad spirituális dignitatis el ad
meritoruni potest roferri dispositionem. Ex sings-
lis tribubus ponit duodecim millia signatos. Duode.
cim, propter. duodecim patriarcharum | przregati-
vam, millia propter perfectam justitiam. Signatas,
propter fidei confessionem veram. 'Ex , tribu Juds
decem millia signati. Judas interpretatur confitens.
Confessio alia eriminis, alia laudis. Hi sunt, qui
per confessionem se de crimine laveruut, el de 3c
ceptis beneficiis laudis gratias. retulerunt, Ex trib

nem, nostri, propter bunranitatem, in'frontibus (C; ltuben decem millia signati. Ruben imterpretatot

eorum, propter confessionis nranifestationem. Cla-
mor ergo angeli, refrenatio diaboli. Sequitur :

E audivi numerum signatorum centum quadraginta
quatuor millia. signati ex omni tribu filiorum. lsracl.
Statim postquam posuit refrenationem reproborum
angelofram, subjungit signationem clectornin homi-
num ad latitudinem signatorim, in. qua. sigaatione
omnes electos; pariter comprehendit premittendo
signatos ex. ofüni tribu "sracl, illos. videlicet. qui
passionem Redemptoris pracesserunt, subjungendo
tirbam, quam dinumerare nemo poterat ex. omni-
*us gentibus, illos qui eum subsequantur, "Sed id-
cireo ipsam redemptionem pr:cedentes. sib. nu-
"mero signat, ut paucos antiquitus salvatos ostendat
.ad comparationem illorum quos post passionem per
*gratiamy collectos:sola sapientia divina dinumerat,
et sequendo ordinenrtemporis primo ponit collectos
ex antiquis, deinde collectos ex modernis, Et. au-
divi, id. est intellexi, qui 'essent signati, numerum
'signatorum centum. quadragittà quatuor. milli.
Iste numerus convenit antiquis electis. ad beatitn-
dinem przedestinatis. Centenarius namque qui in
«omputatione leva transit ad. dexteram, beatitudi-
new supernam ad quam de. mundo transimus figu-
ral. Quadragenarius autem qui ex quater decem
consistit, recte'Decalogum legis, et spiritualem
Evangelii intelligentiam in ipso contentam siguifi-
at, Quaternarias vero quatuor priucipalium virtutum
exercitationem, et millenarius totius justiti:e  per-

filinm videns. "Mi sunt, qui "boni eperis fructum
genuerunt, et per eum. ad suimimni Patris filii con-
templationem pervenerunt, Ex tribu Gad, decem
millia signati. Gad imerpretatur. accinctus. Hi sunt,
qui semper parati el expediti sunt conira tent-
tionem, Ex tribu Aser, decem mitia signati. Aser
interpretatnr $eatus. Mi sumi, qui per praesentis
wáscrix tribulationem perveniant. ad beatitudinem.
Ex tribu Nephthaliui, decem inillia signati. Nephtha-
lim interpretatur. (atitudo.. Ili sunt, qui per affe
ctum charitatis prosiwis impenderunt opera pietatis.
Ex tribu Manasses, decem millia signati. Manasses
iüterpretatur oblitus. Mi sunt, qui per oblivionem
temporalium pervenerunt ad prieumiuim coelestium.
D Ex tribu Simeon, decem millia signati. Simeon in-
terprelatur. (rístitie exauditio, lli. sunt, qui pe
presentem. tristitiam ad veram atüigerunt ketitiam.
Ex tribu Levi, decem millia signati, Levi inlerpre-
latur superadditus. li. sunt, qui bona melioribus
addiderunt, &t per hoc coelestis boni additamentum
receperunt, Ex tribu [ssachar, decem millia si-
gnati. Issachar interpretatur merces. Hi sont, qu
respuerunt mercedem laudis human, et perhe
acceperunt inercedem retributionis divin. Ex tribu
Zabulon, decem millia signati. Zabulon interpreta-
tur habitacnlum foriitudinis. Hi sunt, qui pef. C0
versationem pervenerunt ad coclestem mansionem.
Ex tribu Joseph, decem millia siguati. Josepb inter"
oreiatur auqmentum, fli sunt, qui per augmentum

Digitized by Google
