755

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. Il.

7

de aliqua negligentia, vel culpa, sicut nec episco- A stoli in Actibus suis dicentes : (Non possumus qua

pum Smyrnz reprehendit. Promittit ei gratiam sa-
pientim ad predicandum, et adversarios Judsos se
illi submissurum, et in liora tentationis sux per-
feciionis auxilium. Ad ultimum hortatur eum ad
perseverantiam, ne perdat coronam. Et quemad-
modum in aliis capitulis solet facere, talem Chri-
sium in principio describit qualem subsequens
sermo requirit, et ut in principio sermonis episco-
pus ipse animadvertat quantum de sequenti pro-
missione confidere queat. Nam quia in sacra pre-
dicatione et nec in angustiis in ipsa Verbi admi-
nistratione cessanti gratie divina doctrina promit-
tilur, recie promissor, et largitor boni Sanctus et
Verus, et clavem David habere, et solus aperire et

vidimus et audivimus non loqui. Et post pauca de
Judzis : Non poterant sapientie resistere, et Spiritui
qui loquebatur (Act. 1v). Ipso vero claudente repro
bis ea qui? recta auni, exigentibus peccatis suis,
nemo polest aperire, quia nemo potest corrigcre
quem ille despexerit. Sequitur : Scio opera tua,
scio, approbo, diligo, recipio. Jn brevi laudem ipsius
comprehendit, uhi dicit : Scio opera tua. Statimque
post laudem infert divini muneris promissionem.
Ecce dedi coram te ostium apertum, dedi, id est
dabo, praiteritum pro futuro, ut dono certum red-
derei, ne de promissione dubius remaneret, vel
preteritum posuit, quia Deus per futurum lam ra.
ium habet quasi jam factum est, Dedi coram te

claudere secreta sapientiz perhibetur. Ait ergo : D ostium apertum. Quid est ostium apertum nisi vere

Hec dicit Sanctus et Verus qui habet clavem David
quasi diceret : Hac dicit Sanctus et Verus. Sanctus
i» bonitate, Verus in promissione, qui eo quod
Sanctus non peccat, et quia Verus nunquam meu-
titur. Et quia habet clavem David, cui. vult myste-
ria sapientig aperit et largitur. Quem dum Verum
ei Sanctum audis, crede pium eL veracem in pro-
missis. Et dum audis eum clavem habere David,
erede potentem. in exhibendis. Quid enim per cla-
vem David apparens Filii hominis similitudo nobis
rectius designavit, quam gratiam spiritualis sa-
ypientiz, quie et David quam aliis prophetis myste-
rium buman:s redemptionis luculentius — aperuit?
Quz specialiter, et proprie non inconvenienter di-

bum liberum? Sicut namque apertam domum in-
tramus, ita per verbu libere przdicatum cor bu-
manum penetramus, et hostem, et hospitem anti
quum eliminamus, et factorem cordis in ipso habi-
iatorem. collocamus. Aliter: Dedi coram te ostium
apertum, id est aperiam tibi intellectum ad Scri-
pturarum cognitionem, os ad earum przdicationem,
corda audientium ad fidei susceptionem. Ecce deli
Coram te ostium apertuin, quod, me aperiente, nemo
potest claudere, quia divinam sapientiam ubi vult
operari, nemo potest impedire. Quare autem tantam
gratiam dare disponat, illi consequenter manifestat.
Quia modicam habes virtutem, et servasti verbum
meum, et non negasti nomen meum. Donum quippe

citur David, et propter promissionem sibi factam, C praedicationis superna providente gratia largius ha«

et propter przrogativam manifestationis, quia David
non sicut plerisque prophetis per :enigmata, et for-
mas visibilium, sed nude, et pure, et absque tegu-
mento in secreto cordis reseravit adventum Redem-
ptoris. Unde et ipse ait : Audiam quid loquatur in
me Dominus Deus, (Psal. xxviv). In. me, non in
symbolis et in formis, sed immediate et familiariter
jn couclavi, et in sinu mex mentis. Quod ergo ait :
Qui habet clavem David potentem se esse ad rese-
randum arcana doctringe quz promissurus ac datu-
rus eral, et quibus ipse episcopus in officio suo in-
digebat manifeste significavit, Hoc dicit Sanctus et
Verus qui babet clavem David, ac si diceret : Intel-
lige que in principio sermonis de Christo predi-
cantur, et de illis confide quz tibi in sequentibus
ab ipso promittuntur. Áudi esse Sanctum et Verum,
et perpende beniguum et veracem bona promittendo.
Audi eum habere clavem David, et agnosce potentein
eadem reiribuendo. Et ne credas alium. eandem
potentiam haberc, audi ipsum solum potentem esse;
Qui aperit et nemo claudit, claudit ei nemo aperit.
Aperit corda ad intelligentiam fidei, aperit ora ad
pradicaionem verbi. Aperit affectum ad dilectio-
nem, aperit linguas doctorum ad przdicationem
doeendum. Aperit corda populorum ad credendum.
Et quantum qua electig aperit reprobis claudit,
recte dicitur, claudit et nemo aperit. Quam autein
ipso aperiente nemo potest claudere, testantur apo-

bere promeruit eo quod modicam sive in corpore, .
sive in corde virtutem habuit, et tamen verbum Del
et in actione el in przdicatione servavit, et nomen
ejus, subintelligitur in angustia persecutionis, nun
negavit. Valde etenim laudabile exstitit apud Deum
quod per ;nodicam virtutem tanta complevit, et
tanto Salvator sublimius illum etiam preconio lau-
dis extulit, et dono grati: cumulavit, quanto pro- '
pter pravitatem virtutis in ejus-obsequio difficilius
laboravit. Sequitur :

Ecce dabo iibi de Synagoga Satana, qui se dicunt
Judaos esse, et non sunt, sed mentiuntur, Post pro-
missum donum praedicationis, illi spondet piam vi-
ctoriam se donaturum de inimicis. Erant enim,
sicul ex presenti Epistola potest dstimari, Jud:ei iu
Philadelphia, de quorum Synagoga quidem episcopi
pradicationi contradicebant; et ejus humilitatem
deridebant, quasi si. veram in Deo fldem haberet
cum signis evidentioribus suum eum esse famulum
manifestaret, Qui forsitan minime person:e ejus odio
per malitiam, sed legis sux zelo per ignorantiam ad
hoc ducebantur. Istos itaque promittit illi ad fidem
esse converteudos, et ejus magisterio esse subjicien-
dos. Ait ergo : Ecce dabo de Synagoga Satanz, quasi
praecedentia sequentibus jungens dicat, quia qua
supradicta sunl peregisti, et mihi placita fecisti, et
illos qui sunt Satanz tibi dabo, et apud eos a qui-
bus adversaris te :agnificabo. Ecce dabo iibi de

Digitized by Google
