IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. 1.

10

corpus et animam punit; ulraque psrte acuius A test quantum sit infirmatus humani cordis oeulus »

est, quia malos et a bonis discernit, et singulis
quod inerentur reddit. Sed quia eupradictum est de
habitu et de forma, et de potentia, nunc consequen-
ter subjupgit, de gloria.

Dicit enim : Et facies ejus sicut sol lucet in virtute
sua. Notate quod dicit, cum dixisset, ; facies ejus
sicut sol lucet, statim addidit, dicens : In virtutc sua.
Quod potuit dixit; si plus potuisset, plus dixisset.
Nam, si in rebus. visilibus lucidiorem substantiam
ad signiüicandam ulterius ejus gloriam invenire po-
tuisset, per eam utique illam significasset. Claris-
simam ergo creaturam ad exprimendam claritatis
suze gloriam posuit, dum faciem ejus sieut solem
lucere dixit. Sed quoniam nequaquam hoc sufficere,
sed adhuc se plus posse dicere cognovit, eum dixis-
set, sicut sol lucet, protinus adjecit, in virtute sua,
Sol autem in virtute sua. lucet, quando circa meri-
diem nubibus ablatis, aere purificato, per ejusdem
acris spatia clarissimo fulgore splendet. Perpendat
ergo qui potest qualis sit immensa et zeterna cla-
ritas incomprehensibilis atque ineffabilis divinitatis,
si tam mirabilis fuit apparens similitudo suscepta
et glorificatze humanitatis. Sed quis valet in Christo
Redemptore nostro, vel saltem beat humanitatis
gloriam verbis exprimere, cum sanctus theologus
visam illius similitudinem vix sufficiat, vel valeat
declarare? Quia igitur humana intelligentia ad lu-
manitatis ejus gloriam non sufficit comprehendere,
nec lingua potest digne maouifestare, non simus

scrutatores majestatis, ne opprimamur a gloria; i"

scrutemur interim, et saneimnus, adjuvante gratia,
nostram infirmitatem, ut ad ejus glorix mereamur
quandoque pertingere contemplationem. Laboremus
totis viribus ad illius claritatem lucis meritis perve-
nire, que et in omnibus tenebris lucet, et quain
nulle unquam tenebre valeant comprehendere, et
manifestatze similitudinis Christi gloriam, secundum
virtutem in mente retincamus , ut desiderium illius
glorie quz. per istam figurata est, in nobis arden-
tius accendamus. Ad hoc namque nobis visibilis in
sacra visione fulgor proponitur saltem ut ejus cla-
ritatis significatione infirma mens nosira invisibilis
pulchritudinis bonum contempletur, quz dum tau-

tam videl esse, tanquam incomprehensibilem pul- D

chritudinem Creatorís , erubescat illi praeferre ali-
quam pulchritudinem creature. Cujus pulchritudi-
nis desiderabilem similitudinem nobis sacra Seri-
piura promittit, ubi dicit : Palgebunt justi sicut sol
in regno patris eorum (Sap. xxxi; Matth. xni). Qua-
tuor ergo sunt principalia quibus nobis describit si-
militudinem Filii hominis , qui sibi apparuit : liabi-
tus, forma , potestas, gloria. Visa autem tanta ma-
jestate , quid ipse fecerit adjungit, dicens: Et cum
vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tanquam mortuus?
Kstimet qui potest quid bomo iste fecisset , si glo-
riam divinitatis Christi vidisset, qui dum similitu-
4inem glorificate humanitatis ejus vidit, ad pedes
ejus tanquam. mortuus. cecidit, Consideret qui jo-

qui ad contemplandam divinitatem conditus fuit, ct
tamen humanitatis ejus similitudinem contempl.ri
vix sustinuit, Et cum vidissem eum eecidi ad peres
ejus tanquam mortuus, quia mens humana quanto
perfectius invisibilia bona cognoscit, tanto amplius
ipsa sibi vilescit, et quante sublimius Creatoris po-
tentiam contemplatur, tanto magis apud semcetipsam
humiliatur. Quod bene nobis Esther historia innuit,
$i quod secundum litteram narrat. omittamus, et
quid spiritualiter contineat attendamus (Esther. v)..—
Legimus namque quod Estber regem Assuerum con-

tra basilicam suam! in throno sedentem, virgam in
manu tenentem , ardentibus oculis furorem pectoris
indicantem, contemplata pene exanimata sit, in tan-

B tam ut. rege et ministris ejus illam consolantibus

vix valuerit relevari. Quem ergo (ut in uno. multa
et brevi colligamus longa) quem, inquam, in hoe
loco Ássucrus rex significat nisi Deum, quem Esther
nisi animam, quid basilica nisi divinitatem, qu'd
thronus nisi majestatem, quid virga nisi pacem, quid
ardor oculorum nisi. superni judicii figurat terro-
rem? Esther. intuita regem expavefacta. cecidit ,
et anima Deum, et districta Dei judicia contem-
plando coram divina majestate contremiscit. Dicat
ergo sanctus ad contemplandam Salvatoris siniili-
tudinem sublimatus, cecidi ad pedes ejus tanqnam
moriuus Quod dicit, cecidi ad pedes ejus, sigoill-
cat humiliatione. Quod vero addidit, tanquam mor-
uus, correptionem timoris,

Et notandum quod non dicit, omnino mertuus.
Si enim desperasset, omnino mortuus fuisset ; sed
quia tantum expavit, non autem desperavit; non
vere mortuus, sed tanquam mortuus cecidit. Tali
namque discrelione mens humana in contemplatione
Conditoris se librare debet, ut dam mira de invisi-
bilibus videt, se de imperfectione sua funditus per
timorem humiliet, non per desperationem pracipi-
tet, et sic pallescat per timorem ut nequaquam mo-
riatur. Sic humiliationis reverentiam exhibeat, ut
confidentiam de salute nullatenus amittat. Aliter,
tanquam niortuus scilicet mundo, vivus Deo. Vi-
vere. nimirum oportet. mando quandiu sumus in
Corpore propier necessilatem corporis , et mori
mundo propter oblivionem superfluitatis. Non om-
nino mortuus propter corporis necessitatem, sed
tanquam mortuus propter superfluitatis amputatio-
nem. Quisquis igitur isto modo, vel illo semetipsum
humiliare, vel se novit mortificare, statim meretur
a Deo donum celestis auxilii, ut ad altiora pro hu-
miliatione sublimetur, et gratiam divinze cousola-
tionis ut pro timore confortetur; unde recte sub-
ditur : Et posuit dezieram suam super me dicens :
Noli timere. In eo. quippe, quod dexteram suam
super eum posuit, exprimitur auxilium subleva-
tionis. In eo quod dixit, noli timere, cognoscitur
gratia consolationis. Ut autem cognoscamus eum
in neutro deficere, sed in utroque omuipoten cui
existere, qnis, qualis ct quantus sit in sequeutibus

Digitized by Google
