181

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. Hif.

782

gelos qui alligati sunt in flumine magno Euphrate, A tis, pravitas asscrüiunis ; mors bibeutium, impctos

agit de persecutione Antichristi sub tuba sexti an-
£eli. lbi. ubi dixit : Faetum est silentium in. coo
quasi bora media, egit de fine mundi sub. apertione
septimi sigilli, llic ubi dicit : Factum est regnum
hujus muni Domini nostri et Christi ejus, agit de
fine mundi sub tuba septimi angel. Secundum ergo
cum seenndo, tertium cum terlio, quartum cunt
quarto, quintum eun quinto, sextum cum sexto,
septimum cum seplimo concordat sigillum cum
angelo, ei cum apertionegsipilli tuba" angeli, Quz
timet singnla eum singulis de eodein. diversi figuris
twractant, ut lectorem magis exerceant, et ut. diabo-
lum sicut ín. exhibitione divine promissionis, ita
hic eisdem promissionis modum velle impedire,
officium pradicationis ostendant. lI»c de cousonan-
tia precedentis, et prxsentis visionis diximus. Nunc
ad capitulum propositum redeamus. Et tertius ange-
lus tuba cecinit, id est tertius pradicatorum: ordo
proedicavit, eteecidit de ccelo stella, id est de Ecele-
sia liereticorum caterva; qux bene dicitur stella
magna ardens. Stella per acceptam | sclentiam, ma-
gna per superbiam, ardens per invidiam. Tanquam
facula, quia dum alios ad pravitatem incendit, se-
melipsam eonsumit. Ei cecidit in tertiam partem
tiuminum, et in fontes aquarum, per flumina et fon-
ies divina: Scriptura figuratur, cujus haustu mens
humana veri. honi.sitibunda recreatur. Fontes aqua-
rum.dicuntur illi libri in quibus origo et summa fi-
dei comprehenditur, sicut sunt. libri legis, prophe-
tarum, evangelistarum et apostolorum. Flumina,
üla que inde trabuntur, sicut sunt. expositiones
doctorum. Dux sunt autem partes Scripture, liisto-
rica, videlicet spiritualis intelligentia , que recte
intellectze pertinent ad. bonos. Tertia pars est per-
versorum perversa intelligentia, quae pertinet ad
malos, Stella. de coelo itaque cadens in tertiam par-
tem tluminum, etin. fontes. aquarum cecidit, quia
pravitas haeretica de sublimitate Ecclesi:x decidens
sacram Scripturam im parte sux asscertionis cor-
rupit. Et. nomen stelle diciuur absynthium ; nomen
stelbe, id est hxereticze tobz, dicitur ahsynthium,
quia, quisquis ab h:eretica. pravitate seducitur, ad
pravie intelligeutize et spiritualis mortis amaritudi-
nem perducitur ; unde congrue dicitur El facta est
terlia pars. aquarum absynthium, et multi homiues
mortui sunt de aquis quia amara faetz sunt. Stella
namque cadente in aquas, aqu: amaricantur, et
homines bibentes moriuntur; quia, h:zereticis sum-
ma deserentibus, e& sacram Scripturam per se do-
centibus, Scriptura in eorum doctrina corrumpitur,
eleormn pravitati consentientes spirituali morte
necantur. Dus itaque partes remanent Deo, tertia
corrupta relinquitur. diabolo. Qui, quoniam per
persecutionem przedicstionem divinam exterius om-

uino impedire non potuit, interius per hereticos

slimplere tentavit, Tertius angelus igitur predica-

terum ordo tertius, stella cadens hxreticus a vera

lide decidens. Aqua, Scriptura ; imitatio tertize pav-

B

i

consentieutium.
CAPUT V.
De quarto angelo, et tuba ejus.

Et quartus angelus (tuba cecinit, el tertia pars solis
percussa est, et tertia pars lunas, el. tertia pars stella-
rum, ita ut obscuraretur tertia pars earum, et,tertía
pars diei non luceret, et noctis similiter (Apoc. vi).
Videns hostis antiquus nec per infidelium persccu-
tionem, neque per liereticorum pravitatem przedi-
cationem ad libitum suum impedire non posse, ad-
jungit bypocritarum simulationem. Et quartus an-
gelus tuba. cecinit, id est quartus ordo przdicato-
rum przedicovit, Et tertia pars solis pereussa est, id.
est sensus humanus in hypocritis (qui perfectis et:
imperfeetis justis tertii sunt per sinistram intentio-
nem) obscuratus est. Et tertia pars lun:, id est
justiti» eorum qux per augmentum debuisset cre-
scere, et tertia pars stellarum, id est virtutes eo«
rum qux deberent multipliciter lucere, ut obscure-
tur tertia. pars eorum, id est universa claritas in-
conversatione hypoceritarum. Dux namque spiritu:lis.
boni partes illase perfectis justis reservantur. Ter-
tia vero-in reprobis destruitur, ut diei uon luceret
tertix pars, et- noctis similiter. Per diem hoc in loco-
accipiuntur illi qui inter hypoeritas videntur sciens
tia, vel vita lucidiores; per noctem illi qui in utra-
que porte apparent minus lucentes. Beue itaque
tertia pars solis, lunze et stellarum obscurata diei et
nocte lucere perhibetur, quia bonum intelligentia:
justiti:e virtutis, et in excellentioribus, et in iuferio.
ribus hypocritarum personis funditus obnubitatur.
Sequitur :

Et vidi el audivi vocem unius aquile volantis per
medium celum, dicentis voce magna : Vw, ve, we
habitantibus in. terra! De ceteris trium angelorum
vocibus, qui erant tuba canentes, aquila quxe reves-
beratis oculis contra solem ad sublimia volat, uni-
versitatem divinorum scriptorum et pradicatorum.-
significat, qui cxleris fidelibus ceelestia secreta.sub-
tilius scrutantur, et altius, et clarius contemplantur.
Qui bene dicuntur aquila una, quia magna est eg-
rum in sacrie Scripturae contemplatione et priedica-
tione concordia. Qui toties per medium calum vo-
lantes voce magna clamant, quoties magnsa auctopi-
tate in commwni áudientia totius Eeclesim sublmi-
ter recta przdicant : Vze, v:e habitantibus in terra !
De cateris vocibus trium angelorum, quia - erant
tuba canituri, quasi diceret : Gravía sunt mala qux
superius continentur, sed valde graviora sunt ea
quia sequuntur. Va namque ter posiun, et habi-
tantibus in terra comminatum de eeteris vocibus
wium angelorum, qui erant tuba canituri, tres gra-
vissimas tribulationes desigual triwn-ordinam prac-
dicatorum temporibua fuiupas , qui erant przdica-
wuri. Graves igitur sunt tribulationes qux» sub tuba

quatuor praecedentium- angelorna praecedunt, sed

longe graviores sunt, qux sub trium sequentium
tuba succedunt. Quod autem dicit habitantibus iu

Digitized by Google .
