605

IN APOCAEXPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. 1.

694

ws quos labentibus reprobis angelis nulla. potuit A cito, id est de his qn:e Fcclesi;e in hoc seculo sunt

malitia corrumpere, divinz claritatis splendorem
immediate suscipiunt, homines vero qui peccatorum
obtenebrantur caligine, plerumque nisi mediantibus
fisuris illum conspicere non possunt. Sed cum mor-
tale hoe. induerit. iminortalititem ct. corruptibile
incorruptionem, tunc. homines translati ad sortem
angelici mansionis, participes etiam erunt ejusdem
eentemplatiouis, et bonum divinum. quod modo
&epe winistrantibus augelis, et mediantibus figuris
suscipiunt in. tempore, cessantibus ministris et figu-
ris sublatis possi lebunt in zternitate. Interim auiem
donec oceurramus in unitatem fidei et agnitiouis
Filii Dei in virum perfectum, in. mensuram «elatis
plenitudinis Christi datum optimum et donum per-
fectum quod a Dco foute boni derivatur, plerumque
p*r angelos et per ea quie sensibilibus sunt similia
boiinibus gradu sive merito superioribus ministra-
tir, ei per superiores inferioribus dispensatur.
Causa quoque revelationis divinz in titulo libri
Jeclaratur cum dicitur : Palam facere. Ad hoc nam-
que dedit illi Deus ipsam Apocalypsim, ut eam pa-
lam faceret. Vult etenim Deus ut talentum expan-
datur, vult ut. lucrum referatur. Vult. ut. bonum
quod tognoscimus palam faciamus, et quoil ab aliis
didicimus alios doceamus. Vult ut quod aure et in
cubilibus audivimus super tecta predicemus et Iu-
cerna divinz cognitionis in auimo accensa non abs-
condatur sub. modio taciturnitatis, sed ponatur su-
per candelabrum przedicationis, sicut in fine Apoca-
lMypsis ipsius scriptum est : Qui audit dicat : Veni
(Apoc. xxii). Ín. scientia enim abscondita, et in the-
sauroinviso nulla est utilitas. Sicut ergoscienti bonum
facere et non facienti peccatum est illi, ita et scienti
bonum dicere, et nou. dicenti peccatum est. Quibus
eiiam manifestari sacra revelatio debeat, demonstra-
tur cum subjungitur : Servis suis. Non superbis philo-
sopliis, non incredulis Judaeis, nonimmundis Christia-
nis. Nou enim debent sancta canibus dari, nec marga-
ritze ante porcos spargi. Canes sunt infideles fidei sa-
er: persecutores, et ipsam oblatrantes. Porci falsi
Chrisani, fidem quidem quantum ad credulitatem
babentes, sed semetipsos vitiis more porcorum sordi-
. dames, Utrisque ergo sacra mysteria sunt celanda,

illis propter ezcam nequitiam, istis propter vitam p

pollutam, Servis autem Domini studiose sunt reve-
landa , quia et qux dicuntur patienter audiunt , et
audita devote faciunt. Sicut itaque bonum divinum.
malis non debet manifestari, sic bonis miuime debet
cclari. Et sicut est gravis culpa sacra mysteria reve-
lare reprobis, ita gravis eulpa est hoc abscondere
electis. Non sit ergo securus servus inutilis, qui
moo torpescit ab officio docendi , quia de lucro ta-
lenti sibi commissi redditurus est rationem in die
judicii. Sequitur :

Qua oportet fieri cito. Cito fiunt quacunque in
prasenti fiunt, quia et tempora, et quie sub tempo-
ribus aguntur cito transeunt, Brevis enim est vita
ista, via lubrica, mors incerta. Qui oportet ficri

ventura sive prospera, sive adversa, sive de his qua
in fine seculi sunt retribuenda. Cito itaque cuncta
Bunt, quia et prosentia cilo discedunt, et futura
cito succedunt. Quanto vero citius urgente necessi-
tate temporis ea qux in hoc libro continentur sunt
complenda, tanto citius ac studiosius sunt annun-
tianda, ne, ingruente articulo mortis , ille qui per
auditum debuisset justificari, non audiendo pervats
et de mann pradicatoris Dominus peccatorem per-
ditum requirat. Unicuique enim sacra doctriua cum
fne vite sux completur, qux viventibus quaridiu
vixerint complenda retinentur. Sequitur : .

Et significavit mittens per angelum suum servo suo
Joanni, Modum sacrz revelationis ostendit ubi dicit :
Significavit. Significavit, quia per signa quzedam figu»
ras et sigilla sensibilibus consimilia sacra mysteria
revelavit. Voluit namque mysteria sua per figuras os-
tendi, ut sine exercitio non possent intelligi, quia gra-
vius et firmius tenetur quod cum labore acquiritur. Vo-
luit eiiam figuras alicubi exponi, ut per lioc innueret
expositionera in aliis sensibus esse quxrendam , nt
sic et fideles quarentes inveniant, et infideles qui
pervertere et conculcare nituntur sacra inysteria non
iutelligant. Per angelum suum servo sto Joanni. Per
angelum enim in similitudine filii hominis apparen-
tem, visio ipsa S. Joanni monstrata est, sicut ipse -
in sequentibus declarat , ubi dizit : Et conversus vidi
septem candelabra aurea, et in medio septent cande-
labrorum aureorum similem Filio hominis. Christus
itaque secundum humanitatem ipsum sacramen-
tum accepit a Patre, et per angelum ipsius Chri-
sti. speciem prxferentem , quasi. spirituale quod-
dam munus diversis figurarum velaminibus ob-
tectum , ut. electorum 1nentes. exerceret, et re-
probis minime pateret, saucto Joanni, et per ipsum
septem. Ecclesiis, imo universali saücte Ecclesiae
transmisit. Cujus (beatissimi videlicet Joannis) qua-
lis quantaque fuerit auctoritas manifestatur , cum
sulinfertur : Qui testimonium perhibuit verbo Dei,
el testimonium Jesu Christi quecunque vidit. Revera
etenim maguus fuit qui de Christo secundum
utramque naturam divinitatis et humanitatis testi-
monium perhibuit. De utraque quippe Redemptoris
testimonium perhibuisse illum sermo przseus desi-
gnat, qui eum iestir.onium verbo Dei et testimo-
niuin Jesu Christi perhibuisse denuntiat. Divinitati
etenim testimonium perhibuit ubi celestia secreta
contemplatus dicit : In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud. Deum , et. Deus. erat. Verbum
(Joan. 1). Humanitati quoque testimonium perhi-
buit, ubi Christum turbis przedicasse, et miracula
fecisse, morluum et sepultum resurrexisse, et disci-
pulis apparuisse describiL. In preesenti sermone qui-
dem, ubi dicitur Verbo Dei, designatur divinitas.
Ubi vero subditur, Jesu Christi, signatur humani-
tas, et Joannes testimonium perhibuit Verbo Dei,
et testimonium Jesu Christi quacunque vidit ; quia,
qiie de arcanis sempiterme Deitatis spiritualibu:

Digitized by Google
