621

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA. 692

spiritalium, luxuria vero carnalium. Ista duo vitia A ejusdem Spiritus participationem, De plenituiine

bene distinguit, et designat sacra Scriptura ubi ait :
1n malevolam animam non. introibit. sapientia, nec
habitabit in. corpore subdito peccatis (Sap. 1). Ubi
enim ait, in malevolam animam non introibit sa-
pientia, designat malitiam. Übi vero ait, in corpore
subdito peccatis, designat luxuriam. De his quoque
Psalmista ail : Jncensa. igni, et suffossa ab increpa-
tione vullus tui peribunt (Psal. xxix). Incensa nam-
que in carne per luxuriam, et suffossa in corde per
malitiam, ab increpatione vultus Domini peribunt ;
quia , cum Dominus manifestabitur ad judicandum,
ibunt luxuriosi et malitiosi, ipso increpante, in ignem
seternum. Hac duo etiam vitia in Ismael qui repro-
borum figuram tenet recte significantur. Ibi namque
scriptum est : Hic erit ferus homo. Manus ejus con-
tra omnes, et manus omnium contra eum, et e regione
fratrum. suorum figet. tabernacula. (Gen. xvi) , hic
designatur malitia. Ubi vero scriptum est, quod
mater sua accipiet ei uxorem de terra JEgypti, ex-
primitur luxuria. Quid est enim 4Egyptus, que
interpretatur tenebre, nisi cecus obi se non videat
esse cecum? Quid est uxor JEgyptia, uisi luxuria
emca? Reprobi ergo quique cxci sunt, et manus
eorum contra omnes sunt, ct manus eorum provo-
cant adversum se, et e regione fratrum suorum
figunt tabernacula per superbiam cordis malitiam
et uxorem sortiuntur de ZEgypto per luxuriam car-
nis cxcam. Sic el Nelhemias ista duo mala exprimit,

ubi se egressum ante fontem draconis et. portam C

stercoris ad considerandum murum Hierusalem dis-
Sipatum deseribit (11 Esdr. 11). Quid etenim per
fontem draconis significatur , nisi fons malitiz
Quid per portam stercoris nisi fetor luxuria ? Quid
per murum Hierusalem figuratur nísi illi qui in
sancta Ecclesia firmiores existimantur? Ad fontem
itaque draconis, et ad portam stercoris murus Hie-
rusalem dissipatus demonstratur, eum illi qui vide-
bantur forüores et sublimiores in sancta Ecclesia,
per malitiam, sive per luxuriam labuntur ad infe-
riora, Sunt duo ergo ista vitia maxima, videlicet
malitia, quie. ideo malitia potest dici, quia mala
quibus spiritus corrumpitur nomine designat, et
luxuria, qux carnalium vitiorum materia videtur
existere. Sed Deus noster, Salvator noster , ab om-
nibus nos salvat, quia ab omni inquinamento carnis
et spiritus per suam gratiam potenter nos emundat,
Merito ergo tali vocatus est nomine, qui tam mira-
bilis et tam magnificus est potestate. Cliristus autem
nom est nomen proprii vocabuli, sed est nomen
solummodo sacramenti : Christi namque in Veteri
Testamento dicebantur qui unctione materiali in
Teges, vel sacerdotes ungebantur. Sed Itedemptor
noster non est unctus materiali unctione, sed Spiri-
tus sancti plenitudine. Unde scriptum est : Dilexisti
justitiam et. odisti. iniquitatem, propterea. unzit te
Deus, Deus tuus, oleo (atitie pre consortibus tuis
(Psal. xw). Et non solum in se ipse est unctus per
Spiritus plenitudinem, sed electos suos ungit per

enim ejus nos omnes accepimus (Joan. 1). Ascen-
dens enim Christus in altum dedit dona hominibus
(Psal. uxvir). Et Apostolus ait : Ünicuique datur ma-
nifestatio Spiritus ad wiilitatem, Alii quidem datur
sermo sapientie (1 Cor. xit), etc. Hec est unctio in
capite, quzxe descendit in barbam, el in oram vesti-
menti (Psal. cxxxi). Caput signat Christum qui est
caput omnium fideliun. Barba qus capiti inheret,
et est signum virilitatis , apostolos designat qui
Christo, dum in mundo conversatus est adhzserunt,
et adherendo cum eo comederunt, et biberunt,
etiam ejus salutiferam doctrinam audierunt, et mi-
racula viderunt, et post ascensionem ejus, accepto
plenius Spiritu sancto, confortati viriliter egerunt,
quia fidem ipsius per regna mundi confidenter pr.e-
dicaverunt, propter nomen ejus in consiliis traditi,
in synagogis flagellati, ante reges et przesides ducti.
Et in. his omnibus viriliter vicerunt, euntes a con-
spectu concilii gaudentes, quando digni habiti sunt
pro nomine ejus contumeliam pati. Ora vestimenti
ultimos figurat justos qui erunt in fine sxculi. Ünctio
ilaque Spiritus sancti qua est in capite, id est in
Christo, secundum plenitudinem, in barbam, id est
in apostolos, desceudit secundum participationem
quando illis ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan.
xx), et quando post ascensionem suam illis eumdem
Spiritum misit, et. gratiam linguarum distribuit.
Descendit quoque in oram vestimenti, quia idem
Spiritus sanctus trihuetur etiam illis qui futuri sunt
in fine mundi. Possumus etiam per barbam superio-
res quosque ei perfecios accipere, et per oram
vestimenti inferiores. Sed unctio in utro: que descea-
dit, quia Dominus per graliam suam prisillis cum
majoribus benedixit. Ista ergo duo nomina Redem-
ptoris humani generis Jesus Christus, in Novo
Testamento crebrius quam in alio recitantur. Jesus,
quia salvos nos facit a peccatis nostris; Christus,
quia unctus est Spiritu saneto prx cunctis parlici-
pibus suis. Seqnitur :

Quam dedit illi Deus palam facere servis. suis.
Notandus ordo dandi. Deus enim dedit Christo,
Christus angelo, angelus Joanni, Joannes septem
Ecclesiis Asi, Ecclesi: Asie uuiversoli matri Ec

D clesie, Universalis mater Ecclesia quotidie per

voces doctorum dispensat et distribuit eam meuli-
bus fidelium singulorum. Si omue datum optimum,
el omne donum perfectum quod desursum a Paue
est in prxedestinaios ad vitam descendit, et in eos
varie et pulchre mult/formiterque procedit, el eos
ad sinum matris vocantis congregat, et ad ipsius
simplicitatem coaduuat, Sed bonum caleste quod
nos videmus per speculum et in zenigmale lioc Spi-
ritus angelici contemplantur facie a faciem. Quod
nos cognoscimus ex parte, boc illi éognoscunt sicul
et cogniti sunt, Nam, quemadmodum oculi sani
solarem fulgorem pure conspiciunt, infirmi vero
nonnisi obstaculo interposito illum cernere ne-
queunt, sic invisibiles caefestium essentiarum spiri"

Digitized by Google

