<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
735
RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.
736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,470,880">
David aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. A vere, scilicet redimendo genus humanum, nec Re-
v). Postquam sedentem in throno, et ornatum ejus, et similitudines quatuor animalium descripsit, de
libro quem in dextera sedentis in throno vidit, et de
Agno qui librum aperuit narrationem subjungit. Et
vidi in dextera sedentis super thronum librum. Li-
ber qui in dextera Dei tenetur, est sacra Scriptura,
in qua universalis scientia, que ad salutem proficit
continentur. Quam et bene tenet, quia Deus scientia-
rum Dominus est, et quibus vult illam praebe; Tenet
autem non in sinistra, sed in dextera, quia bonum
spirituale, quod in ipsa latet, malis absconditur,
bonis aperitur. De hac dextera, et de hoc libri scrip-
tum est: In dextera Dei ignea lex (Deut. xxxiii).
Sacra namque Scriptura lex ignea est. Lex quia
nos refrenando ligat; ignea, quia ad amorem Crea-
toris ardenter inflammat. Scriptum intus et foris:
intus scriptus est liber iste per allegoriam, foris per
historiam, intus per spiritualem intelligentiam, foris
per litteram. Intus ad spiritualium perfectionum
exercitationem, foris ad simplicium et minorum
eruditionem. Intus ut secretum sapientiae immundis
occultetur, foris ut veritas mundis reveletur. Aliter
intus quantum ad Vetus Testamentum ubi scientia
de mysterio Redemptoris occulta latet, foris quan-
tum ad Novum ubi manifestat patefacit. Signatum
sigillis septem. Quia septem diebus omne tempus
volvitur, recte septenario universitas figuratur.
Septem ergo sigillis liber usque ad consummatio-
nem redemptionis humanae, quam signis et promis-
sionibus pronuntiabat signatus erat, quia usque ad
adventum Redemptoris personam per quam, et mo-
dum quo genus humanum redimeretur, exceptis
paucis electis, universus mundus ignorabat. Liber
itaque signatus erat septem sigillis, id est obscuri-
tabus universis, quia redemptionis nostrae modus
paucissimis notus, omnibus aliis erat incognitus.
Bene autem sub figura Patrum antiquorum subdi-
duit: Et vidi angelum fortem praedicans voce narra-
qua: Quis est dignus aperire librum, et solvere si-
gnacula ejus? Quis est enim iste angelus fortis, nisi
antiquorum Patrum coetus? Angelus, bona aliis
nuntiando, fortis, carnem, mundum, diabolicumque
vincendo, quia magna voce conquerendo quis di-
gnus esset librum accipere, et signacula ejus solvere
praedicavit, quia personam venturi Redemptoris vi-
dere magnis suspiriis desideravit. Unde Dominus in
Evangelio: Beati oculi qui vident quae vos vidistis.
Dico autem vobis, quod multi reges et prophetae
voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt,
et audire quae vos auditis, et non audierunt (Luc. x).
Et nemo poterat neque in coelo, neque in terra,
neque subtus terram aperire librum, neque respicere illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,970,880">
Quærentibus antiquis de persona Redemptoris occulte
praedicta a prophetis, nemo poterat neque in coelo,
neque in terra, neque subtus terram librum aperire.
Quia neque angelus, neque homo, neque spiritus
humanus corpore jam exutus sacrae Scripturae de
venturo jam Redemptore poterat promissionem sol-
vere, scilicet redimendo genus humanum, nec Re-
demptorem in sacra pagina promissum mundo de-
monstrare. Nemo quoque poterat illum respicere,
quia nemo poterat generationem Redemptoris, vel
intellectu capere perfecte, vel verbis enarrare. Unde
Isaias ait: Generationem ejus quis enarrabit? (Isa.
liii). Et beatus Joannes: Non sum dignus corrigiam
calceamenta ejus solvere (Joan. i); id est non possum
aligne, sive perfecte generationem ejus sensu intelli-
gere, vel verbis explicare. Ipse namque potuit solus
librum aperire, qui solus genus humanum potuit re-
dimere, et qui solus redemptionem in sacra Scriptu-
ra, vel pagina velata promissum completum potuit
ostendere. Ipse solus mirabilem suæ generationis per-
fectæ intellecti operationem, qui solus omnia novit.
Et ego flebam multum, quia nemo dignus inventus
est aperire librum, nec videre illum. Illoc in per-
sona antiquorum dictum est, quia vel non intellege-
bant, vel dilatam ipsam reparationem dolebbant.
Sequitur: Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fle-
veris. Senior iste clorum significat prophetarum anti-
quos Patres de futuro Redemptore consolantium et
certificantium. Non solum quippe consolatio, sed
magna de redemptione fuit certificatio. Non tan-
tum audire, quod Redemptor noster venturus esset,
sed etiam designate audire de qua tribu esset nasciu-
lus. Ecce venit leo de tribu Juda radix David aperire
librum, et resolvere signacula ejus. Christus leo. Leo
apertis oculis dormit, Christus, vivente divinitate,
exspiravit, qui de Juda secundum carnem fuit sicut
antiqua prophetia prænuntiavit: Tu, Bethlehem terra
Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, ex
te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel
(Matth. ii). Qui in hoc ad aperiendum librum, et sol-
vere ejus signacula venit, quod carnem suam ab omni
peccato liberam pro peccatoribus tradens promissum
Scripturæ solvit. Qui radix David extitit, quia Da-
vid in eum venturum firmiter credidit. Sequitur:
Et vidi, et ecce in medio throni et quatuor animalium,
et in medio sanctorum Agnum stantem lanquam oc-
cisum habentem cornua septem, et oculis septem,
qui sunt septem spiritus Dei missi in omnem terram.
Et venit, et accepi de manu sedentis in throno li-
brum. Superius positis promissionem, hic subjungit
promissionis exhibitionem. Sed magna differentia
videtur esse inter promissionem et exhibitionem.
Nam leonem audivit in promissione, agnum vidit in
exhibitione. Magna est enim differentia inter leonem
et agnum. Leo est magnus, agnus est parvus. Sed si
utrumque consideramus, utrumque Redemptorem
nostrum comprobamus. Ipse est enim leo magnus per
divinitatem, agnus parvus per humanitatem. Leo per
potentiam majestatis, agnus per mansuetudinem.
Leo malos puniendo, agnus bonos redimendo. Leo
fortitudine, agnus pietate. Leo in promissione ut
spes infra se [ilegivel], agnus in exhibitione ne pavi-
da conscientiæ formidaret. Quem videlicet Agnum
vidit in medio throni, et qualiter [ilegivel] manifestum
est, quod agnus non solum victima est, sed etiam vic-
tor; et ideo duo nomina utrique conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A pagina contem varias divisiones em duas colunas com sinalizacao marginal (A,B,C,D) - estas foram transcritas como nota_marginal.
- Foram mantidas hifenizacoes e quebras tal como aparecem; palavras incertas ou ilegiveis marcadas com [ilegivel] por palavra.
- BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>