7AS

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

7

€ a M P — M € Ma ÜÍ i$ ———

LIBER SECUNDUS.

DE VISIONE SECUNDA.

PROLOGUS.

Deus summe bonus a quo bona cuncta procedunt,
quie in subjectam creaturam! varie et. multipliciler
descendunt, a quo cuncta. habent, non solum quod
sunt per existentiam, sed etiam qued bona sunt
quantum ad naturam. À quo ereatura rationalis sin
gulariter possidet, quod recta est per justitiam, ipse
spiritualis sapientie gratiam suis multiformiter
distribuit in diversitale et cursu temporis ut eos
congregel ad unum statum zternitatis. Mens nimi-
rum humana quie multiplici rerum visibilium concu-
piscentia exczecatur, ad spiritualium benorum sim-
plicem contemplationem difficile renovatur, nisi
diversitate doctrinz ccelestis, et lectionis varietate

doceatur. Quapropter, non solum universitas sacra p

Seripture per diversos codices perpulchre distiu-
guitur, sed unus idemque liber diversarum signifi-
€alionum divisione distinguitur, ut mens per diversa
et falsa bona distracta diversis sacri paginae lectio-
nibus illuminata, ad illius veri boni visionem, et
amorem reducatur. Unde et sacra. Apocalypsis ista
per diversas visiones dirimitur, ut diligens lector
ejus per majorem exercitationem roboretur, et ad
ejusdem boni cognitionem, et appetitum erigatur.
Seiendum est tamen. quod non omnes qualiter
erudiant, et quod eolestium sacramentorum arcana
differenter contineant, Prima quippe qux ceeteras
prrcedit visiones majora et planiora quam reliqua
(quamvis et ipsa magna sint) continet documenta ,
utpote quz ad unius regionis, videlicet Asize, specia-
liter missa est correptionem. Istze vero quz sequun-
tur longe majora, obscuriora et sublimiora conti-
nent sacramenta, sicut qux ad universam generali-
ter Ecclesie pertinent eruditionem. Unde in liujus
sanete visionis ingressa sancto theologo recte dici-
tur; Ascende huc, et ostendam tibi que oportet fieri
post hec (Apoc. 1v). In. imo namque positi minora
perspicue cernimus. Sed in altum asceendimus, ut
majora videamus. Liquet igitur ex eo quod dicitur :
Ascende, excellentiora esse ea qua visurus erat
quam ea qux» viderat. Agit aotem ista visio, sicut
supra predibatum est de sedente in throno. De libro
septem sigillis signato, et de agno librum aperiente..

Describit etiam multiplices sanctz? Ecclesie ab in- D

€hoatione gratie, usque in (inem tribulationes, et
sequentes beatitudinis retributiones, ut elecli ex
auditu tribulationum contra eas pramuniantur, et
ex promissione retributionum robustioreg effician-
tur.

*

A CAPUT PRIMUM.

* De sedenie iu. throno, et. ornatu. ejus, quanium ad
textum capitulum 1v.

Post hec vidi : Et ecce ostium apertum ín calo, ei
vox prima quam audivi tanquam tube loquentis me-
eum dicens : Ascende hiuc, et. ostendam tibi que
oportet fieri. post. hac (Apoc. yw). Postquam prime
visionis descripsit sacramenta , in secundm vie
sionis sacramentis procedil. Post hxc, post, or-
dine videndi , non mutatioue dicendi. Ilzc videlicet
que in prima visione continentur, vidi, id est
intellexi, et ecce. ostium apertum in colo. Colum
est sancta Ecclesia qux sicut caelum per ed'estem
conversationem est exaltata per fidei firmitatem, el
constantiam solidata, corporali mansione usque ad
terminos terrze, et spirituali dilectione ad ainicos et
inimicos circumquaque dilatata, solis justitia qui
eam illustrat claritate, et justitize divinitus sibi col.
late splendore, et sanctorum doctorum atque per-
fectorum virorum przxclara actione quasi lumine
solis et lunz, sive innumerabilium stellaruni luci-
dissima qu:e etiam divina mysteria reprobis pruden-
ter celat. quz justis clare manifestat. Bein coclom
est, quia terrena sub se jam longe deseruit, et per
fldem, spem, et charitatem coelestibus sublimiler
inhasit. Ostium est sacra Scriptara cujus doctrina
et przdicatione omnis electus eruditur, et per eam
quid sit credendum edoctus, sanctam Ecclesiam
ingreditur. Istud ostium. eloquium scHieet sacrum

(C reprobis semper est clausum. Sed ab electis viretur,

et intratur quia apertum. Unde et nmnc rceie 3
sancto theologo dicitur : Vidi ostium, non clausum,
sed aperium in ccelo. Ostium quippe apertum in
coelo conspicit. quisquis sacram Scripturam secun-
dum rectitudinem (iei intelligens aditum in sanctum
Ecclesiam hanc cognoscit, Et vox prima qnan! andisi
tanquam tubx loquentis meeum , dicens. Voces
sunt divine admonitiones, inter quas est ordine
prima doctrina prophetica. Lex etenim in eo mula
fuit quia temporalia bona nen celestia promisit.
Unde scriptum est : Dum medium, id est summuni et
perfectum, silentium tenerent omnia (Sap. xvm), sc
licet lex et natura, quia in hoc silebant quod vera
boua nec promittebaat, nec exhibebant. Omxipo-
Lens sermo tuus, Domine, a regalibus sedibus venit.
Primum prophetas ad przdicanda spiritalia, a€
celestia aspirando, Deinde ad ea exhibenda senet-
ipsum in carne manifestando, Vox ergo prophetica

de internis et zternis bonis prima sonuit, quia illa

nobis sua praedicatione primo manifestavit, et al

illa quzerenda. primo invitavit. Ipsa legem spiri-

Digitized by Google
