"99

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. I.

79

bat, sed intus in conspectu Dci nulla veritate justi- A maxima dona virtatum spernunt, minora in quibus

Uz fultus erat, talis in principio describitur ei Chri-
stus, qui omnia etiam occulia possit. cognoscere,
et qui potens sit eum quando deliquerit de peccato
punire, Ait ergo : IIzec dicit qui habet septem Spi-
ritus Dei, et septem stellas, quasi diceret : Tu. qui
te coram. hominibus per hypocrisim bonum facis,
sed in oculto me contemnendo malus existi, dum
me audis septem Spiritus Dei habere, animadverte
me per meam sapientiam non solum manifesta, sed
et occulta, non solum opera, sed et cogitationes
spiritualiter penetrando videre. Et dum me audis
habere septem stellas, intellige me ad puniendum te
el alios episcopos, si deliquerint, potentem esse.
Sed quia de septem Spiritibus, et septem stellis
superius elucidavimus, ad sequentia transeamus.
Sequitur : Scio opera tua, quod dicit, scio, nequa-
quam accipiendum est sicut in supradictis capitulis,
ubi se dicit aliorum opera scire, id est sciendo
approbare. Scio opera tua, id est. cognosco. Omni-
potentem namque Deum sicut nemo potest vel pre-
iio corrumpere quia justus est, vel excedere quia
:iernus est, vel ioco effugere quia ubique est, vel
virtute superare quia fortissimus est : sic nemo po-
test enm absconsione latere, quia sapientissimus
est. Dicat ergo. Scio opera tua, quia nomen habes
quod vivas et mortuus es. Scio opera tua per meam
sapieutiam , quod nomen habes, videlicet. in vulgo
per inutilem famam, quod vivas per jnstitiam, et ttu
e converso mortuus es per culpam. 1n boc capitulo

quia iste omnino reprehensibilis erat, nequaquam €

sicut in przdictis praemisit laudem, sed statim in-
flit increpationem. Nam quod in aliis przmissis
admonitionibus pest dictam laudem per increpatio-
nem dicitur : Sed habeo adversum te, hoc agit in
ista a principio ubi nulla facta mentione de laude,
scriptum est: Scio opera tua quia nomen liabes,
quod vivas, et mortuus es. Sequitur : Esto vigilans,
el confirma extera quie moritura erant. Post incre-
pationem subjungit admonitionem, Esto vigilans, id
est sollicitus de salute tua. llle namque non vigilat
qui, semetipsum negligens, de salute sua non cogitat,
et confirma. eztera quz moritura. erant, precipua
hona in quibus laus consistit, sicut est. €haritas,
humilitas, in ipso erant jam moriga ; minora vero
quae, etsi salutem. non contineant, tamen ad salu-
tem juvant, sicut. scientia Scripturarum, doctrina,
praedicatio et catera talia, si mala permanerent,
trant moritura,

Justo nimirum jndicio qui majora qux» prorsus
Sunt ad salutem necessaria custodire contemnit,
minora, etsi ad salutem non necessaria, tamen utilia,
funditus amittit, Et qui ea quibus coram Deo vere
bonus erat negligit, ea quibus coram hominibus
laudabilis erat. jure perdidit. Sunt quippe nonnulli
qui ea quibus apad homines magni videntur magis
diligunt, et ea sine quibus in conspectu Dei justifi-
rari non. possunt. parvipendunt, quxrentes de mi-
wimo crescere, et. maximo minui, Sed postquam

confidebant et glorisbantur perdunt, ut se divina
gratia nudatos cernant, et de negligentia citius
resipiscant. At vero divina miseratio episcopo Sar-
dis quzdam de minoribus bonis adhuc coucesserat,
de quorum confirmatione illun admonebat, Ait
ergo: Conflrma cmtera qua moritura erant, Se-
quitur : Non enim invenio opera tua plena coram
Deo meo. Jn eo quod dicit, nou invenio opera tua
plena, patenter eum redarguit de charitate amissa,
Ubi enim charitas est, plenitudo est, Nam, non
adulterabis, hon occides, non furaberis. non falsum
testimonium dices, noa concupisces rem proximi
tui, et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo
instauratur. Plenitudo enim legis est dilectio. Dicit

D itaque : Non invenio opera tua plena, quia cuncta

qus facis charitate sunt vacua, in qua qui offende-
rit mulla opera perdit, et omnium reus existit.
Igitur quamvis opera tua coram hominibus videan-
tur per ostentationem plena, coram Deo meo pro-
pter absentiam charitatis sunt vacua. Quia ergo
opera ta pro humana laude exhibita, charitate
amissa coram Deo meo propter absentiam dilectio-
nis fraterne minime sunt plena, in mente hahe
qualiter acceperis a Deo per grati: spir:tualis jnfu-
sionem, et audieris ab homine per evangelicam
praedicationem, et serva utrumque per bonam actio-
nem, et pouitentiam age de amisso bono, et de
commisso malo per emendationis satisfactionem.
Sequitur ;

Si ergo non vigilaveris veniam ad te tanquam fur,
et nescies quando veniam ad. te. Post monitionem
emendationis, addit, nisi se corrigat, comminatio-
nem damnationis. Si non vigilaveris, id est nisi de
te in bis qux» dieta. sunt sollicitus fueris, veniam
ad te lanquam fur qui venit ut bona auferat, et
possessorem occidat; ita veniam ad te, et auferam
tibi gratiam et inferam ponam. Et quantum tan-
quam fur latenter, et ex improviso veniam, ron
poteris precavere adventum meum, Et hoc est
«quod dicil, nescies qua hora veniam ad te. Ilnic,
«uia nimis a vera justitia remotus in culpam erat
lapsus, sicut aliis ubi dixit, veniam cito, minime,
vel parvum spatium determinat, ut magis timeat,

p citius resipiscat, studiosius se corrigat. Sequi-

tur;

Sed habes pauca. nomina in Sardis qui non inqui-
maverunt. vestimenta sua, et ambulabunt. mecum in
albis quia digni sunt. Post inerepationem, admoni-
tionem et comminationem, proponitur ei vita bo-
norum sibi subjectorum, sive ad levamen consola-
tionis, sive ad exemplum imitationis, ut ipse qui
magis debuit et minus fecil, in grege suo bonos
esse audiat, et de se non desperet, sed erubescat,
et sumpta spe, illorum exemplo, ad justitiam resur-
gat. Sed habes pauca nomina in Sardis qui non
inquinaverunt vestimenta sua, quasi diceret : Pau-
cos bonos qui tibi subjecti sunt attende, et vel ex
tantillo residui boni confortare, et eorum exemplo

Digitized by Google
