661

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. 1.

698

futurum, quibus omne tempus comprehenditur, A qui talem habent principem , qui ipsos solo nutu

immensam ejus Deitatis zeternitatem figurare. Nam
quod additur : Et a "septem spiritibus qui in con-
spectu throni ejus sunt, ad personam Spiritus san-
c; et quod sequitur : Et a Jesu Christo qui est
testis fidelis, ad personam pertinet Filii, Et siqui-
dem sententfam isto modo disponamus, intelligimus
et dicimus personam Filii non secundo loco post
illa quae de Patre, sed tertio post illa qu:e de Spi-
rita sancto dicta sunt, ad ultimum idcirco posita ,
quod de ipso principaliter subsequens sermo prze-
sentis capituli sit habendus, Qui est testis fidelis
veritatem predicando, primogenitus ex mortuis re-
surgendo, princeps regum terrz in ccelo regnando;
testis fidelis , quia de omnibus quz per eum testifi-
canda erant in mundo testimonium fidele perhibuit;
testis fidelis, quia quxcunque audivit a Patre fide-
liter discipulis suis nota fecit; testis fidelis, quia
viam Dei in veritate docuit, nec ei cura de aliquo
fuit, nec personas hominum respexit ; testis fldelis,
quia reprobis damnationem , et electis salvationem
nuntiavit ; testis fidelis, quia veritatem quam verbis
docuit, miraculis conlirmavit; testis fidelis , quia
lestimonium sibi à Patre nec in morte negavit;
testis fidelis, quia de operibus malorum et bouorum
in die judicii testimonium verum dabit. Primoge-
nitas ex mortuis. Quidam leguntur et Veteri Testa-
meuto prophetarum orationibus suscitati. Sed rue-
sus, redeunte morte, reversi sunt in pulverem ;
Christus autem resurgens ex mortuis jam non mo-
ritur, mors illi ultra non dominabitur, Quod enim
visit, vivit Deo; qui i& carne sua resuscitata ,etin
cales gloria collocata nobis certam spem dedit
resurgendi, et ad celestem ac beatam mansionem
perveuiendi, Et princeps reguin. terrae, id est re-
gum qui in terra sunt, Alii sunt reges regendo sibi
per divinam dispositionem subjectos ; alii suni re-
£es regendo fideles a Deo sibi commissos; alii
sunt reges, auxiliante Deo, regendo tantummodo
semelipsos. Primi sunt priucipes &eculares, se-
cundi Ecclesiarum pastores; tertii singuli quique
fideles, Sed Christum omnium princeps est, quia
quidquid agitur in mundo rectam accipit ab ipso
ordinationem, et in futuro, justam ab ipso reci-

C

sux voluntatis potest debellare. Sunt enim quadam
de duobus primis supradictis generibus regum qui
summo principio adhzrere contemnurt, qui acce-
ptam ab ipso potestatem secundum ipsum exercere
nolunt, qui in subditos ssviunt, et eos devorant,
et quia supra se principem babeant qui eripit ino-
pem de manu fortiorum ejus, egenum et pauperem
a diripientibus eum ininime pensaut. Qui videlicet
princeps regum ad exercitationem et purgationem
electorum eos ad tempus szvire permittit. Sed in
tempore retributionis eos de hac swvitia graviter
judicabit, Redeant ergo tales reges (si tamen reges)
ad conscientiam, et quod super se principem ha-
beant, cui de actibus suis sunt. reddituri rationem,
recognoscant. Qui etiam sicut potestatem potest
conferre, sic potest et auferre, Dalteum enim solvit
regum Dominus, et pereingit fune renes eorum.
Sequitur :

Qui dilexit nos, et lavit nos a peceatis nostris in
sanguine suo, et fecit nos. Deo, et Patri suo regnum
et sacerdotes, Qui dilexit nos per charitatein, lavit
Hos per passionem. Dilexit nos compatiendo, lavit
patiendo, Quia dilexit nos, ideo lavit : non euim
lavisset, nisi dilexissel nos ; lavit nos a peccatis
nostris, originalibus et actualibus, spiritualibus et
carnalibus, criminalibus et venialibus ; lavit nos
in sanguine suo, non in sanguine animalium, sicut
iu veteri lege vel testamento, «qui sanguis scilicet
veleris testamenti viriutem purgandi nullam ha-
buisset, nisi eam in hoc, quod bujus sanguinis sacra-
mentum erat, accepisset. Et. fecit nos reguum et
sacerdotes Patri, id est divin paternitati, sive
paterna divinitati ; fecit nos regnum, ut qui primo
eramus regnum diaboli, modo simus reguum Dei,
et in quibus prius regnabat diabolus, in eis modo
reguet Deus; fecit nos regnum, ut ia nobis de-
struamus mala, edificemus bona, vitia deprimamus,
virtutes. erigamus ; fecit saccrdotes, ut qui prius
dzmoniis immolavimus, Deo deinceps immolemus,
et qui ante obtulimus diabolo sacrificia peceatorum,
amodo offeramus Deo sacrificia bonorum operum.
ipsi gloria et imperium in secula sseulorum.
Amen. lpsi gloria quantum ad electos, imperium

piet retributionem. Omnium princeps est, quia ab D quautum ad reprobos ; gloria ut eum electi glorifi-

ipso est, potestas swcularis. et cura pastoralis, et
singularis solertia cujuslibet fidelis. Qu:e cuncta
sicut ab ipso babent originem, sic secundum ipsum
liabere debent actionem, ut princi pes per potestatem
secularem inter subjectos sibi homines teneant
justitiam, pastores per curam pastoralem fidelibus
sibi commissis praebeant doctrinam, et singuli fideles
per singularem solertiam in semetipsos fervent san-
etimoniam, Principes debent subjectis sibi contra
rapaces homines defensionem , ei pastores sibi
commissis contra imprgnantes dxmones instru-
ctionem. Singuli autem sibiinetipsis debent eontra
vitia reluctationem. Non ergo debent isti reges, 6i suo
principi adhzseript, in. praliis hostes formidare,

cent, imperium ut. eum reprobi formident ; gloria
ut laudetur a bouis pro collatis beneficiis, impe-
rium ut a pravis timeatur pro perpetratis malis;
gloria qua glorifieat electos pro justitia, imperium
quo condemnat reprobos pro culpa; vel gloria in
propria natura, imperium in creatura subjecta;
gloria, quia ipsc est super omnia; imperium, quia

.Sub ipso sunt omnia. Sed licet ista ad decorem et

evidentiam sententiz: non irrationabiliter distin-
guamus, in sunmma tamen et in divina Deitate unum
€i idem esse veraciter credere debemus. in sxcula
seculorum, id est semper, vere sive fideliter.
Gloria igitur et. imperium ei vere, et semper $i8,
qui talia et tanta pro nobis fecit, Sequitur :

Digitized by Google
