725 IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. 1. 1260

alios exemplo vel verbo sd eadem scelera pertra-
bentes seduceboant, recte dixit liabere eum oculos
sicut flamma ignis, ut eum ostenderet omuia quz-
cunque gererent per suam sapientiam penetrando
contemplari, et pedes ejus similes aurichalco, ut
eum significaret illos admonere de pravitatibus
suis exire debere, et. vel infirmos electos (qui per
pedes similes aurichalco flgurantur) debere viri'i-
ter imitari. Ait quoque : Hxc dicit Filius Dei qui
babet oculos sicut flanuna ignis, et pedes similes
aurichalco, quasi diceret : Vos in Thyatira Chri-
stum contemnendo male vivitis, et hunc xermo-
net audituri estis. Dum eum audieritis oculos ha-
bere sicut flamma ignis, animadvertite eum oc-
«ulta pravitatis vestrae agnoscere, et dum audieritis
eum habere pedes similes aurichalco, perpendi-
te eum saltem ad infirmorum electorum cjus imi-
tationem vos provocare. Sed quia superius de oculis
ejus et pedibus plura diximus, ad sequentia trans-
eamus. Sequitur : Novi opera tua, et fldem, et'clia-
ritatem. More solito praemittit laudem ut eum con-
firmet. Deinde subjungit increpationem, ut castiget,
Novi opera tua, et fldem, et charitatem. Non est hoc
jn loco recius ordo verborum secundum ordinem
rerum, sicut in. quibusdam sacro Scripture locis
quandoque contingit, ut videlicet prius ponatur in
sermone quod posterius est ordinis veritate. Nam
fides prima est bonorum omniuin qua per justitiam
comprehenduntur, et ex fide nascitur charitas, ex
charitate opera bona. Dicit ergo ordine pr:zepostero
quantum ad verborum positionem, non quantum
ad rerum qualitatem : Novi opera. tua, et fidem, et
charitatem tnam, id est quantum ad rerum rectum
ordinem, lidem tuam qua in me. credis, charitatem
«qua me diligis, opera quibus mihi servis. Et quia
is qui fide iu Deum credit charitate, cum diligit,
operibus servit, etiam de rebus suis ministrare sol-
licite debet pauperibus, recte additur, et ministe-
rium. tuum. Sed, quoniam omnes qui in Christo
volunt pie vivere in eum credendo, ipsum diligendo,
ipsi serviendo, pauperibus propter Deum .mini-
strando, persecutionem patiuntur, bene subditur,
et patientiam tuam, scilicet in adversis, que quidem
omnia novit, quia approbavit. Et opera tua novis-
sima plura prioribus. In principio opera laudat, ct
hic iterum opera commendat. Seu ibi opera inchoa-
tionis, hic opera perfectionis. Non enim laudat eum
de culmine perfectionis, sed de augmento, quia ne-
quaquam dixit, perfecta, vel mnlta, aut absolute
plura, sed per comparationem, plura prioribus. Unde
quod ait, novissima, non est. referendum ad perfe-
ctionis sublimitatem, sed ad. pracedentium operum
prateritam exhibitionem. Sequitur :

Sed habeo adversum te, quia. permittis. mulierem
maiducare de idolothytis. Posujuam eum ad laudem et
constantiam roboravit, statim increpationem de ejus
negligentia subjunxit, dicens : Sed habeo adversum
te pauea, quia. permittis mulierem. Jezabel quz se
dicit prophetare, docere et. seducere servos mevs,

À quasi diceret : Laudo quod tu bene vivis, sed re-
prehendo quod alios non corrigis. Scd quid per Jo-
zabel, qn» interpretatur. fluxus sanguinis, rectius
quam carnis voluptatibus illectos, idololatrizx cul -
tibus debitos accipimus, qui se prophetas esse di-
cebant, et ideo facilius alios seducebant ? fornicari,
id est ad fornicandum cum mulieribus, vel cum
dzmonibus, ct manducare de idolothytis, id. est ad
manducandum veueratione idolorum de his qua
immolata erant idolis. Aliter. Manducare de idolo-
thytis, id. est delectari in peccatorum sordibus quas
immolant daemonibus. Alii dicunt per Jezabel uxo-
rem istius episcopi designari, quie luxurice vel ido-
lolatrie dedita erat, et alios. suis suasionibus ad
imitationem su: pravitatis pertrahebat. Sequitur :

B Ei dedi illi tempus ut. paenitentiam ageret. ei non
vult. penitere de fornicatione sua. Mira Dei pietas,
mira clementia ! Quando committimus culpam non
statim infert penam, sed confert medelam, el re-
vocat ad integritatem justitiz, ut perducat ad ju-
eunditatem loris. Sed, quoniam contemptus pee-
nitentie generat incrementum culpz, et. provocat
iram vindictz , recte post increpationem propter
neglectam. emendationem, adjecit comminationem.
Nan sequitur :

Ecce ego mitto eam in lectum, et. qui maechan-
tur cum ea in. tribulationem. maximam, nisi peeniten-
tiam egerint ab. operibus suis. Alia translatio habet,
mitto eam in lucttm, sed sive dicamus luctum,
sive lectum, hic exprimitur quod subjuugitur In tri-
bulaiionem maximam, id est in damnationem arter-
fiam, ut. qui sunt ei conformes in scelere, illi so-
cientur in damnatione.

Notandum quoque quod non dixit, mittam sed
mitto, ut per presentiam temporis formidinem in-
cuteret timoris. Sed et diligenter est intuendum, et
gratanter amplectendum quod divin: pietatis mi-
seratio nequaquam absolute et simpliciter dixit,
mitto, Sed temperavit comminationem, dicens :
Nisi penitentiam egerint ab operibus suis (Luc.
xin). Noluit enim per effrenatum terrorem pecca-
tores pracipitari in desperationem. Sed per tem-
peramenium comminalionis eos revocare, si poeni-
tere. vellent, ad conüdentiam su miserationis.

p Sequitur :

Et filios. ejus interficiam in. mortem, et scient oin-
nes Ecclesim, quia ego sum scrutans renes. et corda.
Et dabo unicuique vestrum secundum opera sua. Quos
convenientius intefligimus per filios quam sequaces
ejus qui doctrina et exemplo matris in longinquum
exercent turpitudinem matern: pravitatis ? Qui et
ipsi vere in mortem inter(icientur, quando xterna
damnatione punientur. EL omnes Ecclesiz, id est
congregationes bons scient, scilicet in futuro, re,
quod modo credunt flde, quia ego sum scrutans
renes, id est carnales concupiscentias, et corda,
id est cogitationes malas. Hoc est ergo quod in prin-
cipio'sermonis ait eum habere oculos sicut flammam
ignis, quod non solum possit cognoscero exteriora

Digitized by Google
