715

RICHARDI S. VICTOIUS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

116

loris immunes faciet, Apertio igitur sexti sigilli, A quillitss magna ex omni parte parata. Sed quai

completio mystiei eloquii. De persecutione Anti-
christi, motus et concussio rerum, persecutio pra-
verum angelorum. Noceutium cobibitio, diabolicze
tentationis refrenatio. Aagelus , Cbristus. Signati,
electi. Centum quadraginta quatuor millia ex omni
tribu (iliorum Israel, electi in redemptionem przece-
dentes. Turba magna, electi eam subsequentes.
Concentus angelorum, gaudium eorur, et gratia-
rum actio de salute hominum. Unus autem senio-
rum, universitas doctorum. Lavatio et dealbatio
stolarum, manditia corpor&m et operum, Sanguis
Agni, passio Chrisii ; mali ablatio, presentis mise-
riz evasio; boni collatio, superna beatitudo.
CAPUT X.

De septimo sigillo, et aperiione ejus.

E cum aperuisset septimum sigillum, factum est
silentium in celo quasi media hora (Apoc. vi). In
line visionis describit ca qui contingent in fine
temporis, Et cum aperuisset sigillum septimum, id
e$t cum per extremitateui c:weuli presents incipe-
.Tet demonstrare in sacra visione jam compleri my-
sterium humanz redemptionis , factum est in colo,
Ad est in sancta Ecclesia, silentium, id est tran-

media hora dicitur silentium fleri, quia cito veniet
judicium. Apertio igitur septimi sigilli, manifestatio
sacri eloquii de his qui flent circa finem seculi,
Silentium quasi media hora, pax et tranquillitas
ultima. Et ut cuncta. quz in hac visiene continen-
tur, breviter ad evidentiam revocemus in fine : In
primo capitulo egit auctor de sedente in throno et
ornatu ejus. In secando, de quatuor animalibus. ln
tertio, de libro signato quem sedens ia throno in
ejus dextera tenuit, et de Agno, qui librum aperuit,
In quarto, de primitivis, et renatis et per gratiam ad
vitam resurgentibus. In quinto, de im; iis persecu-
toribus. In sexto, de hiereticis. In septimo, de hy-
pocritis, In oclavo, de martyrum querimoniis , et

B singulis stolis sibi datis. In nono, de persecutione
Antichristi. In. decimo, de parvi temporis pace, et
tranquillitate quz: eis post Antichristum iu fe
mundi, et in his omnibus de justorum probatione,
et ad colestem gloriam praeparatione, et de profup-
ditate codestium mysteriorum,quze in secunda bujus
libri visione continentur. Paucas guttas hausinns,
sed jam stylum ponendo quiescimus, ut ad tertiam
discutiendam alacrius resurgamus.

LIBER TERTIUS.
DE VISIONE TERTIA.
TROLOGUS. [^ CAPUT PRIMUM.

"Deus, cujus magna virtus, cujus sapientize non est
"numerus; qui per poteutiam cuncta creavit, per sa-
pientiam creata disposuit, disposita multiplicat,
multiplicata gubernat, ineffabili bonitate sua. suis
electis futura .preedieit,-et quid 'est agendum, quid
cavendum, quid tolerandum, quid sperandum pa-
tenter ostendit, ut cos per singula perfecte do-
«eat, et docendo ad omnia premuniat. Unde iu
hac visione secundum prolixitatem temporis dispo-
nitur ordo narrationis , ut ubique cujuslibet cause
eventus distinguatur, et. universalis mater Ecclesia
per sacramsprophetiam edocta, in his qui ad vitam
eelernam prazedestinati sunt nullum detrimentum pa-
tiatnr. Describit autem visio ista sub distinctione
septem angelerum tubis canentium, universitatem
preedicatoruin, turbines. persecutionum, retributio-
ues praemiorum. lucipit denique narrationem suam
ab exordio Ecelesiw 4enascentis, el symbolis, et
figuris describens mutationes rerum secundum vi-
cissitudines successionum, et eam deducit usque in
finem temporis. lique pest multas tolerantias labo-
rum subjungit prainia justorum, qux cuneta in suis
loeis distinguemus, et prout ordo requirit expo-
vendo disponemus. .

De septem angelis canentibus tuba, et de alio angele
stante ante altare,

'Et vidi septem angelos stantes in conspectu Dei, et
datae sunt illis septem tube (Apoc. vii). Septem 2u-
geli stantes in. conspectu Dei sunt preedicatores
universi per omne tempus quod septem dierum nu-
wiero. volvitur, cooperante Spiritus saucti gratia,
prisdicantes verbuni Dei. Qui idcirco dicti sunt an-
geli, quia a Deo inissi; stantes in. conspectu. Dei,
quia ad divinum obsequium parati. Dautur illis se
ptem tübze, quia. attribuitur eis universale officium
praedicationis diving, ut canaut. ad electorum mu-
nitionem, et reproborum destructionem : EI aus

p engelus venit, et stetit ante altare habens thuribulum
aureum in manu sua. Alius angelus Christus, quia
magni consilii angelus, qui bene dicitur alius, quia
ab aliis angelis, id est universis przedicatoribus, et
qratia sanctitatis, et excellentia dignitatis, et polen
tía virtutis Jorge remotus. Qui venit, dum nalurt
vostra fragilitatem assumpsit : Et stetit ante alíare,
de hoc altari typice scriptum qst : Altare de teira
facietis mihi (Exod. xvn). Altare de terra, bumaui-
tas assumpta. Sed sicut venire pertinet ad Carnis
assumptionem, ita stare pertinet ad diviuiiatis im-
mutabilitatem. Qui ergo venit per carnem, pet di-
viuitatem ante altare. stet, quia divinitate in qn

Digitized by Google

