<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
723 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I.  —  EXEGETICA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
inter malos bene vixisse, et ob huc in utroque ci-
tus deficiat, proponitur ei Antipas testis Christi
fidelis, qui propter Christum, et fidem Christi
poenas sustinuit occisionis, ut ipsum Antipas
imitando etiam mortem pro Christo, si necesse
fuerit, sustineat. Nam sequitur: Et in diebus illis,
videlicet tuis, subaudiendum fuit, Antipas testis
meus fidelis qui occisus est apud vos, id est in
Pergamo ubi sedes est Satanæ, non a bonis, sed
a malis in quibus Satanas regnat. Quasi eum per
Antipam corroborano, patenter diceret, laudo
quidem quod inter malos usque modo bene vixi-
si, quod in fide mea perseverasti. Sed cave ne
te solidum esse credas, et in hoc, vel in illo deſi-
cias, sed memento Antipas testis mei fidelis, et
pro me usque ad mortem sustine illius exemplo
persecutionem pravæ nacionis. Nec etiam de merito
glorieris si in alterutro profeceris, quia Antipas,
qui majorem poenam quam tu sustinuit, in virtute me-
riti te longe præcessit. Nunc tibi propono hujus imi-
tationem, admoneo ut ejus exemplo vires colligas,
et ad patientiæ coronam perginas. Sequitur:

Sed habeo adversus te pauca, quoniam habes illic
tenentes doctrinam Balaam, qui docebat filios Israel
edere et fornicari. Præmisit laudem, subjungit incre-
pationem, ac si diceret in his quæ præcedunt,
existis laudabilis, in his quæ sequuntur, repre-
hensibilis. De illis te laudo, de his te depre-
hendo. Quod autem dicit: Illabes hic tenentes doc-
trinam Balaam qui docebat filios Israel edere et
fornicari. Luculenter exposuit, dicens, ita habes et
tu tenentes doctrinam Nicolaitarum. Sicut enim,
secundum doctrinam Balaam, Moabitæ docuerunt
filios Israel edere de idololihis et fornicari, ita Ni-
colaitæ, secundum doctrinam Nicolai, docebant Chri-
stianos concessationibus vacare, et fornicar! cum
mulieribus. Iste ergo, quamvis laudabilis in se-
metipso existit, in eo tamen quod male viventes viri-
liter non redarguebai, reprehensibilis fuit, qui in
hoc tenentes doctrinam Nicolaitarum habuit, quod
illos novit male agere, et non correxit. Attendani
hæc quarundam Ecclesiarum præses, qui et ipsi
male vivunt, et alios non corrigunt. Emendent
semetipsos, corrigant subjeçtos. Sed illi qui circa
semetipsos vigilant, male viventes castigare non
desistant. De manibus namque prælatorum requi-
ri Deus animas pereuntium subditorum. Sequitur:

Similiter pœnitentiam age, si quonimus veniam tibi
cito. Post asperitatem increpationis subjungit ad-
monitionem emendationis, et si nollet corrigi, ter-
rorem comminationis. Nam, ubi dicit, pœnitentiam
age, pœnitentiam admoneat. Ubi vero soludit, si quo-
minus veniam tibi cito, per comminationem terret.
Subditur hic similiter, id est, sicut præcepit episcopo
Ephesi pœnitentiam agere, qui et ipse reprehensi-
bilis erat, eo quod charitatem primam reliquerat.
Nam episcopum Smyrnæ minime increpavit, et ideo
de pœnitentia ei nihil indixit. Si quominus vide-
licet feceris, si pœnitentiam non egeris, si malos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
non correxeris, veniam tibi scilicet ad judicium, et
ad detrimentum, et hoc cito, ne propter prolixi-
tatem temporis innectas moras emendationis. Sequi-
tur: Et pugnabo cum illis in gladio oris mei,
quasi diceret: Si tu contemnis mihi obedire, et
malos corrigere, veniam non solum tibi, sed et
illis, et curabo eos per vindicam punire in gladio
oris, id est in verbo, dicens: Ite, maledicti, in
igneum aeternum (Matt. xv). Hæc est rompua ex
utroque parte acuta quam in principio capituli suiſus
posuit ad terrendam negligentiam pastoris, et hanc
omnes Ecclesiarum rectores habere debent ad bonos
et malos secernendum, bonos defendendum, ma-
los puniendum: Qui habet aures, audiat quid Spiri-
tus dicat Ecclesiis: Vincenti dabo manna abscondi-
tum, et dabo illi calculum candidum, et in calculo
nomen novum scriptum quod nemo novit, nisi qui ac-
cipit. Abscoditum manna, Divinitas occulta. Deum
nemo vidit unquam, de hoc iterum scriptum est:
Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine,
quam abscondisti immentibus te (Psal. xxx). Et ite-
rum: Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit (I Cor. ii), etc. Istud manna
nobis dabit quando gloria divinitatis suæ nos satia-
bit. Quid est etiam, dabo calculum candidum, nisi
cœlesle præmium? Calculum propter firmitatem,
candidum propter candorem immortalitatis. Quid
nomen novum in calculo, nisi divina notitia modo
mentibus humanis insinuata, in præmio æterno re-
velata? In calculo igitur æterno candido nomen no-
vum scriptum nobis dabit, quia in æterno et immo-
rtali præmio divinitatis suæ notitiam nunc a nobis
valde remotam nobis manifestabit. In præsenti au-
tem sæculo multa possumus cognoscere, quæ non
possumus habere. Sed in cœlesti patria quod de Deo
intelligendo cognoscemus, amando possidebimus.
Nec aliquis poterit cognoscere, nisi cui contingit
habere. Unde et ait: Quod nemo scit, nisi qui ac-
cipit. Possumus autem quinque distinctionibus dis-
ponere ea quæ in hoc capitulo continentur. Nam,
ubi dixit, scio ubi habitas, præmisit consolationem
laudis; et ubi ait, habeo adversus te pauca, addit
rigorem increpationis; ubi subjunxit: Age pœnitentiam,
admonitionem emendationis; ubi dixit, si quo-
minus veniam tibi cito, terrorem comminationis;
ubi tandem intulit: Vincenti dabo manna ab-
sconditum, præmium beatitudinis.

CAPUT VIII.

De episcopo Thyatiræ.

Et angelo Thyatiræ Ecclesiæ scribe: Hæc dicit
Filius Dei qui habet oculos sicut flamma ignis, et
pedes similes aurichalco: Nori opera tua, et fidem, et
charitatem tuam, ministerium, et patientiam tuam,
et opera tua novissima plura prioribus (Apoc. ii).
More solito auctoritatem Salvatoris anteponit, et
titulum describit qualem sequens capituli sententia
rationem deposcit. Quia enim erant in Thyatira
quidam falsi Christiani qui semelipsis cum mulie-
ribus seu dæmonibus fornicando polluebant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; preservei hifenizações e quebras de linha tal como no impresso; não normalizei ortografia nem majúsculas. Algumas palavras junto ao corte central e no fim da coluna direita estão muito comprimidas — transcrevi conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>