id est, in. praesentia universorum przedicatorum et A

ante seniores, scilicet in prxsentia judicum ecclesi-
asticorum Dicat ergo sanctus theologus, secundum
exelestem visionem sanctorum cum Christo nos ad-
juvantium describens dignitatem , et audivi vocem,
scilicet per divinam admonitionem, de ccelo, íd est,
de his qui in celestibus babent conversationem,
tanquam vocem aquarum multarum, quia ex multis
populis congregantur , tanquam vocem tonitrui ,
quia reprobis damnationem minantur, sicut. citha -
re dorum, per bonam operationem , et. cantabant
quasi canticum novum, per gratiarum actionem,
ante sedem Dei, et ante quatuor animalia, et senio-
r€8, id est, presentiam angelorum, videlicet sancto-
rum spirituum, et hominum per quos Deus sua ju-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

12
CAPUT Vil.

De tribubus angelis succedenter pradicantibus.

Et vidi alterum. angelum | volantem. per medium
«cli, habentem Evangelium e&lernum, ut evangelisaret
sedentibus super terram, el. super omnem gentem, et
tribum, ei linguam , el populum , dicentem voce ma-
gna : Timete Deum et date illi honorem , quia venit
dies judicii , et adorate eum qui. [ecit calum, el ter-
ram, et mare, et omnia qua in eis sunt , et [ontes
aquarum (Apoc. xi). Descripta superius gravissima
persecutione Antichristi par duas bestias fidelibus
infereuda, et ad consolationem electorum descripta
excellentia Agni cum sua familia , consequenter
adjungitur admonitio, ut ad Christum accedamus,
et prophetia de ruina Babylouis , ne in ejus gloria

dicia exercet, eC mysteria multiformiter complet. Sed p confidamus, et comminatio damnationis adorantibus

et quod nemo illorum meritis coxquari possit , lu-
culenter ostendit, cum subjuugit : Et nemo po'erat
dicere canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor
millia, Nemo poterat canticuin dicere , quia neme
slius potest ad meritum illorum pertingere : Qui
empti sunl de terra, id est sauguine Christi redempti,
et elevati de terrena concupiscentia. Quorum virtu-
tem evidentius distinguit , cum dicil : Hi sunt qui
eum mulieribus. non sunt coinquinati , virgines enim
sunt , et sequuntur Agnum quocunque. ierit, Ubi di-
cit, virgines enlm sunt , aperte testatur in ipsis in-
tegritatem virginitatis. Ubi addit, hi sequuntur
Agnum quocunque ierit, adjungit etiam meritum pas-
sionis. Illi nimirum eum quocunque ierit sequuntur,

Antichristum, ut illi servire tiineamus. Qu:e cuncta
ministerio trium angelorum perficiuntur, propter
fidem sancte Trinitatis , et sacramentum trium
principalium virtutum, fldei, spei et charitatis, Uni-
versi namque praedicatores qui per angelos siguifl-
cantur, recte ternario figurantur, quia licet per di-
versa tempora succedenter, tamen unan.miter fidem
individue Trinitatis przdicant, et sacramentum
trium. principalium virtutum electis commendant,
Qui uno atque eodem Spiritu qui singulis prout
vult dividit aspiranti, diversis modis mundo verbum
salutis intonant, et singulis ea quze recta sunt admi-
nistrant. Unde et primus in boc capitulo angelus
secundum suum officium ut verum Deum adoremus

qui eum in utroque imitantur, Si quis vero hoc C suaviter innuit. Secundus ruinam Babylonis pradi-

quod m lioc capitulo de centum quadraginta quatuor
millibus secundum utramque virtutem referri dixerit,
nequaquam a rectitudine sententize deviabit, Ipsi
nempe jllum quocunque ierit sequi creduntur, qui
illum imitari mentis ei corporis incorruptione pro-
bantur. Quorum laudem adliuc sublimius attollit, di-
cens ; Hi empti sunt ex hominibus, primitiee Deo, el
Agno, el in ore ipsorum non est inventum menda-
cium. Sine macula sunt anfe thronum Dei. Ex ow-
nibus sive ex hominibus primiie Deo et Agno
sunt empti, quia sanguine Christi redempti , et
merito excelsi apud Deum, et si non tempore ,
iamen dignitate sunt primi. In quorum ore non
est inventum mendacium, propter siuceram con-
fessionem veritatis, ei sine macula sunt ante
tbronum Dei, per inviolatam observantiam casti-
tatis, Sancti igitur ín persecutione constituti, ne-
quaquam debent trepidare , dum se cognoscunt ta-
lei ac tantum. adjutorem cum familia tant digui-
iatis babere. Agnus itaque Christüs ; mons Sion,
sublimitas fidelium ; centum quadraginta quatuor
millia, virginum agmina; vox tonitrui, terribilis com-
minatio damnationis, citharz, effectus boni operis;
canticum , gratiarum actio pro acceptis beneliciis;
emptio de terra, redemptio de terreno concupiscen-
tia.

cit. Tertius bestiam adorare prohibet, et adoractes
de poena terret. Sed licet unusquisque suum douum
4 Deo habeat, et suum modum in dicendo et do-
cendo teneat, omnes tamen unam unius sacramenli
redemptionis humanz virtutem praedicant , et per
justitiam ad unam patriam venieudum clamant. Et
vidi alterum angelum , id est ordinem pradicat-
rum, alterum a Christo quantum distat servus a
Domino, volautem , per celeritatem et sublimitate.n
przdicationis , per medium celum , id est, Ecclesi-
am virtutibus altam et lucidam splendore cognitio-
nis divine, Hlabentem Evangelium zternum , pec
promissionem zeternitatis, ut evangelizaret per offi-
cii sui administrationem , sedentibus super terram,
id est electis suaviler in Deo quiescentibus per tef

ren:z cupiditatis subactionem. [llis etenim annun-
tianda sunt zerna dona , qui potenter norunt st-
bigere terrena. Et super omnem gentem, et tribum,
et linguam, et populum. Et in hoc loco quemadmo-
dum in multis locis fleri solet, et pro , id est, po-
nitur, Exponit enim quod praemisit , dicens, sedett-
tibus super terram, cum subjungit, et super onem

gentem et tribum, et linguam, et populum. Ipsi sunt

namque etiam secundum litteram qui sedent super

terram , id est super omnem gentem, et tribun, et

linguam , et. populum. Super ommem, non super

unam tantum, quia divina gratia ex omuibus eligit,

et ad regnum perducit,

Digitized by Google

