Hr

RiCHARADI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEG.TICA. T

eorripi nolunt, de collegio bonorum sunt expellendi, À tiam habes, innuit In nobis ipsum ab impiis quibus

we contagione pestifera plurimos perdant. Valde
itaque credibile est, et imitatione dignum, quod
prsedictas episcopus, et ia bonis operibus laudabilis
exstitit, et malos sustinere non potuit. Malos nam-
que hoc niodo sustinere non posse quin eos videlicet
€orrigamus, vel si incorrigibiles sint, eos. expella-
sus, non est vitium impatientize, sed zelus justitia.
Sic ergo zelus domus Dei nos comed»t, ut in malis
pravitatem consumat, sic et in. nobismetipsis stu-
deamus virtutes exercere, ut et. in aliis curemus
vitia debellare, Et quidem laudabile est quod su-
perius continetur; sed minus laudabile est quod
sequitur. Nom subditur : Et tentasti. eos. qui se di-
eunt apostolos esse, et non sunt ; et invenisti eos men-

contradicebat passum esse persecutionem, In eo
vero quod conclusit, et non defecisti perseverautie
lunganimitatem, et patientiam habes, quasi diceret:
Quamvis reprobi ibi intulerint propter justitiam
persecutionem, tamen nou amisisti patientiz virtu-
tem, propter nomen meuin, non propter terreni lu-
cri cupiditatem, non propter vulgi laudem iuanem,
nec passus boc propter culpam, sed propter jusi-
tiam. Et non defecisti, Perpendat ergo quisque,
quantus qualisque ille fuerit qui tot et tantis operi-
bus et virtutibus refulsit, qui bona sua  indigenti-
bus erogavit, qui corpus affligendo laboravit, qui
patientiam in quibuslibet adversis in corde sue
servavit, qui aperte malos sustinere non potuit, qui

aces. Sunt qui intra sanctam Ecclesiam boni viden- B ficte bonos tentavit, et comprobavit, qui patientiam

fur in manifesto, sed mali sunt in occulto, et foris
monstrant sanctitatis speciem, sed intus nou habent
sanciitalis veritatem. Quorum malitia tanto non-
nunquam pernicioslus ledit, quanto occultior existit,
et quanto minus potest cognosci, tanto difficilius
"potest vitari, Hujusmodi igitur hominum, qui se
bonos verbo, vel opere fingunt, sed cordis inten-
tione maii &unt, pravam debemus vitam diligenter
investigare et examinare, et eorum occultam mali-
Uam, nisi se corrigant, omnibus propalare, ut
quanto manifestius agnoscitur, tanto melius cavea-
tur, Debemz3 ergo hujus exemplo doceri non solum
aperte debellare, sed et ficte bonos diligeuter ten-
tare, et comprobatos si corrigi velint corrigere. Si
von, aliis, ad cautelam, ipsorum pravitatem detegere.
Utrumque enim rector Ephesi Ecclesie laudabiliter
adimplevit, qui et malos sustinere nom potuit, et
eos, qui se dicebant apostolos esse, et non eraut,
tentavit, et. mendaces ínvenit, Übi namque dicitur
quod non potuit sustinere malos, intelligitur quod
illos impugnabat, qui erant mali ; ubi vero subditur
quod eos, qui se apostolos esse dicebant, et. non
erant, tentavit et mendaces invenit, aperte mon-
siratir. quod illorum quoque simulationem discu-
tiebat, qui ficte erant boni. Et invenisti, inquit, eos
mendaces, lnvenit eos mendaces non solum lingua
sed etiam vita. Non solum pradicationis falsitate,
sed etiam simulatione justitiie. Si ergo recte ac per-

in persecutione non amisit, qui non propter aliud
nisi propter nomen Domini glorificandum persecu.
lionem sustinuit, qui in nullo defecit, sed in omni-
bus viriliter vicit. Sed tamen a perfecta justitia
minus babuit, Unde et per increpationem subinfer-
tur: Sed habeo adwersus te quod charitatem tuam
primam reliquisti. Superius priemisit laudem, nec
vubjungit incrzpationem. In qua evidenter edocemur
ut si quem nostris verbis emendare volumus, prius
si qua habet bona, ei commemorare debemus, ne si
eum primum per increpationem exasperemus, non
ad recuperandum amissum bonum erigamus, sed
in barathrum desperationis przcipitemus, Sunt
namque quidem pusillanimes, qui, si asperearguan-
tur de eo quod deliquerunt, pondere timoris de-
pressi in moerorem nimiz tristitize semetipsos mer-
gunt. Magna ergo discretione cirea — hujusmodi
homines est agendum, ne quod facimus ad bonum
illis vertaturin malum. Habeo adversum te quod
charitatem tuam primam reliquisti, id est, quod te
sive in dilectione Dei, sive in dilectione prorimi
minorasti. Non dixit absolute quod charitatem
reliquiati, sed distinxit, dicens, quod charitatem
primam reliquisti. Hinc ergo animadvertere possu-
wus quodin bono quidem fuerit minoralus, sed
[non]omniao bono evacuatus. In gratia accepta minus
secure vixerat, et quzdam negligenter egeral, el
ideo de culmine suz perfectionis deciderat ad mino-

fecte vivere. volumus, non tantum in nobisietipsis D) rationem su: perfectionis. Sed Dominus, cujus oculi

virtutes exerceamus, nec tantummodo electos pro
viribus manu teneamus, sed etiam aperte malos ab
iuceepta nequitia curemus refrenare, et simulatorum
fraudulentiam studeamus prudenti examinatione
discutere, utrorumque malitiam si possumus corri-
yere. Si non, saltem improbitatem illorum verbis
acriter impugnare. Sed quoniam dum quilibet ele-
ctus reprobis persecutionem patitur, apte subditur,
et patientiam habes, et sustinuisti propter nomen
raeum, et non defecisti.

Tria hic discernere videtur : Primum videlicet
quod patientiam habuit, secundum quod propter
nomen ejus sustinuit, tertinni quod in ipsa patientia
minime defecit. In eo itaque quod dicit, et patien-

nostrum vident imperfectum, eum admonet ut p&-
nitendo gradum amissum recupere. Ait ergo: Me-
mor esto itaque unde excideris, et age pannitentiam &
prima opera (ac. Quasi diceret: Attende quod de
fastigio tux perfectionis excideris, et ad. imum im-
perfectionis decideris, eL age pomitentiam de n&
gligentia, et prima opera faciendo recupera primam
gratiam. Sequitur : i

Sin autem , veniam tibi cito, et. movebo candela-
brum fuum de loco suo, nisi prnitentiam. egerit.
Post admonitionem, addit comminationeum , ut si
admonitionem contemneret, saltem comminatioutm
forinidaret.

Et notandum quod non tantummodo dixit, Ye"

Digitized by Google
