899

ut omnes de hora adventus mei sint incerti, et per
hoe melius parati. EX notandum quod adventum
suum insinuat, el adverbio demonstrandi, et verbo
przsenti, ut. per hoc :zestimationem diuturn:e morze
tollat, et contra adventum suum attentiores et. vi-
gilantiores reddat, Cujus attentionis sive vigilan-
tie praemium slatim subjungit, dicens : Deatus
qui vigilat, et custodit vestimenta sua ue nudus
ambulet, et videant ejus. turpitudinem. Beatus enim
qui in his vigilat, quia hune Dominus pro merito
beatitudinis prz:emio remunerabit. Et custodit vesti-
menta Sua, id est virtutum ornamenta, et. bona
opera, ne nudus ambulet, id est spoliatus virtuti-
bus et bonis operibus in die judicii resurgat, et
videant ejus turpitudinem, id est, peccata. Qui enim
modo non vigilat, et vestimenta sua non custodil,
tuuc nudus ambulabit, et turpitudo ejus videbitur,
quia absque ornamentis virtutum et bonorum ope-
rum resurget, et ejus iniquitas omnibus revelabitur.
Seqniiur :;

Et congregabunt eos in locum qui vocatur Hebraice
Armagedon, Àd superiorem sensum el sermonem re-
vertitur, ubi ail spiritus Àmmunos procedere ad reges
terr: et aggregare eos in przlium. Armagedon in-
terpretatur mons furum sive globosus, et signat An-
lichristum qui est mons per superbiam, furum, por
fraudulentiam, globosus per versutiam. In ipsum,
id est in detestandam | impietatis illius sectam spi-
ritus immundi supradictos reges congregabunt ;
quia, ultione divina qux» induravit cor Pharaonis
permittente, eus illi per superbiam, fraudulentiam
et versutiam confortmnabunt. Quemadmodum namque
sancti sunt in Christo non mansione corporali, sed
fide spirituali, ita et. reprobi erunt in Antichristo,
non per localem mansionem, sed per iniquitatis per-
petrationem. Vel sicut quidam codices habent, con-
gregabit scilicet Deus qui eos merito et juste, exi-
gentibus peccatis suis, debere a se separari, el An-
tichristo conjungi judicabit. Sextus ergo angelus,
ordo praedicatorum sextus ; Euphrates fluvius, ba-
ptizatorum populus ; siceatio aqua, ablatio in re-
probis spiritualis grati ; praeparatio viv regibus
ab ortu solis, liber transitus dzmonibus in falsis
Christianis ad perpetrationem iniquitatis ; draco,
di»bolus ; bestia, Antichristus ; pseudoprophete,
falsorum apostolorum Antichristi numerus; tres
spiritus immundi, universi d:x:emones in electis oppu-
gnanites sacramentum Trinitatis, et justitiam trium
principalium | virtutum, fidei, spei ct charitatis ;
reges terr», reprobi, qui vel se vel alios regere
porunt ín terrena cupiditate; congregatio in Ar-
magedon, coadunatio ad Antichristum. Sicut quippe
electi. angeli in conversione electorum bonorum
Christo serviunt, ita dzemones in aversione malorum
Antichristo ministrabunt, Et, sicut ab initio mundi
usque in finem in electis operatur mysterium sa-
lutis, sic in reprobis operatur mysterium perditio-
nis, Et, velut omnes justi pertinent ad Christum, ita
iniqui pertinent ad Antichristum, Caput Christi

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. V.

8$0
A Deus ; caput. Antichristi diabolus, Finis damnans
dorum cum Antichristo, geheuna ; finis salvandorum
cum Christo, vita zterna.
CAPUT 1X.
De septimo angelo, et phiala ejus.

Et septimus angelus effudit phialam suam in ae»
fem, et. exivit magna voz de templo a throno, dicens :
Factum est ( Apoc. xvi). Quemadmodum in aliis vi-
sionibus facit, sic in fne hujus visionis agit de
fine temporis, Septimus autem angelus est ordo
praedicatorum ultinius post mortem Antichristi prae-
dicaturus , eujus phiala in aerem 3pte effundetur ;
quia tota di»monum collectio habitatrix aeris hwjus,
pre timore imminentis judicii et supplicii sempi«
terni in diebus przdicationis ejus graviter afflige-
tur. Mortuo. a2mque Antichristo, et prdicante
sepümo angelo, certissime scient iustare diem
judicii et. adventim — Christi. Unde de instantia
uiriusque recte dieitur ; EL exivit miagna vox de
templo a throno, dicens : Factum est. Vox exiet
de templo, id est de Ecclesia, et non de quocunque
loco, sed a throno, id est ab illis in quibus residet
el regnat majestas divina, ui quanto ab excellen-
tioribus testimonitim finiendi seculi profertur ,
tanto certius credatur , dicens : Faetum est. Quasi
diceret : Consummata sunt omnia, adest finis mune
di. Qux» vox recte magna dicitur , quia magnum
est quod per eam nuntiatur. Et quoniam post more
tem Antichristi alii convertentur per prawdicatig»

C nem ad üdem, alii avertentur per obdurationem ad
majorem exeacationem, bene sequitur :

Et facta sunt fulgura, et voces, et tonitrua , et ter^
remolus magnu&. qualis nunquam. fuit ex quo cajpe-
runt homines esse super terram talis terremolus tam
magnus. Fient namque fulyura, id est miracula, ut,
salvandi a morle revocentur, voces, id est. admonie
liones, ut revocati in bono confirmentur, tonitrua ,
id est comminationes, ot. damnandis futura tor»
menla pranuntientur. Et terremotus magnus flet
qualis non fuit ex quo homines fuerunt super ter-
ram, quia, sicut dictum est, alii convertentur ad
deteriora. Cujus terraemotus magnitudo idcirco bis
ponitur, ui ejus quantitas evidentius ostendatur,
Sequitur :

Ei facta est. civitas magna in tres partes, et civita-
tes gentium ceciderunt. Quie superius in lioc capitulo
dicta sunt. pertinent el ad bonos et ad malos, ea
vero qua sequuntur pertinent, et maxime ad malos,
Describit autem in sequentibus sub nomine fornica-
rke Babylonis multiplicem causam damnationis ma«
lorum, et sequentern. damnationem eorum. Et civi-
tas magna facta est in tres partes. Civitas magna,
scilicet Babylon, in tres partes in line dividenda
videlur, quia modo divisa est secundum triplicem
vite modum, tunc secundum triplex ztern» mortis
Stipendium in ultione dividetur. Dividilur quippe
nunc in mundo trifarie, secundum paganismum,
Judaismum et falsum Christianismum, et tunc se-

Digitized by Google
