IN APOCALYPSIM LIDRI SEPTEM. — LiB. iv.

3

"

80

rendo, isti noxia. consulendo , draco el angeli ejus A calcandi, et potestas, antiquitus diaboli, nune facta

bonorum exercitum impelendo. Michael et angeli
ejus eorum impetum coercendo. Et non valuerunt,
draco videlicet et angeli ejus sanctorum spirituum
removere suffragia, neque inventus est locus eorum
amplius in caelo, id est, in sancta Ecclesia, ut ei vel
avferre justitiam, vel eam possent pertrahere ad
culpam, Nam etsi aliquis de fidelibus Ecclesiae (de
lis dicimus qui secundum propositum vocali sunt
saneti), permittente divina providentia, et diabolica
svggerente malitia, aliquando ad tempus in culpam
labitur, nequaquam tamen in. hoc diabolus vincit,
sel vincitur; quia, predestinatis ad vitam, etiam
malum in bonum cooperatur, nec hoc tam sxvientis
adversarii viribus agitur quam permittentis Dei pro-
vida dispositione el reszrgeniis lapsi cautelam ordi-
nitur. Nullatenus ergo diabolus, vel ongeli ejus lo-
em amplius habent, quia nequaquam illos expu-
gne valent. qui ccelestia bona vero corde sitiunt,
et ad illa consequenda predestinati sunt, ut vel
eos pro libitu suo in peccatuin trabant, vel quan-
diu velint in ipso detineant. Magis autem cum et
hoc diving permissione fiat locus eorum in terra repe-
ritur, id est, in his qui terrena diligunt, et celestia
bona iereri contemnunt, Unde bene sequitur:

Et projectus est. draco ille magnus, serpens. anti-
quus, qui vocatur. diabolus. et Satanas, qui se-
duci wniveraum orbem, projectus. est in. terram;
et angeli. ejus. cum illo missi eunt, Draco per or-
dorem invidime, magnus per excellentiam super-
bie, serpens per astutie eolliditatem , antiquus
per peccandi veternam consuetudinem , qui voca-
lur diabolus, id est, deorsum fluens, a bonis vidc-
liet ad malos, et Satanas, id est adversarius,
quia impugnat justos, qui universum orbem sedu-
Cit, inquantum illi divina potentia vires exercere
permittit, ipse et angeli ejus de c«elo in terram
Projiiuntur, quia a salvandorum nociva Lxsione
süpernz pietatis dono, et bonorum angelorum;
militantium praesidio refrenati, damnandis terrena
diligentibus dominari permittuntur. Istud. autem
prelium in exordio sancte Ecclesiw describitur
facium. et visum, quia tunc diabolo dominandi jus
antiquum quod in homine per culpam possederat,
per gratiam Redemptoris est ablatum. Sed quia
dem diabolus deprimitur sanclis spiritibus angeli-
cis sive humanis gaudium, et jubilatio oritur, apte
subditur, Audivi vocem magnam. Nunc facta est
Silus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas
Christi ejus, quia projectus est accusator fratrum
Mostrorum qui aecusabat illos ante conspectum
Dei uostri nocte ac die, et ipsi. vicerunt. illum per
fanguinem. Agni , et per verbum testimonii sui, et
bon dilexerunt. animas suas usque ad mortem.
Propterea ketamini coli, et qui. habitatis in eis.
Audivi vocem magnam, quia magnam signiflcantem
ketiiam, Nunc facta est salus, et virtus, et re-
t*um Dei nostri, quia per ipsum esi remissio pec-
Cati, et robur. bene operandi, et dominium vitia

PaTBot. CXCVI.

C

est Christi, id est, hominis per Verbum assumpti,
quia projectus est, id est, refrenatus est accusator
fratrum nostrorum, íd est, hominum solvaudorum
qui illos accusabat, qui accusabiles reddere volcb:t
ante conspectum Dei nostri, quem nil latet, pcr
quod maxime terret , die ac nocte, id est, continue.
Et ipsi vicerunt. illum, non per se, sed per saugui-
nem Agui, id est, per fidem passionis Christi, et
per verbum testimonii sui, id est per aperta con-
fessionem ejusdem fidei. Et non dilexerunt animas
$n35 usque ad imortem, quia pro animalibus lihen-
ter sustinent mortis amaritudinem, propterea lita-
mini ccli, et qui habitatis in eis, hoc quod
priemittit coeli, exponit, cum subjungit, et qui hia-
bitatis in eis, id est angeli sancti, sive sancti per
primam stolam glorificati. Magna est etenim lztitia
agenda deprojectione diaboli et salute generis li:-
mani, Sequitur:

Ve terre et mari, quia descendit diabolus aa vos
habens iram. magnam, sciens quod. modicum habet
tempus, Terra. significat illos malos qui in uno ali-
quo et singulari vitio pertinaciter atant , more vero
eos qui per diversorum amaritudinem  vitioruu
fluctuant, Ad quos utrosque diabolus descendit ,
quia in ipsis potestatem dominandi accepit. Qui-
bus recte, vze preedicitur ; quia, qui modo diabolo
decipiente seducuntur, ziernz mortis dolore in fu-
turo cum ipso puuientur, Sed el apte dicitur dia-
bolus habere iram magnam , quia videt meltos sibi
subtrahi, et in locum quem amisit substitui, et quia
scit quod modicum tempus liabet. wt electos ab in-
gressu patriz ccelestis. retardet, imsudat quod po-
test, unde ardentius ad bellandum grassatur, et eos
qui recte vivere volunt expugnare conatur, Mi-
cliael ergo et angeli ejus, omnes celestes ordines ;
draco et angeli ejus, universi daemones ; salus facta,
justificatio humana ; projectio draconis, refrenatio
antiqui hostis; terra ei mare, damnandi ; ira dia-
boli, malitia nocendi ; modicum temporis, brevitas
viti? priescntis.

CAPUT lil
De persecutione dracouis, et fuga mulieris.

Et postquam vidit draco, quia projectus est in tzr-
ram, persecutus est mulierem que peperit masculum.
Et date sunt mulieri due ale aquile magne, wt vo-
laret in. desertum. locum, ubi alitur per tempus et
tempora. et. dimidium temporis, a (acie serpentis
(Apoc. xit). Videns diabolus sanctam Eecclesiain ad
Spiritealis vite latibula recessisse, et ad munimen
sui praedicatorum documento, et angelorum habere
auxilia, et se de celo projectnm in eo quod in ele-
ctis dominandi jus amittebat, et se in. terram pro-
jectum in eo quod nonnisi sola pars damnandorum
sibi remanebat, in majorem persecutionem adversus
cam exarsit, ot totum flumen vitiorum post eam
misit, et illam mergere tentavit. Dicitur ergo : Post-
quam vidit draco quia projectus est in terram , per-
secutus est mulierem quie peperit masculum. Sed

26

Digitized by Google
