.

RICHARDI S. VICTOEIS OP2. PARS I. — EXEGETICA.

700

Ecce venit cum nubibus, et videbit euim omnis ocu- A cerlissime credamus, inducit ipsum Christum lo-

Ius, et qui eum pupugerunt, et plangent se super eum
omnes iribus terre, etiam amen. Post salutationem
adjungit quzedam de adventu Christi et terrore judicii
fuimri, ut si ex beneficiis qux in salutatione conti-
nentur, Deum diligere negligimus, saltem ex minis,
quie sequuntur, ipsum tineamus. Si propter dulcia
qua praecedunt. contemnimus bona facere, propter
amara qui sequuntur formidemus mala perpetrare.
Si uon tralit ad Deum hoc quod demulcet, saltem
ab adversa parte nos repellat id quod terret. Tribus
antem modis exponere possumus, quod dicit venit
cum nubibus, id est ad locum ad quem mubes
ascendunt, ut semetipsum manaifestans in loco sub-
lini ab omnibus resurgentibus patenter posset vi-
deri, Aliter, venit cum nubibus, id est cum sau-
ctis qui nubes fuerunt, pluendo per priedicationem,
ceruscando per miraculorum operationem, volando
per contemplationem , protegendo per intercessio-
nem. Aliter : Venit cum nubibus, quia credi potest
ut sicul per nubem) ascendit in colum, ita veniet
ad faciendum judicium , sicut scriptum | est : Ilic
Jesus qui assumptus est a vobis in. celum sic veniet
quemadmodum vidistis eum euntem in celum (Act. 1).
Sequitur :

Et videbit eum omnis oculus, videbit eum omnis,
quia videbit eum bonus et malus corporalis et sp:-
ritualis, videbit eum bonus ad gloriam suam, malus
aud ignominiam suam. Videbit eum corporalis ocu-
lus hominem verum. Spiritualis oculus Deum ve-
rum. Videbit eum oculus bonus velut dignus clari-
ficari, malus sieut digaus excexcari. Videbit eum
oculus corporalis ejus claritatem admirando. Spi-
ritualis semetipsum de merito subtiliter dijudicando.
Et quod etiam mali visuri sunt, declarat, cum sub-
dit, et qui eum pupugerunt, ac si dicat : Non so-
lum eum visuri electi. sunt qui ab eo przmium bea-
lVitudiuis recepturi sunt, sed etiam nequissimi qui
eum crucifigendo pupugerunt. Sed quamvis re-
probi illum visuri sint, nou (tameu gloriun cjus
sicut. electi contemplabuntur. Seriptum | namque
est : Tollatur impius ne videat gloriam Dei (IHsui.
xxvi). Generalem. namque. calamitatem | descril.it,
eum adjungit : Et plangent super eum omnes tribus
terra, eiiam amen. Tribus terre. vocat oimnes ter-
rena diligentes, et terrena. Cliristo. pricferentes
quasi diceret : Nec tautum illi qui eum puprgeruat
euim dolentes videbunt, sed et omues iniqui. Eti.un
umen, idest. vere, ut certius credaiur, eux videnilo
dolebunt, et plaugeut se super eum, eo quod, ipse
jndicante, amitteut gaudium, ibuut ad supplicium ,
plangent. se super eum, quia sive per ignorantiam
iufidelitalis, sive per pravvaricationem legis se co-
guoscent ab eo promervisse sententjam. damuatio-
nis. Sequitur :

Ego sum alpha et omega, principium et finis, dicit
Dominus Deus, qui est, et qui erat, et qui venturus est
omnipotens. Ne de his qux supra dicta sunt dubite-
imus, sed ejus a Iventum, et (iturum i fine iudicium:

p———————— A ——— LÁ

quentem, et praedictum sermonem Graeca et Latina
lingua ut firmius ab audientibus credatur confr-
mantem, Nam alpha primum elementum in Grzecopro
principio ponitur, et omega ultimum pro fine poni-
tur. Ego sum alpha et omega, principium et finis,
ae si patenter ipse Christus coufirmans dicat : Non
dubitetis de his quze audilis; quia, sicut sum prin-
cipium creando vos per pojentiam, sic sum finis ju-
dicando per justitiam, et qui vobis dedi subsistenidi
originem, ipse dabo meriti retributionem.
Notandum vero quod Grzcum ante Latinum poit
propter przrogativam, scilicet auctoritatem. anti-
quitatis, sive ut sequens Latinum nobis declaratio
sit Graeci priecedentis : Dicit Dominus Deus, (Quod
ait Dominus, potest referrind subjectam creaturam;
quod dicit Deus, ad ipsam divinitatis essentiam. Qui
est, et qui erat, et qui venturus est, boc supra expo-
situm est, Omnipotens omnipotens est, quia omnia
quecunque voluit fecit in. coelo et in terra, in an-
gelis, in hoininibus, in factorum creatione et cle-
ctorum redeinptione, et quecunque voluerit. in glo-
rificatione salvandorum, et perditione damnatoruu,
omnibus providens creaturze gubernatione, justitise
glorificationem , malitie damnationem, ipse qui
omnium Creator est, solus. omnipotens esi; quia
Oinne quod creatum est ex parte est, et ex parte
potens sicut ex parte sapiens est, et ex. parte libe-
rum, quia non. omnis effectus potestatis creature
subjicitur, sicat nec omne occultum sapienti ia-
nifestatur, nec omuis electus. electione sequitur.
Et notandum, quod in salvatione ubi ista verba,
videlicet qui est, et qui erat, et qui venturus est
posuit, nequaquam omnipotens adjecit. Hoc autem
in loco post eadem verba omuipoteus posuit. lllie
etenim iu salutatione ubi de beneficiis divinis di-
cere voluit, ne erga largitorem nostra dilectio ex
terrore omnipotentize illius minui posset omnipotens
tacuit, Quod bic ubi de adventu ejus, et. de ultimi
districtione judicii dixit, ad incutiendum | conten-
ptoribus et negligentibus terrorem in fine terribili-
ter exclamavit : Omnipotens, quasi dicat : Qui modo
benignus est per pietatem. largiendo gratiam, ipse
in fine terribilis per omnipotentiam apparebit in
D contemptores faciendo vindictam. Qui igitur cun
non diligit propter. jam exhibitam bonitatent, timeat
eum propler exercendam potestatem. Qui non velt
eum amare propier benelicia qud in salutationt
prewittuntur, tiineat eum propter terrores qui ipsam
salutationem sequuntur. Sed multo levius el utilius
esi, charissimi, blandienteim diligere, quam com.
minantem formidare. Diligamus itaque mansuelum,
ui non contingot timere iratum. Sordes peccato"
rum per fletum et confessionem diluamus, ut vepicia
tem ad judícium non timidi, sed securi suscipiamus.
CAPUT lit. ;
Generalis sententia de. septem. visionibus 10615.
Sancta et universalis mater Ecclesia, que septi"
formi Spiritus sancti gratia regeneratur, C sub

C

Digitized by Goog le
