<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
746
IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM.  —  LIB. II.
740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
tualiter intelligendam, et servandam esse prima
docui, et temporale ac transitorium esse bonum
quod per litteram promittiebat et conferebat. Sed
spirituale et aeternum fore quod mystice significa-
bat luce clarius demonstravi, Ipsa itaque ordine
quidem prima est, non dignitate, quia vox evan-
gelica sive apostolica tanto eam dignitate praece-
dunt quanto supernae plenitudinis bonum eviden-
tius ostendunt, quae et ipse toties in coelo, scilicet
in Ecclesia sonant, quoties ad caelestis beatitudinis
suavitatem nos invitant. Vox prima, id est pro-
phetica doctrina, tanquam lube loquentes esse de-
scribitur, quia spiritualem militam sono suo con-
tra hostes ad bellum fortiter exhortatur. Tanquam
tuba sonat, quia gaudia sunt propter quae nos ad-
monendo clamant. Quid autem sancto theologo dicat,
declaratur cum subditur : Ascende huc; quasi
diceret in praecedenti visione, quamvis inferius
constituatur ; Vidisti magna, sed modo intellectu
et devotione ascende huc, quia visurus es majora.
Ibi vidisti statum septem Ecclesiarum Asiae, vide-
bis hic statum universalis Ecclesiae. Et ostendam
tibi in brevi, videlicet revelationis demonstratione,
quae oportet fieri, sive in tempore agenda, sive in
aeternitate. Sciendum vero est in eo quod dicit,
ostendam tibi, quae oportet fieri, non quo jam non
essent denegatur, sed quod deinceps mansura
essent declaratur. Dignitas enim sanctae Ecclesiae
exaltata erat, quando sanctus Joannes ista cernre-
bat. Quaedam ergo dicit oportere fieri quae jam erant
praeterita, utpote in eodem statu quo cooperunt per-
mansura. Sequitur :
Et statim sui in Spiritu et ecce sedes posita erat
in caelo, et supra sedem sedens, et qui sedebat si-
milis erat aspectui lapidis jaspiadis, et sardini, et
iris erat in circuitu sedis similis visioni smaragdinae.
In prima visione dicit se in spiritu fuisse, et ea
quae in ipsa visione continerunt vidisse. Utrum
autem post contemplationem primae visionis ab
ipso spiritu exierit, et aliquo spatio temporis in
semelipso fuerit, et sic denuo ad secundam con-
templandam conscenderit, aut quod verissimis
est, et rectius credendum quod videlicet in spi-
ritu consisterit forsitan quaeri potest. Mihi vero
verissimum videtur eum in spirituali visione per-
severasse semper, nec a principio revelationis
usque ad finem omnium visionum cum unquam
descendisse. Sed utrum sic existerit, vel non, in-
certum est : omnino tamen probabile videlur,
sicut supra monstratum est, eum sublimius dono
Spiritus fuisse sublevatum ad contemplationem
eorum quae succedunt, quam fuit ad illorum vi-
sionem quae praecedunt. Dicit ergo iterum in ini-
tio hujus visionis : Statim sui in spiritu, ut sub-
intelligatur, valde excellentius quam fui prius.
Ip eo autem quod statim dicit, animadverte-
lam et amimendam simul esse sancti Spiritus coo-
perante gratia velocitatem, atque suam obedien-
tiam imitandam significavit. Quanta denique mira-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
abilia et quam caelestia Christi et Ecclesiae sacra-
locuti, et quam sublimia et quando sacramenta
menta deinceps viderit, in sequentibus declarat. Et
ecce sedes posita erat in coelo. Sedes summae et
incomprehensibilis ac divinae majestatis in caelo
posita, sunt sancti angeli, perfecti doctores et prae-
lati per divinam providentiam positi et ordinati in
sancta Ecclesia. In quibus Deus principaliter resi-
dendo regnat, et per quos alios minores juste et pie
gubernat, qui eo apud Deum merito sunt sublimio-
res, et apud homines honore digniores, quod eos
sibi thronum facere, et in eis dignatur specialiter
quiescere, et eorum magisterio caeteros judicare.
Et supra sedem sedens, subauditur, erat. Qui Deus
supra sedem bene sedet, qui per suae divinitatis po-
tentiam omnibus creaturis eminet. Recte nimirum
supra sedem memoratur qui omnibus majestatis
dignitate dominatur, qui cuncta sub se sua virtute
continet, merito supra sedet. Cujus quoque quanta
sit, qualisque gloria fuerit, non illa in qua natura-
liter aeternaliter incomprehensibilis ineffabiliter sub-
sistit, sed illa in qua ad horam figuraliiter sancto
Joanni apparuit manifeste declaratur cum subditur :
Et qui sedebat similis erat aspectui lapidis jaspiadis,
et sardini. Similis erat aspectui lapidis qui firmus
in semetipso perseverat per suae naturam immuta-
bilitatis. Similis erat aspectui lapidis, quia et inse-
parabiliter et firmiter omnia regit per potentiam
propriae virtutis. Similis erat aspectui lapidis, quia
et in se soliditatem habet immortalitatis, et suis
hanc habere tribuit dono gratiae spiritualis. Aliter :
Similis erat aspectui lapidis, quia duritiam con-
fringit humani cordis. Aliter : Similis erat aspectui
lapidis, quia suis electis firmum ac stabile funda-
mentum est justificationis. Aliter: Similis erat
aspectui lapidis, quia et erga bonos, et erga malos
fronter servat veritatem suas locutionis. Jaspidis
et sardini, isti duo lapides pretiosi, duos et diversos
habent colores. Primus viret, secundus rubet. Viror
significat immarcessibilitatem aeternitalis, rubor
ignem damnationis. Apparet ergo per rerum visi-
lum similitudines divinae gloriae majestatis. Similis
aspectui lapidis et sardini perhibetur, et quia firmi-
ter et inconcusse, et electis promittit aeternitatem,
et reprobis minatur damnationem. Electos per pro-
missum virorem nunquam marcescentem aeternita-
tis demulcet; reprobos per minarum ruborem ignis
semper ardentis terret. Quod ergo dicitur : Similis
erat aspectui lapidis, aequaliter spectat, et ad bo-
nos et ad malos. Quod dicitur iaspidis, ad solos
bonos. Quod dicitur sardini, ad solos malos. Redem-
ptor etenim noster similis est aspectui lapidis con-
servando firmitatem, et erga bonos et erga malos
verbi sui charitatem. Jaspidis, promittendo bonis
aeternitatem; sardini, malis comminando damna-
tionem. Et, ut talem credamus esse judicando,
qualem audivimus in sacro eloquio, apte subditur :
Et iris erat in circuitu sedis similis visioni smara-
gdinae. Iris namque significat judicium, eo quod in eo
continett judicii signum. Smaragdus vero, viret et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim; disposição em duas colunas. Letras A-D centradas na dobra indicadas como notas marginais de parágrafo.
Foram deixadas marcações [ilegivel] onde a imagem tem corte ou impossibilidade de leitura clara (palavra fragmentada no final da coluna esquerda e termo incompleto no final da coluna direita).
  </notas>
</pagina>