701

RICHARDI S. VICTOIMS OPP. PARS I. — EXEGETICA

Lu

grificationis, aliquando secundum defectum fragili- A ascendimus ad celestia ? qux videlicet sacra scien-

tatis, aliquando secundum rectitudinem xquitatis.
Secundum etymologiam nominis bomo dicitur,
quando sic dicitir, eo quod sit ab humo, declara-
"ur, secundum dignitatem conditionis, ut ubi ad
iinaginem et similitudinem Dei conditus legitur, se-
cuhdum 2ffectum vel effectum | iniquitatis, ut ubi
per Apostolum delinquentibus dicitur : Cum | sit in-
icr vos zelus et contentio, nonne. homines. estis? (I
Cor. xi.) Homines estis, id est, mali et iniqui estis.
Secundum typum siguificationis in Evangelio ubi
malus homo dicitur super bonum semen  seminasse
zizaniam (Matth. x11). Quem enim reclius secundum
iypum significationis hanc hominem esse dicimus
quam diabolum, qui ad similitudinem bominis zi-
zaniam super honum semen seminavit, postquam
verbum super eorda hominum seminatum cogno-
vit, quibusdam diversam haeresim, et vitiorum se-
"mina injecit. Secundum defectum fragilitatis ut per
Jeremiam dicitur : Maledictus homo qui confidit. in
homine (Jer. xvn). In homine, id est fragili, et tam
leviter et. cito. deficiente. Secundum rectitudinem
sequitatis, ut ibi per Salomonem dicitur : Deum
time, et mandata ejus observa, hoc est omnis homo
(Eccle. xu). Quisquis enim Deum timet, et. man-
data ejus observat, quia per :quitatem justitiae
rectus est, liomo est. Quisquis hoc non facit, quasi
nequaquam home est; quia, si scienter delinquit
propter contemptum , diabolus esse dicendus est.

Sanctus igitur Mattheus evangelista qui humanita- C

tem Christi in principio Evangelii descripsit, recte
in sacra visione secundum hoc quod homo aliquando
in male accipitur, non faciem hominis, sed faciem
Quasi hominis habuit, quia Redemptor noster de
QuO agit non in carnem peccati, sed in similitudi-
mem carnis peccati venil. Quantum namque ad
malum nibil de homine babuit, quia peecatum non
fccit. Et quartum. animal simile aquile volanti.
Quartum animal, id est, ipsemet sanctus Joannes
cui ista visio comparuit similis aquile volanti fuit ;
qui ad contemplanda sancte et summe. divinitatis
arcana, caeteris omnibus altius volavit. Cujus faciem
Ezechiel propheta etiam desuper ipsorum quatuor
esse describit. Etquia beatus Joannes per hoc quod
in initie sui. Evangelii Verbum in principio fuisse
dixit, non solum alios, sed et semetipsum trans-
cendit. Quia igitur sanctorum evangelistarum in
principio sui Evangelii egit unus de resurrectione
Salvatoris, alius dc passione, alius de incarnatione,
alius de divinitate, recte sanctorum animalium qui-
bus isti evangeliste figurantur dicitur aliud simile
Iconi, aliud simile vitulo, aliud similem habens fa-
ciem quasi hominis, aliud simile aquilie. volanti.
Quam eorum fgurativam similitudinem postquam
descripsit, perlectam eorum plenitudinem | subjun-
git, et quatuor animalia singula corum  habebaut
las senas. Quid enim aptius accipimus per figuram
'elarum, quam scientiam Seripturarum, per quam
«uasi per quasdam alas relinquimus terrena et

tia apte per senarium designatur, ut. perfectionis

ejus virtus. ostendatur. Senarius perfectionem si-

gnificat, vel quia in sex diebus opus suum comple-
vit Deus, vel quia perfectus. est numerus. Aliter :

Prima ala est in. lege naturz, secunda in lectione

legis scripte, tertia in lectione prophete, quarta

jn lectione legis evangeliez, quinta in lectione in-
stitutionis apostolice, sexta in scientia doctorum
apostolos iempore sequentium, et obscura loca

Scripturarum exponentium. Quamvis etenim sancti

evangeliste istis doetoribus priores fuerwnt, ne-

quaquam tamen minorem eis intelligentiam habuisse

credendi sunt, utpote de quibus saera auctoritas te-

statur, quod ipse Jesus aperuit eis sensum ut Scri-
B ptaras intelligerent, et nou solum ex illis esse ve-
rissime credantur quibus seasum ad intelligentiam
Scriptnrarum | aperuit, sed ex ilis quoque, et cam
ilis fuisse quibus primitias spiritus dedit. Bene
itaque sancta animalia singula senas alas dicunter
habere, propter perfectionem et plenitudinem scien-
tiz. [stis alis per mundam volaverunt, istis in. ce-
Ium ascenderunt. Sequitur :

Et in circuitu, et. intus plena sunt. oculis. lste scu.
sus superiori conjungitur, et. ad illum refertur ubi
dicitur, plena oculis ante et retro. Sancta. quippe
animalia plena sutit oculis per. plenitudinem clari-
latis, cognitionis : ante. per scientiam | futurorum,
retro per scientiam  pr:eteritorum. lu. circuitu per
torum circumspectionem, intus. per mundam el
rectam cogitationum discretionem : Et requiem nou
habebant die ac nocte dicentia : Sunctus, Sanctus,
Sancius, Dominus Deus omnipotens, qui est, quicrat,
et qui venturus est. Sanctaanimolia in laude Dei nou
habent requiem, quia nunquam cessant divinam
Jaudare majestatem. Laudaverunt eum in vita su
verbo, laudant adhuc scripto, laudant per ora fide-
lium auetorilatis et sanctilatis sua testimonio, el
contempliudo, et amando in. coelo laudant. Quod
autem dicit, non habebant requiem, minime dési-
gnat laborem. Joc. est nimirum summe et periecie
quiescere a Creatoris pia laude nunquam cessare.
Et requiem non babebant die ac. nocte, id est nun-
quan. Dicentia : Sanctus, Sanctus, Sanctus Domi-
p nus Deus omnipotens. O quam felicia [bonorum an-

gelorum et omnium electorum agmina bujus laudis

praeconia coram Deu sine fine canentia ! Felicts
quoque qui in. via przesentis miserize ad illius sua-
vem harmoniam norunt suspirare. Quanto namque
crebrius ad illam suspirant, tanto dulcedini illius
vicinius appropinquant. Et jam in via (licet tenuiter)
pragustant eclestis harmonie jucunditatem, qua
plenarie saturabuntur in patria. Clamant vero san
ela animalia Sanctus ter, quia Trinitas est. in per-
sonis ; Dominus Deus omnipotens, semel, quia uni
tas est. in. simplicitate Deitatis ; Sanctus, Sanctus,

Sanctus, Dominus Dens omwuipotens, qui ef2b e

qui est, et qui venturus est. Sanctus justitia, Do-

minus gloria, omuipotcus virlute, qui eral, € qu

Digitized by Google

