?1 RICHAQDI S, VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

8353

«eundum hanc triplicem sectam. in. inferno. recipiet A vino prositutionis ejus ( Apoc. xvi). Hecle. unus

ponam, ut qui nunc diverso modo peccant, tuuc
secundum meritum damnationem recipiant. Aliter
enim punientur pagani, aliter Jud:i, aliter. falsi
Christiani, Et civitates gentium ceciderunt, quia
collectiones malorum gentiliter viventium peribunt.
Sequitur :

Et Babylon magna venit in memoriam ante Deum,
dare ei calicem vini indignationis ira ejus. Et. omnis
insula. fugit, et montes non sunt inventi. Babylonem
venire in divinam mermoriam est quod supcrius, sed
ebscurius dixit civitatem ju tres partes factam,
Babylon, id est universitas malorum qua modo
versalur in confusione vitiorum, quie est civitas,
per collectionem multorum, magna, per elalionen,

de septem angelis phialas irz Dei habentibus, que
tormenta malis futura sint, sancto theologo de-
monstravit, quia unanimis unitas predicatorum
iram divinam in malos pr:dicantium et exercentium
eorum perpetuam damnationem verbo et scripto
mobis propalare non desinit. Veni, ostendam tihi
me:e'ricis magne damnationem, qua sedet super
aquas multas. Veni per intelligentiam spiritualem,
ostendam tibi, per lypicam visionem, damnationem
meretricis magn:e, scilicet Bahyloni:e, qux relicto
Creatore Deo fornicata est cumi. diabolo, vel eum
hoc mundo, qui sedet super aquas mullas, per
suum principatum super multos populos regraudo:
aqua enim sunl populi, quia, sicut aqua cursim

veuit, id est. veniet in memoriam ante Deum, dare B defluunt, ita populi, per worlalitatem transeunt,

illi calicem vini indignationis ire ejus, id est ut
detur ei vindictae mensura, quam propinat indignans
et iratus Deus. Veniet in memoriam, quia recipiet
penam. Modo namque Deus mala hominum se re-
minisci dissimulat, dum ad poenitentiam exspectat,
qui in fine recle reducere dicilur ad inemoriam,
dum infert. vindictam. Et quia boni nequaquam
damnationis impiorum eruut participes, apte sub-
jungitur : Et omnis insula fugit, et montes non
sunt inventi. Omnis etenim insula fugit, et montes
non sunt inventi; quia, qui modo velut insula aquis
mariris, ita amaritudinibus persecutionum qua-
tiuntur, sed a (ide non moventur, et qui sicul mon-
tes ima deserunt, ct ad sumnia conscendunt, a con-
sortio pereuntium erunt penitus tuuc alieni, Qui
namque non sunt in culpa, minime participes in-
venientur in poena, Cujus poen:e. qualitatem aperte
describit. eum. subjungit ; Et grando magna sicut
talentum descendit de celo im homines, et blasphema-
verunt homines Deum propter plagam grandinis, quo-
miam magna [acta est. vehementer. Grando. quippe
magna est poena zelerna sicut talentum, quia pon-
derata et mensurata secundum pereuntium merita,
Qus descendit de calo in homines, quia a Deo
mittetur in. pereuntes. Et blasphemaverunt homi-
nes Deum propter plagam grandinis. Quamvis ni-
mirun impii iu inferno positi se sentiaul juste pu-
viri, dolebunt tamen quod Deus tantam liabeat po-
tentiam, et prae nimietate doloris justo judici infe-
rent blasphemiam. Unde de quantitate cjus beue
additur, quod magna grando facta est. veliemeuter,
quia cruciabit intolerabiliter, Et ut adliuc. de his
que pertinent ad imalos perfectius nos erudial,
plurima in scquentibus bujus capituli de malorum
universitate, et eorum inani gloria, el regnorum
eerum elatione, et erga sanctos. impia crudelitute
exjlicot, et in line ejas damnationem eorum de-
nuntiat, Sequitur :

Et venit unus de septem angelis, qui habebant sep-

tem phialas, et locutus est mecum, dicens :. Veni,
ostendam tibi meretricis magne damnationem que
sedet super aquas multas cum qua formicati sunt re«
get terre, et inebriati sunt, qui. habitant terram. de

Super quos Babylon sedet, quia super eos er suos
potentes principatum habet. Cum qua, id est, cujus
exemplo fornicati sunt, Deum deserendo, dxmones
2dorando, vel inundum diligendo, reges terre, id
est illi, qui vel se vel alios norunt rege:e in ter.
rena cupiditate, vel ad litteram intelligantur reges
terre, quia mali quique quanto sunt. potestate for-
tiores, tanto sunt malitia deteriores, Et inde spe-
cialius in descriptione nequitize merentur noui-
nari, quod scelestius aliis noscuntur contaminari.
Tauto quippe amplius quisque fornicatur cum Ba-
bylone, quanto. se. gravius involvit daemonum vd
szculi priesentis impurilate. Regibus autem pec.
cantibus et. foruicantibus, quodammodo fit. supra
modum peccans peccatum, cum — videlicel illi qui
alios regcre deberent, semetipsos sceleribus faire
student. Et quoniam non solum superiores, sed
etiam inferiores exemplo istius Babylonis incidun
in impietatem fornicationis, recte post regum for-
nicationem, inhabitantium terram subjungit ine-
briationem. Et inebriati suut, qui habitant terram
de vino prostitutionis ejus. Qui terram habitant,
suut illi qui magis terrena, quam coelestia amanl.
Qui bene terram inhabitare dicuntur, quia non
cursim trauseunt, sed immobiliter iu amore terre-
norum demorantur. Qui etiam de vino prosiit-
lionis ejus, id est, de doctrina. manifeste foruica-
tionis inebriantur, quia nequaquam velut sobrii

D pensant pondus mali quod operantur. Quemadmo-

dum euim ebrii nibil timent, ita ipsi excwcantur
dum immoderate terrenis inhzrent ut nec Deum
diligan!, nec deinde peenas metuant, Sequitur :
Et abstulit me in desertum in. syiritu, e. vidi me-
lierem sedentem super bestiam coccineam, plenam no-
minibus blasphemie, habentem capita septem, et cor-
nua decem, Ei mulier circumdala erat. purpura. ei
€occino, et inaurata auro, et lapide pretioso, ei tm«r-
' garitis habens poculum aureum in manu sut, plenum
abominatione et immunditia fornicationis cjus, e!
fronte ejus nomen scriptum mysterii, Babylon mogm
[ornicationum mater et. abominalionum terre. De-
scribit muliiplicem reproborum impietatem, ut [47
hoc ostendat cos promereri daumnaiioncw. Et al-

Digitized by Google

