<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    750 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARIS I. — EXEGETICA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    quio ponuntur beatus Dionysius sic ait : : Dignum, A et Agno dignanter impensa. Quatuor animalia diec- linquit, astituo intellectuali cogitatione quia elo- quiorum (subauditur divinorum) de angelis traditio millies millia ait. Et decem millia decies millies, secundum hos sublimissimos numerorum in seipsam revolvens, et multiplicans, et per hos aperte signi- ficans innumerabiles coelestium essentiarum ordi- nationes. Multæ sunt enim beatæ militiae super- mundalium intellectuum, id est angelorum, inso- litiuam, et coarctatam superantes materialium secun- dum nos numerorum, id est numeri qui apud nos subest, commensurationi. Quod ergo numerum an- gelorum millia millium dicit, non homini, sed Deo innumerabiles angelos ostendit. Voce magna dicen- tium. Vox laudantium angelorum magna esse dicitur, ut exsultatio et congratulatio eorum de salvatione generis humani, et laus ab eis impensa Salvatori magna designetur. Si enim gaudium est angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente, perpendat qui potest quantum eis gaudium sit omnium electo- rum salvatione : Dignus est Agnus, qui occisus est, accipere virtutem, et divinitatem, et sapientiam, et for- titudinem, et honorem, et gloriam, et benedictionem.
    Ac si dicerent angelicæ potestates mediatorem Dei, et boninum supra se collauidentes, ejus dignitatem predicare non erubescentes. Redemptor mundi, qui est Agnus per innocentiam, qui est occisus per in- debitam poenam, et redemit captivam catervam, dignus est per singularem excellentiam accipere a subjec- ta creatura diversa gratiarum præconia, dignus est accipere a creatura per laudem exhibitam, quod habet secundum divinitatem per naturam, secundum humanitatem per gratiam ; dignus est accipere virtutem, ut Dei virtus prædicetur, divinitatem, sapientiam, fortitudinem, honorem, gloriam et be- nedictionem, ut Deus sapiens, fortis, honorificandus, gloriosus, benedictus credatur et laudetur. Sequitur :
    Et omnem creaturam quæ in cælo est, et quæ super terram, et sublæs terram, et quæ in mari, et quæ in eis sunt. Quasi cunctis breviter comprehensis, et distinctis dicant : Non, solum dignus est Salvator virtutem, et quæ supradicta sunt accipere per lau- dem et gratiarum actionem, sed omnem creaturam per potestatem : Omnes audivi dicentes sedenti in throno et Agno. Verba laudis præcedentia magis pertinere videntur ad divinitatem, quæ tamen exhibentur humanitati propter unitam sibi divinitatem. Hinc autem ubi dicit : Omnes audivi dicentes, ipsos judices simul colligit, et laudem divinitati et hu- manitati pariter exhibitam ponit. Omnes audivi di- centes, sedenti in throno regnanti Trinitati, et Agno, id est humanitati unite divinitati, benedictio, hono- r et gloria, quia benedictus, honorificandus, gloriosus et glorificandus est singulariter ; potestas, quia po- tens excellenter in sæcula sæculorum, id est semper. Sequitur :
    Et quatuor animalia dicebant : Amen ; et viginti qua- tuor seniores ceciderunt in facies suas, et adoraverunt, audita laude a cœlestibus spiritibus sedenti in throno,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    quia universi Ecclesiæ judices dum divinam majestatem audiunt, omnibus creaturis enivere, ac summis spiritibus prædicabilem, et laudabilem esse, nequaquam de prælatione sua debent superbire, sed semetipsos hu- miliarie, et dignum Creatori ac Redemptori Deo venerationis cultum impendere. Pauca et minima, charissime frater, de cœlestibus sacramentis utcunque tibi perstringimus, quia multa et maxima com- prehendere non valemus. Magna quimda spiritua- lium mysteriorum pernaltamus, sed vix paucas gul- tas latentis dulcedinis ad ripas deportamus. Sed, licet ad multas haurien das aquas non sufficiamus, ad illius tamen are sicco non veniemus. Aliqua est enim utilitas in sacro eloquio tractare, et ipso dicendo studiosè laborare. Ubi namque dicit : Vidi in dextra sedentes super thronum librum, erit actor de sacra Scriptura promissum redemptionis humanæ conti- nente. Ubi ait : Vidi in medio throni, et quatuor animalium, et seniorum Agnum stantem tanquam occisum, egit de Agno librum aperiente, id est de Redemptore promissum solvente ; ubi dixit, quo- tuor animalia et seniores cantare canticum novum, posuit de jusa redemptione testimonium, et gratia- rum actionem sanctorum hominum ; ubi addit : Et audivi vocem angelorum multorum, testificationem et laudem cœlestium spirituum ; ubi deinde inuluit : Et quatuor animalia dicebant : Amen, et viginti quatuor seniores ceciderunt in facies suas, univer- sorum prædicatorum confirmationem, et ecclesiastico- rum judicium humiliationem.
    CAPUT IV.
    De primo sigillo, et apertione ejus.
    Et vidi quod aperuisset Agnus unum de septem sigillis, et audivi unam de quatuor animalibus dicens tanquam vocem tonitru : Veni, et vidi ; et vidi, et ecce equus albus, ei qui sedebat super illum habebat arcum, et data est ei corona, et exivit vincens ut vinceret (Apoc. vi). Cuncta quæ in tribus præcedentibus hu- jus secundæ visionis capitulis continentur, maxime ad redemptions humanæ sacramentum pertinere videntur. Quæ vero in septem succedentibus capitu- lis sequuntur, et septem sigillorum apertione di- stringuntur, ad sequentis temporis redemptionem, et ordinem referuntur. In quibus videlicet sequenti- bus electorurn virtutes et repræbiorum in electos persecutiones, et patientium tribulationes ab exordio nascentis Ecclesiæ usque in finem mundi descri- bantur, et non simul, et semel, sed secundum dis- positionem, et apertionem sigillorum, et processum temporum palatin et succedentur prædicta com- pleri, et occulta manifestari multiformiter osten- duntur. Apte enim descripto mysterio redemptionis humanæ, subjungi meriti justorum, persecutiones reprobiorum, retributiones præmiorum, ut in his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Letras A, B, C, D ao centro foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Pequumas lacunas e hifenizações respeitadas conforme impresso. Ortografia e hifenização mantidas; onde leitura incerta evitou-se interpolação.
  </notas>
</pagina>