7$

IN APOCALYPSIM LIDIII SEPTEM. — LID. I.

^06

que scribenda erdnt. secundum | sensibilium simili- A lium hominis, sed similem Filio hominis , angelum

twdines edocetur, quasi de anterioribus ad posteriora
revocatur, et dum eum Spiritus sanctus ad illos quos
eolestibus per simplicem contemplationem inteutus
nou respiciebat, secunauth formales rerum qualita-
ies respicere monuit, quasi post tergum vocem au«
divit. Sed quantitas sive qualitas vocis virtutein
esprimit significationis. Dum enim dicit , magnam,
innuit magna signilicantem. Dum vero subdit , tan-
quam iube, demonstrat ad confligendum contra
vitia timidos, et ignavos exhortantem. Et quia, quod
iste septem Ecclesize sanctam tniversalem Eccle-
siam , sepüformi Spiritu regnante, sienificent, su-
perius diximus ; uunc iterum de ipsis disserere su-
perfluum censemus. Quod autem dicit : Quod vides,

scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis, hoc nobis B

innuit, quod si qua utilia atque prxcipua de co-
guitione veritatis accipimus, aliis, non solum verbe,
sed exemplo manifestate debemus. Séquitur :

Ei conversus sum ut viderem vocem qua loquebatur
mecum. Conversus sum ab anterioribus quibus per
couteinplationem. inhzrebam ad subditorum erudi-
tionem , quod propter exsilium postposueram. Con-
versus a contemplatione Dei ad necessitatem proti-
mi, ut viderem vocem qux loquebatur mecum. Spi-
ritualiter enim videre, intelligere est. Sicut enim
oculo carnis videinus visibilia, sic per intelligentiam
invisibilia intelligimus. Quid autem viderit , sub-
jungit, dicens : Et conrersus vidi septem candelabra
aurea, et in. medio septem candelabrorum aureorum
similem Filio hominis vestitum podere, et pracinctum
ad mammillas zona aurea. Septem candelabra, sep-
tem Ecclesize sunt , sicut in sequentibus declaratur,
wbi dicitur : Candelabra septem , septem. Ecclesie
seat. Sed subtilius discutiendum esse videtur cur
ipsi Ecclesi$ candelabris aureis comparentur. Au-
rum per ignem probatur, malleis extunditur, et in
candelabri formam producitur, et. instrumentum
ignis, et luminis efficitur. Et Ecclesia: tentationibus
probatz,, tunsionibus persecutionum exlenuatze, ar^
dent igne sapientis coelestis, et lucent operecharitatis.
Candelabra super tres pedes stabiliuntur, et Ecclesizm
sancte super Trinitatis fidem fundantar, Possumus
etiam ipsas Ecclesias dicere esse candelabra per
cognitionem veritatis , aurea per amorem virtutis.
Quod autem ;dicit in medio candelabrorum aureo-
rum, id est ia medio Ecclesiarum sinilitudinem
Filii hominis qux sibi apparuit , concordat verbis
Dominicis, ubi Dominus ait : Ubi fuerint duo , vel
ires congregali in nomine meo , ibi sum in medio
eorum (Matih, xvm). Christus igitur in medio suo-
rum est, ut omnes ad ipsum respiciant, et de ple-
pitudine ejus accipiant. in. medio est , quia onines
electi opera illius recta cogitatione pariter contem-
plantur, et eum pro viribus communiter imitantur.
In medio est, quia sic bonis confert gloriam ut ma-
Jos damnet per poenam. iu medio est, quia omnes
aequaliter cognoscit , et merita singalorum ponderat
et discernit. Quia vero testatur se vidisse non Fi-

PATROL. CXCVI.

designat, qui in persona Christi et similitdine de-
monstrabat. sacramentum divine revelationis. Qui
scilicet angelus eo amplius habuit auctoritatis, quod
apparuit in ipea similitudine Salvatoris. De qua simi-
litudine mystice subjunglt, dicens : Vestitum podere,
Poderis est vestis sacerdotalis, et significat susce-
pli? humanitatis formam, in qua Christus Patri se-
metipsum obtulit pro nobis, et culpam generis hu»
mani expiavit. Angelus igitur in podere similis
Christo extistit, quia podere humanilatem ejus signi»
ficavit, et priecinetum ad mammillas zona sures.
Zona ad venes signifleat cohibitionem vitiorum
carnalium ad conservandam virtütem castitatis, Zo«
uà ad mamillas cobibitionem invisibilium cogitatio-
num ad custodiendam virtutem charitatis, [n veteri
testamento visus est angelus propbetze cinctus .re-
nes, quia ibi carnis opera prohibeantur. ln. ovo
sancto Joanni visus cst angelus praecinetus ad mam-
millas, quia punc etiam cogitationes illicite refre-
nantur. Qui enim non tantum  inquinamentum
carnis, quod in veteri testamento jam fuerat inter-
dictitm, sed inquinamentum spiritus, quod in novo
arctius est prohibitum, restringendum esse venit
innuere, non renes, sed ad mammillas precinctus
dehet appaterée. Unde récte eum dixisset, precin-
etum, quod. signititat cohibitionem vitiositatis, et
addidisset ad mammillas, quod designat cohibitio-
nem et contritionem fluxa cogitationis, nequaquam
dixit byssina, quod candorem corporalis munditiam
etiam antiquitus servatum exprimeret, Sed adjecit,
aurea, quod fulgorem interne charitatis tempore
moderno servandum figuraret. Dum ením charitas
Dei per Spiritum sanctum, qni datus est nobis in
cordibus nostris diffunditur, omnis immundze cogi«
tationis fluxus refrenatur. Sed quoniam quod de ha-
bitu apparentís dixctit audivimus, nunc quid de for-
ma illius subjungat, audiamus. Sequitur :

Caput autem. ejus et capilli erant candidi tanguam
lana alba, et tanquam nix, et oculi ejus velut flamma
ignis, et pedes ejus similes aurichalco sicut in camino
ardenti, et voz illius tanquam vox. aquarum multa-
rum, Caput significat divinitatem, capilli creaturam
rationalem, candor immortalitaten Caput. signifi-
D cat divinitatem, sicut scriptum est : Capst Chris

Deus (1 Cor. xi). Capilli significant ereaturam ra-

tionalem, quia sicut capilli a capite habent originem,

et accipiunt erescendi vegetationem, sic creatura
rationalis a Deo substantiam et per conditionem, ct
iucrementum justitiz per gratis coelestis susceptio-
nem, Capilli inhzrent capiti, et creatura. rationalis
sima iuberet Divinitati. Sed et capilli recte di-
euntur habere colorem capitis, quia spiritualis crea-
tura aive angelica, sive humana per divinam gra—
tiam candorem. habet immortalitatis, qua, duin
dono sui Factoris immortalitate subsistit, quasi
nulla mortis corruptione nigrescit. Quod autem non
solum natura angelica, verum etiam humana divi-
nitati conjuncta. immortalitatis pulchritudine can-
23

Digitized by Google
