.

269

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

210

et populis, et regibus , et principibus se non posse A illos simplieiores, et cretera hujusmodi, qux natu-

super2ri, et. novit, et. scripsit, et. posteris legenda
reliquit, ut vel sic. confundat superbiam nostram
qui nihil sumus, et tamen superbire non erubesci-
mus. Si quis autem gentes populosque ad cogita-
tiones, reges vero et principes referre velit ad affe-
etiones, facile credo; quia animi affectiones cogita-
tionibus przsidere non ambigo. — '

Sic tamen bunc intellectum recipiamus, ut superio-
rem qaidem non destruamus, qui Scripturain sacram
mulliplicem expositionem recipere non dubitamus.
Sive ergo totum ad animi vilia, sive totum referamus
ad dzinonia, aut si melius partim ad vitiosos mores,
partim. referimus. ad vitiorum incentores, multum
quidem est hxc, vel illa superare, majus tamen
est utrisque posse resistere. Si tamen Propheta
utrumque non possel, eis cum tauta fiducia. non
iusultaret, cum dicat : Quare fremuerunt. gentes, et
populi meditati sunt inania ? Astiterunt. reges terra,
el principes convenerunt in unum, Scd. si sequentia
verba diligenter attendimus, unde de tol. hostibus
vicloriam przssumat, citius inveniemus. Ait enim :
Auisterunt reges terra, el principes conveuerunt in*
unii. Sed contra quem? Adversus. Dominum, in-
quit, et adcersus Christum ejus. De illo ergo victo-
Tiam presumat, qui in. ipso contra tot hostes inde-
lesse dimicabat. Quid enim aliud quam quedam
Dei turris David anima exstitit, quem sibi Dominus
«quasi vir pugnator omnipotens nomen ejus, contra

raliter quisque habet, non ex industria possidet.
Grati: autem dona dicuntur, quando quisque niti-
tum habere per gratiam quod possidere minime
potuit per naturam. lila igitur accipimus a prima
conditione ex munere Creatoris; ista tempore con-
£ruo accipimus ex beneficio Salvatoris, Quando
itaque dona nature corrumpimus, in Creatorem
peccamus, qui ejus opus destruere non timemus.
Quando vero quis dona grati: destruit, contra Sal-
vatorem suum specialiter agit, qui pro reparatione
nostra usque ad mortem sudavit. Quia igilur vitiosi
tores, sive vitiorum incentores d:emones tam do-a
nature quam dona grati: in nobis subvertere ni-
tuntur, recte non solum contra Dominum, sed etiam
contra Christum ejus, gentes el populi, reges et
principes assistere perhibentur. Quja ad Creatoris
injuriam :in nobis corrumpere festinant opus Crea-
toris, et ad contumeliam Salvatoris evacuare sata-
gunt opus redemptionis. lecte ergo dicitur ; Asti-
terunt reges terre, eb principes convenerunt in
unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus.

Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis
jugum ipsorum. Per vincula retinemur ne eamus
quo ire voiumus. Sub jugo cogimur inviti operari
quod nolumus. Duo. magna mala , iinpediri à. bono,
occupari in malo. A bono nos revocant vincula cupi-
ditatis, ad malum uos impellit jugum timoris. Bo-
num utique est secundum Prophetae consilium hujus-

toL liostes defendit? Una utique ex his turribus erat C twodi vincula. dirumpere , bonunt nihilominus hu-

pro quibue alibi ipse David proclamat : Fiat pax
in virtule tua et abundantia in. turribus. (uis (Psal.
tix). Hanc ilaque turrem prz cxteris fortem, et
inter fortes singularem primo gentes impugnant,
populi obsidione vallant, Sed quia praevalere non
possunt, tandem assistunt reges, conveniunt princi-
pes. Sed inexpugnabilis aauebat quam. Domiuus
sibi jugiter defensabat, Stabat itaque. David iuter
lot bostes de Dei protectione securus, et de tol
hostibus per Dei. victoriam tandem wriumphaturus.
lasutare ergo non metuit, quos sibi non posse
prevalere. perspexit, et dieit : Quare fremuerunt
gentes et. populi meditati sunt inania ? Astiterunt. re-
ges terre, et principes convenerunt iu unum adversus
Dominum et adversus Christum ejus. Adversus Do-
minum, inquit, et adversus Christum cjus. Alia sunt
in nobis dona naturze, et alia sunt dona gratise. Di-
Singuamus nihilominus Dominum, et Clristum
ejus. Per Dominum intellige Creatoretn, per Chri-
sum intellige Salvatorem. Aliunde dicitur Creator,
*t aliunde Salvator. Creator est pro co quód. fecit
quod non erat ; Salvator autem | inde dicilur, quia
Téslauravit quod perierat. Dona ergo naturae perti-
Went ad Creatorem, dona vero gratie specialiter
Wertinere videntur ad Salvatorem. Dona nature
dico quando secundum naturalem complexionem
hos Videmus Proniores ad misericordiam, illos rigi-
dieres a justitiam ; hos naturaliter prudentiores,

jusmodi jugum projicere. Sed forle modum quaris;
quomodo id fieri possit audire concupiscis. Audi,
Sed negligere noli. Noli diligere mundum, nec ea
qus in mundo sunt (1 Joan 1), et vincula dirupisti.
Noli timere eos. qui occidunt corpus , anima vero
non habent quid faciant (Matth. x), et jugum proje-
cisti. Dirumpanius vincula eorum , et projiciamus a
nobis jugum ipsorum : Qui habitat in calis irridebit
eos : et Dominus subsannabit eos. Mirum. valde si
Dominus ubique est, cur in ccelo , ct uon potius
ubique esse dicitur? vel si in. ccelo tantum est , cur
ubique esse credatur? Sed usus noster habet, ut ves
quilibet. videatur ibi ubi est, ubi vero non cst, mi-
nime videri potest. Quem vero constat ubique esse,
voluit tamen Scriptura in ccelo specialiter assignare,
et ibi maxime inesse. dicitur ubi ab omnibus inlia-
bitatoribus incessanter videtur. Ut qui eum videre
desiderat ubi videri potest, illuc per meritum ascen-
dat : et est. quidem in terra; nec tamen eum vide-
mus, qui interra sumus; uec in inferno deest, quamvis
ab inferni habitatoribus videri posse non credimus.
Eumdem tamen in calis esse, et in colis videri non
dubitamus. Sciendum tamen est. quod aliter videtur
per fidem, aliter autem per contemplationem, aliter
vero cernitur per speciem. Quod. est inter coelum
et terram, hoc interest inter fidelem et infidelem, et
possumus quenlibet perfectum dicere caelum propter
fidem, liuic tamen coelo supereminet aliud calum,

Digitized by Goog le
