39t

duitate diutius fatigatur. Secunda autem (id est
dubia) in eo ipso est periculosior quam importuna,
quia mens sepe segnior redditur a.| bonum, quando
bonum dubitatur esse quod veraciter bonum est ;
similiter et pronior efficitur ad malum, quando ma-
jum esse nescitur, quod veraciter malum est. Ve-
rumiamen et subita periculosior est. adhue quam
dubia. Nam iu dubia tempus habemus diutius deli-
berandi et altius perserutandi quod plene nou discer-
nimus, vel certe ab aliis id qnarere possumus ad
quod ipsi non sufficimus. Sed subita tentatio , quia
mentem inopinate prieoccupat, consilii remedium
Bon exspeelat. Ei expe prava delectationis jaeulo
mentem sauciat, antequam ad cireumspectionis sux
custodiam assurgat. Sed malum tamen quod in
ejusmodi tentatione non possumus pravenire, quia
subitum est , possumus utique et. debemus celeri
satisfactionis remedio delere, quandoquidem vio-
lentum non est. Sed occulia tentatio hujusmodi
remedium non facile admittit, quia cx»cata mens
ubi periculi nil metuit, remedium non requirit. Oc-
cultum enim malum sicut. circumspectione non
pracavet, sic nec. subsequenti satisfactione delere
solet. In hoc itaque tentatio occulta mnlto periculo-
s*ior est quam subita. Occultum famen malum ali-
quam excusationem recipere potest, quandoqui-
dem mens per ignorantiam, non autem per mali-
jam delinquit, Et szepe fit ubi lectionis alicujus,
seu etiam exhortationis occasione malum suum in-
telligat, et statim deserat et condigna satisfactione
expiare contendat. Quid autem de violenta tenta-
tione dicemus, per quam szpe el scienter peccatum
committimus, et ipsum etiam cuin volumus nostra
omnino virtute deserere non. possumus? lila sane
infirmitas ad veram excusationem parum, vel po-
tius nihil prodesse poterit, quie ex voluntatis cor-
ruptione descendit. Nunquidnam sua animum inflr-
mitas excusat, el non potius accusat , quem invete-
rata peccandi consuetudo adeo enervat ut superve-
nienti tentationi resistere omnino non valeat ?
Cogita ergo quam sit periculosum periculum illud
incurrere, de quo non possis etiam cum volucris pe-
dem referre, Fraudulenta tamen tentatio, si recte
perpenditur , praedictis omnibus periculosior inve-
mitur. [n tentatione namque inportuna , subita
alque. violenta erubescimus, atque daninamus ma-
lum quod scienter committimus. Per frauduleutam
autem tentationem  agilur, ut de confusionis sus
merito mens improba glorietur. Sed et dubia qui-
dem tentatio animum timidum, non tumidum red-
dit, fraudulenta autem timorem tollit , timmoren in-
ducit. Ex occulta autem tentatione animus sicut
nec timidus, sic nec timidus. efficitur ; ex fraudu-
lenta autem !am tumidus quam securus redditur,
Pensemus ergo quam periculosum sit periculum
$uum ín periculo non timere, et per medium mor-
tis discrimen securum incedere. Perplexa tentatio
sicut omnium est novissima , sic omnium est perni-
eiosissima. Si enim difficile est sepe unum aliquod

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 3M

AÀ vitium vincere, quam laboriosum erit pluriam ip-
sultus sub uno impetu sustinere! Virum sane ro-
bustum, sed nee. minus prudentem dixerim , qui
tam hostilis agminis, nec viribus frangitur, nee
fraudibus cireumvenitur. .

Sciendum autem quod ex his septem tentationi-
bus, tre$ sunt qux exercent patientiam nostram, el
tres alie qui exercent prudentiam nostram. Nas
per importunam et subitam, et violentam ( primam
videlicet, tertiam et qnintam) exercetur nostra for-
titudo , sed per dubiam, occultam et fraululentam
(secundam videlicet, quartam et sertam) eruditur
nostra discretio. Iu perplexa autem tam nostra vir-
tus exercetur ad fortitudinem, quam nostra pro-
dentia eruditur ad discretionem. Sicut enim magne

B fortitudinis est mul.itadinis impetum fortiter susii-
nere, sic nihilominus mira pru'entixz est cireum-
flucntium insidias prudenter pravenire. Sed quod
hanc tentationem nostram prudentiam exercere dí»
cimus, non sic sane intelligi volumus, quasi per
ipsam iens in rei qualitate decipiatur , ut de falso
bono glorietur , quod fraudulent: quidem tentatio-
ni quasi proprium ascribitur, sed quod magne
cautelsie mirandzque prudentiae sit, cum couira
multitudinis insidias tam eaute v:g lat ut ex nulla ei
parte per incuriam aliquid subripi valeat. ' Illos
septem tentandi modos Psalmista sub eodem ordine
consequenter ponit , satisque compendiose descri-
bit, cum dícit : Scuto circumdabit te veritas. ejus;

c "n timebis a timore nocturno , a sagitta. volante in

die, a negotie perambulante in tenebris, ab incursu et
demonio meridiano. Cadent a latere tuo mille , et de»
cem millia a dextris tuis. Et primam quidem czic-
ris occuliius tangit : nam. caxxeras omnes satis nia-
nifeste describit. Prima sane tentatio, id est impor-
tuna , nihil aliud, ut dictum est, molestiz ingerit,
nisi quod menti hominis improbitatis su: assidu;tate
onerosa fit , et r-i illius de qua tertatur memoriam
raro ab oculis ejus recedere perm:tiit, Suggestione
suia pri venit rei presentiam, sub ipsius rei prsen-
tja exacuit concupiscentiam , subtracta rei praesen
tia revocat eaim ad memoriam. Quasi ergo ab omni
parte impugnat, dum se undique ingerere non cet
sat, Kecte itaque de illa intelligitur quod dicitur :
D Seuto circumdabit te veritas ejus. Nam, quoniwm ex
omni parte, ut. dictum est , per hanc tentationein
impugnamur, recte circa eam veritatis scuto uni-
que cingimur alque protegimur, Certe in violenta
tentatione non sufficit ut illuminemur ad veritatem,
nisi etiam ex cooperante gratia roboremur ad for-
titudinem, Sed in liac que nullam. violentiam ingc*

rit mentibus in bono proposito solidatis, zo'a isp*.
ratio veritatis suflicit. lecte ergo de ea dicitur i.

Scuto circumdabit te veritas ejus. Videamus auleu
"unc quomodo sübsequentem describit in eo quod
dicit : Non timebis a timore nocturno. Fit sape cum
ad lumen lun: et stellarum aliquid cernitur, ut
mens ineDei judicio fallatur. Et saepe. cnm anual
aliud aliquod videat , llominem putat. Sic Sepe cum

Digitized by Google *

1

