<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
259    RICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARIS I.  —  EXEGETICA    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
dicum et non multum corruptus fuit, qui tale flagi- tium commis? Ego magis intelligo idcirco dictum ab Apostolo, quod modicum fermentum totam mas- sam corrumpit, ut intelligerent qui audirent quan- tam corruptionem tale tanque abominabile flagitium ingereret, cum quanto studio et festinatione expur- gari oporteret, quandoquidem modicum etiam fer- mentum totam massam corrumpere solet. Si secun- dum apostolum Joannem: Omne peccatum iniquitas est (I Joan.III), quid erit criminale peccatum nisi ini- quitias magna? Dicemus ergo quoniam iniquitas magna sit corruptio modica; nam hoc consequens videtur, si modicum fermentum criminale peccatum diceatur. Sed quomodo, inquis, peccatum veniale totam po- test, secundum Apostolum, massam corrumpere? Audi quid alia Scriptura dicat, et ex illa perpenda quomodo haec intelligi debeat: Qui modica negligat, paulatim defluit (Eccli. xix). Et scimus quoniam a modica scintilla ignis exaruescit. Videmus sæpe, rarefamilias dormiente, quam ex modico ignis ex- ardescit, et sub nocte una vel hora totam possessiois substantiam, quandoque autem ipsum habitatoren cum eius habitatione consumit. Sic sane concupiscentia in exordio tentationis modica si contemnatur incipit paulatim crescere et mentis vires pedeien- tim enollire, et virtute exhaursta, ad crimen impel- lere, et, juxta hunc modum meritorum nostrorum massam corrumpere. Sic utique sic, si negligatur, a modico fermento non modica sæpe massa corrumpit: nam si minimae negligamus quamlibet turpi- ter lapsi in expurgando cujuscunque criminis fer- mento fortiter insistamus, ab ejus corruptione bono- rum nostrorum massam conservare poterimus. Hinc est quod post specialem admonitionem sumpta occasione ad generalem doctrinam assurgit, cum dicit: Expurgate vetus fermentum.
Putas docei nos insistere in expurgando solo mo- dico vel solo magno fermento, et non potius in ma- gno et modico? Expurgate, inquit, vetus fermentum. Fermentum illud merito dicitur vetus unde animus est infectus, et in infectione corruptus. Recens nan- que videtur illud fermentum quod adhuc animum pulsat per solum cogitationum. Quod in sola cogitatione est, exterius quasi ad fores pulsat; quod affectum jam tenet, interiora occupat et inquinat. Illud ita- que repellendum, illud expurgandum. Modus au- tem expurgationis multiformiter agitur, arguendo, orando, confitendo. De primo habes in psalmo: Quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv). De secundo et tertio habes in apostolo Jacobo: Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem (Jac. v). De quarto est illud Joannis Baptistae: Facite, inquit, dignos fru- ctus poenitentiae (Luc. iii). In criminalium expurgatio- ne opus est pro certo confessione et satisfactione. Nam compunctio et oratio quandoque solent ad ve- nialium expurgationem sufficere. Criminalia expur- gare oportet ad plenum tam secundum reatum, quam secundum actum. Secundum reatum, ut de præter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
ito satisfacias, et de reliquo nil tale praesumas. Sed quia venialia nunquam possumus quando in hac corruptibili carne vivimus ad purum de vita nostra extirpare, debemus semper eorum expurga- tione insistere, et ad quotidiana puritatis incremen- ta studia nostra innovare. Uti sitis, inquit, nova conspercio sicut estis aszymi. Videtur quidem azyma dici posse tam panis absque fermento, quam non- dum fermentata consperisio. Nam idem sonat azyma quod sine fermento. Quid horum itaque debemus in- telligere, in eo quod dicit eos azyrnos esse? Sed si nova jam consperisio fuerant, non oportuit monere ut essent quod erant. In eo ergo quod azyrnos dicit, quantum videtur, panes absque fermento intelligi voluit. Quid ergo? Nunquid eos hoc monere voluit ut d. csi. erent esse panis absque fermento, et fierent nova consperisio? Quis hoc dicat? Nam nec consperisio so- let fieri de pane, quin potius panis de consperisio. Intelligitur ergo quod juxta aliquid azyum erant, et iam juxta aliquid azyymi non erant: juxta id quod absque fermento non erant, noram eos consperisionem fieri- lebat. Multi enim sunt azyymi secundum fidem, quoniam sunt azyymi secundum operationem, et multi videntur esse azyymi secundum operationem: qui tamen azyymi non sunt secundum intentionem, quemadmodum hy- pocrisiæ. Et sunt qui habent azyymi sinceritatis in inten- tione, qui tamen ad plenum fermentum non carent in affectione. Et ideo absque dubio quandiu mente quidem consentiens legi Dei aliam legem videmus in me- bris vestris repugnantem legi mentis nostræ, et ca- privitatem in legem peccati; quando, inquam, loc in nobis videmus, procul dubio fermenti purgatione opus habemus, merito dicitur nobis: Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspercio sicut estis azyma. Quod dicit conspercio, non quisuscunque, sed nova, idem valere videtur ac si diceret non fermentata. Nam conspercio injecto etiam fermento non fermentatur sine inora. Postquam ergo fermentata jam fuerit recens esse jam desinit, et novitatem suam amittit. Sicut ergo juxta aliquid jam facti erant quasi panis absque ferimento, sic juxta aliquid eos fieri volebat consperisionem absque fermento. Utro- bique nolebant eos azyma habere, utrobique sine corruptione esse, et in eo quod jam erant, et in eo quod adhuc esse poterant. Videmus nunc quid sit inter panem et consperisionem. Panis, uti jam dictun est, si de consperisione, non autem consperisio de pane. Consperisio est materia tenera, et mollis, et diversa formæ susceptibilis. Panis est res jam formata, et firma, et ad ignem solida. Panem itaque azyum efficit affectus in bono firmus atque robustus. Novam consperisionem facit recens animus propositum, sed adhuc rude et minus exercitiorum. Consperisio inter manus formatur, postea ad ignem excorta solidatur, sicque panis efficitur. Sic etiam sic meritiorum nostrorum promotio profectum innovatio ex deliberatione inchoatur, per discretiorem moderatam, in delectatione consummatur.
Quando ergo ad augendam animi puritatem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Conservados cortes e hífens tal como aparecem (ex.: "præter-"). A sequência "d. csi. erent" na coluna direita reproduz caracteres visíveis na imagem, possivelmente abreviação ou mancha; não foi normalizada. Letras marginais "A B C D" transcritas em bloco à margem central conforme aparecimento vertical.</notas>
</pagina>