275

ADNOTATIONES MYSTIC,E IN PSALMOS.

214

merita nostra non minuere ; et lamen tot conatibus, A actilat, et. inde ordinationem Dei implere cogitur,

tantis discriminibus nil aliad agunt, nisi ut boni
quique quotidie meliores fiant. Irridentur itaque,
tum s6 aliquid contra electos posse gloriantur ;
subsannapiur autem, cum contra Dei dispositionem
aliquid agere arbitrantur. Saluti quippe electorum
militat quidquid contra illam inimica maliguitas

ADNOTATIO IN

In pace in. idipsum dormiam, et requiescum. Pax
illa per quam, et in qoa anima obdormit, per quam
exteriorum omnium interim memoriam amiltit, per
quam ipsa sibi in oblivionem venit in qua scipsam
supergressa, tota in Deum transit. Pax, inquam, illa
quid aliud esse videtur, quam internum illud verum,
et plenum gaudium, quidam, ut sic dicam, snperef-
fventia spiritualium deliciarum, mira scilicet et
ineffabilis quzedam satietas celestium desideriorum?
Pacem sane (unc tantum veram plenam obtinere
videtur, quando omne ejus desiderium inlernz
illias dulcedinis superabundantia penitus absorbe-
tur. Quandiu enim animus in ea qux nondum habet
ustuanti desiderio anhelat, pacem quomodo hahet,
quam pacem habet is quem desideriorum suorum
vezatio fatigat ? Gaudium ergo nostrum nisi plenum
sit, desideria nostra ad veram pacem non componit.
Et enidem in bac corruptibili vita humanus animus
perfeetum gaudium habere non potest, quia perfec-
lum gaudium jn hac exiguitatis su:e angustia capere
non potest; plenum tamen gaudium habere putest,
quia tantum habere potest, quantum capere potest.
Poceitaque sua tunc veraciter mens huwana perfrui-
ur, quando in id quod interius de divina dulcedine
sentit, tota resolvitur. Hxc autem pax ut plena sit , in
duobus consistit, in contemplatione videlicet veritatis
el satietate internz suavitatis. Ab uno inchoatur, et
et alio perficitur. Primum siquidem est, ut ccelestis
sponsi amica, et veri amici sponsa, dilecti sui desi-
derio accensa , el in ejus adventum suspeusa; pri-
mum, inquam, est ut videat quem diligit anima sua;
secundum est ut in amplexus cius ruat, et oscula
jungat; secundum, quod. incessanter postulat, oscu-
letur me osculo oris sui, ut ad ejus deosculationem
lauriat de du!ci dulcedinem , et de suavi exprimat
su»vitatem. Favus quippe distillans labia ejus, et
spiritus ejus super mel dulcis. Ipse siquidem summa
pulehritudo, ipse summa dulcedo, Pulchriuido ad
visum , dulcedo ad. gustuin,. Quasi. exterius adliuc
est quod. videtur, interius esse incipit quod gustattr:
plus est gustare quam videre, Quod enim gustamus
anulis incorporamus , et cum eo quasi unum eflici-
mur. Sic procul dubio, cum divini spiritus infusio-
men aceipimus , ipsi quodammodo uninur : Qui
adheret Domino, inquit Apostolus, wuus spiritus est
(I Cor. vi). Mec utique est illa vera ac plena divina
hMfusiznis dulcedo, ize. summa et singularis delec-

unde eam impelire frivole nititur. Recte ergo de
his dicitur quia irridebit, et Dominus subsannabit
eos. Nemo miretur, nemo indignetur, si ea qux de
Christo dicuntur, et. intelligantur juxta litteram,
sediflcationis gratia derivemus ad ejus membra juxta
mysticam intelügentiam.]

PSALMUM XXX.

tatio, qu:ze sola. potest cordis desiderio satisfacere,
quz pr:evalet ejus ingluviem satiare. lH:ec sola desi-
deriorum nostrorum faügationem compescit, hac
sola animum ad veram pacem componit , quia quid
amplius requirat non. invenit. Quid enim est quod
amplius requirat, qu:xe hoc. ipsum quod capere non
potesi? :

Videamus ergo nunc quibus gradibus hzc pax
crescat. Primo est desiderii sui longa exspectatio,
exspectationem sequitur circumspectio, circuraspe-
ctionem contemplatio, contemplationem adimiralic,
&dmirationem exsultatio , exsultationem | dulcedo.
Exspectatio est, ex quo spousa Christi post diutur-
nam fatigationem desiderii sui tandem aliquando
iucipit de ejus quem diligit anima sua adventu per
internam | aspirationem certificari , dum dicitur ei
quotidie : Exspecta , reexspecto; modicum hie, mo-
dicum ibi. Qui enim venturus est , veniet , et non
tardabit. ln. hac exspectatione incipit anima hue
illucque frequenter circumspicere, e cum summa di-
ligentia auendere qua parte occurrat qui exspectatur
ut veuiat , utrum ab Oriente, an 5b Occidente, an a
desertis montibus. Cum ccce subito ab austro veniens,
Deus siquidem ab austro venict, et sanclus de monte
Pharan. Exsult:t ut gigas ad currendam viam snam,
Yenit itaque subitus cet festinus, saliens in montibus,
et transiliens colles. Properatque in occursum spon-
$? suze, aeclamans et dicens : Áverte. oculos. 1uos a
me, quia ipsi me avolure. fecerunt. (Cant. vi), Ecce
quomodo exspectationem sequitur circunispectio,
ciremnspectionem vero contemplatio,  Contemplatio
siquidem est, quando tandem anima videre incipit

p que longa exspectatione sustinuit, el. frequenti cir-

cumspectione quiesivit, Sed absque dubio ex quo in-
cipit anima contemplari, incipit pariter ct admirari,
Quid enim mirum si miratur speciem speciosi forma
prae filiis hominum? Absque dubio quanto limpidius
contemplatur, tanto vehementius miratur, et quanto
amplius miratur, tanto avidius, tanto altentius cone
templatur. Crescit itaque quantitas adinirationis ex
qualitate contemplationis, et ex vehementia. admi-
randi crescit diligentia contemplaudi.

Sed quale, quamve jucundum spectaculum  puta-
mus esse, summam pulchritudinem ex quantulacun-
que pacte videre, lininosum illum divinz claritatis
vultum limpidius contemplari, et in ejus admiratione
assiduc suspendi? lujusmodi itaque miraudo, ju-

Digitized by Google
