389 ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

ud

praterfugit, violenta qux vires mentis transcendit, A delieta ostendi a Domino postularel? Quid ergo nos

fraudulenta quae animum seducit, perplexa qua va-
ns vitiis impetit.

Notaudum autem quod hi septem tentationum
modi, modo possunt esse sifmplices et impermisti,
modo compositi atque permisti. Ullimus tamen ten-
tandi modus juxta aliquid semper est muitiplex , et
justa aliquid potest. esse simplex, Multiplex enim
est in eo ipso quod ex pluribus vitiis componitur ;
simplex tamen juxta aliquid est, quando uniformi-
ter agitur. Aliud. sane est tentari diversis vitiis et
aliud] absque dubiu tentari diversis modis. Sicut
enim ex diversis vitiis tentari possumus uno eo«
demque modo, sic diversis quidem modis tentari
possumus uno eodemque vitio. Modi itaque teutan-
di, u( jam dictum est, modo impermisti sunt,
quando quilibet eorum uniformiter agitur, modo
composi, quasdo invicem pertuiscentur, el ex
pluribus tentationum modia una componitur , una
siquidem eademque 4entaiio potest esse niodo subita
ei violenta, modo subita et fraudulenta. 1n hunc
itaque modum et de aliis judicare possumus, sed
wos intern. in. hoc loco de sinplicibus agere iusti-
tuimus. De prima ergo quie dicta est. importuna
dictum est in Job: Lapides excavant aqua, et terra pau-
latim alluvione consumitur (Job x«v). Attende, obse-
€ro, quam convenienti similitudine importuna tentatio
describitur, cum simplex est et uniformiter agitur.

Quid magis esi durum sazo, quid mollius unda?

Dura tamen molli saxa cavaniur aqua.
Quid lapide durius, quid aqua mollius? Yerum-
tainen :

Gutta cavat lapidem non vi, sed sepe cadende.
Sic sane fit sape ut imporiuna lentalio, cum
iu se nibil violentim, nihil [raudulentie habeat,
per importunitateim tamen. vincat, et magnanimae
ments robur quandoque ad pravitatis. consensum
emolliat, Secunda teatatio est, qu» recte dubia
dicitur, quando illud iu corde cujuslibet agitur :
quod item in B. Job legitur : Idcirco cogitationes
mc, inquit, varie succedunt. sibi , el. mens mea ín
Miversa rapitur (Job. xx). Tunc enim mens hominis
in diversa rapitur, quando quid certum de qualibet
Té leuere debeat ignorans per multiplices sentea-
tia variatur. De tertia (id est subita) tentatione
illad reete intelligitur, quod per. Jeremiam prophie-
tam dicitur : Velociores (uerunt persecuiores. nostri
equilis celi (Jer. 1v). Quid iutelligimus per aquilas
celi, uisi subtiles et sublimes speculationes animi *
Sed hujusmodi aquilis cceli persecutores nostri spe
velociores sunt, quia subite, ut dictum est , tenta-
tiones. circumspectionum nostrarum deliberationes
Quandoque preveuiunt. Pro quarta quie dicta est
occulta, B. Job. Domino supplicabat, cum diceret t
Qwentas habeo. iniquitates: et peccata, ecelera. mea
eique. delicta. ostende ihi (Job xin). Nisi enim o€-
tulia aliqua se habere timeret pro quibus suppli-
Care oporteret, quie tamen ignorare potuisset, quid
Sibi, quxso, iniquitates et peccata, scelera otqie

acturi, quid de nobis sumus dicturi, si vir talis ae
tantus occulia aliqua, non solum venialia peccata ,
verum etiam scelera habere se formidabat, qux se
tamen ignorare metuebat ? Nam pro nianifestis qui-
dem fiducialiter lequitur, cum dicit : Neque euim
reprehendit me cor meum in omni vita mea (Job xvin.
Tale est illud Apostoli : Nihil mihi conscius sum,
sed non in. hoc justficatus sum (I Cor. w). De vio-
lenta, quam quinto loco posaimus , illud B. Job in
telligimus : Quasi. rupto muro et. aperta janua, sic
irruerunt in. me, ei a&d meas. miserias. evoluli sunt
(Job xxx). Rupto muro apertaque janua, hostes
absque obstaculo facile ad interiora irrumpunt, pre-
damque civitatis undique pro volo diripiunt. Sie
uique, sic vigore mentis exhausto per violentam
tentationem, spiritus hominis a rectitudinis sue
statu. dejicitur. virtutunique. gloria. spoliatur. De
fraudulenta tentatione, qux sexto loco ponitur, per
Salomonem dicitur ;: Suut vie que videntur homiui
bone, novissima autem earum deducunt ad mortem
(Prov. xvi). Quid, quzso, fraudulentius, quid formi-
delosius invenitar, quam quod mors perennis inde
colligitur unde vitae aelernze fructus sperabatur ? Da
perplexa teutatióne qu:e omnium est ultima atque
perniciosissima , illud nimirum recte intclligitue
quod B. Job a Domino dicitur, uhi athletam suuin
ipse describit, et adhibita similitudine virtutis ejus
magnitudinem evidenter ostendit : Procul, inquit ,
edoratur bellum, exhortationem ducum, et ululatum
exercitus (Job. xxxix). Quid gloriosius viro illo qui
tot hostium insidias potest ab alta circuinspectionis
sua turre, furtitulinisque arce longe per discretio-
Wem preseutire, ei tot hostium insultus sub uno
impetu irruentes irquanimiter tolerare atque repel-
lere? De his septeu tentationibus illud quod in. B.
Job inveuimus, non inconvenienter accipimus :
Tn sex tribulationibus liberabit te, el in septima non
epprehendet. malum (Job v). Ad has septem tenta-
Hones, et illud nihilominus recté accommodatur
quod alias rursum scriptum invenitur s Septies in
die cadit justus, el resurgit (Prov. xxw), propter lias
septem tentationes habet etiam justus quilibet
seplies in die laudem dicere, ut veraciter possit

p coram Domino Deo suo psallere : Se;ties it die lau-

dem diai tibi, super judicia justitie tuce (Psal. cxvimi).
Quoties eniin post lapsum resurgit , et quoties tene
tanti malo restitit, debet sane cooperatori suo
gratias referre, a quo utique factum est ut tentas
tus resistere et lapsus posset resurgere.

Notandum sane de his septem tentationibus,
quando simplices sunt, quod secunda quidem peri:
culosior est quam prima, tertia quatn secunda. Ad
lerliam quoque eodem modo se habet, et quartam
in consequentibus quidem cónsequenler debemus
intelligere , periculosiorem ulique éssé semper
posteriorem priore. Prima enim ceteris omnibus
facilius vincitur , qua» in se nihil molesti haberé
videtur, nisi quod animus importunitatis ejus asel»

Digitized by Google
