"DT
$55

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

521

placere, quie tam, preiiosas. vestes quzrit liabere. A disponit omnia suaviter. A fine inchoationis, usque

Error, ut arbitror, quorumdam hic reprehenditur,
qui opera nibil esse atiestantur. [Iabe, inquiunt,
cliaritatem, et fac quidquid vis, recte utique. Nam
charitate plenus sicut nullum malum ex voto com-
»nitto, sic nullum bonum quod ad faciendum sup-
petit, facile praetermitto. Et hoc est utique quod
Augustinus dicit, non quod tua. negligentia fingit.
Probatio enim charitatis est exhibitio operis, Nam
opera bona cjus sul. vestimenta : /n vesiitu, inquit,
deaurato. ln vestitu opera justitix, in auro intellige
claritatem sapientis. Vestimenta ergo aurea, opera
sunt. discreta. Fortassis tu agis omnia fortiter, mi-
nime tamen suaviter, quia minime sapienter. Vesti-
menta quidem habes, aurea tamen non habes ; quia
sapientia attingil a fine usque ad finem fortiter, et

ad Gnem consummationis. Tu fortiter inclioas, te-
pide consummas, cur boe, nisi quia non disponis
omnia suaviter, nec scis operari sapienter ? Incipis,
curris, f: stinas, anhel»s, lassaris, deficis, non vicam
ad (inem, sed nec ad medium perlingis. Procedit
ergo charitas, imo coassistit quie nunquam a Dei
dextris récedit. In. vestitu deaurato circuimamicta
varietate. Decet sane utpote reginam multiplicem
vestem habere, el variam. Tu nescio quis semper
vis esse in contemplatione, nescis, ul audio, vesiiri
varictate. Alius qu:erit assidue esse in oratione, nec
advertit quod charitas ornari vult varietate. Quis-
quis uno quolibet, quamlibet pretioso delectatur
opere, eharitatis ornatum non habel quie vestitur
varietate,

ADNOTATIO IN PSALMUM LXXIV.

Quia caliz in manu Domini vini meri plenus misto,
et inclinavit ex hoc in hoc : Verumtamen (mx ejus non
est exinanita. Si diligenter attendimus, tria in hoc
Domini ealice invecuimus, merum, facem, mistum.
Nam 5$si fex de calice non. esset, faex ejus (hoc est
calicis) non dixisset : el videtur quidem in his ver-
his quedam. contrarietas esse, imo quiddam om-
nino impossibile videntur verba proponere. Nam si
habet bic calix. vinum. merum, quomodo, quxso,
continet fiecem et mistum? Nam si forte quis di-
cat eum habere vinum. merum in. summo, f:ecem
in imo, mistum vero in medio, contradicit ei qui
dicit eum. plenum misto, Sed ad. diversa tempora
veferri potest, quod de hoc calice Domini dictum
est. Merum itaque vinum calix iste habuit, unde et
cum calicem vini meri. appellavit, quomodo cophi-
num stercoris canistrum azymorum (ex eo quod
wnumquodque in se eentiuere soleat) Scriptura ap-
pellare consuevit, Sed quia non dicit eum plenum
mero quemadmodum postea plenum misto, simul
eum prius vinum merum, ct fzecem. continere recte
wiique dicere possimus, sed vinum merum in
&unino, fiecem. in imo, Nam hoc in vasis vinariis
quotidie videmus. Calix ergo vini meri dicitur, ut
quid in se prius habuerit. evidenter osteudatur :
sed cum plenum. misto eum postmodum Scriptura
dicat,manifeste innuitur quid in se modo contineat.
Satis pate. per se quam convenienter dictum | sit,
Kex ejus, non calix. fiecis, cum tamen calix. meri
prius dictus sit : hiec juxta expositionem litterze prz-
»oculi sumus. Nunc quid in his verbis mysticum
leat queramus, Calix Domini, justitia, vinum
merum, jucunditas sola, fex amaritudo summa,
mistnm, juncta. simul, et. permista bona et mala.
Meruw ceterua felicitas, fex sempiterna infelicitas.
Mistum ex prosperis et adversis temporalis muta-
lüitas. Hzc omnia ex Domini calice propinantur,
quia a justo Creatore nil. nisi jnste agitur, ct a

justo rectore, omnia juste moderantur. Calicem
itaque in manu Doininus lenel, quia cum sit Do-
minus cui nemo audeat dicere, cur ita facis, in nullo
opere suo metas zquitatis excedit. Hic est ille ca-
lix in quo bibit Domimus meus, non ille Joseph
JEgypto tantum prxlatus ; sed ille cui data est
omnis potestas in celo. et in. terra. Ex liocergo
bibit, quia illud ei suaviter sapit. lilud enim atmo-
dum delectat quod justitia commendat. Hie est

C calix in quo augurari solet, quia justitiz suce exa-

mine ctiam occulta nostra pensat. Hunc calicem id
manu tenet, quia justitiam sum in opere exercet.
Alii quidem hunc non in manu, sed ut ille Benja-
min in sacculo portant, quia quid justum sit scien-
tia apprehendunt, sed quod per memori:un. tenent,
in opere non ostendunt, De hoc (quem diximus)
Domini calice, primum  inebriata est angelica 1
tura, postea. potata , quandoque autem inebrianda
natura humana. Habuit enim, ut superius dictum
est, hic calix f:ecem : et vinum merum, simul qui-
dem, sed non permixtum, Nam vinum merum in
summo, fece autem — habebat in imo. Facta est
ergo angelica natura, et ex hoc calice potala. Aliis

p "mque per eulpam cadentibus et confirmatis in

malo, aliis per gratiam stantibus, et confirmatis in
Fono. Utrique ex uno divinse justitize. calice potati
sunt. Sed illi de fzece, isti de vino mero sufficienter
inebriati sunt, facta postmodum humana natura, Si-
militer et ipsa de Domini. calice bibitura, Sed qui?
ipsa per culpam cecidit, de vino mero potare diia
non fuit. Qui.1 ergo faciet justus et suavis Dominus!
Scit ipse quid faciat, cujus sapienti non est nt
merus, Quia ergo peccavit, de vino mero ei non de
dit, quia autem alio impellente per negligentiam
cecidit, de [:ece eam inebriare misericorditer nolvit.
Moto ergo calice [ecem eum vino permiscuit, el €t
eo usque modo plenus misto permansit. De loc erg?
misto homo potatur : nam ab initio usque ad finem

Digitized by Google

