211

TiCHARDI S. VICTORIS OPP.. PARS I. — EXEGETICA.

2:2

cignitas scilicel spiritualium virorum , eui tamen A quodammodo dissimulamus, vel potius irridendo

superfertur tertium sublimitas, videlicet angelorum.
In primo itaque. videtur per solam utique fidem; in
secundo autem videlur etiam per contemplationem;
jn tertio vero cernilur facie ad faciem.

Per fidem. enm. videmus , quando illa qux: de eo
Scripta sunt. firmiter credimus. Per contemplatio-
nem autcm eum cernit, qui in eo quod de illo prius
credidit , ex inspiratione divina intelligentia oculos
fig:t. Per speciem vero videtur, quando in propria
substantia sicuti est face ad faciem. cernitur. Ve-
rumtamen quocunque modo videatur, non tamen
videtur nisi in ccelo. Nam. in primo, ut. diximus,
per fidem; i secundo coo. per contemplationem;
in ter.io vero videtur per speciem. Solummodo in
hujusmodi celis habitat per gratiam , eum tainen
nusquam desit per potentie vcl essentiae stu proe
sentiam. Quia ergo singulari quodamuodo | in san-
etis Dominus habitat, recte Scriptura cum in coelis
specialirer locum habere designat. Sed si per
terram carnem , per colum animam intelligi-
mus , est a'huc aliud. quod in his verbis ani-
madvertere debemus. Sciendum namque quoniam
ad illud Divinitilis arcanum nunquam sensus in-
greditur carnis, nunquam ad illa intima secreta
sensus corporeus admiltitur, Sola anima qu;e ad
similitudinem ejus facta est, divin: matur: sub-
stantiam videre potest. Sed nec eam aliquis ibi cor-
poraliter videre desiderabit, sicuti nec liic sapien-
tiam suam corporaliter videre quirit. Quoniam
igitur sola aghra divine claritatis capax est, ad
quod sensus corporeus nunquam penetrare potest,
werito in colo, hoc est in anima, Deus habitare
asseritur, qu: ejus in zternum et przsentia fruitur,
t visione Eetatur. Quid igitur mirum si Deus animam
sibi contra hostes defendit, in qua in eternum ha-
bitare elegit, sicut scriptum est : Hac requies mea,
in seculum seculi hic habitabo, quoniam elegi eam?
(Psal. cxxxi.) Fiducialiter itaque. agam, et non ti-
melio si talem habitatorem habuero, si izlem pro-
tectorem invenero, tune demum inter hostes securus
iu eis insultare non. trepidabo, dicens : Qui habitat
iu coelis, irridebit eos ; et Dominus subsaunabit cos.
Qui in colis habitat, qui animas inhabitare amat,
ipse sibi defendat, ipse hostes repellat, convincat,
irrideat. Qui habitat in celo. irridebit eos, et. Do-
minus subsannabit. eos. Aliud est irridere, aliud est
subsannare. Irrísio est quando aliquem ironice lau-
damus, eum snpra quod est, vel aliquid quod om-
nino non est amplificando ei ascribimus, ascribeudo
amplificamus. Subsannatio vero est quando in ali-
cujus deuotatione. vultum — nostrum simulata de-
formitate transfiguramus, et qualis ipse sit, vel
potius quales nos esse credat, mentita deformitate
depingimus. Et licet subsannatio a nasi deductione
specialiter dici videatur, recte tamen quielibet
labiorum, nasi, oculorum, faciei, irrisoria detorsio,
subsannatio dicitur. lrridendo igitur alterius pul-
chrituditem simulamus, subsaunando vero nostram

n

Lo

feeditatem illiusdissimulamus, subsannando nostram,
qua nulla est, siinulamus. Fit vero ex hujusmodi
simulatione vel dissimulatione, ut aliena deformitas
deformius appareat, et nostra formositas formosior
emineat. Quid igiiur aliud est Dominum suos | ini-
micos irridere, quam eos ad fortia quedam, vd
etiam magna agenda relaxare, in quibus possint ad
tempus sibi vel aliis gloriosi apparere? Et tunc
quasdam quasi eorum laudes in eorum auribus lo-
quitur cum eos id agere permittat unde superba
mens eorum inaniter glorietur. Quales Propheta
percutit cum dicit : Disperdat Dominus | wniveria
labia dolosa, et linguam magniloquam. Qui dixerunt
labia nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est?
(Psal, x1.) lrrisio itaque est cum. inimicorum suo-
rum fortitudinem simulat. Subsannatio vero est cum
$uam potentiam, vel justitiam dissimulat. Spe
enim injustos in liae vita prosperari, justos vero af-
fligi permittit, quasi qui malitiz resistere non pos-
sit, vel innocenti compati nolit. Dum igitur per-
versis mentibus, vel minus potens , vel minus;justus
apparet, quid nisi vultus sui rectitudinem, ut ita di-
can, in eorum consideratione detorquet ? Quia euiin,
qui justus est justus esse non creditur, quasi. vultus
ipsius speciositas in suo decore ab ipsis non videtur.

Fit namque spe ut dum impii mala impune fa-
ciant, Deum res humanas minime curare credant.
Quales illi describuntur, qui dixerunt : Non. videbit
Dominus, nec intelliget Deus Jacob. (Psal. xcu.
Quorum quidam dixerunt ia corde suo : Ohbli-
tus est Deus, avertit. faciem sam — né. videot
in. finem. ( Psal, xx). Perversi itaque irridentur,
cum de seipsis tam falsa quam magna przesumunt.
Subsannantur autem, cuni tam profana quam. vaua
de Domino insana mente concipiunt, suas quasi
laudes, sed falsas audiunt. in quantum de se magna,
sed minime vera credunt, Dominum autem quasi
deformem aspiciunt, quandiu de co indigna sentiunt.
Maxime autetn malignis spiritibus hzc — sententia
convenire videlur, contra quos specialiter pro-
lata. videtur, Suis enim tentationibus David fati-
Q»bant, suis eum insidiis subvertere festinabant,
sed David de Domini protectione securus (iducia-
liter psallebat dicens : (ui habitat in caelis. irridcbit
eos el Dominus aubsanuabil eos. Szepe cnim maligni
spiritus electis quibusdam ad tempus praevalere
permittuntur, unde fit ut illos quos Dominus sibi
in eternum servat, conira. Dei dispositionem per-
dere moliantur. Sed dum sxpe. post. lapsum electi
quilibet tanto. fortiores, quanto humiliores resur-
gunt, quid aliud suis mpugnationibus maligni spi-
ritus quam bonorum profectibus nolentes serviunt?
Vide si potes qualiter irridentur, coguosce quo-
modo deridentur. Nihil est unde magis doleaut, nil
est quod amplius ingemiscant, quam bonum no-
strum, quam profectum nostrum. Pene plus odiunt
boua nostra qua torinenta sua; duo. malunt quo-
tidie tormenta sua augere, quam nostra bona, quam

Digitized by Google
