273
cundoque spectaculo oritur illa quam praefati sumus
suagna et vehemens congratulatio. Nam, ut jam di-
ctum est, contemplationem adiniratio, admirationem
vero sequitur exsultatio, In hac autem. exsultatione
perfuuditur animus mira quadam et. ingenti dulce-
dine, quam nullus sensus potest zstimare, nullus
sermo valet explicare. Cum enim colestis ille spon-
sus sponsi su: charitatis amplexibus conjungitur,
et ad ejus osculum inclinatur, ad ejus attactum | su-
bito coelesti quadam dulcedine animus perfunditur,
quam quidem sentire potest; sed, uti superius jam
dictum' est, nulla sermonis latitudine explicare po-
test. Ille enim divinorum labiorum favus distillans
fixis sponsx labiis fortiter expressus, iucipit. distil-
lare dulcedinem ct emanare suavitatem. Influens
itaque ille co:estis suavitatis dulcor, incipit quidein
primo sponsv interiora replere, postinodum autem
usque ad os c(fluere, tandem vero per labia emanare,
in tantum uta sponso suo statim audire mereatur :
Mel et lac sub lingua tua, (avus. distillans labia tua
(Curt. ww), eo quod ex abundantia cordis os. loqua-
tur. Sed, sicut in superioribus, sic etin hac. excre-
scentia suavitalis internz quosdam possumus pro-
fectum gradus atteudere, Primo enim incipit senüri
illa interna suavitas, et ex illa generatur mira qu-
dain perfruendi aviditas ; aviditatem sequitur satu-
ritas, saturitatem ebrietas, ebrietatem securitas, se-
curitatem tranquillitas. Quod enim gustata suavitas
ariditatem exacuet quis ignorat? Quanto enim quid
«ui dulcius sapit, tanto degustantis animum id cjus
appetitum acrius accendit, Sed procul dubio quo
uvidius comedimus, eo cilius ad desideratam satu-
ritatem pertingimus, In hunc itaque niodum etsua-
vitatem aviditas, et aviditatem saturitis subsequi-
tur. Scimusautem quia quique postquam ad satu-
ritatem comedendo perveniunt, quilibet apposita
vel oblata fastidiunt. Quid igitur hujusmodi saturi-
tatem quam przfati sumus , quid , inquam, aliud
esse dicemus , quam quoddam quarumlibet cor-
peralium deliciarum fastidium , et ex intimo
1ffectu exteriorum omnium rerum quemdam et spon-
taneum despectum ? Aliud est enim blandienti dele-
elation? resistere, et violenter repelleudo ei nolle
?equiescere , atque aliud spontaneo quodam intimi
affectus nutu fastidire, et quaslibet interim carnis
blanditias penitus sibi sapere non posse. Ad veram
itaque internz satietatis plenitudinem anima perve-
nil, quaudo prz illius suavitatis abundantia. quam
k;terius sentit, omnium quz exterius apponi possunt
quoddam necessarium potius quam voluntarium (asti-
d.um incurrit. Ilauc autem ver:z suavitatis satietatem
sentiré non possunt, qui exterioribus deliciis af-
fluunt. Non enim iuvenitur hujusmodi suavitas in
terra suaviter viventium, nec sapere polest sapor
hujusmodi inter tot oblectamenta deliciarum, et tam
varia condimenta ciborum. Edent, inquit, pauperes,
et satrabuntur. (Psal. xx1); pauperes , inquit , non
divites. Hanc autem saturitatem, uti. jam. dicinm

RICHARDI, S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

76
À niam qui plene ebrii suat, irrisiones suas spe nec
quidem averiunt, el circumstantia pericula nec
declinare, nec saltem attendere norunt
Cum igitur videamus multos quotidie inter convi-
tia et opprobria hilarescere, inter pericula et rerum
damna gaudere, quid qui hujusmodi sunt nisi ebrios
debemus judicare? Quid tantam dixerim meniis
alienationem, nisi spiritualem quamdam ebrietatem!
Prius autem est ut. fastidiamus varia, sed vana
mundi oblectamenta, Secundo ut despiciamus que-
libet ejus adversa. Primum efficit spiritualis satie-
tas. Secundum- autem. spiritualis ebrietas, Satieta-
tei ergo ebrietas sequitur, ut ex eorum effectibus
comprobatur. Ex hac autem ebrietate animus in
lantam coustaptiam excrescit, tantamque fiduciam
de Domini protectione assumit, ut cum Apostelo
audiat et dícat : Certus sum quia neque mors, etc.,
usque quie est inChristo Jesu, etc. (ftom. vin.) Uxc
est rata. et firma securitas quam sequitür illa quam
novissime posuimus vera plena mentis tranquillitas,
Quid enim mentis illius tranquillitatem turbare vs-
leat, quem nullus cupiditatis stimulus inquieta,
quem nullus timoris aculeus exagitat? liec auteu
tranquillitas est pax illa quam diu loquendo quzsi-
vimus, ad quam tot gradibus vix tandem ascendi-
iuis. Hxc est. illa pax in qua anima obdormit ; par,
qui mentem ad interiora rapit; pax, qua exteriv-
rum omnium memoriam intercipit, qux ingenii
acumen exsuperat , qui rationis lumen reverberat,
C qux desiderium cordis replet , quz omnem inidle-
ctum. absorbet. Hanc quietem Joannes dicit silen-
tium, Psalmista vocat somnum (Psal; cxxvi). At
Apostolo dicitur pax Dei qui exsuperat omnem sen-
sum (Philip.i). O quamrectesilentium ! O quam vere
dicere possumus somnum , si excedit omuem seu»
sum! Quid enim de eo digue dici possit quod om-
nem sensum excedit ? Factum est, inquil, sileutium
in colo, quasi hora dimidia (Apoc. vir). Quam
recte. silentium dicatur audivimus, sed quomodo
erit et somnus? Cogita quid faciat somnus exterior
cirea hominem exteriorem, hoc facit somnus lu-
jusmodi circa. hominem interiorem. Somnus cotpo-
reus exsuperat sensum corporeum, aufert enim
officium oculorum, officium aurium , ceterorumque
sensuum alque membrorum. Sicut autem per son
num exteriorem sopiuntur omnes seusus corporis,
sic per hune de quo loquimur interioris hominis
somnum exsuperantur omnes sensus mentis. Simul
enim absorbet cogitationem , imaginalionem , ralio"
new, memoriam, intelligentiam, ut constet quod
Apostolus scribit, quia exsuperat omnem sensum.
Hujusmodi somnum anima: inter veri sponsi am-
plexus eapit cum in. ejussinu requiescit. Unde et
dicit : Leva ejus sub. capite meo , et. dextera illius
amplexabitur me. (Cant. vin). llujus. quietis in hu-
jusmodi reclinatorio jam spem üirmam conceperat»
qui eum tanta fiducia psaJlebat : /n pace in idipit
dormiam, et requiescam (Psal. ww).

n

est, ebrietas sequi solet, Scimus autem omnes quo-

Digitized by Google

