3"

cjus lumine pensantur : dicat ergo : JHlwmnina (aciem
tuam super servum. tuum, ut te, ul tua videam, vi-
dendo intelligam, intelligendo diligam, illumina
super nie faciem tuam. Ostende mihi lucem tuam;
revela, obsecro, sapientiam tuam. lilumina ergo fa-
ciem tuam, Facies tua lux est, lux tua facies est.
ll'umina itaque faciem tuam, Facies est, quia cun-
cta considerat; jumen est, quia quoslibet ad qua-
libet consideranda illuminat. lllamina ergo faciem
tuam, quia oculus hic noster corporeus videre po-
test, illuminare non potest; lux ista corporalis quze
ilumninare valet, videre non valet : at oculus tuus
Sibi videl, sed aliis lucet; quia est lux vera, qux
illuminat omnem hominem venientem in hanc mun-
dum. Lux itaque est oculus, sed nunquid tantum
oculus? [mo et auris tua, quia lumen est tota facies
tua. lliumina ergo faciem iuam? lu facie quidem
visus, auditus, gustus, odoratus et tacíus; el lioc
totum in te lux 1ua, et totum hoc lux una. Vides in
luce, audis in luce, gustas, odoras, sentis in lu-
mine, quia tenebre ibi nulle, sed omnia in luce
clarescunt. lilumina ergo, quzso, faciem (uam.
Animadvertis, ut arbitror, quantum de Dei bonitate
presumat, qui ejus sibi faciem ostendi deposcit, In
facie namque, ut diximus, omnes corporei sensus
abundant. Quid igitur aliud est suam ei faciem
estendere, quam plenam sui cognitionem menti ejus
infundere? Quid? inquis milii. Nunquid Deus hos
sensus habere credimus quem incorporeum, invisi-
bilem esse non ignoramus? Quid me interrogas?
Scripturas atiendas : In. omni loco, inquit, oculi
Domini contemplantur bonos, et malos (Prov. xv):
ecce de visu. Desiderium pauperum exaudivit Domi-
uus, praeparationem cordis eorum audivit auris tua
(Psal. x) : ecce de auditu. (Quid de cxteris, odoratu,
gustu eL tactu dicturi sumus? Nunquid in his exem-
pla non invenimus? Nonne de Noe sacrificio scri-
pium est : Quia odoratus est Dominus odorem suci-
tatis (Gen. vi)? EL Abraliam audacter eum compel-
lit intrare et gustare modicum, et propheta asserit :
Quia misit Dominus manum suam et tetigit 0s meum
Mer. 1). Quid de liis adhuc dubitamus qu» Scriptu-
rarum auctoritate probamus? An forte ei sensum
deesse credimus, quia quomodo iucorpore naturz
iucorporaliter insit non comprebendimus? Quis co-
gnovit sensum Domini, out quis consiliarius ejus
fuit? Qui plantavit aurem, non audiet, aut qui fiuxit
oculum non considerat? Videt ergo, sed invisibiliter,
secundum quod nihil ejus sapientiam latet. Audit
nihilominus, quia misericordi:x ejus auris precibus
supplicantium patet, Naribus nos qualitatem discer-
nimus odorem, et ipse per justitiam qualitaten
discernit meritorum, Gustat, cum per benignitatem
suam beatorum coudelectatur gloria, tangi, est in
slllictorum conmpati miseria. Et hie est Domini sen-
$us, non quinquepertitus, sed unus, et ad lioc quis
idoneus? Absit ul eum astruamus ex alio videre, et
ex alio audire; per sapientiam tamen cernit, per
misericordiam audit, Sed qui apud nos alia, et

RICHARD! S. YICTORIS OPI. PARS 1, — EXEGETICA.
A alia sunt, apud ipsum omnino diversa non sunt.

zu

Credamus ergo oportet ista qu: enumeravimus in
Deo diversa non esse, licet tamen nobis propter
eruditionem nostram subtiliter ista distinguere :
ponantur ergo quinque contra quinque, visus, audi-
tus, gustus, odoratus et tactus, loc totum in facie
una; sapientia, misericordia, justitia, benignitas,
compassio, et hoc totum Deo est facies una, et lioc
totum intelligere in ejus cognitione proficere.
Dicat ergo Propheta, dicat : Ostende mihi sapien-
tiam tnam, ne errem; revela misericordiam (uam,
ne desperem ; doce me justitiam tuam, ut non prz-
sumam; innotescat mihi bonitas tua, ut te amem
in donis tuis, bonis meis; innotescat mihi compas-
$8io tua, ne succumbam in malis meis , flagellis tuis.
D Si hoc totum ostendis, ostendis mihi faciem tuam,
quia hoc totum pertinet ad cognitionem tuam. Et
nunc, obsecro, Domine, illumina faciem Luain super
servum tuum. Quare tamen nen potius dixit : luceat
mihi facies tua, sed optat magis ut illuminetur ei
facies sua? Lux quidem est, ut superius disputavi-
mus, sed non omnibus lucet, quia lux hzc in tene-
bris lucet, et tenebrz eam non comprchenderunt,
Cur ergo non quirit lucem istam inaccessibilem,
lucem hane inexstinguibilem illucescere sibi potius,
quam illuminari opus non erat, Án forte qua in se
* ardebat, Prophetze minime lucebat, et accendi sili
qusril per gratiam, quam sibi dolebas exstipxisse
per culpam ? An forte quia scit sux hoc infirmitid
congruere, lucem petit divinam paulatim sibi ere-
scere. Ignem namque cum accendimus paulatim ia
flammas excrescere videmus, Sic nimirum, sic
oportet, ui pedetentim illucescat nobis divini lumi-
nis claritas, ut eam paulatim assuescal per inter-
valla temporum roborata infirmitas. Ne si sedenti-
bus in tenebris et umbra mortis subito simul appi-
reat, rationis oculum exstinguat, potius quam
illuminet, Dicat ergo, dicat : lllumina faciem tuam
super servum tuum. Miror tamen si nox aut hiens
non erat cum accendi sibi divinum ignem quzerebat.
Forte cireumdederat eum nox ignorantize, constrin-
xerat torpor negligent. Duo magna mala, error
et torpor. Jn igne duo reperiuntur, claritas et ca-
lor : claritas contra. errorem, calor contra torpo-
D rem. Juste ergo ignem divinum quarit, qui ab illis
superari erubescit. Bonus prorsus ignis in Dei de-
siderio ardere et lucere, credere et desiderare.
Bonus valde ignis intelligere et amare, videre tt
gaudere, Bonus, inquam, ignis lucere per cognitio"
nem, ardere per amorem, fervere per affectum,
splendere per intellectum. Ut ergo mullum amet,
multum intelligat, oret et dicat : lllumina faciem
tuam super servum tuum. O quis mihi det, mibi
misero, mihi frigido, sedenti in tenebris et in wf
bra mortis; quis, inquam, mibi det ad hunc ignem
calefieri, ab hoc illuminari, si quo modo aliquae
placeam coram Deo in hoc lumine viventium, 9t
videam .voluntatem Domini omnibus diebus vili
mex! Vere dulce lumen, et delectabile oculis videre,

Digitized by Google
