559 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS T. — EXEGETICA. ki
test, Miraris quod spiritualis creatura in spirituali- A ejusmodi terra hae illacque discurrere, accubare,

bus se suspendere potest, et non polius miraris
quod spiritus a non. spiritualibus separari non po-
test ? Siccine in oculis wis. desinit esse mirabile,
quod bene consideranti pene videtur contra natu-
ram esse, spiritum videlicet cirea corporea tam
fortiter, et pene inseparabiliter ligari, adco ut ab
eis vel ad modicum non possit avelli, et illud tibi
minus, vel minime mirabile videtur, quod incorpo-
rea natura illud non potest, quod secundum  natu-
ram judicatur a corporeis videlicet ad seipsam re-
dire, et in suis, lioc est in incorporeis fixa slare.
Sed illud, ut arbitror, ideirgo non miraris, quia in
teipso minime experiris. Sed si necdum potest spi-
ritus tuus ad seietipsum redire, quando poterit su-
pra seipsum ire, el quales spiritualem naturam de-
cet sallus formando in divina transire ? Quid est
spiritus qui incorporeus est, ad se, vel in sua re-
dire, nisi solam incorpoream creaturam, et quae
Cirea ipsam sunt pre oculis habere? Quid est au-
teu spiritum quasi dato saltu supra semetipsum iro,
etin illam omnium ereatricem naturam, et. quie
cirea ipsam sunt oculum contemplationis figere ?
Spirituales itaque viri cum in hujusmodi excessus
ex magnitudine spiritualis exsultationis incidunt,
impletur in eis quod per Psalmistam dicitar : Mon-
tes exsullaverunt ut arietes, et colles sicut agni
ovii, Certe ad divina contemplanda spiritus ra-
tionalis creatus est, quid ergo micamur si hoc fa-
cere potest ad quod factus est, cum hoc. solum mi-

randum vidcatur, si hoc facere. non potest ? Est ta. C

wen u:rumqne mirabile, et lioc posse, et ipsum non
posse. Sed nnum carnalibus, aliud spiritualibus.
Posse mirabile, quia corpus quod. corrumpitur ag.
gravat animam, et terrena inhabitatio deprimit sen-
sum multa cogitantem. Non posse mirabile, quia
spiritus est qui adjuvat infirmitalem nostram. Mi-
yare ergo quod miraris, utpote carnalis venundatus
sub peccato, Sed ut adbuc altius intellizas quantum
admirari debeas, vel quam merito obstupescas, co-
gita illas nonaginta novem oves quas summus pa-
&ior in summis illis tern: h:ereditatis montibus
reliquit, quando unam qua perierat in terris quxe-
sivit, invenit, et iu propriis humeris reportavit.
Cogita ergo quantz dignitatis sit, vel excellentiz
hujus mortalitatis nostra terram in exsultationis
sux montibus cum illo ccelestium agminum grege
cognatz similitudinis aliquid habere commune. Co-
gita, inquam, quam sit plenum honoris et gratie
humanz nature infrmitatem, vel in ea. parte qua
magis preeminet juxia angelicze similitudinis pro-
prietatem jucundationis sux saltus posse formare.
Si hoe cogites, quo, quaso, te ducet. magnitudo
admirationis tux, nisi ut te. intelligas in. istis satis
admirari non posse ? Montes exsultaverunt ut arie-
les, et colles sicut agni ovium. Si per terram huma-
Bam naturam, si per designatum gregem angelicam

nàturam oportet intelligere, quis de angelicis virta-

tibus non videat quam sit eis jucundum et dulce in

et illam desideriorum suorum —aviditatem quam
esuriunt et sitiunt justitiam virtutum nostrarum
fructibus satiare ? Nonne omnes, iuquit Apostolus,
administratorii. Spiritus sunt, in. ministerium mini
(Hebr. 1), propter eos qui hxreditatem capiunt sa-
lutis ? Montes exsultaverunt, el cztera

Ecce jam audivimus quid dicat de montibus et
collibus. Sed quid, quo:so, tacet de campis et valli-
bus ? Sicut superius jam dictum est, valles sunt qui
ad ima et infra naturam descendunt, et. bona na-
lure pravis moribus corrumpunt. Per. campestria
itaque et montana intellige pios, per valles vero in-
lellige impios, Merito ergo Propheta hoc loco de
vallibus tacuit, quia impios absque dubio verom

D gaudium fiabere non posse cognovit, Non est enim

impiis gaudere, dicit Dominus, Sed, si campi cur-
runt ín numerum justorum, cur, quiso, loc loco
tacetur de gaudio et exsultatione eorum, cum | scri-
ptum sit : Vox exsultationis et. salutis in tabernacu-
lis justorum (Psal. cxvu),. Sed aliud est mediocri-
ter, vcl. etiam multum. gaudere, et longe aliud in
exsultationis su: gaudiis human possibilitatis
metas transcendore, et arietem vel agnorum more
ludendo speciales quosdam et quales tibi descri-
psimus saltus formare, et meite excedendo luniaua
transire. Sed campi quidem quoniam active vitz
plana non transcendunt. in modo vivendi, sic et hu-
mana vitz: mediocria non merentur excedere ín
modo exsultandi. Merito ergo solis montibus et col
libus talis exsultatio ascribilur, qualis hic mystice
describitur, cum dicitur : Montes exsultaverunt ut
arietes, et colles sicut. agni ovium. Trium liie, ut
audis, mentionem facit, arietum, ovium et agno-
rum. In hujusmodi animalibus arietes tenent sire
dubio supremum locum, oves medium, agni nov 5
simum. Consideremus ergo hinc arietes, oves el
agnos, illine montes, colles et campos, ct videbimus
quadam similitudinis ratione tria tribus respun-
dere. Comparatione namque superiorum, campi
tenent infimum locum, sicut et. colles medium, ct
montes supremum. Cum ergo dictum sit montes
exsuliare sicut arietes, consequens esse viderelur,
ut colles dicerentur exsuliare sicut oves: nam
utrique in genere suo tenent medium locum, sicut
agni et campi novissimum. Cur ergo dicuntur col-
les exsultare non sicut oves, sed sicut agui ovium ?
Sed si dictorum rationem volumus plenius intelli-
gere, oportet proposite similitudinis proprietatem
diligentius attendere. Per supradicta itaque anima-
lía, ut mihi videtur, designatur lriplex illa angelo"
rum hierarchia, ajmagno illo theologo beato videli-
cet Dionysio Areopagita descripta. Totam namque
celestium spirituum frequentiam per novem, ut no-
vimus, ordines dístinctam in tres. hierarchias divi-
dit, et unicuique quidem tres ordines ascribit, se
raphin scilicet et cherubin, et thronos assignan
primze, dominationes, virtutes, et principalus se
cundz, potestates, arehangelos et angelos terii

Digitized by Google

