<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,75">
    585 ANNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,80,477,940">
    erce quonodo descendit. Quis venit? Hic erit, in. A mente recessit, ut carnem fecundaret? Absit! Viquit, magnus, et Filius Altissimi coabitnr (Luc. i.)
    Unde venit? A summo celo regressio ejus (Psalm. xviii):
    egressus ejus a principio, a diebus eternitatis. Quo
    descendit? Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et
    vocabitur nomen ejus Emmanue!l, quod est nobiscum
    Deus (Isai. vii). Quomodo descendit? Sicut pluvia in
    vellus. Arci anterioris : Spiritus sanctus superveniet
    in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ecce modus.
    Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam virum non co-
    gnosco? (Matth. v.) Superveniet Spiritus sanctus,
    obumbrabit tibi Altissimi virtus, hoc est sicut in plu-
    via in vellus. Quomodo, inquam, descendit pluvia in
    lanam, stillicidia super terram? Quomodo, quaeso,
    nisi placide et quiete, utiliter et fructuose? Profecto
    aliter descendit granum in terram, et aliter stillici-
    dia, grando cum strepitu, stillicidia sine strepitu,
    grando ad sterilitatem, stillicidia ad fertilitatem. De-
    scendit ergo sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia
    stillantia super terram; placide in placidam, quiete
    in quietam, suavi ter in suavem, benigne in benig-
    nam, jucunde in jucundam. Singularis gloria Ma-
    riae descendit sicut pluvia in vellus. Quid, quaeso,
    facit? quid faccre concepit pluvia in vellus, stillici-
    dia in tellure? Quid, inquam, operatur aqua in
    lana, nulla in terra? Profecto et absque ambiguitate
    lanam lavat, terram rigat. Lavat ad emundationem,
    rigat ad fructificationem. Sic profecto una eadem-
    que aqua sapientiae salutaris, una eademque gratia
    Salvatoris virginem matrem fecundat, et mundat ve-
    nentem munit, ventrem fecundat. Mmdat men-
    tem ad summam puritatem, fecundat ventrem ad
    excellentissimam prolem. O puritas mentis, o fecun-
    ditas ventris! O summa puritas, o singularis fecun-
    ditas! Quam beatus fructus ventris, tam gloriosa
    puritas mentis. Benedicta tu, inquit, in mulieribus
    et benedictus fructus ventris tui! (Luc. i.) O parens
    benedicta, o proles gloriosa! Singularis gloria Ma-
    riae! Descendit sicut pluvia in vellus, descendde sic-
    ut pluvia in vellus virgineae mentis, descendit sicut
    stillicidia in terram virgineae carnis. Illam igitur
    emundavit, istam fecundavit. Sed numquid munda-
    vit solam mentem? numquid fecundavit solam car-
    nem? Imo absque ambiguitate, et sine omni contra-
    dictione mundavit mentem et carnem, fecundavit
    mentem et carnem. Una eademque unda gratiae
    Salvatoris extersit ignorantiam mentis, et extinxit
    omnem concupiscentiam carnis. Una eademque aqua
    sapientiae salutaris carnem virginis fecundavit ad
    prolem, et mentem matris ad omnem virtutem.
    Unam itaque, et eandem mentem reddidit vitii
    vacant, virtutibus plenam. Uni eidemque carni con-
    tulit fructum fecunditatis, et conservavit florem
    virginitatis.

    Sed numquid secundum Gedeonis petitionem gratiae
    unda quasi ad velleris infusionem prius solam im-
    levit mentem, postea autem velut terrx irrigatio-
    nem solam implevit carnem? Numquid prius carnem
    deserit, ut mentem repleat? Numquid postmodum
    PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,392,520,423">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,945,940">
    dete tamen ne forte secundum aliquid prius infun-
    dit solam mentem, et iterum secundum aliquid so-
    lam carnem. Unique gratiae unda prius mentem
    solam fecundavit ad Adam, postea autem eandem gra-
    tia carnem solam fecundavit ad prolem. Fides in
    mente sola, proles in carne sola; prius fides, postea
    proles. Nisi praecessisset fides conceptionis, omnino
    non successisset fecunditas prolis. Fides praecessit,
    et proles successit, et fides recessit. Non enim adhuc
    credere, sed jam scire oportuit, quod rei exper-
    mento probavit. Recte ergo dictum est quia se-
    cundum petitionem Gedeonis, juxta aliquid prius
    infudit solum velus virgineae mentis, et item post-
    modum juxta aliquid, solam terram virgineae carnis.
    Vere singularis gloria virginis Mariae, descendit sic-
    ut pluvia in vellus. Quid est velus, nisi lana a car-
    ne reissa et a carne sublata? O quale velus illud
    virgineum pectus, longe remotum, valde alienum a
    desideriis carnalibus et sordidis corporum passioni-
    bus! O quale vellus virgineae mentis, mundi cogita-
    tus! O quale vellus virginei pectoris, casti affectus!
    O quale vellus virginarum ornatus! Cui non
    gaudeat se vestiri posse de virtutum vellerè B. Vir-
    ginis Mariae? O quantus, o qualis et quam gloriosus
    ornatus Ecclesiae catholicae, et hoc de vellere vir-
    ginis Mariae! Omnis gloria ejus filiae regis ab intus,
    in fimbriis aureis, circumamicta varietate. Est ita-
    que circumamicta varietate, sed hoc de vellere vir-
    ginis Mariae, pilis carnis, pilis sordidis, pilis caprius
    ad ignominiam tegĕris, si non vellere vestiaris.
    Compara, si placet, pilos cum lana, et ex compara-
    tione collige quam sit specialis gloria in virgine, et
    ex virgine Maria. Cogita lanam in pilorum compa-
    ratione, et ex ejus qualitate collige sublimitatem
    et sublimitatem mentis virginis. O cogitationes
    subtiles, o sensus sublimes, quae de mente virginea
    surgunt, quae se non in pilorum moren, sed in lanæ
    similitudinem subtilis et longius extendunt! O sub-
    limes, o subtiles virginis intellectus! O sublimes, o
    subtiles virginis affectiones! O speciosum, o gloriosum
    virginei pectoris vellus! Ex hoc pectore omnium vir-
    tutum ornatus, ex hoc pectore totius gloriae cinnulus,
    et ecce quale virgins Mariae vellus! O specialis glo-
    ria in virgine, et ex Virgine Maria! Descendit sicut
    pluvia in vellus, et sicut stillicidia stillantia super
    terram. Quæ es illa terra, nisi matris Domini caro
    virginea? O Ros, coeli, descender, et nubes pluant justum, aperiatur terra, et germinet Salvatorem. De
    hac terra Veritas est orta. Veritas, inquit, de terra
    orta est. Ex hac terra germinavit illud lignum fru-
    ciferum, quod plantatum est secus decursus aqua-
    rum, quod fructum suum dabit in tempore suo. De
    hac, inquam, terra germinavit lignum vitae, nec
    qualiscunque, sed vitae aeternae, et in eternum bea-
    te. Vere fructus terrae sublimis, fructus terrae bes-
    titudinis. Gustate, obsecro, gustate et videte, quam
    suavis, et quam salubris est fructus terrae hujus, et
    fructus ligni hujus. O lignum fructiferum, o lignum
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,635,520,666">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,987,520,999">
    D
  </bloco>
  <notas>Identificação de seção (A, B, C, D) tratada como nota_marginal em bloco próprio, conforme instrução. Página em duas colunas; o texto foi transcrito coluna esquerda antes da direita. Há manchas/ ruído no topo e rodapé “Digitized by Google” não foi transcrito por não fazer parte do conteúdo impresso principal.</notas>
</pagina>