$51

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

$58

et cinis ? (Eccle. x.) llc itaque terra, humana vi- A exprimitur, cum lac vel mel flgurative | nominae

delicet natura in aliis quidem super conditionis su.e
planum excrescil, et. montem vel collem facit. In
alis aulem in ima inclinatur, el in vallem deriva-
ter. Montes itaque ascendunt, valles descendunt,
Campi in plano resident, et medium locum tenent,
]i montibus lumana. industria. supra naturam as-
cendit. In vallibus infra naturam descendit. In. cain-
pis qu;e naturaliter boua habere potuit, bona nutrit
aique. cnstodit :: Ascendunt, inquit, montes et. de-
scendunt campi in. locum quem fundasti eis. (Psal,
cin). Cur tacet de. vallibus ? Quia descendunt qui-
dem, sed non in locum quem constituit. eis. Domi-
nus, sed in. locum quem elegit sibi animus perver-
sus. Quo autem campi descendunt, non infra natu-
ram, sed infra montium excellentiam.

Campi itaque sunt, qui terrena non. deserunt, &0-
brie tamen, et juste, et pie. in lioc seculo. vivunt,
Montes seu colles sunt, qui sola que sursum sunt
qurrunt, Ejusmodi itaque montes, quanto. arden-
tius celestia desiderant, quanto vehementius zmter-
nis inhiant, quanto alius excrescunt, tanto pro-
cul dubio cceli ardua vicinius tangunt. Sed aliud
est celsitudinis suze. verticem in alia. extendere, et
ecli verticem velut e vicino tangere, atque aliud
est quosdain velut saltus formare, et arietum vel
agnorum more gestire. Montes exsultaverunt. ut
arietes, et colles sicut agni ovium. Sed ut et montes et
colles, e& campos congruis sibi differentiis distin-
&uamus, per niontes contemplativos, per colles spe-
culativos, per campos activos intelligimus, Nam
activi utique hujus vite plana non deserunt, dum
lerrenis actibus inserviunt, et. in camporum mo-
rem ad hujus vitzo usum in terrenis lucris quasi quos-
dam ierra fructus ferunt. Speculativi sunt qui ex-
lestibus intendunt, qui invisibilia Dei per speculum
in znigmate vident. Qui eopse specnlativi dicti sunt,
quia nonnisi per speculum et in znigmate videre
possunt. Per contemplativos debemus illos intelli-
gere, quibus datum est faeie ad faciem videre, qui
gloriam Domini revelata facie contemplando, veri-
tatem sine involuero vident in sua simplicitate sine
speculo et absque :enigmate. Montes itaque, vel col-
les sunt qui celestibus intendunt. Sed speculativi
corporalium similitudinum nubila nullo modo trans-
scendunt, quia summam veritatem in sua puritale
Videre non possunt. Coutemplativi autem in mon-
tium morem, al:egoriarum el anigmatum nubilosa alta
intelligentia transcendendo, tranquillum illud su-
pernz regionis serenum montis verticem tangunt.
De talibus collibus, vel montibus illud prophetas in-
telligimus : Ja illadie stillabunt montes dulcedi-
nem, et colles fluent lac, et mel (Joel. 11). De mon-
libus dicit, quia stillabunt. dulcedinem, nec tamen
dicit qualem, nec cam per aliquam exprimit simili-
ladinem. Car hoc, quaso, nisi quia lanta cst que
Bulla similitudine digne exprimi potest? Cur hoc,
quz50, nisi quia. dulcedinem puram hauriunt eL ef-
fuvdunt ? Collium autem dulcedo per similitudinem

tur. Cogita ergo qualis vel quanta sit illa dulcedo
quam superiores experiuntur, quando cet illa quam
inferiores sentiunt. lac et mel nominatur. Oportet
itaque montes ineffabilem illam quam in tanta abin«
dantia hauriunt, stillando respergere, non illam
abundantia effundere, et secundum inferiorum ca-
pacitatem | infusionis suze modum temperare : Siil-
labunt, inquit, dulcedinem, el colles fluent lac ei mel.
Talis dulcedo facit ejusmodi montes et colles coram
Domino cantare, et vocem. exsultationis et. cor.fes-
sionis in ejus laudibus resonare, Montes et colles
cantabunt coram Donino laudem. Talis," iuqu..m,
duicedo facit montes et colles mirabiliter exsultare
in Domino. Montes exsultaverunt ut arietes, et col-

B les sicut agui ovium. Sed sitales montes ct colles co-

gitamus, profecto desiuil esse. magnum, vel mirum
quod de eis superius jam in admirationem diximus.
Etenim magnum non erit homines in modum arie-
tum et agnorum. exsultare, et juxta eorum similitu-
dinem quosdam saltus formare.

Spirituales itaque, non corporales saltus. in hac
proplietica sententia quzeramus, et quales. denique
decebat vel Spiritum sanctum docere, vel prophe-
tam describere. Corporalis saltus, est totum corpus a
terra suspendere. Spiritualis saltus, spiritum et totur
quod spiritus est a. terrenis alienare. Corporalis
saltus, est terre tactum usquequaque deserere,
et totius corporis menibra per inane librare. Spiri-
tualis saltus est. mente excedere, et infimis in imo
relictis in invisibilium contemplationem totum trans-
ire. Cogita ergo virtuales animam partes, et. sic
forte facilius invenies quantum sit, vel quale ejus-
modi omnia a lerremorum contactu. suspendere,
spirituales saltus formare. Prius siquidem corpora-
lis sensus sopitur, bestialig appetitus obstruitur,
exteriorum memoria intercipitur, affectio inebria-
lur, ratio transformatur, intelligentia innovatur,
meus lola a seipsa alienatur, ut. spiritualis ille de
quo loquimur saltus formetur. Perpende ergo, si
potes, qualis. sit illa cordis gratulatio, quam velie-
mens exsultatio, qua: cogit. animum assueta dese-
Fere, et supra semelipsam ire, temporalia ad tem-
pus nescire, et. in cordis tripudia quosdam quasi
saltus in superna et zeterna. miris modis et multis
inexpertis dare, et [requenter iterare. Respoudes
fortassis a hoc voce. Nicodemi : Quomodo possunt
hac fieri? Esto, magnum, mirum et omnino. stu-
pendum hoc fieri posse, sed multo magis indignum
hoc omnino facere non posse. Vide quam sit indi-
gnum quod exterior homo suos quosdam secundum
modum suum saltus dare potest, et homo interior
sui generis saltus, secundum modum sibi congruum
penitus formare non potest. Attende quam sit om-
nino, ct cui». omni admiratione stupendum, quod
corpus de terra sumptum, terram ad tempus dato
saltu deserere, et supra semetipsum ire potest. Spi-
Titus vero spiritualis et incorporea nalura, a cor-
poreis et terrenis vel ad modicum separari non po«

Digitized by Google
