$35

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

E

procul a Donilno in terra peregrinatur.: Possumus À instantia exercetur fortitudo nostra. Fortassis tamen

eliam dicere, quia virtutum tirones pauci quidem
adhuc sunt, quandiu hostilem vitiorum cohortem
funditus delere non possunt ; pauciores autem, cum
nondum queant sibi subigere, et sibi saltem tribu-
tarios facere; paucissimi vero, cum non queant
siue magno labore, et periculo gravi illis resistere,
vel vitam defendere. Deo tamen ducatum przbente,
periranseunt spe hujusmodi paucissimi de gente
ad gentem, et de regno ad populum alterum, Quid
est transitus de gente ad gentem, nísi de concu-
piscentiis carnalibus ad deliciss spiritus? Quid est
de regno ad regnum, nisi de regno concupiscenti»
ad regnum justitiz. Qui sic transit, recte Hebrzeus
dicitur : nam BHebrzeus transiens interpretatur. Cal-
cantes concupiscentiam , el apprehendentes | justi-
dam transeunt Hebrxi de regno ad regnum, vel
potius sicut Propheta ponit de regno ad populum
alterum. Quis eui hominum hic sine peccato vivit,
quis nunquam hie carnalem delectationem sentit ?
Alibi ergo, non hie habet justitia regnum quamvis
etiam hie habeat populjm alterum, et a vitiis valde
alienum.

Differuntur ergo interim Hebrzi a justiiiz regno,
transeunt tamen de regno ad populum alterum, et
non dator (transitus, nisi per medios gladios ho-
4lum. Deo tamen protegente, penetrant et per-
transeunt medios hostes. Quia non reliquit ho»
ginem nocere eis, et corripuit pro eis reges.

si diligentius attendimus, illos rectius pet reges
designandos intelligimus, in quibus est astuta auda-
cia et audax astutia, ut eorum tentalio sic sit vio-
lenta, ut sit simul et fraudulenta. Hlorum infestatio
quanto difficilior, tanto periculosior. Quos tamen
verna Dei providentia servare disposuit, non reli-
quit hominem nocere eis, sed corripuit pro eis
reges, increpans utique pro eis eorum hostes.
Nolite tangere Christos meos, et in prophetis meis
nolite malignari. Christi sunt qui unctionem acce-
perunt, prophetaze vero qui ventura prxvidendo pre
dicunt. Sed scimus quia Dei unctio ejus est dilecto.
Qui igitur hujusmodi unctionem accipiunt, qui
ardenter qux» Dei sunt diligunt, Christi Dei sunt
et Christi dici possunt, Recte ergo per Christo:
colestia desideria, sanctitatis vota accipimus, qux
ex divinz inspirationis unctione in sanctorum cor-
dibus flagrare cognovimus. Usus habet, ut dictnm
est, prophetas dicere qui possunt futura providere,
Prophetz ergo recte dicuntur, qui Deitatis arcana
rimantur, qui coelestia contemplantur, qui inlima
penetrant, qui mysteriorum profunda revelant.
Spirituales itaque sensus quasi quidam propheiz
sunt, qui cclestibus secretis sepius intersunt, qui
in invisibilibus contemplationis oculum £gunl.
Christos ergo facit desiderium zternorum, prophe.
tas efficit cognitio secretorum. Hos accendit fervor
dilectionis, illos illuminat subtilitas contemplationis.

Soli hemines inter cxtera animantia ratione utun- C Hi multum diligunt, illi magna cognoscunt. jure

tur, €t inter homines alios ipsi reges princi»
pantur. Quia igitur Propheta adversarios nostros
slios astutiores, alios audaciores noverat, recte
hos bheminis appellatione, illos per reges desi-
gnat. Isti dolis et insidiis fallere nituntur , illi
quodam impetu feruntur. ili callidiores, illi fortio-
res. lli versutius tentant, illi vehementius instant ;
istorum astutia eruditur prudentia nosira, illorum

ADNOTATIO IN

Montes exsuliaverunt ul arietes, et colles sicut agni
ovium. Grande spectaculum videre montes exsultare

ergo pro talibus increpat Dominus reges, seu quos
libel eorum hostes. Nolite, inquiens , tangere Chri-
stos meos, et in prophetis meis nolite malignari.
His enim insidiatur tepor, illis autem insidiatur
error. Facile est ut. devotionis fervor deficiat, ef !
tempore cadat, et scepe intelligentia ealigat el ln-
gius evagando se in errorem praecipitat,

PSALMUM CXIII.

quia arietum et agnorum exsultatio non est in ris
et cachinno. Quales tamen gestus solent in suis lu-

sirut arietes, et colles sicul agni ovium. Talis profecto p sionibus formare, vel quibus putamus modis solent

exsuliatio, et taliter exsultantium non est inveuire
in terra suaviter viventium. Non est impiis gaudere,
dieit Dominus. Si non est eis gaudere, quanto
magis taliter exsuliare ? Talis, ut arbitror, exsultatio
solet fleri in exitu Israel de ZEgypto, nec ubicun-
que, sed in deserto, Exeundum itaque est de
JEgypto, fugiendum de seculo quibus potissi-
wn plaeet (ali. potiri. miraculo, Sed ut mire-
mur amplius, ct desideremus ardentius, per-
Scrutemur alius, proposita exsuliatio vel qualis
describitur, vel quibus ascribitor. Montes, in-
quit, exsuliaverumt ut arietes. Qui. sunt exsultatores?
Moutes ct colles. EL quale. eorum gaudium ? Sicut
Srietum, sicut agnorum, Unum audeuter. affirmo,

gaudium suum exprimere ? Solent sane in suis eX-
sultationibus ut in commune novimus, saltus quos-
dam dare, et corpore sua in alta suspendere et ptT
inane librare, Sed nninquid tale aliquid de collibus,
vel montibus exspectare debemus? Vere magnum
vere stupendum miraculum, videre montes ei colles
exsultantes in modum arietum vel agnorum. Quis
enim non obstupescat, quis merito obslupescere
non debeat. si videre contingat montium molem à
plano dividi, et a solito separari, terram 3 vera
rescindi, et. tantam molem vel ad modicum pr
inane suspendi ? Certe peccanti homini dictum es:
Terra es, ei interram ibis (Gen. wi). Unde etel alias
per exprobrationem dicitur : Ut quid superbit, t

Digitized by Google

