gn

ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

978

ADNOTATIO IN PSALMUM XXV.

Jadica me, Domine, Vellem scire qualis ipse A innocentia mea ingressus sum. Procul dubio si inno-

sum, sed vix de meipso vera discernere possum.
Amor namque privatus quem erga meipsum habeo,
aufert mibi verum judicium de meipso. Judica me
ergo, Domine, qui veraciler nosti me, Tu mihi dicis
de le, quia ego sim veritas; el ego scio, quia omnis
bomo mendax. Parum itaque mihi de meipso cre-
do, utpole bomini mendaci , timens ne, si meipsum
jedico, mentiatur iniquitas sibi. Tu rectius hoc
facis qui verax es. Tu melius lioc potes qui veritas
es; Intret. ergo veritas in cor meum , verum contra
me perhibeat testimonium, verum de me proferat
judicium, Judica me ergo, Dowine; indica mili,
eWsecro, quas sum, Domine; tu veram de me
profers sententiam , ego ipse de meipso exerceo
vindictam. Vel si forte in me per penitentiam de-
lets est culpa, ostende milii quid adhne mihi desit
de perfecta justitia. Utiliter enim me coram meipso
judicas , si qu:lis apud te sim mihi manifeste indi-
exs. Judica me ergo, Domine, quoniam in innocen-
iia mea ingressus sum. Tu intus eras, ego foris
eram, et idcirco vocem tuam audire non poleram.
Extra eram, dum exteriora qu:rebam, dum exte-
riora cogitabam. Sed jam unus ex his factus, qui
convertuntur ad. cor, fe-tinavi implere illud przece-
ptum quo dicitur : ftedite, pravaricatores, ad cor
(Isa. xuvi), Et ecce, Domine, jam intus sum, vide
qui intus es; quoniam in innocentia mea ingressus
sim, ut te audire possem, ut tecum loqui possem ,

B

idcirco ad te ingressus sum et ecce jam intus tecum C

sum. Loquere ergo, Domine, quia audit servus
tuus, Paratus sum audire quid jaur loquatur. in me
Dominus Deus meus. Qui enin extra suut, qui
adiuc exteriora diligant, qui sola exteriora cogi-
tont, vocem iuam audire nequeunt. Alii extra sunt
per cogitationem et. dilectionem, alii autem. per
solam cogitationem. Similiter quidam intus sunt
sola cogitatione, alii veio pariter cogitatione el di-
lectione, Nam qui. vanitatem cogitat et. vanitatem
2nat, extra utique est, non solum per cogitationem,
sed eliam per dilectionem, Sed qui exteriora in-
viti ex dispensationis officio administrant, sed
lamen exteriorum curam non tom amant quam
tolerant, isti quidem quamvis intus sint per di-
lectionem , coguntur quidem exire salicin. per
cogitationem. Quidam sunt qui tam curiose
quam studiose veritatem — quieruat, veritatem
lamen non diligunt. Et isti quidem quasi intussunt
per studium veritatis, intus tamen ipsi nonsunt per
amorem virtutis. Sed qui veritatem quxrunt et ye-
ritatem diligunt, per cogitationem pariter et amo-
tem intus sunt, Si ergo, Domine, sola interiora co-
gito, si sola interiora diligo, coustat ergo profecto
quia ;:umplius exterius non sumi, patet qnia tecum
intus sum. Jitdica ergo me, Domine, quonium ego. in

b

cens non essem, ad te intrare non przsumerem, in
conspectu tuo apparere non auderem. Si innocens
non essem, inspirationis tu: vocem audire non pos-
sem, vel potius non auderem. Et idcirco observabo
me ab iniquitate mea, ut possim audire verba tua,.
ut non trepidem apparere in conspectu tuo, ut frui
merear colloquio tuo, Sciens utique quia non pri-
vabis bonis eos qui ambnlant in iunocentia, fiducia-
liter ad te ingressus sum in innocentia mea. Scio
quia major, scio quia pejor est corruptio mentis
quam corporis; imo sepe sanamur intus, dum per-
cutimur exterius, et idcirco ut' vere innocens essem,
animas laedere vitabam. Alterius animze nocere. po-
leram per pravum exemplum, meam autem necare
etiam poleram per solum pravitatis consensum. Sed
suidui innocens esse ut auderem ad tium. judicium
venire; et nunc judica me, Domine, quoniam ego
in. iunocentia mea ingressus sum. Quidquid potui in
me judicio proprio malum deprehendere. fcstinavi
corrigere, nunc autem tu judica me, Domine. Quan-
tim adjudicium meum jam innocens appareo, sed mihi
de me satiscredere nom audeo, et. idcirco, obsecro, ju-
dica me, Donine. lnnotesce mihi qualis lateam apud
te. Interim. quoad potui innocentiam. servavi, sed
mcam forsitan, non tuam. Innocentia enim erat se-
eundum arbitrium meum, sed forsitan vera non erat
secundum judicium tuum. Et ecce judica me, Do-
mine, quoniam in innocentia mea ingressus sum.
Et in Domino sperans non. infirmabor. Adam intus
erat, etsanus erat; sed tamen sanitatem servare
non potuit, lufirmatus intus permanere non potuit,
quia in se, non in Domino speravit; ego autem in
Ponto sperans non infirmabor. Diabolus non solum
in intimis, sed ctiam in summis bouis condiws sta-
bat, et tamen sanitatis su:e firmitatem quam a con
ditione acceperat, diu servare non poterat, quia in
sua forüitudine, non in Domini pietate sperabat. Ego
futem in Domino sperans non infirmabor. Uterque
iulus erat, uterque sanus erat; ambo postea in(irmi
erant effecti, ambo postmodum foras ejecti; amus e
coelo, alter de paradiso. Nam uterque. presumebat
de seipso. Ego autem iu. innocentia mea ingressus
sum, et in. Domino sperans uon infirinabor. Ego
foris eram, ego infirmus eram; nunc autem ingres-
sus sum, et in Domino sperans ton infirmabor: ipsi
sani, ipsi intus; ego foris, ego infirmus. Nunc au-
temi ingrediar in locum tabernaculi admirabilis us-
que ad domum Dei, in voce exsultationis et confes-
sionis, el introgressus in Domino sperans non infir-
mabor. Nou me latet, Domine, quantus labor sit
intus permanere, in interioribus perseverare; credo
tamen quod in Domino sperans non infirinabor. Et
quidem diflicile fuit ab exterioribus ad interiora men-
tem revocare, durum valde de rebus. visibilibus ad

——

Digitized by Goog le^
