ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$39

justitia. Transitus quidem difficilis est : neque enim A vehementer binc concupiscentie spiritus , illinc

datur transire de gente ad gentem, et de regno ad
populum alterum, nisi in manu potenti et brachio
excelso. Quid est de gente ad gentem nisi de concu-
piscentiis carnis ad concupiscentias spiritus? Quid
est de regno ad regnum, nisi de regno iniquitatis
ad regnum charitatis * Distingue ergo h:ec tria tem«
pora. Primo, quando expletur concupiscentia; secun-
do, quando exercetur penitentia; lertio, quando
diligitur justitia. Quandiu itaqae caro concupiscit,
spirilus vero acquiescit, pax quidem est, sed bona
pon est, quia justa non est, et idcirco justitia indi-
gnatur. Detestaturque hujusmodi pacem, et recedit
justitia, et remanet. quidem pax, sed sola. Fitque
quandoque ut post expletam concupiscentiam com-
pungatur cor ad paenitentiam convertaturque ad ju-

stitiam. Exsurgunt itaque subito, exardescuptque B

concupiscenti:e carnis. Spiritus sí quidem con»
cupiscit, sed caro contradicit. &Fugatur pax, ju-
stiia revertitur , pugna valida inchoatur. Nec
prius quiescit spiritus, donec regnum suum jure in
carne sua recipial, et eam perpetue servituti addi-
cat. Servit itaque caro, prius tamen invita, postea
vero voluntaria. Componitur item pax, munda con-
scientia, sicque redit pax, ut non recedat justitia.
Nec jam se invicem patiuntur tantum, sed charius
amplectuntur, et in charitatis osculo invicem foede-
rantur, sicut. scriptum est : Justitia et paz osculatee
sunt, Primo ergo est pax, sed sola tempore experien-
d:e concupiscentie. Secundo vero justitia et sola tem-
pore exercend:e prenitentiz. Novissime autem simul
sunt pax et justitia, tempore mundat conscientia.

ADNOTATIO IN PSALMUM XCVIII.

Moyses et Aaron. in sacerdotibus ejus, et. Samuel
inter eos, qui. invocant. nomen ejus. Quid," quiso,
novi accidit, quid nos docere voluit? Quis enim inter
Dei sacerdotes. deputabitur. si. Moyses et Aaron, a
quibus omne sacerdotium sumpsit exordium, in eis
non annumerantur ? Sed et Samuel cum adliuc puer
essel die ac nocte in. templo permanebat, quanto
magis tempore David, quando jam senuerat? Quid
aliad eum ín templo agere oportuit quam Domino
deservire, quam Dominum invocare? Nil ergo novi,
$! arbitror, accidit, ut de eo a Propheta dici vel
scribi oportuit. Moyses et Aaron in sacerdotibus
ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus.
Sed si diligenter attendimus, multo ante ejus tem-
pora Moysen et Aaron mortuos invenimus et forte
tinc. Samuel e vita. discesserat, quando Propheta
talia scribebat. Quid ergo est, obsecro, quod dicil,
quid nos docere voluit, eum ait : Moyses et. Aaron
in sacerdotibus ejus, etc.? Novimus quoddam tem-
plum Dei vivum, si Apostolo Dei de eo scribenti
credimus : Templum Dei, inquit, sanctum. est quod
estis vos (1 Cor. wi). Nequaquam ergo credendum
est Dei templum sine sacerdotibus esse, vel absque
lis qui invocant nomen Domini esse debere. Sed
vtinam Moyses et Aaron sint in sacerdotibus ejus,
et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. Qus-
ramus qui sint isti Moyses, et Aaron, et Samuel.
Per Moysen lez data est. In Aaron sacerdotium ini-
tatum est. Samueli donum propheti» concessum
ett. Officium itaque Moysi est. facienda precipere,
omittenda prohibere. Officium Aaron est ad ca qux
Moyses mandat Domini implorare auxilium, et
transgressoribus oratione, et oblatione Deum iterum
reddere propitium. Officium Samuelis est praedicere
quod praemium sperare valeant legis exsecutores,
quam peenam debeant exspectare legis pravarica-
lores.

Si igitur videris aliquem de s:zculo nuper venien-
tem, tota díe circa hoc intentum, in hoc omni ho-

D

ra occupatum; quid pro prateritis delictis satisfa-
ciat, quomodo de futuris se cautum custodiat, quid
quo ordine gerendum, quantum, vel quando cuilibet
rei insistendum, scias Moysen in ejus qui lrujusmodi
est corde surrexisse, el quasi novam quamdam
quodammodo legem condere. Nato. namque Moyse,
et adulto, jam mores componit, jam vitam disponit.
Cogitat. quemadmodum vultum moderari oporteat,
quam disciplinate habitum  gestumque componat,
dieat quid comedendum, quantum vigilandum,
qualiter resislat ire, quomodo contradicat gul:,
quemadmodum conculcet superbiam, qua ratione
exstinguat luxuriam, quam promptus essc debeat
8d obediendum, quam patens ad sustinendum,
multa przterea alia quo melius faciendo. quam le-
gendo discimus et arctius retinemus, Cognoscile
itaque Moysen in lioc gemino signo, cum videritis
dura pracipientem, districte punientetin. Data ita-
que legeet accepta incipit velle proficere, sed non
datur posse adimplere, ita ut cum Apostolo procla-
ware possit : Velle adjacet mihi, perficere autem non
invenio (Rom. vn). Superba. etenim adliuc mens quia
omnia przsunit de sua. potius industria quam de
Dei gratia, deserente Deo, sibi sx»pius relinquitur
ut infirmitatem suam experimento edoceatur. Inci-
pit itaque, satagit, lassessit, deficit. Sed nec sic qui-
dem slatim a sua prasumptione reprimitur, et a
propria confidentia nisi post multa experimenta
non revocatur. Kesumit iterum vires et renovatur,
sibi irascitur, sibi indignatur, increpat, castigat,
nunc de negligentia, nunc de imprudentia seipsam
accusat, ulciscitur seipsam de seipsa, invehitur in
seipsam. Vigilie itaque extenduntur, jejunia itaque
continuantur, affligitur corpus frigore et nuditate,
caro atteritur. labore et verbere. Mactantur. itaque
multiplices hosti: in ara tamen exteriori, necdum
meniio saltem fit de ara interiori. [n tanta ergo aí-
flictione corpus dum requies nulla datur, dum uec
modus, nec mensura &crvalur, corpus jam deficit,

Digitized by Google
