$19
sponte oblatam despicere. Nunquam debet quzrere,
nunquam debet velle, ut mundus ei suis oblectamen-

P: íat, ut eum suo obsequio demulceat. De-
bri omnia quiz mundi sust despicien-
do Wf. projicere, seque ipsum postmodum mundo
ad omnem injuriam gratanter exponere, cui est
plena pax in hac parte, nuila ejus prospera concu-
piscere, nulla ejus adversa pertimescere. E contra-
rio autem nunquam debet spiritus carnis sux con-
tuneliis seipsum subdere, nunquam ejus voluntati
deservire , quinimo jugi labore fatiganda, continua
abstinentia domanda , donec supplex pacem poscat,
pacem promiltat, pacem custodiat. Desinat deni-
que coucupiscere adversus spiritum, incipiat tan-
dem recoynoscere Dominum suum, et perseveret
obtemperare ad omne ejus imperium.

Post hanc geminam pacem, qua» non potest per-
turbari a mundo, vel corrumpi a corpore suo,
quia spiritui diabolus violentiam aliquam | inferre
ulterius non permittitur, ad callida argumenta con-
verlitur , et dolis eum atque insidiis circumvenire
nititur. Sed debet spivitus contra hujusmodi tenia-
tionem et vigilare per discretionem, et pugnare per
orationem. Prima igitur pax, quie est 2d Deum,
adipiscenda est per obedientiam. Secunda, quz est
ad mundum, conservanda est per patientiam. Ter-
tía, qu:& est de carne, acquirenda est per abstinen-

"tiam. Quarta, quz est de diabolo, obtinenda est per
prudentiam, et maxime per orationis instantiam :
quz quidem ad oinnem pacem necessaria invenitur,
sine qua nulla acquiritur, nulla possidetur. De pri-
ma pace canitur : Gloria in excelsis Deo, et in terra
pax hominibus bona: voluntatis (Luc. n). De secunda
promittitur : Pacem. relinquo vobis (Joan. xiv). Que
quslis esse debeat consequenter exponitur, cum
dieitur : Non turbetur. cor vestrum , neque formidet
(Ibid.). De tertia et quaria in Job legitur : Et bes!
terra pacifice erunt tibi, et scies quod pacem habea
tabernaculum tuum (Job. v). Ubi per tabernaculum
quidem habitaeulum corporis nostri, per bestias
terra: iotelliguntur spiritus maligni. Acquisita igitur
in bunc modum hac multiplici pace, Dominus bene-
dicet populo suo in pace. Sed quie est. ista benedi-
ctio putamus, quam Dominus populo suo dabit, nisi

forte illa sit, quam, ut novimus, populo suo dare D

Dominus consuevit? Crescite, inquit, et multiplicami-
ni. (Cen. 1). Bona sane benedictio, multumque expe-
tenda, qua fit ut bona quaque voluntas efficiatur
quotidie seipsa major, et virtutum numerus fiat de
die in diem copiosior. Crescere proinde populum
Domiui ex ejus benedictione deprehenderat, cum id
quod superius in boc eodem psaliao legimus, fidu-
cialiter psallebat : Vox Domini in virtute, vox. Do-
mini in magnificentia(Psal. xxvii). Multiplicare in $e
optabat, vel potius sperabat plebem illam,quze Domino
admodum placet,cuu diceret : Multiplicabis in anima
mea virtutem(Psal.cxxxvi). Legimus certe sexcenta
millia fuisse, et eo amplius eorum qui ascenderunt
de Xgypto, quos Dominus ejecit de ergastulo Z£gy-

TICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS I. — EXEGETICA.

$2)

A ptiorum in manu potenti et brachio excelso ( Exod.
xii). Si igiturtanta populi Dei potuit esse multitu.lo iu
exitu Israel de Egypto, domus Jacob de populo bar-
baro, quantum putamus eos posse multiplicari, com
venerit in terram promissionis , et coeperint possi
dere promissam hereditatem , lieri ab o uni servie
tute. alien. dominationis, Si tot sancta de.ideria
Dominus suscitat, si tot bonas voluntates inspirat ,
si mundarum utiliumque cogitationum nunierum in
quibusdam tantum multiplicat, etiam in initio con-
versionis, quam innumera, et pene infinita credenda
est esse multitudo divine plebis, quam Dominus
virtutum possidet in perfectis, in eis videlicet qui
jam fundati sunt in conversatione perfeciionist
Currus, inquit, Dei decem millibus muliiptez (Psal,

B Lxvii). Copiosa multitudo ubi non modo usque ad
mille, sed etiam usque ad decem millia numerus
exteuditur. Sed quanta tunc erit cum jam decem
millibus multiplicatur? Currus Dei decem millibus
multiplex. Quot jam erunt in tola. hujus Regis ni
litia, si ejus currui tautum pugnatorum assistant tot
millia? O quoanü tunc crunt, cum jam coperint
multiplicari in terra propria, si tot. esse potuerunt,
uti jam dictum est, cum adhuc degerent in terra
aliena, vel laborarent in via! Puto quia super are
nam maris multiplicabuntur , ut. jam tot sint, qui
deinceps, aut vix aut ommino dinumerari non
possint, Maxime tamen multiplicabuntur cum cepe
rit zedificari Hierusalem illa, quze aedificatur ut ciri-
tas, cujus participatio ejus in idipsum : obdormiuut,

C et requiescunt , digui sane qui debeant benedicti.-

nem accipere ab eo qui dare solet benedictionem

populo suo in pace.

Nostis satis quod Hierusalem sonat visio pacis.
In tali civitate libenter moratur Rex et. Domitus
populi hujus, quia factus est in pace locus ejus. Àd
hane procul dubio civitatem ascenderunt qui de
Domini sui manu benedictiouem | accipiunt. !lluc
enim ascenderunt tribus tribus Dornini, testime-
njum Israel ad confitendum nomini Domini. Ascen-
dunt itaque dare confessionem et accipere benedi-
ctionem. Siquidem Dominus benedicet populo sue
in pace, id est, in llierusalem. Hzc est. illa Hierv-
salem eujus modum jam superius per quadrum
descripsimus in quadrifaria illa pace, de qua non"
uuila przloculi sumus. Alia tamen est illa MHierusa-
lem celestis que adificatur in ccelis, atque alia
est ista quze. aedificatur ut civitas , sed in terris.
liam denique non edificat Dominus solus, istam
autem (non tamen sinc ejus adjutorio) aedificat po
pulus ejus. Nescio enim quo pacto pax illa Dei que
exsuperat omnem sensum, possit fundari per $eh-
sum humanur. Profecto hzc talis pax, quieexst
perat omnem sensum, Civitas luec, qux exculit
omnem humanum intellectum , cujus portas ingre
ditur nemo omnium  humauarum cogilationum.
Profecto ista Hierusalem non aedificatur , nisi sup?
colum, Descendit tamen de celo ad terram propter
eos, qui digni inventi sunt intrare, vel ad modicum

Digitized by Google

