505

ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$06

Domini con[ringen:is desertum, et confringet Dominus À sis requiescere. Ibi enim et contra. veuatorum in-

desertum Cades. Vox Domini-preparamtis. cervos, et
revelabit condensa. Sicut in concussione deserti
gratia compunctionis, sic in przparatione cervi
gratia administrationis. Non enim sufficit deflere
mala nostra, nisi postmodum accingamus nos etiam
ad opera bona. Ad loc itaque concutitur desertum
corporis nostri, ut simus devoti ad orationem. Ad hoc
datur nobis cervina velocitas, ut prompti simus ad
operationem. Cervus namque animal velox et pavi-
dum, sed serpentibus inimicum. In agilitste itaque
pedum recte intelligitur expedita, et prompta veloci-
las actionis, Vultis audire cervum. alacriter curren-
tem : Viam, inquit, mandatorum tuorum cucurri cum
dilatasti cor meum (Psal. cxvin). Vultis audire vo-
cem praparantis ad cervinam velocitatem : Sic
currite wt comprehend«itis (I Cor. 1x), Vultis audire
vocem proparantis ad cervinam formidinem : Bea-
fus, inquit, &omo qui semper est. pavidus (Prov.
xivi), etin sensu cogitat. circumspectionem Dei.
Vultis audire vocem preparantis cervum ad serpen-
Vam infestatiopem : Mortificate, inquit, membra vestra
que suut super terram, fornicationem, immunditiam
(Coloss. 11 etc.), Tria itaque liec ad cervum viden-
lur pertinere : Viam mandatorum velociter per-
currere, d:emonum insidias semper suspectas ha-
bere, venena vitiorum audacter destruere. Actio
itaque expedita, provida, et justa cervos facit; qnia
in quantum expedita, velocitatem tribuit; in quan-

Qum provida, utiliter pavidum, quia cautum red- C

4it; in quantum justa, viliormn venena. exstiuguit.
Mul in eo quod velociter currunt serpentes non
occidunt, sed nutriunt; quia ex eo quod fortiter
agmn,superbia, vana gloria, aliisque bujusmo.li
serpentes convalescunt. Alii autem bonam in. bonis
operibus intentionem habent, ei. inquantum valeat
serpentiua vitiorum venena mortificare student, sed
fum modum et tempus in suis studiis tenere nes-
Gunt, in. demonum | insidias quasi venantium la-
qneos incidunt, unde se velut securos incaute cre-
diderunt. .

Et isti quidem quamvis habeant cervinam veloci-
tatem, erubescunt tamen. habere cervinam formidi-
mem; quia, tantum precipiles quantum veloces,
nesciunt vel potius nolunt habere circumspectio-
nem. Unde est quod eis clamat. Vox. przeparantis
cervos : Fili, accedens ad. servitutem Dei, sta. ín ti-
more, et prepara animam tuam ad. tentationem. (Ec-
di. n); etalibi: Serrite Domino in timore (Psal.
Yi), Ut ergo ad cervorum numerum pertineant. qui
inter tales cervos annumerari desiderant, oportet
€05 et velociter currere, et. caute timere. Talibus
ergo cervis, taliterque proparatis Dominus revela-
lit condensa, et reserabit Scripturarum profunda,
allegoriarum opaca, sacramentorum mysteria, my-
sleriorum secreta. Amant enim hujusmodi cervi
hue illucque discurrere inter condensa saltus Li-
bani, abdita quzeque loca. percurrere et occulta pe-
Mirase, opaca frequentare, in condensis ct umbro-

sidias latebras reperiunt, et contra solis zstus re»
frigerium accipiunt. Quanto enim altius Scripturas
rum intelligentiam — perceperint , quanto earum
profunda perfectius penetraverint, tanto securius ,
tanto quietius quasi in condensis latitantes, et in
umbrosis requiesceates, hinc derident demonum
insidias, illinc despiciunt con«npiscentizse xstus et
carmales illecebras. Nam ex ipsa Seripturarum
lectione contra astutias. demonum plenius. erudi-
mur, et inter tot sapienti: delicias, carnalium ille-
eebrarum nec saltem reminiscimur. Quid ergo mi-
Tum post talem tantamque gratiam : In templo
ejus omnes dicent gloriam; quid, inquam, mirum si
ejus gloriam in :edificationem proximorum querunt,
aquo tot dona grotiarum gratis acceperunt? Dei
templum congregatio est. fidelium. In hoc itaque
templo laudem Deo dicunt et gloriam ejus qu:runt,
qui per verbum praedicationis proximos zdiflcarr,
et iu ipsis Dei gloriam dilatare contendunt, Et recte
quidem prius accipiunt. intelligentiam Seriptura-
rum ad instructionem sui ; postea donum preedica-
tionis ad utilitatem et zedificationem proximi. Prius
datur intelligentia ut vera eredant et recta. intelli-
gant; posiea additur eloquentia. ut utilia doceaut
et salubria persuadeant.

Possumus tamen per templum non praesentem Ec-
clesiam, sed caelestium civium frequentiam conve-
nienter intelligere. Nam solel. spe Scriptura sacra
ad distinctionem utriusque, lianc per tabernaculum,
illam per templum designare. Hac enim adhuc in
motu, et in bellorum procinctu posita recte per ta-
bernaculum; illa autem jam in zterna stabilitate fun-
data, melius desiguatur per templum. Ad hoc itaque
uisi per contemplationem sublevati, accedere uti-
que nequeunt, Sed intro admissi prz admirationis
magnitudine a laude Creatoris cessare non possunt ;
et impletur quod dicitur : Et. in !emplo ejus omnes
dicent gloriam. Quia. quicunque ad illud se contem-
plando elevant, quandiu. intus sunt, divina laude
non vacant. finc est quod inde revertentes cla-
maut : Quam magna. multitudo dulcedinis tuv Do-
mine, quam abscoudisti. timentibus tc! (Psal. xxx).
Hinc rursus dicit : Et reliqui cogitationis diem fesium
agent (Psol. uxv). Cogitet qui potest, qualis, vel
quanta sit illa. celebritas solemnitatis illius quam
intus positi perficiunt. quando etiam reliquix cogi-
tationum quas ad se revertentes secum trabunt. ex
memoria vel recordatione gustate suavitatis Domino
Deo diem festum agunt ? Quod si. per templum Dei
cor ipsius hominis intelligimus, qui sint qui in
hoc templo gratiam. Deo dicent citius inveniemus,
Qui enim sunt. alii hujus templi habitatores, quam
cogitationes mentis et cordis affectiones : Quoniam
cogitatio, inquit, hominis confitebitur. tibi. (ibid.)
Raro tamen contingit ut hujus , templi babita-
tores omnes in unum conveniant, uf una congre-
gati in templo ejus omnes. simul glorlam dicant, ut
nulla se aliena cogitatio interscrat que illa. divina

Digitized by Google
