255
hoc gloriaris si desideria tua perficis. Non est bona
gloria tua, No»se mulio melius, nonne multo re-
ctius ut qui-gloriatur in Domino glorietur? An nes-
citis quia hac est gloría nostra testimonium con-
scientiz nostr? Sed mutaverunt gloriam suam in
sinilitudinem vituli comedentis fenum.

Sed guid fiet, quaeso, de carnibus hujus vituli,
quando nec saltem placere polest vitulus Libani,
nisi forte diligenter comminuatur, quemadmodum
dece victimam holocausti. Sed quonam, inquis,
modo illum comminui oportet? Hoc te Moyses quam
ego melius docet: prius iHum jubet per frusta di-
videre, postea suppositum (lammis in cinerem redi-
gere (Exod. xxm). Quomodo, queso, illum subtilius
unquam comminuimus, quam cum prius per frusta
divisum, per ignem postea ii tenuem pulverem re-
digimus? Vitulus noster in Libano pascitur,si vo-
juntatem nostram non nisi in rebus honestis sequi-
mur. Vitulum nostrum mactamus, cum obedientie
amore omnem singularitatem abdicamus, vitulum
autem nostrum secare, est de praesumpta libertate
mentem increpare. Sed bunc usque ad frusta divi-
dit, qui quzzque siogularítatis suz opera diligenter
Alistinguit, et se in singulis de przsumptionis auda-
cia reprehendit, Tuuc autem nibil amplius super-
*e5t, nisl ut. igne compunctionis, vel flamma divinse
dilectionis eousque concremelur quousque omnis
hujus arrogantize voluntas. sopiatur. De hujusmodi
holocausto quasi quidam adhuc cogitaüonum cinis
*emanct, qui omnino a nostra recordatione perire
ncn debet, quia utiliter satis suas quisque praesum-
piiones reminiscitur, quando in earum recordatione
conscientia humiliata confunditur. Sed ecce dum
vitulum nostrum diligenter tractare, et juxta legis
preceptum comminuere volumus, paulo longius
Jigressi sumus.

ftestat. illud adhuc addiscere in fine sermonis
mostri , quze sit differentia inter cedros Libani, et
vitulos Libani. Per vitulos Libani accipimus prz-
sumptiones arrogantie, per cedros intelligimus fa-
sius superbie. Arroganutia est supra se aliquid prze-
sumere. Superbia est de sua etiam prasumptione
iotumescere, Toties itaque vitulos in Libano nutri-
mus, quoties supra virium moduu (quamvis bona
intentione) presumimiis. Tunc. cedri. quasi de Li-
Lauo :urgunt, cnm de nostris operibus bonis ela-
Aionum fastus se in altum aftollunt. Sub talium
&edrorum umbra vituli delectabiliter depascunt,
dum pro adipiscendo sanctitatis nomine in tantis
laboribus non lassescunt. £t comminuet eos tanquam
vilulum Libani, ei dilectus, quemadmodum filius uni-
«orniwn. Ergo non solum Dominus comminuit ce-
4ros , tanquam vitulum Libani, sed et iste dilectus
quemadmodum filius unicornium. Sed quis est iste
* dilecius, vel quorum dilectus? Non dicit horuu.,
vel illorum, idcirco fortassis ut. intelligamus dile-
4tum omnium, quemadmodum, eum Dominus dicitur,
intelligitur ille qui est Rex. regum, et Dominus do-
minantium. Quis ergo est iste singulariter dilectus,

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.,

196
A et singulorum dilectus, Sed quis alius hoc erit, nisi
ille speciosus pra: filiis bominum, qui pro incompa-
rabili pulcbritudine sua omnibus se admirabilem
osteudit , et amabilem facit? Vultis videre quomodo
sit omnium dilectus? Audi quid dicat de ey Pater
ejus; atende quod pro eo clamet sponso. ejus ;
vox Patris ad dilectum : Hic est filius meus dilectu
in quo mili bene. complacui (Matth. 11) ; vox sponsa
de dilecto. Adjuro vos, filie Hierusalem, si inseme-
ritis. dilectum meum ut. annuntielis ei, quia amore
lengueo (Cant. v); et. de angelis scriptum est :
In quem. desiderant. angeli prospicere (I. Petr. 1); e
item de hominibus legitur : veniet desideratus cunctis
gentibus (Agg. 1). Ergo dilectus iste dilectus es
Patris sui, dilectus sponsx suze., dilectus hominum,
B dilectus angelorum, dilectus omnium, dilectus sio-
gulorum. Patet ergo quia veram dilectionem non
habet, qui hujus dilecti dilectione non ardet. Audi-
vimus quorum dilectus, audiamus adbuc quemad-
modnm, vel quantum dilectus : Et dilectus, inquit,
quemadmodum filius unicornium. Sed quid est que-
madmodun filius unicornium ? An forte hoc genus
animalium pre czeteris omnibus diligit fetum suum,
ut paratior sit unicornis pro fetu suo perire, quam
feium suum perdere, ot malit pro ipso mortem in-
currere, quam ipsum vel vivum amittere ? Sed quis
hoc de dilectoribus Chrisu non videat , quomodo eos
pro Christi nomine mori delectat ? Testis sit tantus
ille effusus sanguis martyrum quomodo Christus sit
dilectus quemadmodum filius unicornium. Nam ipsi
ejus dilectores, ipsi utique sunt uuicornes; et ipse
eorum dilectus, eorum quidem est filius, et idcirco
vero dilectus; quia veraciter filius, et diligitur ab
eis quemadmodum filius unicornium, quia diligunt
eum quemadmodum decet eos diligere filium suum.
Cur autemeosScriptura sancta unicornes dicil, rat o
manifesta occurrit Homoante peccatum geminam fora
titudinem quasi geminum cornu accepit, quia ad rt-
pellendum peccatum et ad removendum iu conito-
dum gemina virtute munitus fuit : una fuit integritss
corporis, alia fuit integritas mentis, integritatem car-
nis accepit contra miseriai, integritatem mentiscon-
tra malitiam, llam contra mortalitatem, istam contra
iniquitatem, Congressus cum diabolo quia per negli
p genti cecidit, in ipso casu diabolus unuin ei corn
excussit, alterum ei inclinavit. Quia enim mortem
homo nulla ratione evitare potest, quasi altero cornu
penitus nudatus est. Sed quia libero arbitrio peni-
tus privari non potuit, destrum quodammodo cornu
uon perdidit; sed tamen inquantum inlirmatum, i
tantum inclinatum gerit, et idcirco si qui eraut post
primum lapeum qui peccato resistere volebant, faci'e
eorum adversarius de eis triumphabat, Sed miser-
tus tandem bominum visitavit nos Oriens ex all».
Visitavit ergo, et fecit redemptionem plebis sua ; et
erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri sui.
Quia igitur unum tantum cornu deinceps, sed ere-
ctum portant, mortis quidem suppliciá patienter 1e-
leront, sed peccata quasi quosdam animse Loses

Digitized by Google

