$07

RICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS f, — EXEGETCA,

3n

solemnitatis gandia pertirbet vel. immiauat. Posse A proemia, pravis tormenta reposita ex ratione colli-

tinen quandoque hoc fleri ille melius novit, quem
non tam lectio quam. experientia docuit. Fit enim
aliquando ul mens super pauca fidelis, intrans in
gaudium Domini sui torrente voluptatis ebrietur,
et tota in jubiluni versa non solum exteriorum omn-
nium, sed et sui ipsius obliviscalur : et tota in. se
collecta, imo supra se elevata, ab illo spiritualis
ketitize pelago plena absorbeatur, experimento felici
jam approbans quam sit vera sententia illa qua di-
citur : Beatus. populus. qui scit. jubilationem (Psal,
Lxxivin); et tunc temporis impletur quod dicitur,
et in templo ejus omnes dicent gloriam. Secundum
primam itaque expositionem, intelligitur donum
przdicationis; juxta secundam | autem, gratia con-
templationis; secundum ultiinam. vero exprimitur
jubilus mentis. Quid autem borum rectius intelliga-
tur, ignorare me fatcor, ubi totam. verum est quod
dicitur. Nam multi sepe per Scripturarum intelli-
gentiam accipiunt verbum praedicationis, et sepe
inter legendum perfunditur mens luce contempla-
tionis, vel in jubilum versa tripudiat in voce exsul-
tationis et confessionis. Quia postquam vox Domini
preparantis cervos revelaverit condensa, mox in
templo ejus oinnes dicent gloriam. Eece quam ma-
gua, et quanta admiratione digna facit vox ista Do-
iminica, vox. Domiui confringentis cedros, vox Do-
mini intercideutis flaaunaimn. ignis, vox. Domini con-
eutientis deserlum, vox Domini praparantis cervos!
Et multa adbuc alia in. hunc. modum efficit, qur
iste numerare non potuit, vel quie hic enarrare non
oportuit. Multum tamen sepe interest. inter vocem
et serinonein, Nam. habent utique et. animalia vo-
cem et tamen sermo non formatur sine voce, quam-
vis vox sonare possit siue sermone. Emitlit ergo
quandoque seruionem cüm voce, quandoque vocem
sine sermone, aliquando etiam sonitum sine voce.
Nune euin, ut ipse de se Dominus. dicit, stridet. ut
plaustrum onusium feno, modo sibilat ut apis quae
est in extremo Egypti, aliquando rugit ut leo; et
cum voluerit mittit. eloquium suum terra, veloci-
ter currit sermo ejus; per sonitum ergo stridet,
per sibilum demulcel, per rugitum terret, per
sermonem «docet, Quando enim, et quibus loquitur,

beneplacitum suum aperte demonstrat, Sed in voce D

sola voluntatem suam non tam loquitur quam signi-
ficat. Nam per stridorem quidem altius abscotidit,

c

et profundius celat. Ad sonum etenim stridoris au--

diens non tam eruditur quam consternatur, vel po-
tius indignatur. Displicet eniin ei quod audit, e
&tpe audacler reprehendit,
Hine est quod Dei dispositio in rebus temporali-
bus a quibusdain aperle reprehenditur, quibus Do-
minus in sui operis gubernatione quodammodo
Swridere videtur, cum det indifferenter boua et
snala, tàm bonis quam malis, qui solem suum oriri
facit super bonos et malos, et pluit super justos. ct
injustos. Alii autem in his omnibus intus recurrunt,
et de his omnibus rationem consulunt, et dum bonis

guai, vocem quodammodo Dominicam percipiunt;
et qui ad remunerationis promissionem se przpa-
rami, quasi ad persuasionis sibilum evigilaat; et
qui terroris minas formidaut, quasi ad leonis rugi-
tuni trepidant. Quasi sibilo enim quodam suscila-
tur, qui temporali commodo, vel. prainio cerno
ad aliquid agendum provocatur. Et ille quasi ad ru-
gitum confunditur, qui ex alicujus damni vel dam-
nationis futur consideratione a sua priesumptione
dejicitur. Longe tamen excellentius, et quasi per
loquelam seipsum Dominus insinuat. illis, quibus
voluntaàtem suam  inspirat, quia aliud est recla
discernere, et aliud beneplacitum Domini;perlecte
intelligere, et ei ex amore inhzrere. Sonum ergo
quodamn:odo habet Dominus in administratione
operis, vocem in revelatione veritatis, sermonem
in aspiratione voluntatis.

Dominus diluvium inhabitare facit et. sedebit Do-
minus res in. elernum. Cum sit una eademque aqua
sapientiz salutaris, illam terram tamen viventium
ubique non -equaliter iufundit,sed se per ejus ampli-
tudinem. mulüfarie, multisque inodis dividit. Alia
enim efficit puteum vel cisternam; alia torrentem,
ut fontem salientem | in vitam zternam : hic in ri-
vum deducitur, illic in fluvium colligitar. Modo
excrescit in lacum vel stagnum, modo exuberat in
abyssum vel diluvium. His decem, ni fallor, dilfercn-
tiis in Scriptura sancta, si bene intendimus, diffe
rentes diving Sapientie donationes distinctas esse
facile probare poterimus. Longum esset nimis de sin-
gulis hic diligenter disculere, Imo supra vires no
$tras de tanta maleria diguum aliquid dicere. Dica-
mus ergo aliquid deeo quod interim occurrit, quod
huic forte loco sufficere possit, pro eo quod dictum
est : Dominus diluvium inhabitare facit. Hzc itaque
salutaris sapientize aqua, si Scriptura sacra credi-
mus, imo quia ei omni ambiguitate postposila cre-
dere debemus; hzc, inquam, sapientlo aqua in
tanta quandoque erumpit copia, in tanta se dilatat
abundantia, ut non solum valles impleat, campos
operiat, sed eL omnes montes et colles longe trané-
cendat. Ita ut omnium carnalium cogitationum it-
cursus, omnes terrenos affectus penitus absorbeat,
imo etiam quidquid hominibus est altum, cacumint
ipsa virtutum, et quod his omnibus majus, ipse sibi
contemplantis animus in oblivionem veniat, Contem-
plantis siquidem auimus qui supra se atlollitur,
cum caelestibus iotus suspenditur, seipsum nimirum
et que sub ipsosunt obliviscitur, eL in tante 5?
pieutiz: diluvio nil nisi celum ospicitur, el ipsa 52*
pientüe aqua qua perlustratur, a qua et. in alum
sublevatur, Sed ad hoc opus quis, putas, erit ido-
neus, et quis hujasmodi diluvii inbabitatione inve-
nietur dignus ? Nemo hoc speret de virtute sua, e
mo hoc presumat de industria propria. Non e
hoc negotium meriti humani, sed muneris divin
Dominus solus est qui hóe dare potest. Siquidem
solus Dominus diluviume inhabitare facit. Ad hU

Digitized by Google

