397

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

$598

quande ex his tentari se sentit, que mala manifeste A Domine; Deus mens, illumina tenebras meas. Vio-

intelligit, tota. itaque die tentatio nos impetit, bel-
lumique insistit, quando apertum malum procaciter
se ingerit, ut tandem per importunitatem superet
quod per fraudem, vet violentiam prevalere uou va-
let, De dubia teutatioue alio rursum loco per eum-
dem Prophetam dicitur : Kffusa est contemptio super
priucipes, et errare fecit. eos. in invio el. non in. via
(Psal. cvi). Satis novimus qui sint intern illius fami-
lim principes vel rectores, mentis videlicet delibe-
rationes atque diseretiones, quie terribilem illam vir-
tutum cobcrtenr. contra. hostilem exercitum debent
diligenter instruere, firmiter munire, sagaciter ordi-
mare, et. per mquitatis tramitem, mandatorumque
semitam inter (ot hostium insidias in illam promis-
sionis lerram'melle et lacte manantem fideliter ducere,
fr.iter perducere, Gideliter introducere. Super bujus-
modi autem princijes dura contentio effunditur, et in
via veritatis veraciter erratur, quando exigentibus
meritis, revelantis gratiz lumen subtrahitur, et cxecata
mens per varias sententias scinditur, quia quid re-
ctius eligere, quid certum tenere debeat a diligen-

tius discutiente, et diutius deliberante minime iu-.

venitur.

Notandüm sane quod lumine veritatis subtracto
prius erratur in via, postea autem erralur in invio.
Errant in via, qui in. bonis qux: agunt modum, vel
mensuram 1enere nesciunt, vel nolunt, dum multa
€tian non modo coutra consilium, verum etiam con-
tra preceptum prxsumunt. lp invio errant quaudo
in malis quxe jam aperte committunt, utrum bona
an mala sint. dubitare incipiunt. De snbita tenta-
tione id intelligitur, quod alias per eumdem Prophe-
tam dicitur ::- Preoccupaverunt sme laquei. mortis
(Psal. xvi), pravitatis consensus vera mors est ani
mz, laqueus autem mortis affectio delectationis
prava. Obligatione autem. prave delectationis tra-
bitur mens ad consensuui pravitatis. Et in hunc mo-
dum 2ífgctiones perverge delectationis fiunt laquei
mortis. Laqueis ergo mortis mens improvida prze-
venitur, quoties priusquam ad circumspectionis
su:e arcem fugere possit delectationi pravz subs-
iernitur. De occulta autem tentatione Proplieta Do-
mino supplicat, dum ad ipsum in suis orationibus
clamat : Quoniam tu illuminas lucernam meam,
Domine ; Deus meus, illumina tenebras meas. (Psal.
xvi). Lucerna cordis judicium discretionis, hzc
cordis nostri Incerna toties à. Domino illuminatur,
quoties ex illuninaute gratia intelligentia nostra
illustratur et a3 veritatis judicium dirigitur. Oin-
u;no et absque dubio invalida est humana discretio
ad veritatis judicium, nisi illo illustrala lumine quod
illaminat omnem bominem. venientem. in hunc
mundum, À quo ergo facium intelligit, ut ea
intelligeret qus recte intelligebat, ab eodem
expetit et exspectat ut occulta sua intelligat ,
qua necdum se intelligere potuisse timebat. Occulta
enim sua tenebras dicit quas a Domino illuminari
petit, cum ait : Quoniam illuminas lucernam meant,

lentam tentationem. plangit, eum alio loco idem
Propheta dicit: Ecce ceperunt animam meam, irrue-
runt. in me fortes (Psal. ,vi).. Fortes procul. dubio
tunc irruerunt, quando violentze tentationes. ani-
mam opprimunt, et ad corruptionis su:& rainam vio
lenter impellunt, ita ut veraciter possit dicere :
Domine, vim patior, responde pro me. Et forte ani-
1nam jam captam, sed necdum tamen spiritum te-
nent, quando mentem hominis jam per pravam de-
lectationeim, necdum tamen per pravilatis consensum
possident. Sed qui violenta delectatione jam se te-
neri przsentiunt. qualem se diu tolerare non porse
cognoscunt, cito ad orationis presidium confugiant,
divinze protectionis adjutorium pelant, ne velemen-

B ds tentationis pondere pressi, in pravi consensus

precipitium proni ruant, Pro fraudulenta tentatione
Domino supplicabat, quando idem Propheta dicebat :
Dowine, libera animam meam a labiis. iniquis, et a
lingua. dolosa (Psal. cxx). Lingua dolosa tentatio
fraudulenta , lingua dolosa opinio falsa, lingua do-
losa gloriatio vana. Quando de meritis tuis. vel
aperto sermone, vel tacita cogitatione gloriaris, lín-
guam dolosam audis, et nescis : et hec quidem glo-
riatio vana quandoque surgit ex opinione humana,
quandoque ex suggestione diabolica, utroque modo
quidem a lingua iniqua, a. lingua dolosa. Certe si
ejusmodi linguam libenter audis, non tantummodo
stulte, sed. etiam inique agis. Quid habes quod non
accepisti * Si autem accepisti, qnid. gloriaris quasi
non acceperis? Cogita ergo quam sit iniquum gra-
tis largienti ingratum fore insuper et in ipsum ra-
pinam exercere. lloc ei conaris auferre, quod sihi
Soli vult reservare: Gloriam meam, inqnit, alteri
non dabe (Isa. xti). Si ergo tantum desipit, si tam
inique agit, qui in se gloriatur de suis bonis, quan-
tum, quzso, infatuatur qui ad hoc. usque perduci-
tur ut glorietur de malis suis ?* Quotiescunque ergo
perstrepunt in te hujusmodi cogitationes vanze ae-
clamantes tibi : Euge, euge, ne cesses Domino Deo
tuo proclamare, ferant confestim confusionem suam
qui dicunt milii : Enge, euge. Et illud : Domine,
libera animam meam a labiis iniquis et a. lingwa do-
losa. Multiplicem atque perplexam tentationem

p Propheta alio loco plangit, cum dicit : Multiplicati

suni super capillos capitis mei, qui oderunt. me gra-
tis (Psal. Lv). Capilli capitis consilia cordis. De
eapite tali, tales capilli. Ejusmodi capillatura illud
interioris hominis caput munit ei ornat, ei tolam
illam interioris hominis formam deceutiorem reddit.
À quacunque siquidem parle ventus walignse sug-
gestionis eruperit, h:ee capillorum nostrorum coma
internum illud caput contra tentationis tupbinem
protegere solet el debet, Excrescente autem supra
modum tentationum turbine, (it sspe ut sine divi-
na protectionis tegmine ad arcendam ejusmodi pro-
cellarum injuriam coasiliorum nostrorum cona ome
nino non possit suíficere. .

Multiplicatis itaque undique inimicorum insidiis,

Digitized by Google
