981
iia, filiis congruit patientia. Patientiz ilaque et
mansuetudinis agnos afferte vobiscum , qui speratis
vel suspiratis adoptionem filiorum. Afferte ergo Do-
mino, filii Dci, afferte Domino filios arietum.

: Sed cur. maluit dicere filios arietum , cum com-
peudiosius dici potuisset agnos , neque enim arietes
possunt alios generare filios? Sed forle voluit nos,
quoties desideramus perfecta opera, liabere ad Do-
minici gregis duces et principes , prophetas scilicet
et apostolos , eorumque similes respicere , et ex eo«
rum factis vel dictis quid facere, quid desiderare
debeamus agnoscere. Qualia ex se desideria genue-
runt, qualia opera habere studuerunt , talia et nos
in nobis gignere et nutrire studeamus, et tune nos
absque dubio Domino filios arietum immolamus.
Allerte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arie-
tum. Afferte, afferte Domino, Domino; utrumque bis

ponitur, utrumque repetitur. Si vultis habere ge- .

minom stolam, duplicate hic hostiam vestram. Qui
hostiam suam hic duplicare dedignatur, duplici con-
tritione conteretur. Pro gemina hostia duplex dabi-
tur stola. Pro stola corporis offerte hostiam bona
acüionis, pro stola mentis, date hostiam piz devo-
tionis. Nolite timere eas qui occidunt corpus, anime
vero non liabent quid faciant ; et possunt hi quidem
dominari corpori, sed non habent quid faciant spiri-
tui, et idcirco ipsi sunt domini tantum, non domini
domini. illum ergo timete ; illi munera offerte, qui
postquam abstulit vitam , potest ct animam mittere
in geliennam. Afferte ergo Domino Domino, Doinino
corporum , Domino spirituum. Semel Domino, quia
doininatur in tempore; secundo Domino, quia prin-
cipatur in :ternitate. Domino, quia cui vult. donat
teinporalia bona, vel mala; Domino iterum , quia
cui placuerit dabil zterua praemia, vel tormenta.
Afferie ergo Domino, filii Dei, afferte Domino filios
arictum. Congrua verborum distinclio, filii Dei ,
afferte Domino. Si Deus bonitatem sonat, Douinus
potestatem designat; satis ex hac distinctione in-

nuit, quia quod filii sumus, gratia est, non meri-,

tim ; quod servitium exhibemus, debitum, uon liene-
ficium.

Afferte Domino gloriam et honorem, afferte Do-
mino gloriam nomini ejus. In superiori versu afferte
bis ponitur, in secundo item bis positum invenitur,
Primo dicitur : Afferte, afferte propter nosmetipsos;
secundo afferte, afferte propter. proximos: primo
afferte filios arietum ad meritum; secundo afferte
gloriam et honorem ad exemplum. Afferte Domino
gloriam et honorem, afferte Domino gloriam nomini
ejus. Proximi alii sunt boni, alii autem. sunt. mali.
Afferte Domino gloriam et honorem propter bonos;
aferte Domino gloriam nomini ejus propter. malos,
Sic luceat lux vestra coram lominibus, et c:etera,
Si filios arictum olfertis, si opera mansuetudinis, si
desideria pietatis habetis, facile est ut de tali liostia
cor eleveiis. ldcirco vobis dicitur : Afferte. Doiniuo
gloriam et honorem. Ac si aperte dicat: In. virtu-
fum vestrarum khosüis non vestram, sed Domini

RICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

18s
A gloriam quzrite, In. omnibus qux bene agitis, ejus
laudem, non vestram desiderate. At hoc agite, i
eo studete, ut Deus glorificetur, ut Deus honoretur,
Alferte Domino gloriam et honorem. Laudibus
Deus glorificatur, operibus honoratur. Si videntes
opera vestra Deum laudant, et eadem operari stu-
deant, obtulistis Domino gloriam et honorem. Si
videntes. mirantur, si mirantes imitantur, absque
dubio obtulistis Domino gloriam et honorem. Pro-
pter bonos aíferie gloriam et honorem, propter
malos vero aíferte. Domino gloriam nomini ejus.
Mali quia bona opera vestra imitari recusant, non
inveniant saltem quid jn eis jure reprehendant, ue -
forte contra Domini prxceptum per vos nomen
Dei blasphemetur in gentibus. Videanl ergo iu
vobis qux jure laudare possint, etsi bona vesir
imitari nolint. Si per vos disciplina Domini lauda
tur, etiam ab ipsis in quibus per bonam volun-
tatem ipse non recipitur, obiulistis Domino gloriam
nomini ejus. In bonis ergo Domino obtulistis non
solum gloriam, sed et honorem ; quia et laudande
glorificant, et operando honorant. In malis vero
saltem gloriam nomini ejus, quia ejus disciplinam
laudant, quamvis eam custodire non siudeant :
Adorate Dominum in atrio sancto. ejus. Superius
offerre hostiam proxcipimur, hic intus. adorare jo
bemur. Prius ne intremus vacui, secundo ne stems
otiosi : ne intretis vacui, afferte Domino gloriam
notuini ejus ; ne sitis intus otios?, adorate Dominum
in atrio sancto ejus. Quid est adorare, nisi totum
corpus nostrum ad pedes prosternere, et summum
nostrum ad ejus ima inclinare ? Vult ergo Propheta
non solum superioribus membris Doinini, boc est

C

prolatis, vos suljici, sed et usque ad novisims  :

ejus membra vos sponte humilia ri, Subjeci estote
modo omni humans creaturae propter Deum,
et absque dubio adorastis Dominum, taque
cum hostiis intrate, ingressi adorate. Arripite
arctam viam, intrate angustam portam , in habiti
religionis, in voto professionis; manete in domo
diseiplinze, tenete instituta. regule. Si enim intrà
claustralem. disciplinam vos coarctastis, in atrium
Domini absque dubio intrastis, Si vero votum pro-
fessionis facitis, si instituta regulz servatis, hostis
D Domino admodum gratas obiulisiis. Si enim in
claustro viventes per omnia humiliter obeditis om-
nibus, vere adorasts Dominum in atrio sancto
ejus. -

Sed, inquit aliquis : Ecce unamaliquam congreg?-
lionem e caeteris eligens, propono promittere si2-
bilitatem corporis mei, sed timeo nimium nimiam
levitatem cordis mei. Ecce promitto emendationem
morum meorum, sed dura sunt instituta canonico-
rum. Propono tamen mores emendare, precipue n
castitate, in communione, in obedientia, si uon desil
gratia. Sed promittens castitatem, quomodo exstih-
guo libidinem? Timeo nihilominus communionem
propter infirmitatem, obedientiam propter super"
biam. Bene utique facis desperans de teipso, 8!

Digitized by Google

