35
essium invidia (Prov. xiv). Canticum satis dulce, can-
ticum delectabile, ei nd audiendum suave, promis-
sio h:iereditatis. eterne, Quod oculus non vidit, nec
auris audivit, et in cor hominis non ascendit (Isai.
Lxiv ; 1 Cor. n). Quartum genus cantici. dictum est
comminatio supplicii, quale esl Apostoli : Terribilis
quedam exspectatio, et. ignis emulatio que con-
sumptura est adversarios (Hebr. x). Sicut el de prie-
dictis duobus jam organis diximus, sic et in devo-
lionis organo non semper uniformiter psallimus.
Nam devotionis est, modo mala sua accusare, modo
misericordiam implorare, modo miserentem  ma-
gnificare, twm pro indulta venia, tum pro qualibet
impensa gratia, Ecce triplex. canticum juxta. de-
votionis:organum. Primum est. confessio criminis,

seeundum supplicatio miserationis ,. tertium. glo- D

rificatio miserentis. Canticum confessionis est :
Peccaii super numerum arene maris, et multiplicata
sunt peccata. mea , et uon sum dignis videre altitudi-
nem celi pre multitudine iniquitatis meg. Canticum
supplicationis est : Parce, Domine ; parce, Domine ;
atende ei. [ac (Dan. ix). Canticum glorificationis
est :. Miserator. et. misericors. Dominus patiens. et
multe misericordie et veraz (Psal. xv). ln organo
autem exsultationis geminus est. psallendi. modus.
N m molo pro meritis propriis, modo de bonis
alienis in. Domino exsultamus, Omnis enim vera
et ordinata exsultatio, aut de proximi sui bono, aut
de hon: conscient testimonio. Ecce duplex can-

ticum, el utrumque secundum devotionis organum, C

canticum gloriationis, canticum gratulationis, glo-
rio de merito proprio, gratulatio de successu
aliewo, Vultis audire unde gloriation's canticum
esse soleat, vel potius unde essc debeat? Gloria
mostra, ait Apostolus, liec. est testimonium conscien-
tig nostra (0d Cor. 1). Oportet antem in hoc organo
et maxime secundum hujus cantici genus, maguam
psallendi peritiam habere, et cum. multa cautela
psallere. Nain. difficile est valde in hoc cantici ge-
nere ullam dissonantiz: notam penitus non incur-
rere, Si enim eo tenore gloriationis tux flstulam
tangas, wt illud unde gloriaris tuis meritis, vcl vi-
ribus ascribas, ad ejusmodi fistul tuze tactutm so-
num tam falsum quam fractum inflata fistula reddet,
et ad fedam dissonantiam erumpet. Si igitur glo-
Tiari oportet, quod quisque gloriatur, in Domino
glorietur, et sic de suis meritis, quasi de Dei mu-
neribus ketetur. Ad secundum autem in hoc organo
cantici genus tunc. procul. dubio proficimus, cum
veraciter scimus non tantummodo flere cum fleuti-
bus, verum etiam gaudere cuim gaudeutibus,

Restat adhuc solum illud jubilationis organum,
quod eerte non. novit cantici genus, nisi. uniforme
et unicum ; nibil namque aliud est canticum ju-
hilationis quam pro spiriteali et inexperta suavi-
tate, suavitatisque magnitudine inter inenarra-
bilia tripudia eordis, magnitndo et multiplicitas
admirationis. Nemo autem hoc ultimum organi
genus, modulandique instrumentum ceterorum

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

E
A comparatione parvipendat, pro co quod cane
multiforimitatem nesciat. penitusque refugiat. Quod
enim perdit in modulandi inultiplicitate , totu recu.
perat, imo supra modum cmuulat in. modulationis
suavitate, ct suavitatis magnitudine. Jubilationis sj
quitem meloJia quo cxteris est ad muliiplicitatem
sterilior, eo cxteris omnibus est ad jucunditaiem
fecundior. Caterorum sane quodlibet ut multum
liominem solet ketificare, jubilationis autem org»
num solet et beare : Beatus, inquit, populus qui si
jubilationem (Psal. Lxxxvin), et. in exteris quidem
organis solemus passim coram quibuslibet psallere. |
Jubilationis atitem. instrumento oporlet et decet so-
lam regiz dignitatis praesentiam honorare : Jabilatr,
iuquit, ín conspectu regis Domini (Psal. xcvu). Juli-
lationis canticum replet terram ,. l;etifieat. cocum:
Jubilate, inquit, Deo omnis terra (Psal. 1xv). Yulig
€t hoc nosse de hujusmodi cantico, an forte , xel
ipsum soleat resonare in ccelo? Cum me, inquit, lau-
dabant astra matutina, et jubilabant omues filii D.i
(Job xxxi). labes itaque ex quinque organis genera
canticorum, decem et quinque numero , quinque in
primo, quatuor in secundo, tria in tertio, duo in
quarto, unum autem solum in ultiuo. Bcc soit
cuntíca Sion, bi sunt hymni. canticorum de quibus
dicitar veL psallitur : Hyimnunt. cantate. nobis de
cattícis Sion. Ecce liabes cantica. graduum, Ecc
habes quindecim genera canticorum. Primum &
cantícis Sion est improbatio falsitatis, secundum
comprobatio veritatis, tertium prohibitio pravari-
cationis, quartum przxcceptio justificationis, quintum
prepositio perfeciionis, sextum condemmnalio eruni-
nis, septimuim commendatio virtutis, octavur com-
minatio dainnationis, nouum promissio beatitudinis,
decimum confessio criminis, und«cimum supplicaio
miserationis, duodecimum glorificatio miserenlis,
decimum tertium glorificatio lunilitatis , decimum
quartum gratulatio charitaris , decimum quiulum e
ipsum omnium ultimum, omniumque jucundissimm
tripudiatio admirationis. Habes itaque quinque 9r
gana, habes et decem ct quinque cantica. Org:
eruditionis, organum exhortationis, organum dero
tionis, organum exsultationis, organum jubilation-s.
Bonum cst itaque hujusmodi organa resonare, be
nmn est et. ejusinodi cantica psallere : Boum tst
inquit, confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Aliis
sime (Psal, xci). Cantemus ergo non cuilibet, sel
Domino Deo nostro. Absit a nolis illis cantare tr
psallere, qui nos solent in captivitatem tralieor , "
in Babylonem abducere, et in confusionem dejieere*
Quia illic interrogaverunt nos , qui captivos duzeri
mos, verba cantionum. Sed qui sunt, qui nos V
captivitatem trahunt, et in. Babylonem, vel eonfi-
sionem adducunt, nisi superbia et vana gloria 1 Ant
ruimam enim exaltabitur cor; absque dubio 3"*
ruinam cor exaltatur, et ante confusionem inantte?
gloriatur. Superbia et vana gloria semper est ci
ruinz et confusionis, et ipsz utique sutit qu? v
citer adducunt captivitatem mentis : Hymn "

mme C XE

D

|
»"

Digitized by Google
