$305

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

266

que ex infirmitate descendit, dawnabilis quz ex A non in fermento concupiscentize et ignorantiz, sed

malitia surgit. llla mentem obnubilat, nam ista ex-
eetat. Malitianamquesoletadeo sepe hominem excz-

.fare, ut eum non'sinat modo de proximo, quandoque

eliam nec de Deo in simplicitate et bonitatesentire.
Militia itaque gignit et nutrit vitium, quod Apostolus
hoc loco nequitiam nominat, eo quod in suo judicio
veritalis eL. bonitatis regulam servare jam nequeat.

Non te moveat si hoc nomen invenias positum sub
alia acceptione : nam verborum inopia cogit signi-
ficationera dictionum modo extendere, modo restrin-
fere, vel alio quocunque modo variare, Sed debe-
mus semper in hujusmodi ex circumstantia littere
sensum auctoris perpendere et assignare. Si ergo
sensum Apostoli sequi volumus, sic, ni fallor, inter-

pretari debemus, ut. quemadmodum ex opposito B

islitia £/azeritati, sic et nequitia respondeat veri-
tati, Nequitize proprium est.semper sinistra suspi-
cari, emnia sinistre interpretari, derogationi et de-
vractioni deservire, divina judicia repreliendere, in
fide hxsitare et in Dei flagellis murmurare. Sicut
ergo sub nomine malitiz non intelligitur qualiscun-
que concupiscentia, sed effrenata, sic sub nomine
nequiüiz non intelligitur qualiscunque ignorantia,
sed malitiosa. taque, si diceretur non in fermento
concupiscentize et ignorantizm, ubi ponitur non in
fermento malitiz 'et nequitize, videretur Apostolus
aliquid perfectius przecepisse, el ei quod subjungit
in azymis sinceritatis et veritatis, quasi ex opposito
plenius respondere. Sed voluit Apostolus, ut jam
diximus, docere quomodo ad esum Agni accedere
liceat, vel quomodo accedere non liccat. Veniale
tutem est cum veniali concupiscentia et veniali
ignorantia accedere. Damnabile vero ctun damnab:li
concupiscentia, vel damnabili ignorantia appropin-
quare, Pertinet autem ad malitiam sola damnabilis
concupiscentia, ad nequitiam vero sola daimnabilis
jgnorautia. Merito ergo Apostolus noluit dicere

C

temperantius aliquid , non in fermento malitiz et
nequitize, ne videretur omnem hominem sb esu Agui
arcere. Quis enim fermentum concupiseentize et
ignorantiz in liac vita ad plenum purgare sufficiat,
ubi caro concupiscit adversus spiritum. quandiu
quid oremus quemadmodum oportet nescinus. At-
tende ergo quam discrele, quam consulte Apostolus
illud precipere noluit quod supra humanam virtu-
tem fuit : solum illud homini injungit quod homini
possibile cognovit. Dicit ergo : Non ín fermento ma-
litia et nequitie, sed in azymis sinceritatis el verita-
tis. Quramus nunc quz sit isia conversio ordinis,
uL prius ponat azyma sinceritatis quam veritatis,
cum semper prior sit fides recla quam bona opera-
tio. Impossibile est enim sine fide placere Deo. Sed
constat quia fides est certitudo. quedam supra
opinionem ct infra scientiam constituta, Alia est
itaque illa coguitio veritatis qux est per fidem so-
lam, et alia est illa quz est per veritatis intelligen-
tiam. Utraque per prophetam designatur, cum dici-
Ur : Si non credideritis non intelligetis — (Isa. vii).
Sed illa qux est. in fide sola, solet pr:cedere sem-
per opera bona. l!la vero qua per intelligentiam
est, bona opera sequitur, quia bene operando ad
veritatem illuüminamur. liue est illud Sapientis :
Fili, concupisti sapientiam, serca mandata, et pre-
bebit illam. tibi Deus. (Eccli. vu). Hoc ipsum in se-
metipso per experientiam dicit qui dixit : À mau-
datis (uis. intellexi (Dsul. cxvm). Ad illam itaquo
verilatis coguitionem qui per intelligentiam est
Apestolus nos vocat, cum nos ad epulas sinceritatis
et veritatis invitat. Non. nobis ergo debet suflicere
fidei nostrae sacramenta veraciter et firmiter cre-
dere, nisi satagamus in quantum possumus etiam
per intelligentiam capere. Ex azymis sinceritalis
satiemus affectum nostrum, ex azymis veritalis re-
ficiamus intellectum nostrum.

MYSTIGE ADNOTATINES IN. PSALMOS.

ADNOTATIO IN PSALMUM II.

Quare. fremuerunt. gentes, et populi meditati sunt. [) tere non possumus sine turpi et illecebroso affectu,

inania ? (Psal. 1.) Quid per gentes qux: Deum ne-
scinut, idola colunt, nisi pravas perversasque cogi-
tationes accipimus? et quid in popilis inania medi-
Uantibus, nisi vanas et ineptas cogitationes intelligi-
mus ? De illis dictum est : Perverse enim cogitationes
separant a. Deo (Sap. i). De istis autem scriptum
est : Spiritus enim sanctus discipline effugiet fictum,
et aufert se a cogitationibus que sunt sine intellectu
(ibid.). A cogitationibus, inquit, qu:e sunt. sine in-
tellectu, Quid fiet de his cogitationibus quas aduit-

vel de his quas. libenter. aceipinus non sine pravo
quodau cousenstt, si ab. his se aufert. Spiritus san-
etus quz. sunt sine intellectu? Quod ergo ille cogi-
tationes perversas aperte nominat, hoc iste gontes
figaraliter, quasi. homines perversos el a Dco vero
aversos appellat. Q0d ille cogitationes sine inicl-
lectu dicere voluit, hioc iste, ni fallor, populos iuania
meditantes nominavit. Pejores utique sunt qux nou
sunt sine nequitia, quam qui vage Jiscurrunt sine
intelligentia. Unde et bos gentes "nominat, ct illos

Digitized by Google
