<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="114,49,887,90">315 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 316</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,110,498,140">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,465,485,498">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="461,705,483,738">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,840,482,874">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,95,480,951">pressuram habebitis; sed confidite, ego vici mundum jam profecerunt in virum perfectum, in mensuram (Joan. xvi),
Nonne isti sunt contra quos ille, qui in maligno plenitudinis Christi. Illa recipit pauperes et debiles, positos est mundus. Formidandam illam triplicis co- cecos et claudos, vulgusque promiscuum eorum hortis aciem producit, in concupiscentia oculorum, duntaxat, qui faciunt sibi amicos de mamnona in concupiscentia carnis, in superbia vitae? Isti sunt iniquitatis, ut recipiantur in aeterna tabernacula, et qui destruunt nihilominus regnum peccati, ut non utpote misericordiae viam tenentes sint beati miseri regnet peccatum in mortali corpore eorum. Istud cordes, quoniam ipsi misericordiam consequeruntur.
est bellum secundum nullo periculosus quam tri- At illa terribilis castrorum acies ordinata variorum pium bellum, civile, et plusquam civile; ubi reg- fortium, et eorum qui possunt ad bella procedere num spiritus dividitur adversus seipsum, ubi spiri- viam veritatis eligentes, utpote vim facturi arctam tus concupiscit adversus carnem, et caro adversus illam, et arduam illam quae ducit ad vitam cum spiritum, ubi appetitus carnis rebellant adversus de- alacritate apprehendunt, et cum summa festina- creta rationis. Subacto autem primo et secundo prae- tione per semitam mandatorum de valle lacryma- lio, restat adhuic tertium immunissimum atque du- rum ascendunt de virtute in virtutem, quae reto rissimum contra aerias potestates, rectores tene- sunt oculi et in interiora extenti, salutant semper brarum harum, contra spiritualia nequitiae in coe- B magnas magisque sapere quae sursum sunt non quae lestibus. Hi anime hostes omnium crudelissime super terram, donec vix cum nullo labore tandem contra tirones Christi tanto acrius saevunt, quanto aliquid apprehendentes montis verticem, perve- eos in gemina victoria gloriosi triumphae cons- niant usque ad caelitem militari.

Sed absit ut vel istos Christi milites posse Colecta itaque omni multitudine in summis mon- pravare;valere, quis credat, quibus eorum rex jam ag- tium, et secundum castrorum disciplinam acie ordi- mine constitito, praesique constare per Jacobum nata, mirabiliter in montibus aeternis cingunt urben, unum ex magnis ejus discipulis de dubio belli eventu et inchoant obsidionem, et, in primo quidem con- non dubitet sententiam mandata : Resisite, inquens, gressu civium constantiam telorum jactu emollire diabolu, et fugiet a vobis (Jac. iv). Unde est quod nituntur. Assistunt huic sagittarii, illinc fundiba- ille hujus Regis magnus athleta gloriatur, dicens: rii. Jaculantur itaque ab aliis suspiriorum sagitta ab Inimicos meos dedisti mihi dorsum, et odientes me imo cordis evulsa, ab aliis ignita orationis tela disperdidisti (Psal. xvii). Hinc est quod ille alias in- accensae. Volant undique sagillae potentes acute, ter principes populorum qui congregati sunt cum cum carbunculis desolatoriis. Hinc illsa in funda et Deo abraham principes electus, et praecipuus ago- lapide, illinc illi in splendore fulgurantis hastae suo nista cum fiducia protestatur, dicens: Certe sum dant crebros ictus in geminibus inaequarabilibus, quod neque angelus, etc. (Rom. viii). Ecce quales universis rugientibus a gemitu cordis sui. Nec du- trium phatores, qui fortiter agentes despiciunt reg- bium in tam acer citamine, in tanto talium telo- num mundi, destrunt regnum peccati, dissipant rum imbre, quin caelestes illae angelicarum virtu- regnum diaboli. Sed nec hoc est sufficit, nisi inva- tum phalanges, crebra suscipient miserationum dant regnum coeli. Ab istiusmodi siquidem bella- vulnera, ipsarum ut sauciatorum clypera neces- toribus violentis, et triumphatoribus gloriosis re- silate urgente cliniarentur in curatur: Vulnerala charitate gnum caelorum vim patitur, et violenti diripiunt ego sum, utpote pietatis affectibus medullitus cor- illud. Puto quia hic est eius opus fortitudinis mag- fossa et passim perforata. Eriguntur praeterea ma- niruabilae virtute antequam irrumpant irmissae- chinae meditationum, speculationum, contemplation- mum illud habitaculum, quod operatus es, Domine, tum. Patet jam urbis interiora. Ab alta siquidem sanctuarium tuum quod firmaverunt manus tuae. illa contemplationis machina facile conspicitur, Est enim firmatum in summis montium, et nones quae intrinsecus sunt, vel geruntur. Applicatis de- in circuito ejus. Nec nisi duabus tantum viis, una nique ad murum machinis, et electoribus ex omni hinc, et altera inde adiri potest. Universae enim viae de bellatorum fortium ordinibus intus dispositis, Domini misericordia et veritas. Est autem ultra aggrediuntur cominus propugnatores civilis. Sed, que via admodum arcta. Siquidem arcta est via ne spiraculis ex diverso venientibus aliqua errorum quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui ingrediuntur vulnera suscipiant, induit lorica fidei propugnator per eam. Multum tamen est inter istam et aliam. galea spei, tenentes in manibus gladium spiritus, Est enim via veritatis, non solum arcta verum etiam quod est verbum Dei. His igitur e machinis, illis e multum ardua. Illa autem planior, sed multo proli- propugnaculis fortiter dimicantibus, vicissim fe- xior, et quae vix toto vitae termino conficiatur. In riunt et feriuntur, utrinque vulnerant et vulnera- quibusdam autem nec ante mundi finem finitur. tur, his compunctionis, illis pietatis vulnera susci- Ista denique est fortiium, illla autem infirmorum. pientibus. His itaque in hunc nodum certantibus, Istam ascendunt viri duntaxat ad bella doctissimi, alii ad torquendos lapides ballistas erigunt, et ex illam non ascendit nisi pauperes, infirmi et venci- Scripturarum canone ralas, irrefragabilis auctori- lic. Isti ad vim faciendam, illi ad elemosinam pe- tatis sententias eruunı. Feruntur itaque in muros tendam. Hac non admittit nisi illos tantum, qui... ingentes saxorum moles, lapides lapidibus illidun- tur, et ex crebra Scripturarum collatione scetio-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,95,881,954">plenitudinis Christi. Illa recipit pauperes et debiles, cecos et claudos, vulgusque promiscuum eorum duntaxat, qui faciunt sibi amicos de mammona iniquitatis, ut recipiantur in aeterna tabernacula, et utpote misericordiae viam tenentes sint beati miseri cordes, quoniam ipsi misericordiam consequeruntur.
At illa terribilis castrorum acies ordinata variorum fortium, et eorum qui possunt ad bella procedere viam veritatis eligentes, utpote vim facturi arctam illam, et arduam illam quae ducit ad vitam cum alacritate apprehendunt, et cum summa festina- tione per semitam mandatorum de valle lacryma- rum ascendunt de virtute in virtutem, quae reto sunt oculi et in interiora extenti, salutant semper magnas magisque sapere quae sursum sunt non quae super terram, donec vix cum nullo labore tandem aliquid apprehendentes montis verticem, perve- niant usque ad caelitem militari.

Colecta itaque omni multitudine in summis mon- tium, et secundum castrorum disciplinam acie ordi- nata, mirabiliter in montibus aeternis cingunt urben, et inchoant obsidionem, et, in primo quidem con- gressu civium constantiam telorum jactu emollire nituntur. Assistunt huic sagittarii, illinc fundiba- rii. Jaculantur itaque ab aliis suspiriorum sagitta ab imo cordis evulsa, ab aliis ignita orationis tela accensae. Volant undique sagillae potentes acute, cum carbunculis desolatoriis. Hinc illsa in funda et lapide, illinc illi in splendore fulgurantis hastae suo dant crebros ictus in geminibus inaequarabilibus, universis rugientibus a gemitu cordis sui. Nec du- bium in tam acer citamine, in tanto talium telo- rum imbre, quin caelestes illae angelicarum virtu- tum phalanges, crebra suscipient miserationum vulnera, ipsarum ut sauciatorum clypera neces- silate urgente cliniarentur in curatur: Vulnerala charitate ego sum, utpote pietatis affectibus medullitus cor- fossa et passim perforata. Eriguntur praeterea ma- chinae meditationum, speculationum, contemplation- tum. Patet jam urbis interiora. Ab alta siquidem illa contemplationis machina facile conspicitur, quae intrinsecus sunt, vel geruntur. Applicatis de- nique ad murum machinis, et electoribus ex omni de bellatorum fortium ordinibus intus dispositis, aggrediuntur cominus propugnatores civilis. Sed, ne spiraculis ex diverso venientibus aliqua errorum vulnera suscipiant, induit lorica fidei propugnator galea spei, tenentes in manibus gladium spiritus, quod est verbum Dei. His igitur e machinis, illis e propugnaculis fortiter dimicantibus, vicissim fe- riunt et feriuntur, utrinque vulnerant et vulnera- tur, his compunctionis, illis pietatis vulnera susci- pientibus. His itaque in hunc nodum certantibus, alii ad torquendos lapides ballistas erigunt, et ex Scripturarum canone ralas, irrefragabilis auctori- tatis sententias eruunı. Feruntur itaque in muros ingentes saxorum moles, lapides lapidibus illidun- tur, et ex crebra Scripturarum collatione scetio-</bloco>

  <notas>As letras A, B, C, D foram transcritas em blocos independentes de nota_marginal, conforme solicitado.</notas>
</pagina>