235

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

286

Nescio quo pacto nihil. sic animnm delectat, quo- A quia non sufficit declinare malum, nisi etiam addg«

modo ut gloriari queat, eum tamen scriptum : Et
gloriom meam alteri non dabo. (1sa. xyvui).. Wlod
ergo solum proe cxteris sibi mens humana usurpat,
quod alteri cuiquam Deus dare nolens sihi soli re-
servat. Nec sufficiunt homini lot bona naturze, tot
dona gratiz, nisi addat etiam rapinam facere, et ut
se induat, suum Dominum gloria sua spoliare. llinc
est quod sew per est. paratus sua. peccata exeusare,
et in Deum suut illa declinare, dicens cum Adam :
Mulier quam dedisti mibi decepit me (Gen. 11),
putans lotum quod peccat de carnis vitio procedere
et idcirco in auctorem ejus culpam qui eam talem
fecit respicere, Econtra autem dona Dei suis imeriiis
ascribi, et ex. eis non illius cujus doua srt, sed

mus facere bouum : Lavabo inter innocentes mauus
meas. Non mihi ergo satis est, Domine, quod cum
concilio vanitatis non sedi, quod ceclesiam mali«
gnontium odivi, quod cum iniqua agentibus (on
introibo, quod cum impiis non sedebo, quia totum
hoc est tautum declinare a malo. Sed ut. placeam
perfecte in conspectu tuo, siudebo. deservire tibi in
opere bono. Lavubo ergo iuter innocentes. manus
meas. Gemina manus, geminum esi opus : opus
justitize, opus misericordix,. Exercebo ergo me in
hoe gemino opere, ut habeam quas possim manis
ad te per bonam intentionem levare. Et si forte his
manibus iuter agendum-aliqua, ut. assolet, macula
inlimserit, et eas vel coennin. superbiz, vel pulvis

propriam gloriam quaerit, et quid, quiso, tam im- p ecuodoxike fedaverit, lavabo utique inter innocen-

pium? Mala sua scilicet Deo velle iuputari, dona
D«i sibi velle ascribi, quis non videat hoc quai sit
impium, et quam sceleratum? Quamobrem. amodo
eum impiis non sedebo, sed eorum consilia. decli-
pablo, et utinam Lam odissem omnem impium cogi-
taium, quam odii eeclesiam malignantium?! Utinam
tani non aíffectarem unquam usurpare mihi gloriam
Dei, quam me non delectat malum proximi! Verum-
tamen et si. nondum ab effectu meo eradicare ne-
quiverim amorem vanz laudis, quemadmodum me
profecisse credo ad odium malignantium, faciam
'quod polero, cum impiis non sedebo. Sed illis con-
veuientibus ad mentem, proünus illos expugnaturus
exsirgo, et amaritudine qua. possum illos a mente

les manus meas, et satagam in quantum potero
mundare cas. Quoties enim pro sordi;us operum in
conspectu tuo defleo, manuum mearum maeulas
laerymarum unda. lavare contendo. Quidquid euim
per culpam foedatur, circo per compunctionis lava-
erum diluitur. Qui vult ergo muudas manus habere,
stu/leat eas assiduis fletibus mundare, Sed quia lioc
inter bouos melius agitur quorum exemplis instrui-
mur, quorum doctrina evadimur, quorum orationis.
bus adjuvamur. Lavabo et ego non inter quoslibet,
sed lavabo inter innocentes manus meas, Scio quia
illi innocentes existant, el illi veram innoccutiam
servant, qui nec propriam animam Lcedunt per ccu-
semsum pravo voluntatis, nec aliemz nocent per

exturbo, Sicut ergo non sedi cum concilio vanita- C exemplum perversie. operationis. Tules ergo sovios

tis, sic nihilominus cum impiis non sedcbo. Sed

habere studeo quia opera munda habere desidero,

ADNOTATIO IN PSALMUM XXVIII.

Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios
arietum. Vobis dicilur, novitii : Attendite si cupitis
esse filii Dei. Vobis optio datur, in vestra. electione
relinquitur an transeatis ín libertatem filioruin, an
maneatis in subjectione mercenariorum, an prius
serviatis sub conditione servorum, Quid quisque
esse eligat , ejus hostia declarat. In lege przcipitur,
vel docetur aliam esse debere hostiam principum,
aliam sacerdotum, atque aliam esse oportere ho-
stiam pauperum. Sic, ui fallor, alia hostia convenit
filio, et alia atque alia mercenario, vel servo. Sicut
diversa est conditio, sic differens debet esse oblatio.
Aflerte ergo Domino, filii Dei, afferte Domino filios
arietum. Si filii estis, libenter facitis; si filii esse
cupitis, oportet ut libenter faciatis. Ne appareatis
vatui in. conspectu Domini, afferte non quodlibet
quilibet, sed filios arietum, filii -Dei. Si quis tan-
quam ovis ad occisionem ducitur, et sicut agnus
€oram Londente se obmutescit, et non aperit os
*usm, íste. profecto inter filios annutnerabitur qui
efferunt Domino filios arietum. Neque enim qui ad-
luc servus est, sufficit ad talem hostiam, magnum
eiquidem ci est si possit offerre turturem sive colum-

bam. Qui enim adhuc servit sub timore, et' Deum
non» tam diligit quam metuit, sibi sufficere videtur
dummodo possit plangere et. gemere, et pro prater-
itis delictis planctu ete gemitu. quasi. celumbino
quodam cantu satisfacere. Merconarius autem, quani-
vis petulantie et prave delectationis liedum. an-
teactum in ara Domini mactet, ne mercedem amit-
lat, non facile contingit ut in holocaustum Domini

D agnum agniculum immaculatum manus ejus inveniat.

Nam qi potuit terrenarum opum vellera absque
ulla. contradictione deponere, sine persequentium
odio quimlibet tribulationem libenter sustinere ,
inter. quilibet tormenta. inleruóm pacem et cordis
tranquillitatem retinere, profecto qui hujusmodi est
in sacrificio Dei agnum obtulit, et ipsa sola obla-
tioze filium se esse ostendit. Deati enim pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Licet ergo,
ni fallor, personarum dignitMein ex. eorum hostiis
perpendere. Servo siquidem sufficit pro terrore ge-
heune de malis ponitere , mercenario. mercedis
causa a malis absünere, filio parum est pro Do-
mino animam im morte ponere. Ad servos itaque
pertiuct poenitentia, mercenariis convenit abstinen-

Digitized by Google
