339

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS IJ. — EXEGETICA.

$80

excusatio minor, quanto fuerit tentatio levier. Sed A iniquitatem. Quol adhuc cogitamus tantum, alis

cuin per minora certamina mentem cujuslibet a suo
proposito non dejicit , ad majora snbito se accingit.
Longe tainen alia consideratione divina dispensatio
idem agere permittit, quar in omne quod agit hu-
mani semper saluti consulit, Prius siquidem eruit
hominem per leviorem pugnam , ut eruditus discat
tandem de gravioribus periculis reportare trium-
phum. Nibil enim aliud circa nos Dominus facere vcl
fieri permittit, nisi quod pium vel quod justum esse
discernit. llinc est illud : Justus Dominus in omnibus
viis suis, et sanctus in omnibus operibus. suis (Psal.
ALIv). Econtra. autein diabolum malum et iniquum
vocat, malum quia semper nocere desi.lerat, iniquum
quio ulura zequitatis mensuram modum szpe per-
cussionis dilatat, Recte enim malum dicitur. pro-
per intentionem male voluntatis, etiam tunc, eum
ín nostra afflictione non excedit. metam. zequítatis.
Prius persequitur nos quantum culpa nostra. exigit;
sed, cum hoc ad subversionem nostram. sufficere
non posse videt, spe modum excedit. Sciendum
tamen est, quia tunc ei divina bonitas licentiz fre-
ua relaxat, eumhoc hutmnanze.| utilitati militare posse
considerat. Quia ergo Propheta videt tentatorem
nostrum iu. omni co quod circa. nos agil malui. in-
tendere, dicit eum malum ; quia vero constat. eum
sepe metas zquitatis in nostra insectatione excede-
re, vocat eum iniquum et dicit: Eripe me, Domine,
etc, Cito hoc fieri voluit, quia uon libera, sed, eripe

quidem occultum e-t, quod autem loquimur, iuciyi
etiam ali:sesse mapifestus,

Coram igitur perfectis viris maligni Spiritus in.-
quitatem cogilant, quia inquantum. possunt fraudi-
lente persuasionis dolos occultant, Sub specie ete-
nim boni bonis viris mala persuadere volunt, quia ad
aperta mala cos omnino trabere non possunt. Quid
igitur aliud est cos iniquitalrem suam non loqui, sed
cogitare, quam malum quod. intendunt fraudulenter
abscondere? YiJe quibus gradibus malum crescit,
prinio cogitatur, poeztea dicitur, tandem corcas.
tur, sicul scriptum est : Cogitaverunt et. locuti. sunt
nequitiam ; iniquitatem. in excelso locuti. sunt (Psal.
Lixit). Prius cogitaverunt, postea locuti sunt, de-
mum in excelso locuti sunt, Cogitaverunt, hoc per-
tinet ad locutionein ; in excelso locuti sunt, lioc poi-
tinet ad clamorem. Quasi cogitant malum, et nou
loquuptur, cum quod sua 'ent malam esse cissimu-
laut. Malum Joquuntur, se quasi in secr. Eo, quan-
do malum non abscondunt sed excusant. Malin
loquuntur etin excelso, quando quod n:an'fese ua»
lim est, quibusdam libere imperant. Coram ergo
perfecte bonis cogitant, coram imperfecte bonis vl
malis susurrant, coram perfecte. malis. clamitsnt.
Sed et iu uno eodemque homine liunc ordinem ser-
vaut, dum ad. perditionem eum rapere festinant.
Prius occultum malum suadent sub boni specie, po
manifestum malum sub excusatione, tandem pulli-

me dixit. Forte et per vim id fieri. oportere crede- . cum matwm przcipiunt manifeste. Talem foi tassis

bat, qui se ereptione, non przeceptione liberandum
postulabat. Non tamen quod Domipus hoc przci-
plendo uon posset, sed ut humano modo loquens,
maguitudinem periculi ostenderet : Qui cogitaverunt
iniquitates. in. corde, tota die constituebant. pratlia,
Aliud est cogitare iniquitatem, et aliud est. loqui

tunc tei joris David senseraut, cui aperte malum
persuadere non poterant. Et iccirco iniquitatem ev
gitare quidem, non. autem loqui praesumpserit, «e
quibus dicitur : Qui cogitaverunt — iniquitates in
corde.

ADNOTATIO IN PSALMUM CXLIII.

Benedictus Dominus. Deus meus, qui docet. manus
meas ad. prelium, et digitos. meos ad bellum. ln
manibus operatio, in digitis intelligitur. discretio.
Sententia trita, ct pene nemini ignota. Sunt autem
manus due, et unicuique digiti quinque. Manus
vero alia dextera, alía sinistro, quandoque per dex-
teram operatio bona, per sinistram intelligitur ope-
ratio mala. Quale est illud, nesciat sinistra tua quid
faciat dextera tua. Quandoque in utraque manu non
nisi bonum exprimitur, cum per Prophetam dica-
tur : In die tribulationis mee Deum exqui.ivi mani-
bus. meis. (Psalm. Lxxi)). Neque. enim. ex malo
opere diceret se Propheta Deum quaerere, vel cre-
deret se posse invenire. Est autem, ut in commune
novimus, dextera fortior, sed sinistra lenior. Ad
dexteram ergo pertinent opera fortitudinis, ad si-
nistram officia mansuetudinis. Ad dextram rigor
severitatis, ad sinistram lenitas pietatis. Ad dex-
trai denique exercitia justitie, ad sinistram im-

pendia misericordiz. Dextera vero modo per seip-
.Sam operatur, modo ex sinistra adjuvatur, Operatio
autem solius sihistrz: admodum rara, et penitus
inlirma, nisi forte in his qux natura ordinem con
fundunt, et de sinistra dextram faciunt. Jusli:
alia cogeus, alia. permitteus, justitia cogens est,
qua nisi ad unam partem omnino accommodari
non potest. Quxzdam enim ex xquitate justitie it
exiguntur, ut omni?5 nisi injuste non pratermit
Tantur, et quadam sic prohibentur, ut nunqu

ea juste exsequimur , quasi in sola dextera oper?
mur. Sunt autem et alia quzdam quie et juste fit?
et inisericorditer possunt relaxari; et item alia €
converso, qux? el juste pratteriri, et misericorditet
possunt exerceri, In his autem misericordiz 0p
ratio locum babet, et quantum justitia permitiens
patitur, exercere se valet. Semper tamen in lis
qua pie impeudit, vcl venialiter remittit, illud m4

Digitized by Google

