$81 ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS,

$82

Xime caveat, ne juste :quilatis metas excedat. A in quibuscunque agendis mo4estit metas pr:»terite

Quando ergo misericordie opera ita exsequimur ut
ajustitia non recedamus, quasi in utraque manu
operamur. Quando ergo ipsa justitia ex wisericor-
dia conditur vel temperatur, dextra quodammodo,
quasi ex sinistra adjuvalur, quemadmodum inve-
uitur scriptum : Quoniam misericordia superexaltat
judicium, Ecce de mauibus, modo de digitis videamus.

Utraque manus digitis distiuguitur, vel ornatur ,
et tam justiti:e quam misericordie operatio ut utilis
et ordinata sit discretione moderatur, Sunt autem
digiti quinque, et discretionem quideni possumus
quinque gradibus distinguere. Primus discretionis
gradus est dijudicatio, secundus deliberatio, tertius
dispositio, quartus dispensatio, quintus moderatio,
Primum namque est dijudicare, et per discretionis
examen quaxrere quid sit licitum quidve illiciuum,
Sed quia illa qua licita sunt, non statim omnia ex-
pediunt, restat. secundo loco ad consilium confu-
gere , ei multa deliberatione investigare in his om-
nibus qui licent quid expediat, vel quid. oinnino
non expediat. Quiesito et invento quid licenter et
utiliter faciamus , incumbit adhuc agnoscere in re-
bus ntilibus quid, quomodo, vel quo ordine facere
debexmus. Ordine gerendorum disposito atque prze-
fixo, oportet szpe pro vario rerum eventa ad dis-
pensationis gratiam confugere, el secundum occa-
sionum opportunitatem aliquid de propositi nostri
rigore et dispositionis nostra: ordine de::ere vel
inülare; quoniam humana dispositio alqne divina
nou Semper in eumdem finem concurru , nec ad
eumdem exitum usquequaque conducunt, Ultimum
2utem est in omnibus qua ordinate et circumspecte
agimus, modum congruum non ignorare, cognitum
vero cum omni. diligentia et. longanimitate custo-
dire. Primum itaque est dijndicalionis, secundum
deliberationis , tertium dispositionis, quarlum dís-
pensationis, quintum moderationis. Per dijndica-
lienem siquidem licita ab illicitis secernimus ; per
deliberationem inter tot Bicita utilia ab. inutilibus
eligimus ; per dispositionem jaxta electionis modum
cuneia in ordinem redigimus, per dispensationem
pro rerum eventu temporum oppor?unitali cedimns ;
per moderationem in omnibus quem decel operum

non sinit.
Notandum austem quod discretio quandoque
siriete accipitur, et tune. nihil. aliud. quam quod

, snperius dijudicationem diximus intelligitur, ut sint

quinque gradus prudente : Diseretio, deliberatio,
dispositio, dispensatio, moderatio. E contrario au-
iei Sepe. deliberatio largius accipitur, ut subse-
quentia in se membra includere videatur. Quis
enim dicat ad deliberationem usquequaque non
pertinere ordinem, recompensationem, modum iu
agendis, mutandis, consummandis quxrerc et inve-
nire ? Secundum hanc. acceptionem prudentie vi-
dentur inesse. tantommodo membra duo , discretio
videlicet atque deliberatio, Sie sane verborum in-

B opia facit nos eorum significatione:n inodo. exten-

dere, modo restringere, vel alio quolibet modo
mutare. Sed. videamus modo. quomodo, vel quam
apte respondeant! quinque digitis superius assignatis
quinque gradus diseretionis non solum numero vel
ordine, sed et quadam qualitatis sux proprietate,
Primus digitus pollex, sccundus index, tertius me-
dius , quartus medicus , auricularis autem ultimus ,
et minimus. Vide ergo quomodo solus pollex cate-
ris omnibus virtute el positione respondet , quomodo
cunctos przcedit atque. priepollet, unde et nomen
habet. Sie sane dijudicationis examen debet et solet
primum locum tenere, cxlerisque omnibus exercita-
lionis usum et locum tribuere vel administrare.
Nam, nisi discretionis judicium priecedat, et. licita
ab illicitis secernat, ceterorum quodlibet non habet
quod agat. Sola. enim licita licite electionem acci-
piunt, ordinem exigunt, recompensationem admit-
tmt, mensuram requirunt, Electio autem. ad. deli-
herationem, ordo ad dispositionem, recompensa-
lio ad dispensationem, mensura vero pertinel ad
moderationem. — Vides certe quomodo. dijudicatio-
uis censura cxlerornm quorumlibet officia pre-
cedit atque prazcellit, Quando aliquid ostendere
volumus, indice utique hoc facere consuevimus.
Vide ergo ne forte indicis oflicium vel locum deli-
beratio teneat, quie. semper. quid nobis faciendum
sit sua electione. ostentat, Nam, quamvis licitum
aliquid esse discernimus, non tamen idcirco statim

modestiam servamus, Dijudicatio itaque discernit D et faciendum putamus. Nou enim quidquid licitum

inter licitum et illicitom, deliberatio inter. commo-
dum et incommodum, dispositio inter ordinatum et
iuordinatum , dispensatio inter opportunum et im-
portunum , moderatio vero injer moderatum et im-
moderatun;, Dijudicatie est, quz, cuncta in judicinm
adducit, et segregans bona a nalis per illicita nos
effluere non permittit, Deliberatio quz nihil incon-
sulte agit, et qux semper nos a rebus supervacuis
restringit. Dispositio est, quz» cuncta inconfuse
egit, nih?!que penitus inordinatum relinquit, Dis-
pensato est, que supervenienti occasioni cedit, et
humane infirmitati consulens, humanam disposi-
Hone: divinz, dispositioni frivoke resultare non
permittit. Moderatio est, qux: modum custodit, et

est, pariter el prodest. Sed quo! veraciter utile
esse deliberatio probat, simul et. faciendum. esse
nemo ignorat. Sic utique dum quo facio opus sit
quotidiana deliberatione indicatur , indicis officium
ipsa nostra deliberatio explere videtur. Debet autem
ad indicis similitudinem, secundum locum cdelibera-
Wo tenere, et dispositionem | dispensationemque
simul, et moderationem przcedere. Ea namque
quie inutilia, et ideirco vitanda sunt , dispositionis ,
dispensationis moderationisve officia nou requirunt.
Proximum locum post indicem medius tenet, sic et
deliherationem semper dispositio subsequi oportet.
Nam illa. utique qua per deliberationem eligitnus,
slatim per dispositionem ordinare debemus. MeJius

Digitized by Google
