$51 ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS;

$22

*

in ipsam, nec tamen possunt ascendere ad eam qui A tia sub silentii claustro reposita eustodire. Clament

wondum idonei sunt ascendere usque ad celos, et
descendere usque ad abyssos : Vidi, inquit, Hieru-
salem novam. descendentem de celo (Apoc. xxi). In
hac Hierusalem experiuntur intrantes quam magna
sit multitudo dulcedinis tux, Domine. Intrantes
siquidem in gaudimn Domini sui, inebriantur
ubertate domus (uz, et torrente voluptatis tuze po-
tati, in pace in idipsum obdormiunt, et requiescunt,
Sed ecce jam superpono manum meam ori meo ;
digitoque compesco labellum, ne videar contami-
pare sacrosancta secreti hujus labiis immunis.
Melius ista experiendo quam exponendo discuniur.
Esperti ergo potius de hujusmodi secreto loquantur.
Sed nec illud quidem tutum est ista ^in publicum

ergo qui hujusmodi sunt cum propheta et dicant :
Secretum. meum mihi, secretum. meum sihi ( Isa.
xxiv), ne forte convincatur a veritate, vel margari-
tas anté porcos sparsisse, vel. sanetum canibus de-
disse (Matth. vir). Unum antem audeo dicere, quia
quicunqne potuit ad ultime pacis excellentiam
quantulacunque ex parte pertingere, cumulabitur ei
supra modum quzcunque sit illa benedictio quam
daturus est Dominus populo suo in pace. Sed tandem
prolixus sermo ponat fines suos pacem. Bouum est
enim nos hic esse, nec expedit nobis flnes pacis
excedere. Finialur ergo sermo noster in contempla-
lione hujis pacis, «t. pacis cujus non erit finis,
quam nobis donare dignetur ipse qui est pax no-

proferre, quz debent apud se cum magna reveren- D stra per inünita seculorum s:ecula, Amen.

ADNOTATIO IN PSALMUM XL.

Homo pacis mec in. quo speravi, qui edebat. panes
meos, magnificavit super me supplantationem. lomo
pacis mez. Est homo exterior, et est homo interior,
etsi, inquit. Apostolus : Exterior homo noster. cor-
fumpitur, interior tamen. renovatur de die in diem
(I1 Cor. iw). De homine ergo exteriore conqueritur
homo interior, et dicit : Homo pacis mez. Quandiu
adbue corpus castigatur, et nondum spiritui plene

sobjicilur, pugna utique utrinque geritur. Corpore C

3uiem castigato, et in servitutem redacto, pax
redit, quia spiritui caro acquiescit ; et hxc est sua
spiritus, non corporis , sicut illa qua carni spiritus
obtemperat propria est carnis. Suam ergo in sua
carue spiritus pacem invenit, quando ei in bonis
studiis non contradicil. Unde hie dicit: homo pacis
mez. Sed nunquam homo de pace sux carnis con-
fdat, quamvis ejus stimulus quiescat, quamvis ei
plenam securitatem promitlat, s»pe meminerit quid
sermo propheticus dicat : Homo pacis mec in quo
speravi qui edebat panes meos, magnificavit. super
me supplantationem. In. quo. speravi, inquit. Scri-
plum esl: Faciamus ei adjutorium simile sibi (Gen.
5»). Quid mirum si de suo adjutorio Adam confi-
dit, quid mirum si in homine pacis sux homo no-
ster interior sperat ? Dicat ergo : Homo pacis mex
in quo speravi, et addat : Qui edebat panes. meos.

ADNOTATIO IN

Asitit regina a. dextris (uis in. vestitu deaurato.
Dominus vittutum, ut ait Psalmista, ipse est rez glo-
rig (Psal. xxm). Hinc dicit Propheta : Astitit regina
a dextris tuis in vestitu. deaurato. Merito regina vir-
tutum charitas esse dicitur, quia virtutis nomen
amittit quze. caritati non fainulatur. A sinistris Dei
sunt bona temporalia, a dextris autem bona :zeterna.
Adextris ergo stare. charitas dicitur, quia bonis

PaTRort. CXCVI.

Alias dicitur : Fuerunt mihi lacryme met panes die
ac nacte(Psal. xi), et alibi : Surgitepostquam sederitis,
qui tnanducatis panem. doloris (Psa!. cxxvi).. Tales
panes spiritus habere weruit. in valle lacrymarum,
in loco quem posuit, quando quis pro peccatis suis
dolet, et ea vult, et tamen plorare nou valet ; solus
spiritus panem doloris comedit, caro adliuc tamen
talem panem refugit. Quando autem. quie bono in-
terior dolet, homo exterior deflet, unum utique do-
loris panem comedit uterque, et hominem pacis su;B
Spiritus pane suo pascit. Dicat ergo : Homo pacis
mec in quo speravi, qui edebal panes meos, magnifi-
cavit super me supplentationem. Dolet, imo conque-
ritur quod, postquam ei pacem exhibuit, postquam
ei spem bonam tribuit, postquam doloris sui panibus
participavit, iterum contra se insperate quidem homo
pacis sum insurgit, imo jam de tranquillitatis suae
statu dicit : Magnilicavit super me supplantationem.
Scimus majoris reatus esse, post professionis votum
peccare, Quotiescunque ergo aliquem sua caro ante
votum in peccatum dejecit, toties utique eum sup-
plantavit, Sed quem post factum — votuin superat,
super illum absque dubio supplan'ationem imagni- :
ficat. Prius itaque supplantavit, postea supplantatio-
nem suam magnificavit.

PSALMUM XLIV.

wternis, non temporalibus innititur. In solis nam-
que illis charitas regnat, quos amor zternorum in-
flammat. Nam qui temporalia nimis sectaptur, se
invicem sepe etiam usque ad mortem persequuntur.
Sic e contrario qui se in Deo diligunt, cum tempus
exigit animas pro invicem ponunt. Astitit ergo re»
gina charitas a dextris, sed in vestitu deaurato.
Manifestum est ergo eam summi regis oculis velle

144

Digitized by Google
