<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS. 289 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
tamen non desinas sperare in Domino. Revela ergo A Domino viam tuam, et spera in eo, et ipse faciet (scio) et ipse quidem mentis humanae fluctuationes, et cogitationes vagas repelle. 

Sed vox Domini super aquas. Si trepidas de infirmitate, sive pusillanimitate tua, cogita quia vox Domini in virtute: vox Domini in magnificentiâ. Times elationem mentis et fastus humidos, sed vox Domini constringentis cedros. Si vero metus incendia libidinis, maxime autem spiritum fornicationis, agnosce quia vox Domini intercidet flammam ignis. Ita cogita, ista perpraecit. Sed nunc redeamus ad singula. Ecce dicis quia mens tua valde levis, multum instabilis, vaga et profuga ubique se variat, undique fluctuat; quia vult et non vult piger, consilia mutat, voluntates alternat, similis fluctui maris qui a vento movetur et circumfertur. Sed qui convertit mare in aridam, facile potest praecepere ut congeruntur aquae quae sub caelo sunt in locum unum, et appareat arida. Quia saepe ad vocem jubentis Domini hujusmodi carnalium desideriorum reversae sunt aquae, euntes et redeuntes quoadusque siccaret universa superficies terrae. Quoniam vox Domini super aquas, quantumlibet multas, quantumlibet magnas, ad voluntatis enim suae nutum congregat eas in locum unum, et coarcat eas intra metas necessitatis, ut appareat arida, et solidetur propositum bonae voluntatis, quia vox Domini super aquas. Sed si parum creditis verbis, credite vel exemplis. Ecce enim quantos vides te ad religionem praecessisse, et ordinis rigorem rigide tenere, prius quidem instabiles et leves, et tibi admodum similes, nunc in proposito stabiles, in bono constantes: prius mente vagos, studio vanos, nunc vero in disciplina rigidos, in religione fundatos. Sed quomodo, quaeso, id fieri potuit, nisi quia Deus majestatis intonuit super aquas multas? Quid est intonuit super aquas multas, nisi perterruit mentes multipliciter vagas et multum fluxas? Exsiccavit ergo in eis Dominus aquam nimiam, et convertit mare in aridam. Qui ergo exsiccavit in aliis aquas multas, non potest exsiccere tuas? Nonne et te continuo perterrere poterit, qui cum voluit, super illos intonuit? In illis enim Deus majestatis intonuit, terribiliter insensuit, corda perterrit, et voluntatem mutavit. Tanta autem et tam subita mentis mutatio ad divinae vocis tonitru facta est, ut statim desecerentes mundum, sequentes Christum non dubitarent cum ipso transferre stagnum Genesareth, quamvis insurgenter et saevierint contra ipsos mirabiles flationes maris. Erat enim ventus contrarius eis, alios videlicet diabolicae suggestiones. Sed surgens Jesus imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. Ecce enim quomodo potes videre, non jam mutari, nil jam trepidant, quin potius spiritu ferventes, spe gaudentes, unusquisque eorum exclusituit vt gigas ad currendam viam mandatorum Domini. Deus majestatis intonuit, Dominus super aquas multas. Aliquando enim tonat ut Deus aliquando vero intonat ut Dominus: quando minantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
mala aeterna, intonat ut Deus; quando irrogat mala temporalia, tonat ut Dominus. Solus Deus donare aeterna bona, vel mala potest. Temporalis etiam Dominus affligere corpora potest. Quando ergo vides quislibet corpore sanos, corde compunctos, mundum relinquere, habitum religionis assumere, scito quia Dominus majestatis intonuit, Deus majestatis eorum corda perrexit; quando quis corporis morbo, vel rerum damno compulsus deserere cogitur vias suas pravas, agnosce quia Dominus intonuit super aquas multas. Si igitur saepe vidisti alios corde compunctos, alios corpore afflictos lubricam vitam deserere, ad ordinem currere, religiose vivere, ad antiquam vitae luxus non respicere, quid est quod amplius lineas de te qui multos tui similes te vides in via Domini praecessisse? Qui super illos intonuit, qui illos perterrit, et in bono solidavit, fluctuationes mentis tuae stabilire poterit, et reprimere cogitationes nihilominus vagas, sicut in eorum cordibus quando voluit Deus majestatis intonuit super aquas multas.

Ecce, inquiis (landem. vix annimus veribs, vel exemplis), facio quod hortiaris. Sed, si promitto corporis mei stabilitatem, oportet utique et tenere communionem, sed timeo infirmitatem corporis, formido pusillanimitatem cordis. Sum etenim infirmus et pusillus homo, tener et delicatus, utpote in terra suaviter viventiun educatus, qui mollibus vestituur et epulantur quotidie splendide. Infirmus omnia fastidit, parvulus nova semper concupiscit. Communionem itaque tenere quomodo potero, qui quod alii habent semper fastidio, quod alii habere nequeunt avide concupiscor? Herbarum radices, et quaeque vilissima pro deliciis summis computo, tantummodo ceteri non habeant: quaslibet regum epul...s nauseo, si mecum omnes in communionem participant, et ut quod sollicitat mentem meam totum tibi plenius exponam, cor quam corpus magis deficit, virtute exilii, sensu exiguo animus tabescit. Concedo, quia virtus tua exilis, vel nulla; prudentia parva.

Sed vox Domini in virtute; vox Domini in magnificencia. Recte quidem qui infirmus est desperat de sua fortitudine; speret tamen de Domino, quia vox Domini in virtute. Qui sensu coarctatur, non prae sumat de sua prudentia; sensum autem suum a Domino dilatari postulet, quia vox Domini in magnificencia. Postulet autem in fide qui indiget sapientia, ab eo qui dat omnibus affluent et non improperat. Noli timere, pusille grex! Dominus virtutem populo suo dabit, quia vox Domini in virtute. Qui confidunt in Domino mutabunt fortitudinem; quia vox Domini in virtute. Et si forte jam accepisti fortitudinem, et forte Dominus prae viuit te virtute ad bellum, et indult decori tuo virtutem, sed es adhuc sensu exiguus, et minor ad intellectum judicii et legum, scito quia ad petitionem tuam crescere te faciet Dominus meus sicut arenam maris, et dabit tibi de rore coeli et de pinguidine terrae abundantiam, ut alia capas per intelligenc...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,480,1000">
PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,980,1000">
10
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [ilegivel] quando necessária; aqui preferi manter leitura continuada e marquei poucas incertezas. Letras A-D no bordo central transcritas verticalmente conforme a orientação do original.</notas>
</pagina>