901 DECLARATIONES AD B. DERNARDUM, 902
vum aliquid statuimus, et. ejusmodi intentioni cum A cundo de miseria ad gloriam. Bonus transitis trana-

mulia deliberatione insistimus, quid aliud quam
fermentum expurgando novam conspersionem faci-
mus? Sed quia non omnes omnia possunt, nec
emnibus omnia que expediunt, cum mensuram
nostram, et. bonum agendi modum in quolibet pro-
posito operando addisciius, et per propriam expc-
rientiam ad discretionem erudimur, ita ut. omnia
eun modestia exsequamur, quid aliud quam co-
qnendos panes formamus ? Nam tunc panis quasi ad
ignem excoquitur quando propositum bonum per
usum quidem in oblectamentum vertitur, et. per
amorem solidatur. Aliud itaque est boni promotio,
atque aliud. boni confirmatio. Aliud denique boni
inchoatio, et aliud ejusdem consummatio. Istud
pertinet ad panem, illud ad novam conspersionem.
Quia ergo nemo repente fil summus, nec ad omnem
boni inchoationem statim in. ipso confirmatus, ho-
wünibus humanum loquens propter infirmitatem
eorum monet Apostolus ut fiant. nova conspersio,
nop panis absque fermento, quamvis absque dubio ad
buncfinem tenderet, ut facti nova conspersio de eon-
spersione nova quandoque etiam panesazyi fierent,
Nemo siquidem ob aliud conspersionem facit, nisi
ut inde panis fiat. Merito ergo monet Apostolus ut
id liant quod interim fieri polerant, et ex eo ipso
innnit ad quem finem tendere debeant, id csl, ut
tandem aliquando. ex toto azymi fiant, et veri boni
consummationem confirmationemque proficiant.
Ecce jam babes cur monentur fieri nova conspersio,
non panis absque fermento. Sed illud est mirum,
nec minus iuvestigandum, cur bi qui dicuntur azymi
invitantur ad esum agni. Comedere namque non
est azymi, conspersionis vero nou est comedere vel
comcdi. Dicto itaque quod azymi erant, injuncto
quod nova conspersio fiant, qux» consequentia,
quiso, est ut consequenter adjungal : — Etenim
pascha nostrum immolatus est Christus ; itaque epu-
lemur (I Cor. v.)

Seimus quidem in lege preceptum ut quando
agnum immolarent, paschaque celebrarent, alium
pauem quam azymum omnino 100 comederent. Si
ergo dixisset Apostolus eos quidem non azynmos esse,
sed azyma habere, et ut abundantius adhuc habe-

Tent invitaret, consequens satis videretur ut adjun- D

geret : Etenim paseha nostrum immolatus est Chri-
$ius; itaque epulemur. Quod de illo hislorialiter
intelligimus, de isto spiritualiter intelligere debe-
mus. Nam quidquid de illo dicitur, propter istum
dictum videtur. Quod ibi dicitur de fermento corpo-
rdi, bic intelligitur de fermento spirituali. Qui
ergo dicuntur non azyma habere, sed esse, mirum
qua ratione invitantur azyma vel agnum comedere.
Sed qui vim apostolicze sententi:e plenius intelligere
voluerit , altius isla eum perscrutari oportebit. Ge-
minum sane pascha oportet nos celebrare, geminum
absque dohio trausiturh facere. Pasclia. siquidem,
ut s:epe audivimus, interpretatur trausits, Trans-
eundumque primo de injustitia ad justitiam, se-

ire de iniquitate ad bonitatem, honus nihiluminus
transire. de miseria ad beatitudinem. Utrumque
debemus celebriler agere; de utroque intime gaus
dere. Sed quantum ad primum in re, quantum ad
secundum in spe. Primam itaque celebritatem de-
bemus nos ipsi cum ejus adjutorio facere, secundam
de solo ejus munere exspectare. 1n ista oportet nos
agnum in esum sumere, in illa nosmetipsos in ejus
edulium idoneos exhibere. ]n ista ergo oportet nos
azyma liabere, azyma comedere, in illa nos oportet
nzyma esse, et in. esum Agni cedere. Nec mireris
quod audis, quía oportet nos Agno cibari, et. Agni
cibum fieri, cum similiter legas (si recolis) : Quia
Christum. induimus, qui tamen Christi indumentum

B sumus (Hom. xui). Et de utroque Scripturarum testi-

monia habemus. Oportet itaque nos interim azymos
fieri, et ab omni vetustatis. fermeuto purgari si
volumus in futura illa celebritate Jigui. et accepta-
biles inveniri. Sed si volumus azymi esse, oportet
nos azyma comedere. Sed nunquid, inquis, si pa-
nem azymum 'eomedimus, idcirco panis erimus?
Novimus certe panem qui comedenti solet incorpo-
rari, nob antenc comedentem | incorporare sibi. No-
vimus panem qui solet carnem nutrire, carnem
impinguescere, et robustiorem reddere. Quis est
iste panis qui quoil carnis est facit a seipso delicere,
et comedentem in sui similitudinem transire? Sed,
ne super hoc mireris amplius, audi qualem tibi pa-
nem, quale tibi azyma ad comedendum proponimus.
Ego sum panis vivus qui de celo descendi (Joan. vi).
Procul dubio si bunc panem comederis non ipse in
te, sed tu in illum mutaberis (lib. vit Confessionum
D. August., cap. 10). Si mihi non vis credere, audi
illum cui non audeas contradicere: Cibus sum gran-
dium; cresce, et manducabis me. Nec tu ime mutabis

Án te sicut cibum carnis tus, sed tu mutaberis in

me. Sed forte adhuc quiris evidentius tibi ostendi
quonam modo id possit fleri, Si ergo veritate frueris,
et tali cibo delectaris, putas quia veritatem esuriendo
et fruendo veritatem in falsitatem mutare possis? Si
Christum in tuum cibum assumis, melius tibi est
ut te faciat de mendace veracem, quam tu illum de
verace mendaceu., [l'rocul dubio Christus summa
veritas est, procul dubio Christus sumwa puritas
est, azyma veritatis facit de mendace veracem,
azyma sinceritatis facit de immundo mundicor-
dem. Cum in veritate et sinceritate confirmati fue-
ritis, procul dubio azymi eritis, et digni utin Agni
cibum assumi debeatis. Sed cum ille cedit in cibum
tuum et cum te assumit in cibum suum, utrobique
non ille in te, sed tu. mataris. in. illum. in. prima
mulatione facii te similem sibi in justitia, in «ecunda
facit te similem sibi in gloria. In. prima, ut dictum
est, facit de mendace veracem, ei de immunco
mundicordem; in. secanda de morlali immort;.lem,
et de corruptibili incorruptibilem, quando configu-
rabit corpus humilitatis uostr:e. corpori claritatis
su : Oportel enim, teste. Apostolo, corruptibile hoc

Digitized by Google
