Hr] ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$55'

alia dicitur ab ea quam legem Dei dixerat, distin- A aure et lingua, exterisque corporis membris facilu

guit, et cum addat repugnantem legi mentis mes,
sliam illam ostendit esse. Cum vero subinfert, et
eplivantem. me in legem peccati, ab illis utrisque
lgem peccati discernit. Lex autem peccati. nihil
aliud est quam lex diaboli. Distinguamus ergo qua-
tuor has leges, Dei, diaboli, mentis, vel carnis. Lex
Dei est reddere bonum pro malo. Lex diaboli red-
dere malum pro bono. Carnis lex est retribuere
aslun pro malo. Mentis lex est reddere bonum pro
bono. Lex Dei est gratuito velle prodesse; lex diaboli
gratis velle obesse. Mentis lex est lacere quod licet.
Carnis lex est facere quod libet. Lex Dei charitas,
lex diaboli iniquitas, mentis lex zequitas, carnis lex
voluptas. Lex Dei dicit: Diligite inimicos vestros,
orale pro persequentibus, et. calumniantibus vos
(Mat;&. v). Lex diaboli dicit : Opprimamus virum
justum. injuste, quoniam contrarius est operibus no-
stris (Sap. 1). Lex mentis dicit: Dentem pro deute,
eculum pro oculo, auimam pro anima (Exod. xxi).
Lex carnis dicit: Comedamus, et bibamus, cras.enim
moriemur (Isai. xxu). Lex diaboli abominabilis, lex
carnis contempüibilis, lex meutis laudabilis, lex
Dei desiderabilis. Lex diaboli ignominiosa, lex
carus periculosa, lex mentis olliciosa, lex Dei
gloriosa. Gloriosam legem Dei dixerim, quia de
hac sola, vel maxime quisque coronatur; diaboli
vero ignominiosa recte asseritur, pro qua quisque
vierna confusione multatur. Carnis legem idcirco
periculosam dixerim, quia paulatim mentem ener-
vando ad diaboli legem precipitat. Mentis legem
merito officiosam asserui, quia gradaüm animum
roborando ad Dei legem exaltat. Superaveral ita-
que Propheta diaboli, legem, quia detestabatur
omnem iniquitatem, calcaverat nihilominus carnis
legem inquantum centemnpebat corporis voluptatem.
Multum preterea se in lege squitatis dilataverat,
sed in lege charitatis parum se perfectum esse
non parum dolebat,

Sed de his forte mihi minime creditur, nisi hasc
ejus tesinonio comprobentur. Iniquitatem, inquit,
odio habui et abominatus sum : ecce victoria de lege
iniquitatis ; Renuit consolari anima mea (Psal. Lxxvi),
ecce contemptus voluptatis. Nam pro :equitatis lege
fideuter clamat : Judica me, Domine , secundum ju-
Sliliam meam, et secundum innocentiam meam auper
we (Psal. vij). Sed in lege. charitatis. perfectionis
culmen se nondum attigisse deflebat, intautium ut
dieat : É£xitus aquarum deduxerunt oculi mei,
quia, etc. Mirum est si non miraris cur non maluit
dicere : Quia non custodivi legem tuam. Sed si ego
uon custodivi diceret, voluntatem utique culparet,
ei tune quomodo illud staret ubi dicitur : Legem
tuam dilexi ? Oculorum iisque culpa interpretatur,
eculorum solum modo, culpa. defletur. Nam de
pedum officio fidenter Doinino cauit : Viam qianda-
terum tuorum. cucurri cum dilatasti cor meum, Sed
€i pro manibus protestatur, dicens: Tota die ex-
pondi ad. te. manus meas (Psal, Lxxxvn). Sic de

B quia non custodierunt. legem

reperies. Soli hic oculi redarguuntur, pro solis hic
oculis laeryma funduntur. Nec enim in aliis etiain
membris nunquam peccasse contendo, sed quid sit
quomodo defleat diligenter attendo. Quid. est igitur
oculorun culpam deflere, nisi quod in discretione
errasset gewendo dolere? Tunc. oculus. peccat
quando diseretionis judicium errat, Multi privatas
observantias communibus institutionibus anteponunt,
abstinentiam obedientie praeferunt, cum tamen
scriptum sit: Melior est. obedientia. quam victime
(1 Reg. xv). Multa sunt qux de bis oculis addenda
credebamus. Sed lic sub alio forte capitulo dicenda
servamus, Scd nunc qux interi dicenda videniur,
exseqnamur. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei
tuam. Ceterorum
membrorum nullum hic reprehendit, oculorum vero
culpam non sine maerore gravi. redarguit. Manus
non reprelienditur, pro eo fortassis quod libenier
operabatur, lingua non reprehenditur idcirco, ut ar-
bitror, quoniam vera loquebatur. Oculum tautum-
modo eulpabat, pro eo forte quod ip judicii discretio-
ne caligabat, Quid enim aliud est oculum offendere,
quam ex intentione bona, sed parum discreta iu
aliquod malum incidere? Sunt qui d.cunt quod ma-
lum opus esse non poterit quod ex bona intentiono
procedit. Bene ergo fecerunt qui mortem apostolis
intulerunt, Nam. scriptum de eis legimus : Venit
hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium
se prestare. Deo (Joan. xvi). Nunquid Judsorum
excusamus ignorantiam, qui secundum Apostolum
zelum habent, sed non secundum scientiam? Vos
gloriamini de nalo opere pro bona intentione. Pro-
plieta luget pro eo quod in discernendo erraverat :
unde Propheta dolet, vos gaudetis; unde Propheta
lnget, vos ridetis. Quomodo ergo, inquiunt, illud ac«
eipimus quod in eo Evangelio ab ore Veritatis au-
divimus? Si oculus tuus simplez (uerit, totum cor-
pus tuum. [ucidum erit ( Math, vi; Luc, xi. Ego
audio hic ex oculi puritate corporis membra com-
mendari, non vitia. Ego credo quia excitas, surdi-
tas, ariditas, insensibilitas et. czetera corporis vitia
corpus non custodiunt : nam neque corpus, neque
pars corporis sunt quz corpus corrumpunt. Sic uti-
que, sic corpus virtutum bona componunt; mala
vero opera, utpote vitia, corrumpunt, vel destruunt,
Non ergo commendat Veritas qu: nec corpus neque
pars corporis sun!, opera scilicet mala, quamvis
fiant, si tamen fieri possunt. intentione bona. Sed
potius hoc ostendere voluit, quod illa qu: vere con-
stituunt. corpus virtutum, opera scilicet bona, om-
nino bona non sunt si procedant ex intentione mala,
Quia, si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus
tuum. tenebrosum erit, Quid ergo est, inquiunt,
quod angelus dicit : Habe charitatem, et fac quod
vis. Ergo charitatem cz&cam putamus ? Sed quid de
€a Apostolus sentiat, audiamus : Plenitudo, inquit,
legis est charitas (Rom. xvii). Quid ergo charitas
de lis qux sciri oportet ignorat, quam Apostolus

Digitized by Google
