348

ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$50

solem. Solem, inquam, illum in quem desiderant A anteponunt, quandoque et se et sua perdituri, et. s:ne

angeli prospicere, O bone, o benigne Jesu, quod
mihi gaudium esse potest qui in tenebris sedeo, et
lumen celi non. video? Vere fateor quoniam con-
turbatum est cor meum, dereliquit me virtus mea,
et lumen oculorum meorum, et ipsum non est me-
cum, Oculi mei languerunt prz hujus luminis ino-
pia. O. Christi apostoli, o. Christi discipuli, beati
oculi qui merentur videre qui vos videtis! Vobis
siquidem exortum est in tenebris lumen rectis
corde, misericors et miserator Dominus. Ambulate
dum lucem habetis. Scio, scio, Domine, quoniam in
lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo
exsultabunt tota die, et in justitia tua exaltabuntur.
Credo utique quod quidam ideo erraverunt in soli-
tudine, viam civitatis babitaculi non invenerunt,
quia nondum visitavit eos oriens ex allo, ad diri-
gendos pedes eorum in viam pacis. Quo properatis
miseri, nonne scitis quoniam vanuin est vobis ante
lucem surgere? Oremus tamen iuterim, ut illuminet
vultum suüm super nos, et misereatur nostri. Fu»
gientibus enim nobis cum Elia a facie Jezabel, in-
sectatione videlicet carnalis illecebrz, grandis ad-
buc restat via, quousque veniamus ad montem Dei
Oreb, celsitudinem scilicet. contemplationis. Ad
dirigendos itaque pedes nostros in viam pacis,
illumina, obsecro, Domine, faciem tuam super ser-
vum tuum. Quid, inquam, David, te servum vocas,
servum nominas? Nunquid hic servis datur obti-
nere, quod vix amici merentur accipere? Vere,
iuquit, scio quod amo, quia diligo Dominum meu;
recordor nihilominus quia Dominus .dixit ad me:
Filius meus es tu. Nolo tamen dicere amicum tuum,
nolo me vocare filium suum. Qui enim absque me-
ritis vult magna. petere, meiniuerit saltem se mul
Um dejicere, et nune. vere me fateor servum
ejus, non tamen jure conditionis, nec solum debito
necessitatis, sed etiam proposito voluntatis. Nam
alios servos eflicit ipsa eorum nativitas, alios servi-
wtj addicit belli necessitas, alios obsequio subjicit
huunilitatis magistra charitas. Serviam, serviam igi-
lur Creatorj meo jure conditionis; obsequar regi
meoex reverentia majestatis; subjiciar Salvatori meo
debito charitatis. Quantum apud eum possit volunta-

fiue perituri. Sienim lumen hoc corporale non im-
merito in loco eminenti ponitur, quid mirum si non
Solum substantia , sed etiam ipsa anima nostra in
interni luminis admiratione despicitur? Dicat ergo:
lliumina faciem tuam super servum. tuüm, et doce
me justificationes tuas.

Sciendum quia aliud est esse, aliud est justum
esse, et longe aliud beatum esse. Esse accipimus ex
creatione ; justum esse datur ex sanctificatione; be
atum esse spéramus in retributione. Qui ergo scit
se esse, sed forte minus justum esse, merito quzerit
modum justificationis , ex qua pendere non dubitat
mensuram glorificationis. Tria opera attende : Opera
conditionis, opera redemptionis , opera glorificatio-

B nis. De illis primis operibus scilicet creationis, gen-
tium philosophi quxerunt ct disputant, sed defecerunt
scrutantes scrutinio, Usquequo, vani filii hominum,
mendaces filii hominum, usquequo diligitis vanita-
tem el quzritis mendacium ? Vanitas vanitatum, et
omnia vanitas , dicit vois noster Ecclesiastes (Ec-
cle. 1) : literati, et. inflati, sed nunquid beati? Imo
beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et
non respexit in vanitates el insanias falsas, Forte
hiec portio paterne hxreditatis eorum quxe eos con-
tingit; portio aulem mea, Domine , dixi custodire
legem tuam, doce me ergo jusficationes tuas. Di-
stingue ergo creationes, justi(icationes, glorificatio-
nes, Prierum investigatio polest esse communis
etiam damnandis; secundorum doctrina conceditur
justificandis; ultimorum notitia dabitur, sed beati-
ficandis. Eunt ergo mundi hujus'sap:entes tom vaui,
quam vana quaerentes ; illa quxerant, illa inveniant,
quorum adeptione nunquam beati fiant. Audiant
tamen quoniam perdet Deus omnes sapientes Baby-
lonis, stultam faciens sapientiam hujus mundi. Pro-
pheta ergo justificari volens , justificationes requi-
Tat , quia. ad veram beatitudinem hanc esse viam
non ignorat. Et fortassis sullicit angelis , quoniziu
sancti sunt justitias Dei cognoscere : sed qui pecea-
tor est ut justificari possit , justificationes necesse
habet ediscere. Recordare qu: sint illa quae Jesus
magister bonus in montem ascendens, el coram
discipulis sedens , circeumsedentibus os suum ape-

ria servitus intelligo, et idcirco magna petens, humi«- D riens docebat, dicens : Beati pauperes. spiritu, beuti

litatis meze obsequium bumiliter recolo, et dico : Illu-
mina faciem tuam. super servum tuum, Nulli jam
dubium arbitror, quin se fortiter viadicet a servitute
peccati, qui se non dubitat nominare servum Dei.
Nemo enim potest duobus dominis servire. Sed qui
facit peccatum, servus est peccati. Consequens ergo
esl uteum credamus peccato non deservire , sed
resistere, ut veraciter se possit servum Dei asserere.
Dicat ergo : lllumina faciem tuain super servum tu-
um. Super servum, inquit, animadvertis, ut arbitror,
quia indignum ducit lucem hanc ponere sub modio,
sed ad lucis hujus corporalis similitudinem in ex-
celso vel ad. solis modum qui melius lucet ex alto.
Vaillis qui , non dicam se , sed sua , huic. lumini

qui [ugent , beati qui esuriunt, beati qui perseculionem
patiuntur. propter justitiam (Matth. v), Profecto h:ee
angelos usque hodie per experientiam non didicisse
minime ignoramus , quamvis ad Dei justificationes
hzc ipsa pertinere non dubitamus. Et. quz illus ca-
pere credimus per intelligentiam , omnino ignorare
fatemur per experientiam, Non enim verbo tenus
tantum David Justificationes doceri desideravit, quin
potius eo. utique modo quo Jesus, qui nibil unquam
nescire polerat , ex his qux passus est didicit obe-
dientiam , quam per experientiam prius omnino
non noverat, Dicat ergo : Doce me justificationes
tuas : me, inquit, non diabolum, non angelum. Quia
his ille semel reprobatus informari non debet , et

Digitized by Google
