$51

RICUARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 55

animus lassescit, et tandem vix aliquando cum se A mur. Solet, ut szepe videmus, in initio conversationis

videt corpore deficere et corde tabescere, in se re-
vertitur, eL illius apostolici recordatur : Neque vo-
(entis, neque currentis, sed. miserentis est. Dei (Rom.
11). Aljecta itaque spe omni de propria confidentia,
tota ad Deum convertitur, et hausto prius igne de
ex'eriori ar», in. Sancta. sanctorum eurritur, uon
sine tamen vituli sanguine. Mactato namque vitulo
superbiz, et tota prioris arrogant: presumptione
abjecta, jam desperans de se, sperare ineipit de
Domini adjutorio, et post multiplices, ut diximus,
hostias, in exteriori ara. oblatas, in ara jam interio-
ri atferre Domino consuescit. gemitus, suspiria,
preces et lacrymas. Ára exterior sensus carnis. Ára
interioreffeetus cordis. In ara ergo interiori, gemitus,
suspiria et lacrymz efferautur ct extera qus cordis
affectu n commovent, sicut in ara exteriori vigiliz,
jejunia, labor, inedia czeteraque quz ad sensum cár-
nis pertinent. De hoc tamen altari exteriore videlicct
ignis hauritür, cpm ad interiorem aram properatur.
Nam de afflietione corporis vis doloris ad cor tra-
litur, unde postnodum compunctionis incensum
iuflammetur. Cum igitur hxc videas frequentius
actitari, Ron dubites in Aaron novum sacerdotium
initiart. Nam ad Aaron, ut superius diximus, perti-
net divin:e propitiationis protectionem quzrere, et
Jeum oblationibus el orationibus propitium red-
dere, et ui sacerdotii offictum plenius cognoscatur,
duo sunt quz precipue ad ipsum pertinere viden-
tur, populum videlicet. instruere, et sibi et popnto
Dominum placare. Querum unum Moyses plene ex-
sequitmr, «Iterum per Aaron magnifice impletur.
Uude etde eis merito dicitur : Mogses et Aaron in
sacerdotibus ejus. Et additur : Et Samuel inter eos
qui intocant. nomen. ejus. Superius diximus quod
sicut in Moyse et Aaron legislatio vel sacerdotium
claruerat, sic in Samuele donum prophetiz emin^-
bat. Quid ergo est quod nunc de eo dicitur, et Sa-
mucl inter eos qui invocant nomen ejus , cum post
dici delere videatur, et Samuel inter prophetas
ejus? Cur ergo inter eos qui invocant, et non potius
iuter eos qui prophetant? Sed forte inter eos qui
Deum invocant, Samuel libenter prophetat, an forte
illi Deum libenter invocant inter quos ipse prophe-
tat? Sic utique est, nec. de hac re ambigi potest.
Novit Samuelis prophetia faeere vere invocantes,
et in veritate orantes,

Quanto enim quis plenius noverit, quanto fre-
queniius, quanto attentius eogitaverit, quae premia
justis in ccelo, que tormenta pravis sinit reposita in
inferno, tanto, ut. arbitror, verius Deum invocat,
tanto attentius. orat. Sed si desinit Samuel pro-
phetare, cito desistunt sacerdotes invocare, et
quanto fii futurorem  contemplztio rarior, tanto
redditur oratio tepidior, tanto surgit invoeatio Lar-
dior. Ui ergo Moyses distrietus sit in preceptione,
wt Aaron devotus permaneat in oratione, necesse
est ut Samuel subtilis perseveret in eontemplatione.
Est buc quod de Samuclis officio subtilius loqua-

su: quisque qnam promptus ad operationem, tam
devotus esse ad orationem, utpote viventibus adhue
Moyse et Aaron qui his negotiis maxime przesse
videntur, Sed cum jam se pro preteritis delictis sa-
Usfecisse crediderit, cum se jam quasi sanctum,
el aliquem magnum putaverit, incipit iterum negli-
gere et a pristino fervore deficere. Mortuis namque
Moyse et Aaron, mens cito tepescit, et in quamdam
negligentiam, seu etiam contemptum cadit, juzta
Moysi sententiam, qui ait : Scio quod post. mortem
meam inique agelis; me elenim adhuc vivente,
semper conientiose  egistis. ( Deut. xxxi). Mors
Moysi , defectus stwdioss sollicitudinis, interitus
Aaron, intermissio devotze orationis. Mortuis ergo

B Moyse et Aaron, incipit mens in quamdam mt-

gligentiam cadere, imo etiam szpe usque ad con-
iemptum. venire. Surgunt hine inde tentationes,
occurrunt undique immunds  cogilationes, oriuntur
in corde subito turpes delectationes. Caro acriter
inftammatur, mens uritur, conseient:a tota. turba-
tr atque. confunditur. Recurritur ad erationem,
festinatur ad operationem , fit iterum devota al
orandum, prompta ad obediendum, studiosa in
lectione, fervens in compunctione, festina in opere.
Nec prius a sua instantia cessat, quousque ab
instanti periculo se eruat, et ad priorem tranquilli-
tatem se itcrum reformet atque componat, Pacatis
itaque omnibus, redit prior tranquillitas, tranquilli-
totem sequitur securitos, securitatem comiialut
oliositos. Otiositas generat curiositatem, curiositas
subintroducit cupiditatem. Concupiscentia aulem,
que omnium vitiorum mater est, srcem mentis
tenente et usque ad cordis penetralia cum quadam
violentia penetrante, facile vitiorum multitadinem
ad se admittit, et sub omni festinatione quasi exer:
citum suum introducit. Sapientize thesaurus in pr-
dam diripitur; viriutum | plebs. servituti addicituty
funt iterum novissima hominis illius pcjora prior
bus. lterum  confugitur ad divine propitiationis
adjutorium, funduntur preces ex corde; renovatur
pristinae conversationis studium, placatur item, fie-
ctiturque tandem divina benignitas, restituitur bo-
mini antiqua. libertas, fit itaque, filque frequenter

Dhaec vicissitudinum alternatio, modo vitiorum op

pressio, modo virtutum successio. Sepe s
r

suam neghgentiam hostibus traduntur, szpe pe? ^
misericordiam iterum ab hostibus eripiuntor. Agi"
tur hoc mira divinz benignitatis dispensatiune, at
per frequentem lapsum sua homini innotescat infir-
mitas, ut per multiplices hostium incursus et insi-
dias, inimica hemini patefiat calliditas, ul per a9"
duam eruptionem divina homini manifestetur bene
gnitas. Qui lime, plenius nosse desiderat, librU?
Judicum paulo diligentius legat; inveniet ibi pro
dubio quomodo filii Israel post suas pravaricauo-
nes ab hostibus impagnantur et superantur, "dii
tuti addicuntur, Afflicti ab hostibus item ad divine
adjutorium confugiunt, miscricordjam petunt, qu

' Digitized by Google

ame o e tmn.

