tes

ADNOTATIQNES MYSTICAE IN PSALMOS.

$94

rubus vel rupes aliqua cernitur , ferarum impelus A lat : nam et illud semper ah exercentibus observari

imminere timetur. Unde fit ut iutuentium. membra
invadat horror, et illic trepidant tiinore ubi non est
timor. 1n hune itaque modum ex timore nocturno
agitur, ut mens inaniter concutiatur, dum szpe in-
ter noctis opaca illic homines trepidant ubi securi
esse poterant, sicut e contrario multoiies illic male
securi sunt, ubi timere debuerant, Juxta hauc uti-
que similitudinem tentatio ambigua mentem homi.
nis varlis et Yanis sepe perturbationibus exagitat ,
et ineptis suspicionibus inquietat, Recte ergo devote
menti de Domiui adjutorio cerla securitas cirea hauc
ten:ationem promittitur cum dicitur : Nou timebis
a timore nocturno, Subitam vero tentationem per
sagittam volantem designare voluit in eo quod con-
Sequ:nier adjecit : A segitia. volante in. die. Et
nescio si competentius, nescio si compendiosies
describi potuerit. Nonne in sagilt:. volantis impetu
tentatio illa irmmit qux» statum entis szpe con-
cutit vel emittit antequam ad sui custodiam plene
evigilzre possit ? Sagitta uamque emissa sub tanto
solet impetu ferri , ut vix vel nullo modo venientis
ictus possit declinari. Et sepe flt ut cum venientem
jam videas prius. vulnerari te sentias quam defen-
sionis clypeum irruenti opponere valess. Recte ergo
$agittm — volanti Psalmista cjusiodi tentationem
eomparat, qua mentem bominis festinationis sux
nimietate prioccupat. Sed liujusmodi sagittae quau-
doque volart iu nocte, quandoque volant. in. die.

solet, ut przesumptum negotium ante reversionem
lucis explicari el consummari queat. Vides ergo
quam congrua similitudine occulta tentatio deseri
bitur, quie semper ignoranti tenebris tegitur, per
quam incauta. mens nesciens et ignorans. spoliatur.
O quam spe contingit ut, dum paterfamilias secure
dormit altoque sopore quiescit, spoliantibus latro-
nibus spoliari se nesciat, et tune primum damnum
$üut agnoscat, cum ad imatutinam lucem evigilat |
Sic utique, sic sape per occultam tentationem vir-
tutum spolia amittimus, et nescimus dum profundas
ignorantim tenebras patimur, et «male. securitatis
somno opprimimur. Et fit sxpe ut tunc primum
mens meritorum suorum damna agnoscat, cum vile
bujus tenebris deterius ad futuce vit:e lucem evigi-
lat, quando ceperit Deus revelare occulta tenebra-
rum et mauifestare consilia. cordium. Nunquid ma-
lignum illad, nefandumque negotium iu tenebris
ambulasse et perambulasse non creditur, quando '
per occultam tentationem agilur ut virtutum nostra-
rum depredatio ex magna parte nos I2ieat, el Loto
vite hujus tenebroso tempore ad plenum deprehendi
non valeat ? Violentam autem tentatioucin Propheta
describens incnrsum eam vocat, nescio si brevias
et expressius compreheudi vel describi queat. Quis
uuquam inimicum suum eminus cernens non potius
6atagat fugere quam accurrere, uisi de magaitudine
virium aut multitudine sociorum, aut instructione

Vultis nosse sagittas volantes in nocte ; Paraverum (; armorum confidens se noverit posse praevalere? sed

inquit, sagittas suas in. pharetra , «t sagiitent in ob.
scuro rectos corde. Et in hoc sane loco liabes de
sagitta volante in die, Sagitta in nocte volat, cum
subita tentatio mentem pulsat, et malum quod sua-
Cet walum esse dissimulat, Volat autem iu die cum
gravipitanter quidem in illud malum dejicit, quod
lamen, quia malum sit ignorari non possit. Teuta-
lio igitur subita et. occulta ex gemino videlicet len-
talionis genere composita describitur, in eo quod
dicitur : paraverunt sagitas suas in pharetra uL
sagüttent ip obscuro rectos corde. Iloc autem iu loco
sagitta volans in die dicitur, ut de subita quidem ,
sed sinplici et impermista dictum esse intelligatur.
Dicatur itaque pro dubia, dicatur item pro tentatione
&ubita : Non Cmebis a tiinore nocturno, non timeb:s
à sagitta volante in die. Sed et de occulta conse-
quenter. adnectitur, euin per Prophetam adjungitur:
A negctio. perainbulante in tenebris,

Scimus satis omnes quid sit illua. negotium quo
lucem odit, tenebras diligit, et quia deprehendi ia
uocte seinper timel, imo in tenebris, sicut Scriptura
Joquitur, perambulare solet. Fures sane furti nego-
tià exercere. volentes, quia deprehendi metuunt
tewpus in id officii opportunum eligunt, et non so-
lum noctem, sed noctem tenebrosam captant, ut fla-
gitia sua quande occultius tanto securius peragant.
Agitur itaque hoc odiosum negotium non tam in
nocte quam in tepabris, quia in noctibus tenebrosis.
In tenebris ergo ambulat, imo in tenebris perambu-

tunc sane hostis iu hostem cum impelu irruit, cum
superiorem manum babere se posse cognoverit.
Recte ergo per incursum illa tentatio intelligitur
per quam mens bominis quasi violenter a rectitudi-
nis sus statu dejicitur.

Notandum sane quod in ejusmodi incursu, quam-
vis quamdam | festinationem notare possimus, nibil
iamen ad eam. velocitatem quam superius in. subita
tentalione descripsimus, per quam sspe judicium
etiam rationis preveuiri docuimus. Non. ejusmodi
pricoccupatio per. incursum intelligi potest, ubi ut
cxtera Laceai, ex. solo strepitu irruentis adventus
imminentis proesciri potest ut possit vel fugam inire,
vel armis suis seipsum mutire, Recte ergo, ut di-

D cuim est, violenta tentatio per ineursum intelligi po-
test. Videamus nuac quomodo fraudulentam tenta-
tionem f'ropheta describat, vel quomodo cires ipsant
ex divino adjutorio constantiam ejus muniat, Qui
habitat in. adjutorio Altissimi et confidit in prote-
ctione Dei celi : Non timebis, inquit, a demonio
meridiano, Et illi utique non est timendum a daemo-
nio meridiano, qui uon de sua. industria, sed de solo
confidit Dei adjutorio. Videamus ergo quid sibi hoc
velit, quod non simpliciter dicit, d:emonium , sed
eum adjectione, seu determinatione dzmonium me-
ridianum. lllud omnes Ui commune cognovimus, quod
unuin sit omnium demonum assiduumque negotium
famulos Dei infestare, eorumque impugnationi insi-
stere, subversionique conUnue invigilare. Et sane

Digitized by Google
