EA!

ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$2

quia boc et illud egisti renuetiare debet discretionis A id est quod esse decet. Moderatus est quando tan-

oculus quid in his bene vel male fecisti. Si qux in-
stent bona. vel. mala renuntiel. circumspectio, ad
utraque consilium debet providere discretio, Si cir-
cunispectio przevidet quie vel quauta tibi ad facien-
dum suppetunt, discretio subjungat qux quomodo
fieri expediunt. Quoties oculus circuimspectionis cae-
lum, vel infernum contemplaudo respicit, addat
discretionis oculus quibus meritis ad hoc, vel ad
illud quisque pertingit. Cum interna sua circumspe-
elio rimatur, discretio dijudicet quid mali sibi, quid
koni Deo inerito ascribetur. Videsne quemadmodum
iuter nos hos oculus in rebus discernendis ratio
dividi non patitur, sicut exteriorum intuitus oculo-
mm, notura id dictante, nequaquam dividitnr ?

lus est quautus esse debet; «quando ad aliud est
quam expedit, peccat in qualitate; quando major
est quam oporteat, offendit in quantitate. Ut igitur
auimi nostri affectus ordinare, et moderari possi
mus, prius mores incompositos compescere debe-
inus. Unde idem Proplietà ei quom. promisimus
sententie praemittit, dicens : Ejecit a facie eorum
gentes, ct statim subintulit, e£ sorte divisit eis terram
in. funiculo. distributionis (ibid.) : prius enim gen-
tes, hoc est mores indisciplinatos ejicimus; postea
animi iotus in ordinem redigimus et ad modestiam
inclinamus, Nihil aliud est terram in funiculo dis-
tributionis dividere, quam in eo quod cuique vir-
tuti est proprium, ctiam mensuram attendere, Vis

Sciendum vero quia oculo circumspectionis spe B videre quanta cautela. in hac virtutum mensura-

£ubrepil negligentia, oculo autem discretionis insi-
diztur ignorantia ; hunc szepe claudit somnus torpo-
ris. illum. frequenter obnubilat caligo erroris. Qno-
ties enim quis vitam suam circumspicere negligi,
to'ies Ccircumspectionis oculus quasi obdormit, et
tunt. quasi oculus discretionis caligat, cum in his
discere ndis qux videt per imprudentiam errat.
Duo &unt in quibus discretio s:epe decipitur. De-
pitur siquidem szpe in qualitate, fallitur nihilomi-
nus frequenter in quantitate. In qualitate decipitur,
qui quod bonum est malum putat, vel quod malum
est, bonum esse existimat. De qualibus per fsaiam
dicitur z Ve illis qui dicunt malum bonum, et bonum
malum, ponentes tenebras lucem, et lueem tenebras ;
ponentes amarum dulce , et dulce amarum (Isai. v).
ln quantitaic falliur, qui rem quam :estimat. majo-
rem vel ntiuorem quam sit, deceptus asseverat. Ta-
les Proplieta redarguit cum dicil : Mendaces filii lio-
minam in slateris. (Psal. ixi). Ad. hoc namque quid
in statera oppenditur, ut ejus quantitas vel
mensura dignoscatur. Decipitur im qualitate qui
aurichalcum existimat esse aurum, qui pro gemis
accipit. vitrum, F'allitur in quantitate, qui duo auri
pondera deceptus pro uno vendit, vel unum pro
duohus a venditore emit? Quia igitur in his duobus
vitiis injustz librationis fere semper decipimur, eo
quo per nos ipsi non possumus, Dominus quidem
juxia :xquitatis libram, juxta regule mensuram
vitan nostram disponere se pollicetur, dicens :
Letabor, inquit, et partibor Sichimam, ei convallem
labernaculorum metibor (Psal. vix). Partibor, inquil,
el metibor : in partitione agitur ut unusquisque
accipiat quod habere debet, in dimensione vero ut
lantum quisque percipiat quantum possidere debet.
liuc est quod Dominus per Moysen filiis Israel im-
perat, ut unusqui-que in. terra. y romissionis lhi:ere-
ditatem forte accipiat (Num. xxxii). Unze Psalini-
$1à commemorat, dicens : Sorte divisit eis terram
in [uniculo distribulionis (Psal. Lxxvn). Tunc popu
lus Dei ad mensuram haereditatem accipit, quando
quaque virtus juxta zquitatis mensuram se exieu-
lit. Nihil enim aliud est virtus quam animi affectus
Ornatus, et moderatus. Ordina:us est quando ad

D

tione sit adhibenda, quanta discretio. exhibenda?
Parcitas si seinfra mensuram cohibeat, in avaritiam
$6 prxzcipitat; largitas si se ultra moduia extendit,
in prodigalitatem se effundit, Quidam quasi necessi-
tatis gratis, dum cibo potuique nimis indulgent, car-
nis contra se bella. incauti commovent. Alii, dum
carnem immoderate macerando affligunt, solatium
suuni unde ad bonum adjuvari potexant, itnprovide
perimunt. Innumera sunt hujusmodi in quibus homi-
nes szpe fraudant et fraudantur, decipiunt et deci-
piuntur. Sed dicis mihi : Ecce jam per experimentum
didici, quia bic discretionis oculus quem dextrtim
dixisti, frequenter mihi falsa pro veris affirmat, in
judicio multoties errat, et dum parum discernit, me
non parum scaudalizat, Et cgo tibi respondeo, quia,
sioculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et
projice abs te. Melius siquidem tibi est cum uuo
ocule ingredi ad. vitam, quam duos labentem miti
in. gehennam. Quid ergo, inquis : Quonam, quaeso,
modo viam mandatorum Dei monoculus inoffeuso
pede percurrere potero, quam nec modo duorum
beneficio oculorum adjutus valeo sine errore con-
summare? Audi igitur quid faceredebeas, qui forsitan
parum acute consideras. Aurem el linguam apposuit
qui tibi oculum dedit. Ilabes igitur quo quzras, quo
audias, si aurem et linguam tc habere non dissimu-
las. Qu:ere itaque domum videntis qui parum vides,
a quo quid te oporteat facere quo currere audies.
Melius tibi est manu duci , quam ultro errorem se-
qui. Melius proinde tibi est cum uno oculo ingredi
ad vitam, quam duos oculos habentem mitti in qc-
hennam. Si ergo oculus tuus dexter seducit te, si
omiuino scandalizat te, erue eum , et projice abs te.
Sinistro, ut dictnm est, oculo vitam nostram cir-
cunmspicimus, dextro vero qualis sit, vel qualis esse
debeat lijudicamus. Sed si iu discernendo errat,
nos ulique scandalizat. Si ergo oculus tuus. dexter
scandalizat te, erue eum, et projice a te. Nusquam
legisse ime memini ut oculum sinistrum eruere de-
buisse, De dextro hoc ex przcepto injungitur, si
in eo erroris acandalum invenissem. Cur hoc? K-
circo, ut arbitror, quia vitam propriam me melius
nullus scire potest, sed cam alius me multo melius

Digitized by Google
