891

RICUARDI S. VICTOIMS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

908

mubes producitur, quia ex turpitudinis nostr: re- À mogenita , quia per Spiritum Dei spiritus diaboli

cordatioue caligo conítisionis generatur. Sed nubes
hujusmodi, dum mentem. obnubilat, contra concu-
piscentiz zstus, quasi eontra solis ardores refri-
gerium prestat, Nam qui. peccasse se meminit , et
se peccasse erubescit, quanto plus de praterito
dolet, tanto amplius de futuro se cautiorem exhibet,
F.lgura in pluviam fecit. Ante fulgura nubes produ-
citur, et item fulgura pluvia sequitur. Nubes caligo
confusionis, fulgur terror majestatis, pluvia fletus
compunctionis. Dispensante ilaque divina pietate,
prius ante inentis oculos turpitudinis nostrze memo-
ria reducitur, et postmodum in eorum recordatione
divini terroris formidine conculitur, tandem inter
«onfusionem et formidinem deprehensa, et diu fati-
gita in fleta. compungitur. Nubem super me aspexi
quoüescunque confusio faciei mex cooperuit me.
Fulgura excipio, quando terrores Domini militant
adversum me. Pluvia descendit, quoties potui lacry-
mis meis lectum meum rigare. Qui producit ventos
de thesauris suis. Sicut spiritus ubi vult spirat, sic
nihilominus et quando vult spirat. Kt. sicut hic au-
dire potes, post pluviam venti producuntur. Beati
enim qui lugent quoniam ipsi consolabuntur. Aliter
spirat spiritus timoris, et aliter spiritus pietatis,
atque aliter spiritus fortitudinis. Tales ventos pro-
ducit Dominus de thesauris suis. Quando divinz
Scriptura arcana rimamur, quosdam — thesauros
ccelestis scienti, et sapienti: miramur. Sed dum
tali admirationi veheinenter insistitur, diligentius
inttiditur, attonità mens nunc spirilu sapienti,
nunc spiritu iutellectus, nunc spiritu eonsilii, nunc
spiritu scientiz, tangitur. (Jui percussit primogenita
ZEgypti ab homine usque ad. pecus. Initium omnis
peccati superbia : gignunt tenebra erroris talia pri-

C

dejicitur, et per spiritum toansuetudinis spiritus
elationis confunditur. Recie postquam venti predu.
cuntur, primogenita Egypti moriuntur. Venü sunt
divinz aspirationes; primogenita /Egypti diabolic
elationes; primogenita Egypti humanz: przsum-
ptiones. Alii superbiunt de rebus corporalibus; alii
intumescunt in rebus spiritualibus, Vere brutus et
animalis sensus, quando ad imaginem Dei factus ani-
mus ex his intumescit quz sibi communia sunt eum
pecoribus. Alii igitur snperbiunt de vanitate, alii de
sanctitate. Superbia vanitatis est primogenitum peco-
ris, arrogantia sanctitatis est primogenitum hominis.
Flante itaque aura divini Spiritus, percutiuntur pri»
mogenita Zgypti ab homine usque ad pecus ; flante
etenim spiritu timoris, facile dejicitur omnis timor
elationis, quanto magis spirantibus aliis, atque
aliis, nunc his nunc illis invicem sibi succedentibus?
Et misit signa et prodigia in medio /Egspti, in Pha-
raoneim, et in omnes servos ejus. In "Egypto, hoc est,
in tenebris sumus, quandiu in hoc mundo vivimus,
ubi conscientias nostras invicem non videmus, imo
quod est gravius nosmetipsos plene mon coguosci-
mus. Sciendum itaque quia universze plagae quibus
JEgyptius a Domino percutitur, a recte intelligen-
libus quasi quzedam futurorum malorum presagia
esse dignoscuntur, Nam non solum quae nula post
mortem in anima sola sequantur significant , sed
etiam illa qux post ultimum judicii diem in anima
simul et eorpore a reprobis sentientur, pracfiguraut,
Signa itaque sunt, quia que post mortem unius
cujusque quasi in. proximo futura sint prietendunt.
Prodigia autem , et quasi de procul przdiceniia
recie dicuntur, quia qui reprobis post judicium
permaneant przloquuntur,

ADNOTATIO IN PSALMUM CXXXIV.

Qui producit ventos de thesaur:s auis. Quia divine
spiratonis flatum percipimus, cum in divinis Scri-
pt ris celestis sapientiz thesauros mirantes rima-
mur, et rimautes miranmur.. Pro his sapientiz the-
suris Apostolus exclamat et. dicit: O aliitudo divi-

affectum diximus pertinere, solent ex aliis ad intel-
lectum pertinentibus exsurgere. Nam constat quia
ex spiritu sapientiz, aliquando ex spiritu intelli-
geutiz, aliquoties ex spiritu consilii, quandoque ez
spiritu scienti: uenis hominis ad fortitudinem eri-

tiarum cayientia et scientie Dei ! (Rom. xvin.) Vultis D gitur, et ad constantiam roboratur. Spiritus sapien-

autem scire qui sunt. venti quos solet de hujusmodi
thie:auris producere? Spiritus sapientiz et intelle-
ctus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
tix el pietatis, el spiritus timoris Doinini. Quatuor
ex his pertiuent ad. intellectum, tres vero ad affe-
ctum. Àd intellectum enim pertinet sapere, intelli-
gere, discernere, scire; ad affectum confidere, dili-
gere, timere. Spiritus itaque sapientis et intelle-
ctus, spiritus consilii et scientiz, congruunt intelle-
ctui ; spiritus vero fortitudinis et pietatis, et spiritus
Üimoris convenit affectui, Sed scimus quia oninis
affectio ex cogitatione oritur. Nunquam enin; mens
circa aliquid afficitur, nisi prius res ipsa per cogita-
lionem videatur. Tres igitur illi spiritus quos ad

tim spirat a Meridie, spiritus intellectus flat ab
Oriente, spiritus consilii sonat ab Aquilone, spiritos
scienti:e intonat ab Occidente; el sunt. quatuor bi
cardinales venti : quando tamen spirant. fortitudi-
nem, habet unusquisque eorum duos suífraganeos,
unum binc, allerum inde, quia modo inspirant pie-
talem, modo insufflant timorem. A quacunque enim
celi plaga sufflet, medium locum teaet, et cardina-
lis est spiritus. fortitudinis, habens hinc inde sibi
sulfragantes ; a dextris spiritum pietatis, a sinistris
spiritum timoris. Hos igitur ventos producit de
thesauris suis ipse cujus est ille thesaurus. The
saurus autem, ut de ipso aliquid vel broviter loqua-
mur, quia magnus admodum, multus, et copiosus

Digitized by Google

