<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,60,900,110">
    351 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 359
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,120,545,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,500,980">
    hic in bono consummatus in his exerceri non eget. Justificationes ergo sibi exopte qui justificari eget pirationis documenta non dubiavit alterere. et potest, et non illis quorum illc justus, hic injustus. Quasi etenim qui in auro fabricat, qui mores exhorlando ædificat, seu qui splendendum gemmarum fulgorem commendat, qui caelestium premium claritatem dispulando demonstret, velut qui faro satiatur ; sic qui mysteriorum profunda rimatur. Sicut qui mel purum convivis distribuit, sic qui avidis auditoribus absque involucro veritatem exponit. In his quatuor, ni fallor, tota divina
    rum (sic) series contexitur; in his hominum, in his angelorum omnis doctrina versatur. Supereminet tamen his omnibus divina inspiratio, inisfusio, et ea quæ locet nos de omnibus spiritualis ejus, et invisibilis unctio. Merito ergo David in ejus laude quam corde gustavit, vociferando prorumpit, et dicit: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel orì meo; desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum. O qui donatum est ex animo asserere, ex corde cantare: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel orì meo; desiderabilia super aurum, et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum! Favis distillans labia tua, mel et lac sub lingua tua. O cui datum est aliquando experiri quis sit ille Spiritus Domini super mel dulcis, quìn etiam gustare et videre quam suavis est Dominus! O quis mihi det hunc habere magistrum qui discipulos suos non tam lædit quam unit, nec tanl pungit quam ungit, quia unctio ejus docet nos de omnibus! Quo mihi adhuc magistri qui non erudiunt meitem, nisi prius laceren carnem. Sufficiunt, Domine, sufficiunt vulnera a latronibus imposita, qui me spoliaverunt, et, plagis impositis, abierunt semivivo relicto. Sed ecce adhuc magistri nostri opponunt iniquitatem super iniquitatem eorum, addentes verbra super vulnera, vendentes pro verberibus verba. Eant, eant, recedant, recedant doctores nostri, inno exacteres nostri, vere autem tortores nostri vani et insani, docentes et despicientes. Illum quaero, illum desidero qui me erudiendo unguat, ungendo erudiat. Vide, Domine, et considera, et constricta corpus meum, et cognosces quia a planta pedis usque ad verticem non est in eo sanitas; tunc manifeste agnosces non esse opus ulcere, sed unctione. El nunc, obsecro, Domine, infunde et unctionem tuam clementem nostris sensibus. Nam, ut verum fatear, cutis mea aruit, contracta est, nec hoc solum, sed ossa mea sicut cremium aruerunt; percossus sum ut fenum, et aruit cor meum; vides, Domine, quomodo omnia arida, omnia sicca, cor, cutis et ossa. Quid superest nisi ut infund.ur is unctio tua? Pellis arida, pellis excissa, cum eviscitur crepat; cum cingitur, crepitat. Ecce vides, Domine, quia factus sum sicut uter in pruina. Facilius est ergo ut rumpatur, quam extendatur, nisi prius unguatur uter iste tam aridus. Non enim mittunt, ut ipse dixisti, vinum novum in utres veteres, aliquin dirumpentur utres, et vinum effundetur; et nunc oro, Domine, unge utrem hunc unctione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,945,980">
    Quasi enim qui in auro fabricat, qui mores exhorlando ædificat, seu qui splendendum gemmarum fulgorem commendat, qui caelestium premium claritatem disponendo demonstrat, velut qui faro satiatur ; sic qui mysteriorum profunda rimatur. Sicut qui mel purum convivis distribuit, sic qui avidis auditoribus absque involucro veritatem exponit. In his quatuor, ni fallor, tota divina
    rum (sic) series contexitur; in his hominum, in his angelorum omnis doctrina versatur. Supereminet tamen his omnibus divina inspiratio, infusionis, et ea quæ locet nos de omnibus spiritualis ejus, et invisibilis unctio. Merito ergo David in ejus laude quam corde gustavit, vociferando prorumpit, et dicit: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo; desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum. O qui donatum est ex animo asserere, ex corde cantare: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo; desiderabilia super aurum, et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum! Favis distillans labia tua, mel et lac sub lingua tua. O cui datum est aliquando experiri quis sit ille Spiritus Domini super mel dulcis, quin etiam gustare et videre quam suavis est Dominus! O quis mihi det hunc habere magistrum qui discipulos suos non tam lædit quam unit, nec tantum pungit quam ungit, quia unctio ejus docet nos de omnibus! Quo mihi adhuc magistri qui non erudiunt me, nisi prius laceren carnem. Sufficiunt, Domine, sufficiunt vulnera a latronibus imposita, qui me spoliaverunt, et, plagis impositis, abierunt semivivo relicto. Sed ecce adhuc magistri nostri opponunt iniquitatem super iniquitatem eorum, addentes verbera super vulnera, vendentes pro verberibus verba. Eant, eant, recedant, recedant doctores nostri, inno exacteres nostri, vere autem tortores nostri vani et insani, docentes et despicientes. Illum quaero, illum desidero qui me erudiendo unguat, ungendo erudiat. Vide, Domine, et considera, et constricta corpus meum, et cognosces quia a planta pedis usque ad verticem non est in eo sanitas; tunc manifeste agnosces non esse opus ulcere, sed unctione. Et nunc, obsecro, Domine, infunde et unctionem tuam clementem nostris sensibus. Nam, ut verum fatear, cutis mea aruit, contracta est, nec hoc solum, sed ossa mea sicut cremium aruerunt; percossus sum ut fenum, et aruit cor meum; vides, Domine, quomodo omnia arida, omnia sicca, cor, cutis et ossa. Quid superest nisi ut infund.ur ista unctio tua? Pellis arida, pellis excissa, cum ulcitur crepat; cum cingitur, crepitat. Ecce vides, Domine, quia factus sum sicut uter in pruina. Facilius est ergo ut rumpatur, quam extendatur, nisi prius unguatur uter iste tam aridus. Non enim mittunt, ut ipse dixisti, vinum novum in utres veteres, aliquin dirumpentur utres, et vinum effundetur; et nunc oro, Domine, unge uterem hunc unctione
  </bloco>
  <notas />
</pagina>