E

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

$18

quant, cantate nobis de canticis Sion. Noluut su- A satius erit intentienis nostrx inanitatem et sterili-

perbia et. vana gloria Domino Deo nostro cantari ,
sed sibi. Quid est Deo nosiro psallere, nisi in his
que dicimus non nostram, sed divinam gloriam
querere ? Quid est superbie, vel vans glorie can-
tare, nisi ex his quz dicimus vel sentimus propriam
gloriam et. excellentiam. quzrere? Absit a nobis ta-
libus tyrannis servire, et satisfacere velle! Alioquin

tatem attendere , et in salicihus in. medio Babylonis
organa nostra suspendere, quam talibus exactoribus
psallere, Audi cui cantare deceat, cui denique psale
lere oporteat. Psallite Deo nostro, psallite ; psallite
regi nostro, psallite : psallite autem sapienter, et
exsullate in ipso vehementer. Qui vivit et regnat
per intinita szcula sz:eculorum. Amen.

ADNOTATIO IN PSALMUM CXXXIX.

Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo
eripe me. Tentatio. diabolica quandoque est. subita,
quandoque est violenta, aliquando frau:lulenta. Su-
pita est, quando rationis judicium praevenit. Violenta
est, quando virtutis nosire possibilitatem excedit.
Fraudulenta est, quotiescunque discretionis examen
fallit. Seeuudum igitur modum tentationis tentator
ipse sortitur s:Ppe. proprietatem appellationis. llinc
€x quod Seripura sacra vitiorum incentores d:emo-
nes , nunc aves nominal, nunc bestias, quandoque
homines ex quadam similitudine appellat. Subito
enim, et quasi avis volat, cum mentem ante deli-
berationem przoccupat. Sxpe etenim in tanta festi-
matione mens in turpem cogitationem labitur, ut
priusquam aliquid inde deliberare possit, in dele-
cationem rapiatur. Tentalor ergo quasi avis volans
est, cum venit subitus vel improvisus. Sed tunc ve-
lut leo savvit, cum sentitur violentus. Sepe euim ex
precedenti culpa agitur, ut. vehemens postmodum ,
et omnino inlolerabilis tentatio suboriatur. Sed cum
3d vim faciendam licentiam non accipit, szpe ma-
lignus hostis se ad fraudem convertit, Cum igitur
per astutiam praevalere nititur, recte hominis ap-
pellatione desiguatur. Solus namque homo inter
animalia ratione utitur, uude illis etiam quibus for-
titudine inferior est, ex iugenii singularitate princi-
pitur, Quasi homo ergo est, quando utitur non tam
fortitudine quam calliditate , quando. agit non tam
fortiter quam prudenter. De avibus idem Propheta

conqueritur cum alibi testatur, diceus : Posuerunt .

morlicina servorum tworum escasvolatilibus cali (Psal.
ix1vin). Sed de bestiis consequenter adjungit : Car-

cilius, quid manifestius eo quod ibi dicitur inimi-
€us homo est diabolus. Ab hujusmodi bomine iui-
mico, homine iniquo, et homine malo Propheta se
eripi postulabat, cum dicebat : Eripe me, Domine ,
ab liomine malo, ac si aperte fateatur, dicens : Vide
quia talem , tam astutum  bostem sustineo , cujus
comparatione quasi brutam animal appareo. Quanto
animal ab homine ex rationis privilegio prxceditur,
tanto intelligenti: nostre exiguitas, calliditatis ejus
moguitudine superatur. Vix ejus insidias adverio ,
vix ejus astutias deprchendo. Eripe me ergo, Do-
mine, ab homine malo. Spiriaks qnidem viri
quasi homines sunt, qui ejus fraudes facile depre-
hendunt, Carnales autem ineique similes ei compas
rati, velut animalia sunt qui ejus insidias parum,
vel minime adverlunt; verumtamen homines et ju-
menta salvabis, Domine, quemadmodum multipli-
eabis miserieordiam tuam, Deus. Eripe ergo me ab
homine malo. Si te parum movet quod quasi oniwal
contra hominem pugno, quod bruius quodammodo
contra callidum insidiatorem decerto. Si ergo te non
movet quod hostis meus homo cst, nioveat saltem
quod malus esi, Eripe me ergo, Domine, ab ho-
mine, etc.

Sequitur : A viro iniquo eripe me. Forte aliis ver-
bis idein replicatur, et forte per hominem malum,
et virum iniquum idem accipitur. Videamus tamen
ne forte in his aliud aliquid lateat, quod ad :edilica-
tionem nostram utililer innotescat. Plus itaque est
esse virum quam hominem. Feminas siquidem sivo
pueros generali vocabulo dicimus homines. Sed sei-
mus quia feminas viri virtute precedunt, pueros

nés sanclorum. (worum bestiis terre. (ibid.). Beslias p vero tam prudentia quam viribus antecedunt. Primo

eliam lunc metuebat, cum alibi Domino in oratione
proclamabat : Ve tradas bestiis animas. confitentes
tibi (Psal. 1xxw).. Hic quia contra callidum teuta-
lorem certat, insidiatorem suum liominem appellat,
€um dicit : Eripe me, Domine, ab homine malo , a
*lro inquo. eripe nte. Sed ne ime hoc de meo sensu
finxisse existimes, Evangelium lege, et nune per aves,
Dunc per hominem d:emones designari absque dubio
invenies, Ibi legis de semine quod secus viam ceci-
dit: Quia volucres celi comederunt iliud (Luc. vii);
el de zizania dicitur ; Quia inimicus homo fecit hoc
(ath, xii). Quod autem per volucres sive per ho-
tuiuem Veritas nonnisi d:mones designare voluerit,
Subjuncta expositione mauifeste declaravit. Quid lu-

ergo, quia hostem suum callidum sensit, pro ingenii
ejus mira subülitate eum bominem dixit. Sed quia
postmodum deprehendit eum. on solum prudenter,
Sed. etam fortiter agere , studuit eum convenienti
vocabulo virum appellare. Sie namque solet sape
exerescere vis certaminis, pondus tentationis, uisque
prius fuit tantum fraudulenta, (iat postmodum ctim
violenta, ut quia tentator pravalere non potuiL per
solam astutiam, vincat saltem per adjunctam vehe
mentia. Considerare libet in uno eodemque modo
tentationis, et. pietatem divinse dispensationis , et
fraudem diabolicze perversitatis : prius enim frau-
dulentus hostis hominem leviore tentatione appetit,
ut si forie levi impulsu ceciderit, tanto fiat ejos

Digitized by Google

.
