$21

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 238

Agyptum inhabitas, et hujus seculi tenebras amas, A beris aperire; si apertum est, preeciperis dilatare,

melius tibi est os contrahere quam dilatare, quia
facile in ZEgypto non invenis unde possit illud im-
plere. Et quidem multos videmus qui non habent
unde queant ventrem satiare. Sed lioc valde mirum
videtur, si sit aliqua quxlibet tam paupercula anima
qua non habeat unde valet os suum implere. Quid
ergo, quzso, est quod hic dicitur et quasi pro ma-
gno promittitur : Dilata os tuum, et. implebo illud?
Sed si illud interioris nostri hominis os aspicimus,
quod querimus citius invenimus, Videamus quid
esuriant vel sitiant ZEgyptii, et videbimus quam siut
pauperes, vel. quautum  egeni, qui non inveniunt
omnes unde possit vel unum os impleri. Qui in
AEgypto sunt non. inhiant nisi ad carnalia, uil desi-
derant nisi temporalia. Sic econtra qui de /Egypto
egressi sunt, nil optant nisi spiritualia, nil suspirant
nisi coelestia. De quibus dicitur : Beati qui esuriunt
eb sitiunt justitiam, quoniam — ipsi. saturabuntur
(Matth. v). Vere beati, quoniam cibavit illos Domi-
vus pane vite et intellectus, et aqua sapientiae sa-
jutaris potavit eos. Ad horum numerum pertinere
videtur cui Dominica voce dicitur : Dilata os tuum,
et implebo illud. Sed quidnam est hoc os interioris
hominis, nisi desiderium cordis? Sed lioc os omnes
JEgypti deliciz implere non possunt, quia omnes
divitie muudi carnalia desideria| satisfacere ne-
queunt. Vide quam parva portio humani corporis,
et quam angustum foramen sit os carnis. Quis non

Aperi ergo 0s tuum, ei quantumcunque potes
exlende desiderium tuum. Multum extende, ut
multum possis capere. Quanto ad illa capacior
fueris , tanto beatior eris. Extende ergo ne
parcas; et si parcere vis, tibi, non illis timeas.
Nesciunt. illa deficere, sed tw potes ad illa winus
idoneus esse. Dilata ergo os tuum quantum potes,
quia nunquam nimis capere potes, Aperi crgo el
diíata os tuum, et. implebitur illud. Facile hoc im-
plere potest, qui fecit illud. Ad hoc cnim mittit
crystallum suam sicut buccellas, ut ipse non semel,
aut bis, sed frequenter impleat quod totus. mundus,
vel semcl implere non valebat. Mittit, inquam, ery-
stallum suam sicut buccellas, non ut buccellam, sed
buccellas, ut habeas unde os tuum sepinis impleas.
Sed quis est hic pauis crystallinus tam durus, tam
purus? Pulcher quidem ad videndum, sed fortis ad
masticandum. Ilinc est quod ccelestis panem sapiep-
tig omnes pene concupiscunt, sed pauci admodum
apprehendunt : Parruli, inquit, petierunt panem, e
non eral qui frangeret. eis (Thren. w). Mirabilis hie
panis, quem et parvuli concupiscunt, et ncc magii
frangere possunt, Sed quid mirum tamen si parvuli
coneupiscunt, propter erystallinam pulchritudinem,
vel quid mirum si magni frangere nequeunt, prop-
ter crystallinam duritiem? Idcirco Dominus quando
vult reficere quoslibet pane vitx et intellectus,
prius dividit panem suum per buccellas, et sic tan-

videat quam parvum est quod uua panis buecella (; dem quando, et quibus vult ministrantibus angelis

impleri potest. Quod igitur est una buecella ad os
carnis, hoc est totus mundus, imo multo minus ad
es cordis. Nam una ^ buccella corporeum os facile
replet, sed totus mundus desiderium cordis implere
non valet. Considera, si potes , quanta sit latitudo
cordis cujus os implere uon potest tolus mun-
dus. Considera quomodo divinus sermo mundi
aopiam despicit, cui unam buccellam panis ccelestis
in comparatione anteponit. Si igitur Agyptum dese-
ruisii, et spiritualia esurire didicisti, dicitur tibi :
Aperi os tuum, et implebo illud ; et iteram : Dilata os
iuum, et implebo illud. Ergo, si clausum est, ju-

mittit erystallum sicut buecellas. Sed putasne, vel
tunc sufficiant ad esum panis erystallini. utpote in
buccellas divisi? Nequaquam credo. Sed idem ipse
qui mittit erystallum suam sicut. buccellas, emitlet
Verbum suum, et liquefaciel ca; et veniens ipse
Christus ad implendam promissionem suam, tran-
siens ministrabit illis, et ne potus videatur deesse,
flabit Spiritus ejus, et fluent aqux. Vides quomodo
Christus in cibo, Spiritus sanctus ministrat in potu
propinando. O qualis refectio, ubi dapifer est Chri-
$us, pincerna est Spiritus sanctus !

ADNOTATIO IN PSALMUM LXXXIV.

Justitia et pax osculate sunt. Alia pax. est ante D lip. wv). Inter. primam et ultimam pacem discordia

penitentiam , quando spinitus obtemperat carni.
Alia pax est post peractam paenitentiam, quando
caro subjicitur spiritui. Pax namque est quando caro
concupiscit, spiritus acquiescit. Pax nihilominus
quando spiritus imperat, caro obtemperat. De pace
spiritus ad carnem dicitur : Nunc autem que ad pa-
cem tuam sunt, sed venient dies, et. coangustabunt te
wndique, et. ad terram. prosternent te (Luc, xix). Et
iterum, pax pax, et non est pax ; quia pax dicenda
non est, qu: vera non est. De pace carnis ad spiri-
tom dieitur : £t paz que exsuperat omnem sensum,
tusfodial corda vestra, et intelligentias vestras (Phi-

z

nascitur, bellum geritur, odium exercetur, quià
caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus ad-
versus carnem, quando corpus castigatur et in set
vitudinem redigitur. Sed post peractam pugnam,
post acquisitam victoriam, pax componitur, discor-
dia sedatur, et transitur de pace ad pacem, de car-
nali ad spiritualem, de falsa ad veram, de mala ad
bonam. ln prima pace caro dominatur, spiritus f-
mulatur. ln secunda pace spiritus regnat, care
obtemperat. Prima pax peragitur regione dissimili-
tudinis ubi regnat concupiscentia, Secunda inveni-
tur in terra repromissionis, ubi imperium

Digitized by Google

