ul ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

$43

Per arietes itaque qui, ut jam superius dictum est, A ritatem nuda, et aperla visione attingere, et quasi

in sui generis animalibus locum tenent supremum
intelligitur principalis - celestium ordirum hierar-
chia eL omnium suprema, per oves media, per
agnos 0:s.nium novissima. Supremam omnium di-
cimus, quie Deo imme.liate jungitur, et. qua ezete-
ra$ illuminat, et ipsa ab alia. nulla quam a sola
omnium creatrice hierarchia illuminatur. Media
vero hierarchia est qua: et illuminat et illuminatur,
Ext'ema omnium est qui inferiores quos. illuminel
non liabens, sola solummodo a superioribus illumi-
vatur, Ecce jam audivimus quid de ejusmodi grege,
vel graduum differentia. sentire debeamus, In spiri-
tualibus igitur et supercelestibus gregibus spiritua-
les et superceelestes saltus quaeramus,

. Quid itaque est eos sui generis saltus dare, nisi
ipsos supra semetipsos ire, et ad ea quie supra
ipsos sunt. contemplatione ascendere? Suprenie
isque hierarchia: ordines cum supra semetipsos
contemplatione ascendunt, nibil aliud quam crea-
tricem. illam omnium substantiarum substantiam
inveniunt. Eis itaque cst quasi. quosdam salus dare
summa illius essentizs magnitudinem in semetipsa
absque omni speculo videre. Illius namque magui-
tudinis geminus in eis contemplandi modus inve-
nitur. Nam m.odo ab eis per speculum, inodo sine
speculo videtur, et quam sit admirabilis, et omuino
in omprehensibilis nunc in semetipsa, in. subjecta
ereatura perspicitur. Divinam ilaque potentiam,
vel sapientiam in semetipsis mirabilem cernere, huc
utique est eis per. planum ire. In inferioribus vero
ordinibus ejusdem potenti: , vel sapientie, magna-
lis contemplari, et contemplando mirari, hoc est
eis descendere, non saltus dare. Ex his itaque
pelam est colligere, quia nihil aliud est arietes in
sua exsultatione quosdam salus dare, quam sine
speculo, ut diximus, videre, el in. puram et in sim-
plicem theopbaniam assurgere, Medi autem hie-
rarchi: ordines, sicut et altimz: cum supra se-
metipsos ascendunt speculo utique uli possunt,
quia supra semetipsos sublimioris dignitatis ordines
inveniunt, ex quibus digne satis in divin: sapientize
el potentize adinirationem assurgunt. Solent tamen
et ipsi uli simplici contemplatione, sed hoc est eis
volare potius quam saltus dare. Qui enim saltum
dat, non multum se a stationis sux loco elongat.
Nam ex volatu quidem scimus quam aliter contin-
gere soleat. Quoniam ergo illi spiritumn ordines,
qui designantur per arietes, in suis, ut sic dicam,
salibus utuntur, nonnisi simplici contemplatione :
et quoniam cxteri ordines qui desigoantur per
agnos el oves nunquam in suis saltibus utuntur
wisi speculatione, recte dicitur per Psalmistam :
Montes exsultaverunt ut arietes, et. colles sicut. agni
ovium. Per montes siquidem, ul superius jam di-
ctum est, intelligimus viros contemplativos', sicut
tl per colles speculativos. Nihil itaque aliud est
montes in modum arietum exsultare, misi viros
€onlemplativos per mentis excessum summam vc-

facie ad faciem videre. Nihil enim aliud est colles
in modum ovium vel agnorum exsultare, quam
viros speculativos per mentis excessum in ejusdem
veritatis admirationem speculando assurgere.

Notandum sane quod, cum sint duo genera spe-
culationum, unum quod surgit ex admiratione cor-
poralium rerum, aliud quod surgit ex. admiratione
rerum spiritualium, solum istud secundum zemula-
tur Saltus, et tripudia super mundanorum, vel
ovium. Si in illis itaque jam dictis collibus spiritua-
les viros cogitemus , nil aliud est eis saltus spiri-
tuales formare, et agnorum vel ovium intellectua-
lium more tripudiare , quam super celestibus quos
vere supra seipsos conspiciunt spiritibus intendere,
et de ejusmodi spectaculo in divinitatis admiratio-
nem miris et iusolitis gratulationis sux motibus
assurgere. Sed , cum sit commune intellectualibus
tam evibus quam agnis speculativis, ut sic dicam,
saltibus ludere, cur, quxso, dicit colles sicut agnos,
non sicul oves exsultare, cum et lioc posset vera-
citer dicere? Sed videte quam admiranda ratione
de comparatione montium, et arietum dixit quod
veraciter dicere potuit, et iterum de comparatione
collium et ovium tacuit , quod ntique verum fuit,
ne quis ejusmodi comparationem conaretur ul ad
solam similitudinem, sed et ad wqualitatem tra-
here, wstimans primum gradum hominum primo
gradui angelorum , et secundum secundo, quasi ex
pari respondere. Quod ergo dictum non est , tacuit
Propheta pro removenda suspicione :zqualitatis, ut
et id quod dixit dictum intelligatur. pro ratione
similitudinis. Breviter, si placet, recapitulemus quod
diffusius jam diximus.

Diximus quod per montes intelligimus viros con-
templativos, per colles viros speculativos. Diximus
quia per arietes intelligimus seraphin, cherubin et
thronos, Peragnos, potestates, archangelos et an-
gelos. De ejusmodi itaque montibus et collibus psalt-
limus. Montes exsultaverunt ut arietes, ct colles
sicut agni ovium. Pensemus ergo, si possumus ,
cujus sil prrogativz, vel gratiz, quantze sit excel-
lentiz , vel glorixz humans infirmitatis industriam
in illam angeliez jucunditatis celsitudinem simili-

D tudinis cujusdam affinitate. assurgere , et miris qui-

husdam et momentaneis contemplationis, vel specu-
lationis su:e saltibus illam quidem, quamvis raro et
raptim et velut per mentis excessum attingere. O
anima benedicta, o vere beata et multum glorifi-
canda , cui datum est desuper mirificis illis cheru-
bin et seraphin gaudiis sub hoc peregrinationis su:e
teinpore,, vel ad modicum interesse , beatificas illas
intern et zternz dulcedinis delieias degustare, et
sub hujus miserz earnis fatigatione, de illa immeu-
sitatis plenitudine primitias quasdam accipere. Mu-
jusmodi degustationis memoria debet cor nostrum
langere , animi intiina. penetrare, affectum transfi-
gere, desiderium 1ransverberare, cum quotidie
psallimus vel ruminamus : Montes. exeultaeerunt at

Digitized by Google
