299

quemadmod:.m filius unicornium. Confringet, et com-
minuet cedros, ut diximus , non solum Dominus, sed
el iste suus, vel noster dilectus. Quid est cedros
confringere vel comminuere, nisi superbe mentis
rigorem conterere vel altitudinem inclinare ? Sed
Dominus absque dubio; et nihilominus dilectus om-
nem arrogantiam, quando vult, humiliat ; quantum
vult, inclinat. Sed faeit hoc Dominus terrore sux
majestatis : sed dilectus boc facit exemplo suz hu-
militatis. Dominus, utpote Dominus, in. severitate,
dilectus ut dulcis el suavis, in suavilate, et tamen
uterque unus et idem dulcis et rectus Dominus, sua-
vis et mitis omnibus invocantibus eum. Quando ergo
quis, Domini considerata potentia, in conspectu tantae
majestatis altum sapere erubescit, et aliquid con-
ira ejus voluntatem przsumere pertimescit, absque
dubio in ejus corde Dominus elationum cedros con-
fringit. Alius, visa dilecti nostri mira humilitate, con-
funditur superbus apparere, cum videat Dominum
mojestatis formam servi accipere, legem implere,
hominibus obedire, improperia hominum, crucis pro-
bra patienter sustinere. Quando ergo quis, viso Do-
minice humilitatis exemplo, iu sua presumptione
confunditar, et ab omni altitudine pristini tumoris
dejicitur, patet. procul dubio quod dilectus iste ce-
dros male rigid:e meutis confregit, et. tanquam vi-
tolum Libani (hoe est ad similitudinem sui) commi-
nuit. Recte ergo dicitur : Confriuget Dominus cedros
Libani, et confringet eos tanquam vitulum Libani, et
dilectus quemadmodum filius unicornium.

Voz Domini intercidentis flammam ignis. Alius
est ignis quem venil Jesus in terram miütere,
alius quem venit in terra exstinguere. De c«o ve-
nierts, celestem ignem secundum detulit. Ad terram
veniens, terrenum ignem invenit, Omnis amor ignis
est, sed non omnis amor bonus est. Est amor licitus,
et est amor illicitus; et lieitus amor honus est, et
qui licitus non est, bonus amor non est. Amor ita-
que bonus, ignis est bonus; el amor malus, ignis
est malus. Ignis bonus, ignis charitatis, ignis ma-
lus, ignis libidinis. Ignis bonus erat de quo Jesus
dicebat : /gnem veni mittere in terram, et quid volo
nísi nt ardeat ? (Luc. xii.) lgnem ergo bonum veuit
accendere, ignem vero malum veuit exsünguere.
ldcireo per Moysen prohibet ne offerant igueim alie-
num super altare suum (Levit. x). De suo autem igne
przcipit ut semper ardeat in. altari suo. Amat ergo
ignem suum, odit autem ignem alienum. Igne suo
ardebant qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens
erat in nobis cum loqueretur nobis in via? (Luc. xxiv.)
Tali igne ardebant qui Spiritum sauctum in igneis
linguis acceperant, quia ipse Spiritus sanctus iguis
est non comburens, sed illuminans ; et idcirco ru-
bus ille quem Moyses intuebatur ardebat, et non
comburebatur. Sed ignis malus et alienus econtra
consumiL , non illuminat : /gnís est enim, ut ait
Job, wsque ad perditionem. devorans, et omnia. eradi-
cuns genimina, ardens usque ad inferni novissima,
et montium fundamenta comburens (Job xxxi). Flun-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

D

E

A mam tamen hujus ignis Dominus cum volnerit, in-
tercidit, cum placuerit, genitus exstinguit. Quod au-
lem quandoque intercidat ut in parle ardeat ein
parte deficiat, hoc Scriptura manifeste ostendit cum
dicit: Voz. Domini intercidit. flammam ignis (Psal.
xxvii). Quod autem aliquando hujus ignis (Lunmam
exstinguat, alia Scriptura. evidenter declarat ubi
legitur : Angelus autem. Domini descendit. ín forna-
cem, et excussit flammam ignis, el fecit. medium [or-
nacis quasi ventum roris stantem. (Dan. m). Vides
ne quomodo ibi dicitur excussisse, hie promittitur
intercidere. Sed cur hic quemadmodum et ibi. nou
exstinguitur ? Forte quia pueri erantquibus rogus ille
parakatur ; sed forte pueri non. erant. quibus David
loquebatur. Nondum plene conversi erant, et effecti
ut parvuli. Sed erant adhne iu. oculis suis nragmi,
et erubescebant adhuc humiles videri, Sed wt illnd
quod in eis pro elatione ttrmet exsiecetur, fama
ignis in parte aliqua reservatur; et iterum ne flamma
incendii usque ad consensum parvitatis cos rapiat,
et quodammodo quasi in cinerem redigat, flamma
ipsa ex majori parte abscinditur et exstiuguitur.ln
parte ergo. ardel utiliter liec flamma ad. custodiam
humilitatis, et in parte nagna nihilominus salubri-
ter exstinguitur ad cautelam tarpitudinis. Sic Paulo
datus est stimulus carnis sux ut eum colaphizara
ne enm maguitudo revelationum extolleret. Videsne
quomodo hoc ipsum ad nostram utilitatem pitur,
quod hzc flamma ad tempus in parie reservatur.
Sed cum quis plene conversus fuerit, et cfeetus ut
parvulus, et perfeciam puritatem adeptus, forte,
tunc tempus erit ut. exstinguatur, sicuti in tribus
pueris iHis, quia pueri erant, quia pueri fuerant,
exstincta fuisse legitur et creditur. Puer enim a pu-
ritate dicitur, el qui purus est, recte puer appelia-
tur.

Et est alia puritas mentis, alia puritas oris &
alia puritas actionis. In. corde simplicitas, in ore
veritas, in opere sinceritas, Hos igitur res pueros
habere credimur, cum sanctum est quod meditamur,
verum quod loquimur, justum quod operamur. 0
felix nimium el Deo nostro grata societas horuo
trium puerorum propter unam puritatis concordiam
in voluntate, sermone pariter et actione. Videt hoc

D rex Babylonius, et invidet, el prius quidem ad ado
randam statuam suam auream compellit, sed adora-
re detrectantibus fornacis incendium parare jubet.
Facile enim eorum sanctitatem deridet, et despicit,
$i eos ex sua sanctitate in superbiam erigere possit.
Quid est enim statuam auream adorare, nisi super-
bie et vang. glorie in iolibus studiis deservire?
'Tunc eos in regno suo libenter patitur, cum corum
studia elationi militare intuetur. Sed cum videt ab
cis statua sua altitudinem et aurum despici, et in-
ter miranda que geruut omnem elationis gloriam
derideri, jubel fornacem, accendi, et rogum eis in-
cendii parari. Quos enini non potest superare pet
gloriam elationis, superare sc posse sperat per
flaumam libidinis. ex Dabylonie est ille qui est

Digitized by Google

