oo MERE ERE EE —— —

991
tiam, alia erudiaris per expevientiam ; hinc hauriens
de rore contemplationis, illinc instructus. ex assi-
duitate perfecte operationis, ei tune in tanta rerum
abundantia cresceus, fias magnus, utpote inler
deliciarum eopias inerassatus, impinguatus, dilata-
tus. Dilataberis antem ad Orientem et ad Occiden-
tem, Septentrionem et. Meridiem , ut plene cogaos-
Cas, et perfecte scias quid sil sperandum, quid
timendum, quid odiendum, quid amanduin, et dabit
tihi Domiuus Jatitudinem cordis sicut arenam quae
est in littore maris ut tanta sit copia cogitationum
bonarum quanta fuit prius multitudo inutilium et
vanarum, cum adhuc cor tuum juxta. hoc mare
magnum mundi hujus per desiderium requiesceret,
et amore nimio nimis inhzreret. Dilatato autem
corde, cogitationes bon: el sancta desideria cordis
super arenam maris multiplicabuntur, et occurrent
sponte cogitationes bons, sicut prius male sine
Studio nostro per se oriebantur, et tunc temporis
capillus de capite vestro non peribit, quia nec una
saltem bona cogitatio coram Deo in oblivionem
venit, si tamen sit de capite, ei descendat de ra-
one, vel procedat de recta intentione, Credo autem
quia hanc admirabilem commutationem dexterze
Excelsi admirantes, ac obstupescentes de te tuique
similibus, tuuc dicent inter gentes : Magnificavit
Dominus facere cum eis, Et vere utique magnifi-
cavit Dominus facere nobiscum, facti sumus lxm-
tautes, quia vox Domini in viriute, vox Domini in
magnificentia. Sed dicis adhuc. In ordine quidem
non solum observantur dura, sed et. przecipiuntur
indigna.

Huc accedit qued. sortiuntur. prelationem szpe
persouz viles et penitus contemptibiles, homines
stulti et. ignobiles, et in terra penitus non appa-
rentes. Sufficeret ad malum ut indigni saltem in-
digna tuinime praciperent, vel qui abjecta imperant,
saltem illi abjecti non essent. Nunc auteni ad cu-
mulum mali viles vilia cum auctoritate praecipiunt,
et precipiendo non rationem , sed beneplacitum
suum attendunt, Quando; putas, ego hzc pati po-
Aero homo ingenuus, et litteratus, arte strenuus,
ingeuio clarus ? Quando talibus ad talia cor meum
inclinabo, vel quando inclinare potero ?* Gero si-
quidem cor durum ut lignum, erectum ut cedrum,
animum — impium — superexaliatum et. elevatum
sicut cedros Libani. Ad liec breviter respon-
deo, quia : Vox Domini confringentis cedros, et
facile reprimit animos clatos, et eito. inclinare
potest fastus tuos. Fateor quidem quia difli-
cile est valde, imo impossibile exmnelu:m per fo-
Fametn acus transire, cor arrogantia tnnidum
ebedientite angestumr sponte penetrare, Sed que
impossibilia $unt apud homines, apud Deum possi-
bilia, ime facilia sunt. Omnia enim quecunque vo-
luit fecit in cuelo, et iu terra, in mari et in omnibus
abyssis, Ubi invenit cor intelligentia lucidum ut
ealum , ubi reperit mentem (irmain ut. terram, si
vidit cor amarum et instabile ut maro, si aspexit

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1, — EXEGETICA.

993

À animum tenebrosum ut abyssum, semper et ulii :ue
quidem omnia quicumque voluit fecit in ccelo ei iq
terra, in mari et in. omnibus abyssis, et non solum
ad vocis su:e tonitruum, sed sape ad aspectum suum,
Sepe ad ingressum contrivit. montes arroganisz,
iucurvavit colles superbiz, et quoties voluit, depo-vg
potentes de sede. Ad aspectum , inquam , quin as-
pexit et. dissolvit gentes, et. contriti sunt. montes
sxculi. Ad introitum etiam, quoniam ad ingrcssus
Dei mei, Regis mei qui est in sancto, incurvati supt
€olles mundi ab itineribus zernitatis ejus. Ad vo-
cem autem Domini szpe confractz sunt. elationum
cedri, quia vox Domini confringentis cedros, ei con-
fringet Dominus cedros Libani, Aliud est confringere
cedros, et aliud est. confringere cedros Libani. Ne-

B que enim in Libani monte crescunt, vel crescere

possunt omnes cedri. Ergo alie cedri crescunt in

Libano, et alia in quolibet monte alio, Libanus

decandidatio interpretatur. Vis scire qui eit ista

decandidatio? Sanctorum justificatio ipsa est, eorum
dealbatio. Joannis apostoli est ista sententia, non
mea : Byssinum , inquil, sunt justificationes sancto-
rum (Apoc. xix). Doce me ergo, Domine , justifica
tiones tuas, et super nivem, dealbabor. Hujusmodi
colore, vel candore superducta erant vestimenta illa

Domini mei Jesu, vestimeata illa candida ut nix

(Marc. 1x), qualia non potest facere fullo super tet-

ram. Sed potest hoe fullo coelestis, qui a summo

celo egressio ejus. Mentior si ipse idem non promil-
lit, ubi peccatores admonens ait : Si fuerint peccata
vestra ut. coccinum , velut nix. dealbabuntur; et. si

[uerini rubra quasi vermiculus, velut (ana alba erum

(112. 1). Utilis admodum hvejusmodi fullonts, grata

ejus decandidatio, quia bona justificatio. Talis de-

candidatio cum excreverit in uontem, et attolli cee-
perit super aliorum montium celsitudinem, cum se
quis jam singulariter magnum putaveril, et czleris
quibuslibeL sanctiorem se esse crediderit, facile de
se gignit magnas magnarum elationum cedros, cam
$e quadam virtutum prarogativa supergredi arbi-
tratur. czeteros, Sed potens. est Dominus non se-
jum conterere montes szculi, sed facile etiam cum
voluerit, confringet Dominus cedros Libani. Alia est
superbia qua surgit de saeculi vauitate, at alia est
illa que nasci videtur quasi de adepta sanctitate.
llam designant cedri, istam autem. cedri Libani.
Noviter venisti de sxculo; superbis adhuc fortassis
pro litteris tuis, vel forte pro pecuniis tuis ; jactas te
forsitan pro nobilitate generis; attoleris forsitan
pro habiti dignitate honoris : tales talium elatioues
cedri quidem sunt, sed cedri Libani non sunt ; quia
de vanitatis nigredine, non de sanctitatis decanói-
datione surgunt. Sed statim in primordiis bous
conversationis tus, confringet Dominus secularium
powparum cedros; quia vox Domini confringens
cedros, et si forte postmodum , ut fleri solet, pcst
virtutum opera quasi de perfeeta justificatione sur
gant quaedam magnarum elationum cedri, addat
Dominus et illas confriugere, quia con(ringet Docib-

D

Digitized by Google

