285

RICHARDI 8. VICTORIS OPP. PARS f. — EXEGETICA.

15i

Sicque szpe, dum interne quielis secretiora desero, A Vanitas suggerit superfluum amorem mundi. Mali

dum exteriora cogitanda de intus exeo, circumstat
me subito talium cogitationum copiosa multitudo,
Nec declinare licet confabulationes talium tam ini-
quorum, donec intrem in sanctuarium. Dei, et. in-
telligam in novissimis eorum. Propter hze, et hu-
jusmodi non sedi cum concilio vanitatis, et cum
iniqua gerentibus non introibo, Absit enim a me
eum tali conventu. intrare atria Domini; absit, in-
quam, ut eium ipsis ingrediar in. locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei. Omnino cum
hujusmodi iniqua gerentibus non introibo ad
altare Dei, ad Deum qui lxtificat juventutem
meam ; verumiamen ipsis prius discussis vel
exclusis, fiducialiter introco. nunc in Sancta san-
etorum, modo intra primum velum tantum ad ora-
tionis sccretum, modo etiam intra secundum ad con-
templationis arcanum. Excludantur ergo prius hujus-
modi phantasi:ze, ne forte intus admissze confundant
orationem , prepediant contemplationem. Solent
enim hane perturbare, illam obnubilare. Intra pri-
mum velum petimus a Deo bona celestia. Sed quo-
3nodo illa accipimus, si proximo nostro negamus
terrena ? ZEquum valde si volumus metere spiritua-
lia, non dubitemus seminare nostra carnalia : Date,
inquit, et dabitur vobis (Luc, vi). Si libenter damus,
filtcialiter intremus intra primum velum petentes
ui detur nobis. Intremus autem intra secundum, et
dabitur nobis, Intra primum namque quasi mendi-
cantes ad januam divinse refectionis eleemosynam
postulamus; intra secundum autem adinissi quasi
inter portam divitis recepti, quasdam quasi ciborum
reliquias accipientes , parum «quiddam de Domini
Suavilate gustamus, et sunt multi usque liodie qui
optant divine dulcedinis gustum accipere, qui tamen
nolunt humanitatem quam debent proximis impen-
dere. Dari sibi cupiunt, ipsi autem dare nolunt ; et
quid, quiso, iniquius? Et idcirco cum iniqua gerentibus
non iutroibo, sciens quia, si petenti non do, petens
ipse non accipio. Quiecunque ergo cogitatio, vel
quelibet affectio suadeat inihi avide appetere aliena,
avare retinere propria, omniuo eam non audio, et
nisi ea discussa et amota , tabernaculum Dornini non
introco, quia iniqua sunt. quxe suadeut, et cum | ini-
qua gerentibus non inuoibo.

Sed de malignantibus, Domine, quid dicam? Scis,
Domine, quia odivi ecclesiam malignantium, et cum
eis sedere; quanto minus cum cis ad te intrare non
possum? Quos amare nequeo, quid mirum si eorum
colloquia declino? Malignantes sunt qui proximo
mala quzruünt ^vel cupiunt. Vere malitiosam omnem
voluntatem dixerim , vere malignam judicaverim ,
qus me ad kesionem proximi excitat, vel ad ejus
odium inflammat. Scis autem, Domine, quia sepe
lacessitus injuriis ultionem non cogito; spe provo-
caius opprobriis , dura non respondeo. Quia odivi
ecclesiam maliguantium , et illis acquiescere judico
malignum. Cum concilio vanitatis non sedi , eccle-
siam malignantium odivi. O vanitas , o malignitas !

gnitas tollere nititur amorem proximi. IIabet tamea
vanitas. delectationem aliquam, quamvis vanam e:
ineptam. Malignitas nil novit nisi dolorem et ama-

ritudinem. Quomodo pulas, mentem [acerat iraeun- '

dia, quantum, queso, animum torquet invidia? Quid
autem utraque malignius, quid utraque acerbius!
Est igitur malignitas peena et culpa. Duo hzc msla
maxima facile mihi persuaserunt ut m:lignitatem

non diligerem, imo illa coegerant ut malignitaten

odissem. Et jam vere odivi ecclesiam malignantium,
et eam amplius diligere non possum. (Quonam enim

modo illud diligo in quo Deum offendo, prozimum :

ledo, meipsum torqueo ? Certe si non tangit cura
proximi, parcam in hoc vel mihi : malignitas etenim

D semper torquet possessoris sui animum , quamvis
$x.pe ledere non possit suum erga quem savit proxi
mum.

Propter hujusmodi odivi ecclesiam malignantium, .

Sed cum mala sit omnis nalignitas, pessima tamen
est bujusmodi mali species, qu:e sub specie sancli
fatis suas exercet injurias. Sepe etenim quando
sevit in proximum ex vitio iracundie, vel veneno
invidie, fingit sibi cogitatio quod faciat illud pro
zclo justitie. Lasus namque quilibet a suo proxi-
mo, non jam cum facile respicere potest simplici
oculo; displicet sibi quidquid ab illo fieri considerat,
omui fere hora tacita apud se illum cogitatione
accusat, Surgunt cause quotidie innwmerg que
illum eulpabilem ostendunt, occurrunt rationes mai-
Ve que illum reum, illum puniendum esse convin-
cunt, Crescit autem spe eo usque malum, ut apu
Deum esse se credat reum, nisi ilium severius cotri-
piat, et de sua illum perversitate redarguet. Loqui-
tur enim apud se bujusmodi maligna cogitatio;
usquequo illum talem tolero, consentire ei compro
bor si eum non corripio, consentiens autem Deum
olfendo. Corripiam ergo, ne Deum offendam, nihil
pro mea, sed pro Dei injuria ulciscenda tolum
faciam, imo sic illum sibi restituam. Quid enim'
proximum corripere, et eum castigare hoc non esl
proximo nocere, sed prodesse velle. Sic sspe apud
se loquitur cogitatio maligna, excrecavit enim eam
malitia sua , et putat odium suum amorem esse, el

p in injuria sua justitiam exercere. Conveniunt itaque

undique hujusmodi malignz cogitationes ad menlem,
et putant. Ecclesiam facere, non exercitum congre
gare. Figunt enim se ad obsequium Dei convenité,
non antem suum odium exercere velle. Quasi eniu
exercitum congregat qui se ad sui ultionem paral
Sed ecclesiam quodammodo cogitationum multitudo
faci, que in obsequium Dei convenire se fingit,
verumtamen jam facile illudo talem conventum,
quoriam audivi ecclesiam malignantium, el cum
jmpiis non scdebo. .

Fateor, nondum profeci usque ad eorum odium
quemadmodum testatus sum de ecclesia. ialignan-
tium, Facio tamen quod possum : declino eorum
cousorlium , et amodo cum impiis non sedebo

Digitized by Google

u MN

