5

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

'54

mut, inveniunt, et ad priorem libertatem redeunt. A Incipit itaque eo tempore universas insidiator;s

Quid, quaso, isti signant hostium incursus, nisi
quosdam, ut sic dixerim, vitiorum cum virtutibus
spiritualis pugn:ze congressus ? Deo autem deserente,
sive eodem protegente n:ne bxc, nunc illa: superant ;
modo h:?c, modo ille superantur. Quemadmodum
et ibi Israel peccanti, suscitatur hostis ut eos diri-
piat, et iterum supplicanti, suscitatur Salvator ut
eos eripiat. In quo et illud diligenter attendendum,
sed ei firmiter retinendum, quod non semper ab
eisdem hostibus epprimuntur, sed modo ab his,
modo ab illis diripiuntur, a quibusdam breviore, ab
alis autem — prolixiore tempore affliguntur. Hoc
utique, Deo dispensante, intra nos actitari cito de-
prehendiimus, si spiritualis illius pugnas, et internae
que intra nos geritur congressus non ignoramus.
Fit namque ut ab uno quolibet vitio diutius impu-
gnemur, quoadusque omnem ejus vim et naturam,
et impngnationis modum plene erudiamur. Uno
$ubacto, aliud contra nos se erigit. liloque superato,
aliud ei in. nostra insectatione succedit, et quanto
cuique violentia m»jor, tanto utique ejus erga nos
fit insectatio gravior, vel pugna prolixior. Ad hoc
3ulem divina miseratio vult nos ab omnibus impu-
gnari, ad hoc nos permittit a singulis diutius exer-
ceri, ut de omnibus quemiam quasi victori: trium-
phum reportemus, el singulorum, ut dictum esl,
viro, naturam, impugnationisque modum quandoque
plene, perfecteque cognescamnus. Unde et in libro

versutias, omnium vitiorum naturas non solum ipse
cognoscere, sed et aliis manifeste detegere, et pru-
denter exponere, Sepe dum in aliis vultus habitum,
corporis gestum tacitus conspicit, quo quisque vitio
impugnelur fere melius quam is qui tentatur
agnoscit. Sepe in ipso tentationis articulo fraudes
inimici deprehendit, et quod vel quale ex re quali-
bet periculum proveuire possit, longe ante przenoscit.
Et hic est ille Samuel cui dona prophetize data ess*
superius dictum est. De quo scriptum est : Quia
cognoverunt. omnes a Dau usque. Bersabee , quod
fidelis Samuel propheta esset. Domini (1 Reg. n).
Nonne qussi quoddam prophetie munus videtur
esse, occultas animi passiones, latentes. inimici
insidias detegere, futura. pericula longe antequata
veniaul previdere atque priedicere, Ut igitur ea
qus diffusius diximus ad compendium revocenus,
ad Moysen pertinet. quid faciendum sit prudenter
discernere. Ad Aaron spectat ad ea qui per nos
implere non possumus divinum adjutorium iinplo-
rare. Samueli incumbit, quid ex Te qualibet utilita-
tis, vel periculi provenire possit caute providere.
Per Moysen itaque discretio, per Aaron devotio,
per Samuelem intelligitur circumspectio. Discretio-
nis namque est mores componere, devotionis autem
Dco supplicare , circumspectiouis vero de superven-
turis providere. Si igitur deprehenderis mentem
tuam in opere disceretam, in oratione devotam, in

Judicum Hebrxorum salvatores, non reges uomi- (; cireumspectione providam, foteris et tu cum Pro-

nantur, sel judices. Regum quippe est pro volunta-
Lis arbitrio quod plaeuerit impe:are. Judicum autem
officium est leges nosse, causas examinare.

Quasi ergo quidam intra nos surgit judex, seu
legisperitus, cum de quolibet vitio per multa argu-
menta, post innumera experimenta animus fuerit
plene eruditus, quando non quod fleri velit (regum
more) cum auctoritate przcipit, sed cum quadam
prudentia implere nititur, quod eum experientia
docuit. Quoties mens per multa experimenta erudita
sapienter magis quam violenter a periculo eripitur,
quasi tolies judicum suorum prudentiam ex Dei
munere experitur. Judex itaque post judicem surgit,
quia post unius vitii ad alterius cognitionem mens

proficit, ut quandoque post omnes judices, judex no- D

vissimus: Samuel veniat, qui de singulis vitiis, de
universis tentatoris insidiis plene eruditus existat.

ADNOTATIO IN

Cum essent numero brevt paucissimi el incole ejus.
Quasi paucos, imo paucissimos cives habemus, cum
illas tantummodo virtutes possidemus, sine quibus
omnino salvari non possumus. Fides, spes, cliaritas
humero quidem brevi sunt, et facile numerari pos-
tunt. Et constat satis, quia sine his salus vera non
est, et certum habetur, quia cum istis nemo perire
potest. Verumtamen mirum videtur qualiter. tain

pheta psallere : Moyses et Aaron in sacerdotibus
ejus, et Sainuel inter eos qui invocant. nomen ejus.
Nam eum ad sacerdotes perüineat, ut superius
monstrata ratio probat, populum przceptis infor-
mare, Deum precibus placare, manifestum est eos
sine discretione et devotione (quasi Moyse et Aaron
mortuis) sacerdotii sui officium non posse implere.
Sed et quantum. circumspectio quidam quasi Sa-
niuel facit eos de futuris timidos, tantum eos utique
reddit in oratione devotos, et in Dei invocatione
assiduos. Cunt ergo videas sacerdotiura digne admi-
nistrari, et Deum tam frequenter, quam suppliciter
invocari, scias hzec sine prxesentia Moysi el Aaron,
vel etiam Samuelis nullatenus actitari. Il:ec utique
circa se agi Propheta gratulatur, et tam humiliter
quam veraciter confitetur, dicens : Moysen et Aaron
in sacerdotibus ejus, etc.

PSALMUM CIV.

brevi numero pateat, vel detur transitus maxime
de gente ad genlem, et de regno ad populum alte-
rum, presertim cum transeant pet terram alienam
ad regionem longinquam, Nam suut quidem non
solum paucissimi, sed incole et peregrini. Fides
namque quod credit, nondum per intelligentiam
apprebendit, et quod speratur, necdum tenetür et
hucusque charitas desiderio suo perfruitur, quandiu

Digitized by Google
