<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
369   ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.   370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
habetur, per quatuor gazophylacia distinguuntur. Primum fabricatur in parte occidentali, ex sensu historico; secundum erigitur in plaga septentrionali, ex sensu morali; tertium ex allegoria exstruatur, stat ab Oriente; quartum vero ex anagogen, in Meridie. In gazophylacio occidentali, reconditum est argentum eloquentiæ; in gazophylacio septentrionali, reconduntur variæ et innumeræ virtutum gemmæ. In orientali gazophylacio continentur purpura, et byssus, et cætera ornamenta regalia in variis sacramentis Ecclesiæ. In meridiano autem gazophylacio custoditur aurum cælestis sapientiæ. In primo fides eruditur, in secundo operatio instruitur, in tertio devotio exercetur, in quarto coelestium contemplatio inchoatur.

Notandum autem quod occidentale gazophylacium orientale ostium respicit, et illi e regione opponitur, quia quidquid allegoria astruit, hoc historia in figura præcessisse ostendit, et sic dum se invicem respiciunt, vicissim sibi et veritatis solidaritate testimonium ferunt. Item septentrionale gazophylacium meridiano similiter ostio opponitur et ipsum respicit; quia, dum laborum merces e regione cernitur, in virtutum exercitiis libenter desudatur, et salis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
constet quod aqua sibi lance respondeant mensura laboris, et qualitas retributionis. Junctuntur occidentale et septentrionale gazophylacia, similiter orientali junctum est meridianum. Nam post historiam cognitam debemus quaerere moralitatem. Similiter post istam, per allegoriæ cognitionem proximum ad anagogen. Per historiam quid factum sit discimus, per moralitatem quid faciendum sit cognoscimus, per allegoriam sacramenta Ecclesiæ quomodo præscedentium rerum figuris prænuntiantia sint intelligimus, per anagogen invisibilia Dei per ea quæ facta sunt intellecta conspiciimus. De talium ergo gazophylaciorum abditis penteralibus prodierunt flatus divinæ aspirationis, jubente tamen illo qui producit ventos de thesauris suis. Et videntur de singulis gazophylaciis tres venti procedere. Qui autem ex quibus prodeat, quia ex præcedentibus patet, superfluum est designare. Hi sunt duodecim venti qui discurrunt, et perflant totam terram viventium, totam terram tuam, o Emmanuel. Fiant autem nunc hi, nunc illi; quomodo, et quando vult rex, et Dominus ventorum, non fabulosius Æolus, sed ille qui ascendit super cherubin, et volavit super pennas ventorum.

ADNOTATIO IN PSALMUM CXXXVIII.

Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur, dies formabuntur, et nemo in eis. Alia est imperfectio formæ, alia imperfectio staturæ. Ista est qualitatis, illa est quantitatis. Una qua quisque talis est qualis secundum naturam esse debet; alia qua quisque tantus quantum naturaliter crescere debet. Prior videtur in pueris, secunda invenitur in adultis. Puer quando omnia membra sua habet, secundum formam perfectius est, et tamen secundum staturam perfectus non est. Monstruosi partus quantumcumque crescant, illam perfectionem quæ secundum formam est non receperant: fides sine bona operatione, bonum opus cum infidelitate; castitas cum superbia, humilitas cum luxuria, totum hoc monstruosum facit, et nihil horum ad Christianam perfectionem attingit. Qui talis est Christi non est, nec de eo dici potest, imperfectum meum viderunt oculi tui. Qui autem justitiam habet, quamvis perfectam non habeat, ad Christum otique pertinet quamvis perfectus nondum existat. Recte de eo Christus loquitur ad patrem. Imperfectum, inquiens, non quæmlibet, sed imperfectum meum viderunt oculi tui. Quamvis tales exeant de corpore, respiciuntur intuitu divina gratiae, respectu divinæ misericordiæ. Quia imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur. Qui omnes? Manifestum est quia omnes sui, omnes qui sunt Christi. Si, inquiens, imperfectum meum, quanto magis perfectum meum? Omnes ergo mei a te videbuntur, et in libro tuo omnes mei scribentur. Sed quæramus quis sit iste liber in quo omnes sui scribentur. Si dicimus hunc esse librum viventium, profecto ibi non solum sui, sed etiam alieni scripti sunt, de quibus alibi dicitur: Deleantur de libro viventium (Psalt. lxviii). Si dicimus librum vitæ hunc esse ibi forsitan jam scripti sunt, et quomodo tunc ibi adhuc scribendi sunt? Sic enim dicitur et in libro tuo omnes scribentur, nisi forte futurum pro præterito ponatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
ADNOTATIO IN PSALMUM CXXXVI.

In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Salices arbores sunt steriles, et nullum penitus fructum afferentes. Quid ergo in ejusmodi arboribus rectius datur intelligi, quam sterilitas boni? Sed hæc infructuositas, bonique sterilitas quandoque dominatur in opere, quandoque in sermone, aliquando in cogitatione, quandoque in affectione, quandoque in aliquibus horum duobus vel tribus, quandoque etiam in omnibus. Ecce quatuor scilicet, sterilitas actionis, sterilitas sermonum, sterilitas cogitationum, sterilitas affectionum. Sterilitas sane actionum est, quando subtrahitur gratia bene operandæ; sterilitas sermonum, quando subtrahitur gratia bene dicendi; sterilitas cogitationum, quando
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas (ex.: æ, qͤ, etc.) foram expostas de forma plena; as letras marginais A-D foram transcritas como apareciam verticalmente junto à dobra. Pequenas áreas com ligeira perda de tinta foram inferidas pelo contexto; não se inventaram palavras completas onde o texto era ilegível.
  </notas>
</pagina>