<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    373 ADNOTATIONES MYSTICÆ IN PSALMOS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    quamlibet modulationem mentis, vel oris, in præconia veritatis. Organa quidem, dum spiritum, quem ad se ab imo trahunt, exterius emittunt, suavem ac dulcem et multiplicem melodiam efficiunt. Sic sane, sic ad occultam inspirationem, ad Spiritus sancti suggestionem ipsiusque infusionem solet mens hominis ex conscientia bona in summæ bonitatis præconia erumpere, et nunc tantum corde, nunc corde simul et ore in Dei laudibus reboare.
    
    Quid itaque aliud sunt hujusmodi de quibus loquimur organa, quam qualibet cordis, vel oris modulatio, prompta in summæ veritatis præconia? Sunt autem organa quinque in quibus oportet nos in Dei conspectu resonare. Primum est doctrina veritatis quando doceatur quod ignoratur. Secundum est inflammationis voluntatis, quando ad id quod scitur, animus inflammatur. Tertium est imperatio gratiæ, quando ad id quod scimus, et facere volumus nec valemus, divinum auxilium imploramus. Quartum exhilaratio conscientiæ, quando pro bono cognito, diuque desiderato, et tandem aliquando per divinum adjutorium expleto coram Domino exsultamus in ipso. Quintum est degustatio et admiratio interne suavitatis, quando jam pro merito retributionis gustamus, et videmus quam suavis est Dominus, et coram ipso cum admiratione jubilamus. Primum itaque spiritualium organorum instrumentum est eruditionis, secundum exhortationis, tertium devotionis, quartum exultationis, quintum jubilationis. Ad eruditionem pertinet indoctos docere; ad exhortationem negligentes corripere; ad devotionem Domino supplicare; exsultationis est pro beneficiis divinis in Domino gaudere; jubilationis est pro animi suavitatis experientia in admirationis magnitudine assurgere, et pene vel penitus mente excedere. In primo itaque organo psallimus, quando id quod sciri oportet nescio[s] doceamus; in secundo tunc caminus, quando ad amore[n] bonorum quæ jam antea doctrina perceperunt torpentes animos inflammamus; in organo devotionis personamus, cum orationi et gratiarum actioni vehemencius insistimus; in quarto tunc organo nodulatur, quando pro bonæ conscientiæ testimonio in Domino gloriarum; quinta organi melodía jam fruimur, dum pro dulcedinis inebriatione, et præ æmulatioris magnitudinis in mentis stuporem abducimur. In eruditionis organo peritum, et in eiusmodi instrumento promptum et expeditum se esse ostendit, qui de ipso proponit, constantèrque promittit: Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei prudentiam (Psal. xlviii). In secundo autem organo exhortalionisque instrumento tam suaviter, quam salubriter cecinit, qui cum admonendi intentione personuit: Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit accipiet coronam vitæ, quam, etc. (Jac. i.). In devotionis autem organo filium suum instructum esse voluit, qui præcipiendo animovit, et admonendo præcepit: Omni tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    a benedic Deum, et pete ab eo ut vias tuas dirigat (Tob. iv). Ad exsultationis vel jubilationis organa, et eiusmodi instrumentorum cantica quotidie aduocemur, quotidie invitamur: Venite, exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari nostro (Psal. xciv).
    
    Sed, sicut sunt diversa genera organorum, sic procul dubio, et secundum diversa instrumenta sunt diversa genera canticorum, et quidem in uno eodemque instrumenti genere oportet sæpe aliter et aliter psallere. Quis autem nesciat ad eruditionem pertinere, tam ad rectam fidem quam ad bonos mores instruere? Pertinet vero ad fidei dogma scire, quæ sint vera et quæ sint falsa. Ad morum autem instructionem pertinet nosse, quæ sint illa, quæ omnino committere non licet. Similiter et quæ sint illa, quæ fieri oportet, et omnino omittere non licet. Item et quæ sunt illa, quæ quidem impleta sic augent, vel cumulant meritum, ut tamen omissa nullum omnino contrahant reatum. Pertinet itaque ad eruditionem modo instruere vera, modo resellere falsa, modo exigere debita, modo cohibere illicita, modo proporre et consulere optima. Primum est probationis, secundum est improbationis, tertium prohibitionis, quartum est præceptionis, quintum consultationis. Ecce quinque genera canticorum. Et spectant hæc omnia ad eruditionis organum. In primo quidem eiusmodi canticorum genere, promptos et expeditos nos esse voluit, qui dixit: Parati semper respondere omni noscendi rationem de ea, quæ in nobis est fide et spe (I Petr. iii). In secundo autem eiusmodi canticorum genere oportet nos nihilominus instruos esse, ita ut simus semper parati omnem falsitatem repellere, infidelium argumenta, et carnaliuum consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei et in captivitatem redigens omnem intellectum in obsequium Christi (II Cor. x). In tertio genere canticorum multipliciter personabat, qui dicebat: Non mechaberis, non occides (Exod. xx; Deut. v), et multa in hunc modum. Pertinet autem ad quartum genus cantici quod audis ab ore Domini: Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Matth. iv). Intelligas de quinto cum audis ab Apostolo: Bonum est mulierem non tangere (I Cor. vii). In idem concilium quod Dominus dicit: Si vis perf- erus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Matth. xix). Similiter et in exhortationis organo non semper psallimus uno eodemque modo. Modo namque exhortamur ad amorem virtutum, modo ad odium vitiorum, modo ad desiderium præmiorum, modo ad timorem vel cautelam suppliciorum. Ecce jam habes iterum quatuor genera canticorum. Primum est commendatio meriti, secundum condemnatio vitii, tertium promissio præmii, quartum comminatio supplicii. Commendatio est virtutis quod ab apostolo audis: Deus charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv). Condemnatio est vitii, et pertinet ad secundum genus cantici, quod audis ibi: Putredo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais (transcritas à esquerda e depois à direita). Letras A–D no fundo do espaço entre colunas transcritas como nota_marginal. Mantida ortografia e abreviações tal como no impresso; corrigi (entre colchetes aqui apenas nas notas) pequenos pontos de legibilidade: em alguns versos pequenas lacunas foram inferidas (ex.: nescio[s], caminus/??) mas deixei leitura mais plausível sem normalizar. Palavras incertas: "dulcem" lido como "dulcem" (imagem ligeiramente borrada), "diuque" retida com u longa; hífen na linha final do bloco esquerdo transcrito como "Omni tempore" que continua no início do bloco direito.</notas>
</pagina>