965

NICHARDI S. VICTORIS. OPP. PARS I, — EXEGETICA, 25

induere incorruptionem, et mortale. lioc induere im-. A Judxorum ek pascha Christianorum. Illic cerle in-

morlalitatem (17. Uor. xv). Si volumus itaque illi in .

gloria similes lore, oportet nos azymos esse ; et si
»zywmi fieri volumus, oportet ut azyma sinceritalis
et veritatis comedamus.

Non autem sufficit hujusmodi azyma haberi, et
quid sinceritatis sit, vel quid verum constel per in-
telligentiam capere et memoriter tenere, nisi ad-
damus ut etiam. comedainus, et. operando quidem
velut, masticando studeamus in affectum nostrum
transigere, ei intima nostra ejusmodi suavitate et
satielate replere. Vides cerle quia aliud est azyma
habere, et aliu. est azyma comedere, aliud denique
azyma esse. Si igitur azywi esse nou possumus uisi
designatum azyma comedamus, quid mirum si eos
qui jam azymi ex parte erant, et ex parte non erant,
et mediante nova conspersione ex toto azymos fieri
volebat; quid, inquam, mirum si eos ad azyma
comedendum invitabat ? Principaliter autem eos in-
vitat ad esum Agni sine cujus gratia perseverare
non poterant in eo quod jam erant azymi, vel in eo
quod adliuc azyma erant, nec. ova conspersio, nec
ex ea azymi fieri. Nunc illud, obsecro, atteade,
quom sit cousequens, quamve conveniens, ut qui de
scipso fecit tibi cibum tuum, tu illi de te ipso facias
«cibum suum. Ad mensam divitis sedisti, attende
quie tibi apposita sunt, et vide quia te oportet talia
praeparare. Vult Apostolus : Nos fieri nova conspersio
(1 Cor.v), et de couspersione panis absque fernento,
et merito. Etenim pasclia nostrum immolatus est

terdicitur fermentum corporale, hic vero fermentum
spirituale. lbi indicitur azymus panis, hic autem
azyma sinceritatis et. veritatis. Et merito quidem,
ibi namque immolatur agnus legalis, sed animalis ;
hie vero agnus spirirualis et. supercaelestis. Ibi ani-
mal brutum, hic homo Deus Dei Verbum. Utrius-
que immolatio dal transire de servitute ad liberta-
tem, sed illius de corporali ad corporal«m, istiusda
spirituali ad spiritualem. llla immolatio dat transire
de /Egypto in desertum ; ista dat rezire de mundo
in paradisum. Illa denique dat transire de servilule
Pharaonis in regnum terrenum ; ista transmittit de
servitute diaboli in regnum calorum. Ex his intel-
ligi datur quam. incomparabiliter sit major, quatn
inzstimabiliter sit dignior soleuinitas ista quam illa;
nostrum denique quam Judzorum pascha : Etenim
pascha nostrum immolatus est. Christus. Itaque, ait,
epulemur (1 Cor. v), Audistis quis sit fructus immo-
lationis. Vulis adhuc audire quis sit fructes epula-
lionis ? Nisi manducaveritis carnem — Filii hominis
el biberitis ejus. sanguinem, mon habebitis vitam in
vobis (Joan. vi). Sed, ue de qualicunque vita di-
ctum putetur, au.Jiamus adhuc quid super eodem di-
catur : (Qui manducat meam carnem, et bibit sangui-
nem meum, habet vitam ciernam (ibid.). Ecce quem
fructum ex esu ipsius invenit, non onimis qui.'em,
Sed qui digne accedit : Alioquin qui manducat et bi-
bit indigne, judicium sibi manducat et bibit. (ibid.).
Epulemur itaque, sed non indigne. Hoc est qued

Christus. Efficiamur itaque nova conspersio, ut in- C Apostolus docere te voluit cum subjungit : Non in

. veuiat Christus in nobis unde possint sibi epulze fieri.
Etenim pascha. nostrum immolatus est Christus, ut
inveniamus in illo quod possimus epulari, Ex eo
autem quod immolatus est Christus utrumque elli-
€itur, ut id quod monet Apostolus et merito facere
debeamus, vel etiam perficere valeamus. Ex agni
enim immolatione et coméstione (si tamen eum in
arymís sinceritatis el veritatis comedamus) gra-
tiam accipimus, ul monita Apostoli implere possi-
mus. Agnum itaque cum azymis comedat, qui nova
conspersio, qui purus ab omui fermento esse desi-
derat, quise in Christi esum aptum et idoneum
parat. Ecce jam accepisti cur illi qui dicuntur azyma,
eur illi qui monentur nova conspersio fleri, przci-
piuntur Agnum in azymis epulari. Sed restat adhuc
illud quxrere quod ultimo loco posuimus. Cum
enim Salomon dicat : Palpebre procedant. gressus
tuos (Prov. iw), etprius sit prospicere quam pergere,
agnoscere quam facere: cur azyma veritatis ab
Apostolo postponitur in admoneudo, si prius esse
oportet in. comedendo? Sed ut ad hunc quzstionis
lecum commodius accedamus, priu qux prxmit-
Wuintur diligenter inspiciamus. Docet itaque Aposto-
lus quomodo Aguum edere liceat, et. quomodo eum
comedere omnino non liceat. Non licet eum come-
derc in fermento ipaliti:e et nequitize, Sed sicut con-
sequenter auditis in azymis sinceritatis el. veritatis.

Hinc animadvertere licet quid sit inter pascha

fermento malitie et nequiiis, sed in arymis since-
ritatis et veritatis. Comedere in fermento malitiz et
nequitiz, procul dubio est comedere indigne. Ut
autem dignus efliciaris, comede in. azymis sinceri-
tatis et veritatis. Ecce. duo prohibentur, duo prxci-
piuntur. Ecce. habes duo contra duo, azyma since-
ritalis eontra fermentum. malit, azyma veritatis
contra fermentum nequitiz, Videtur autem omnis
in hominibus spiritualis corruptio, vel ex. conenpi-
Scenlía carnis, vel ex ignorantia mentis oriri, et
omne genus spiritualis fermenti sub istis duobus
comprehendi. Nowine vero malitize et nequitiz: noa
dicitur Apostolus omne genus fermenti comprehen-
disse. Non enim omnis concupiscentia pertinet ad
malitiam , sicut nece ommis ignorantia deputa-
tur ad nequitiam. Aliud est concupiscentiam
sentire , atque aliud concupiscentie — consenti-
re. lnfrmitaii deputatur quod contra volunta-
tem concupiscentiam — sentimus , maltis quod
concupiscentiz ex deliberatione cousentimus. Ma-
litia namque est ex proposito et deliberatione mato
cognito prono animo consentire. Quid igitur aliud
est malitia quam concupiscentia effrenata? Nam
concupiscentia alia frenata, alia effrenata. Ilia ve-
nialis, ista damnabilis, Utraque tamen inficit, utra-
que corrumpit, et utraque ex eo ipso ad fermentum
se perünere ostendit. Sic utique ignorantia alia
venialis, alia autem damnabilis, Venialis quidem

Digitized by Google

