325 ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS. .

$36

seculi ejus sors per prospera et adversa assidue À usque ad abyssos, et ubique bibunt de turbi.lo, quia

variatur. Quia calix iu manu. Domini plenus misto.
Quantumeunque quis hic floreat, necesse cst ut ali-
quam amaritudinem sentiat, quia calix in manu
Domini plenus misto. Item quantumcunque quis in
hae vita dejicitur, omnino aliqua quandoque conso-
latione relevatur, quia calix in manu Domini plenus
misto. Si igitur in omnibus, et usque iu finem. s:e-
culi bec vicissitudinumn  aMernatio custoditur, ma-
nifestum est, quam recte calix Domini misto plenus
esse perhibeatur. Si igitur perturbaris, noli deficere;
si consolaris, noli securus. esse. Quia inclinavit ex
boc in hoc. In die malorum memento bonorum, et
in die bonorum memor sis malorum, quia inclina-
vitex hoc in. hoc. Ecce video vas ir:e perfusum ex
Domini calice, et repletum amaritudine. Evacuatur
iterum vas ir de quo plenum erat, et. repletur ex
eo vas misericordig. Cur hoc, obsecro, nisi quia
ille qui calicem tenet. inclinavit ex hoc in luc? Ite-
rum respicio vas irze repletum oleo temporalis Inti -
tiz, el ducit ju bono dies suos, et habet interim
qua ad pacem suam sunt, et. subito inclinatur, et
quo repletum erat effunditur, et eodem letitiz oleo
vas misericordie perfunditur, et. letatur qui prius
dolcbat, et contristalur, qui prius gaudebat, et du-
rat hae rerum. alternautium varietas qnandiu ille,
qni calicem tenet non cessat inclinare ex. hoc in
hoc, et non invenitur usque hodie, qui in hac vita
de Donini calice inebrietur vino mero, quia calix

in manu Domini plenus misto, Nunquam hic sola C

]xtitia, nunquam hic sola tristitia, quia sive in
summo, sive in imo calicis permista sunt ista. Vide
pisces in aqua pluvialibus undis turbala, sive ascen-
dant, sive descendant sursum et. deorsum, uil nisi
turbidum inveniunt, nil nisi turbidum hibunt. Sic
hosuines ascendunt usque ad celos. et descendunt

ADNOTATIO IN

Cum eziret de terra. Egypti, linguam. quam non
noverat. audivit, Si /Egyptus tenebre interpretatur,
quid aliud est "Egyptum deserere quam discussis
ignorantiz tenebris in Jumine veritatis oculos intel-
ligentiz figere? Toties A&gyptum deserimus, quoties
rerum temporalium obliti, contemplationis radios in
zlernitate figinus. Sed qui Egyptum deserit, citius
linguam quam non noverat audivit. Quia cum divi-
B2 contemplationi spretis exterioribus omnibus va-
camus, nunc ex angelica revelatione, nunc ex divina
inspiratione coelestis sapientie secreta percipimus.
Lingua ignoia, revelatio angelica ; lingua incognita,
aspiratio divina : Si liuguis hominum, inquit Apo-

calix iu manu Domini plenus misto, Calix enim Do-
mini adhuc in motu, et idcirco purum facere non
polest, Quandiu enim calix movetur fex non de-
scendit, sed permiscetur, et inde mistum efficitur.
Vis scire quomodo calix hic in motu sil, ut merum
propinare non possit. Angeli quidem quia isti in
bono, illi in malo confirmati sunt, impermistum uti-
Que alii merum, alii fecem biberunt ; et sicut mali
melius non exspectant, sic boni quidein quod se:
mel acceperunt. amittere non. formidant. Sed. quia
justitia in hominibus necdura fixa cst, et pars neu-
tra in neutro confirinata est, calix assidue movetur :
nam in nemine adbuc justitia immobilis figitur,
Nam qui injustas est. potest converti, et qui justus

B est potest perverti. ltem qui bouus cst. potcst fieri

melior, et qui talus est potest fieri pejor. Nam qui
sordidus est, potest adhuc sordescere, quod cst in
calice ad inferiora descendere. Similiter qui justus
€si, adhuc potest justificari, quod est ad superiora
colicis efferri, et quousque hoc fit, non bibunt nisi
de turbido, quia calix in manu Doinini plenus wisto.
Verumtamen fiex ejus non. est. exinanita, quamvis
modo permista sit cum vino mero, et calix plenus
misto; fex tamenejus non est exinanita. Nam
postquam omnia consummabuntur, et sicut. modo
angeli, tandem homines, hi in bono, illi in malo
confirmabuntur, calix moveri desinet, et. fex al
calicis ima descendet, el erit vinum merum iu
sununo, et sola fex remanebit in imo, quia fex
ejus non est exinanita, hibent omues peccatores
terre qui non timent, in suis peccatis perscverare.
Bibent autem. boni tunc. de vino mero; sed. soli
mali de sola fece, ut nulli deinceps bono sit malc,
et nnlli malo sit bene,

PSALMUM LXXX.

stolus, loquar et angelorum. (1 Cor. xin). Quemad-
modum igitur lingua liominum, ita et lingua ange-
lorum. iHlanc utique linguam audire non possunt qui
curis szsCularibus pressi, nil nisi tenebras aspiciunt,
Mundi ergo tenebras deserat, qui coelestis sapientiae
notitiam desiderat, Nam si ab exterioribus operihus
per amorem cli cogitationem recedimus, interne
aspirationis vocem citius audimus, sicut de Israel
scriptum est: Quia dum exiret de terra. Egypti,
linguam quam non norerat audivit (Psal, Lxxx). Quam
linguam quanto quis s:zpius audit, tanto in celestis
sapienti: cognitione plus proflcit.

ADNOTATIO IN PSALMUM LXXX.

- Dilata os tuum, et implebo illud. Non omnibus
boc dicitur, sed illi tantum quem Dominus Deus

suus eduxit de terra Agypti; illi, inquam, recte hoc
dicitur, dilata os tuum et implebo illud. Nam si adhuc

Digitized by Google
