36

ADNOTATIONES MYSTIC/IE IN PSALMOS.

568

hoc mihi a te, non. fingatar à. me, et tunc cantabo A mini domum, ubi dicit : In domum Domini. ili-

el ego: Lietatus sum in his qui dicta sunt, in do-
mum Domini ibimus. Ibimus, inquit, loquens Adam;
dicere noluit, ibo. Alloquens Evam stam, dicere
noluit, ibis; sed ait, ibimus. Superius dictum est
quod per Adam rationem, per Evam intelligimus
affectionem, per domum Dei :zeternitatem. Ad Adam
pertinet cognitio, ad Evam dilectio, Si zeterna co-
gilas, sed :eierna non amas, it quidem Adam, sed
solus. Si zterna cognoscis, si :eterna concupiscis,
it utique Adam, sed non solus. Superna cognoscere,
superna diligere, est Adam et Evam simul ire, Dehct
Adam contemplari, debet Eva congratlari, Si vides
et gaudes, simul sunt Adam et Eva. Lztotus sum in
his quie dieta sunt. mihi, in domum Domini ibimus.
Apostolus gloriatur se raptum fuisse usque ad ter-
imn colum (17 Cor. xw), iste, ut sudis, se sperat
iturum. Primum colum, subtilitas. intelligentiz ;
secundum caelum, claritas justiti:e ; tertinm colum,
sublimitas glorise. In primo ccelo contemplatio veri-
tatis, in secundo celo dilectio zequitatis, in tertio
celo plenitudo :terne jneunditatis. De primo et
secundo ccelo dicit Apostolus : Nostra conversatio
in celis est (Philipp. wn ; non dicit in ccelo, sed in
erlis, ne de uno solo intelligas. De tertio dicit :
Scie hominem. hujusmodi raptum. usque. ad. tertium
celum (H Cor. xw). Multum diversa sunt rapi et con-
versati. In p»rimo et. secundo. conversatur ; ad ter-
fium vero. coctum rapitur. Si in primo celo, hoc est

io veritatis certitudine non esset, non esset Catho- C

Jicus; si in. secundo ccelo; hoc est justitiz soliditate
non degeret, non fuisset utique justus. In primo
accipit ot fidelis existat; in secundo qutem hoc agit,
ut bonus fiat; in tertio. vero quandoque dabitur ut
beatus permaneat, In primo illuminatur ignorantia ;
in secundo exstinguitur concupiscentia , in tertio
absorbetur miseria. In. primo igitur et secundo. in-
terim Conversari potest, ad tertium rapi. valet, ire
3utem non potest. Toties ad tertium adumittimur,
quoties per excessum mentis illa interna et zlerna
dulcedine aliqua ex parte fruimur. Tunc ad tertii
teli secreta mens cujuslibet perfecti. rapitur, cuim
witernze illius felieitatis pelago absorbetur, et super-
celestis torrente. voluptatis eousque. inebriatur , ut
noo Solum exteriora omnia per memoriam nesciat ,
sed ipse etiam sibi in oblivionem veniat, ita ut post-
modum ad se reversus eum Apostolo proclamet et
Cicat : Sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus
Kit (ibid.). Quod igitur Apostolus vocat tertium
celum, hoc isti, ni fallor, intelligi vult per Do-

D

mus. Sed Apostolus attestatur se raptum, iste, ut
superius diximus, se sperat et asserit iturum, Multo
excellentius, multo dignius est ire posse per se-
ipsum quam rapi et portari per quemlibet alium :
introitus enim cjus qui ab alio rapitur, quandiu ci
per seipsum posse intrare non conceditur, introitus,
inquam, ejus non. ex voto pendet. introire volentis,
sed ex gratia et beneficio portare volentis. Si
enim per me intrare potero, ingrediar ulique cum
ipse voluero, Quem. autein. adhue ab. alio. por-
fari necesse est, sepe etiam. eum voluerit, uisi
eum portatori placuerit intrare non potest. Quid ad
luec ergo dicemus? Nunquid vel iste aliquid obtinere
potuit, quod Apostolus obtinere non. mernit? Sed
Apostolus gratulatur de praeterito, is autem loquitur
de futuro. Apostolus gloriatur de re, iste letatur in
spe ; unde et dicit : Lxtatus sum in. his qux dicta
sunt mihi : 1i domum Domini ibimus.

Frater, si te. circumfutget. lux. veritatis, tenes
primum calum ; si te succendit flamma claritatis ,
inhabitas secundum; si delibasti gustum. quemdata
interna snavitatis, admissis es ad tertium; si tamea
gustasti quia dulcis est Dominus, ut cum Proplieta
proclamare possis : Quam m2gna. multitudo dulce-
dinis tue, Domine, quam abscondisti timentibus te,
Attende quid dicat : Si gustasti , inquit, Credo quia
nonnisi gustus quidam datur his qui adliuc rapiaus
tur. Nam postea quam ipsi per se ire poterunt, inee
briabuntur : inehriabuntar enim, Domine, ab uber-
iate domus tu», quando torrente voluptatis Lua
potabis eos. Frater, aliud est gustare, aliud est po-
tare : gustum accipimus ad experientiam suavilatis ;
petus dabitur ad affluentiam ebrietatis. Si accepisti
gustum, securus exspeclabis et. potum. Cantabis
itaque cum Letitia, psallere potes cum fiducia : Lz-
tatus sum in his qu:e dieta sunt. mibi , etc, lloc au-
tem, frater, diligenter attendendum, ct. maxinie
riemorie commeudandum, quia Adam sine Eva velle:
intrare non. multum. laudabile, Evam sine Adam
pesse intrare omnino impossibile. Quid enin: prodest
zeterna cognoscere, et zeterna nolle diligere? ZEter-
nà autem si prius non cognoscas, omnino non amas.
Sola igitur terna prx oculis babere, solis ceterhis
inlixerere, est Adam et Evam simul secundum quenr-
dam modum intra domum Dei esse. Rapiuntur in-
terim. ad gustandom', intraturi quandoque non gu-
standum, sed ad inebriandum, ut sperare audeant ,
et confidenter psallant : Ip domum Domini ibimus.

ADNOTATIO IN PSALMUM CXXXIV.

Omnia quecunque voluit. Dominus fecit, in clo et
in terra, in mari et. in. omuibus abyssis. Si invenit
€or intelligentia lucidum ut eclum, vel e contrario
ignorantia tenebrosum ut abyssum. ltem, si reperit
ueutem constantia solidam, ut terram, vei econtra

coneupiscentia lubricam ut aquam, ubique quidem
et semper omnia quiecunque. voluil fecit in celo et
in terra, in. mari et in omnibus abyssis : Educens
nubes ab exiremo terrw. Terri nostre extrema, pec-
eila infima, el opera ahjecta. A tali extremitats

Digitized by Google
