285

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

ju

autem digitus ille dici solet, qui inter czeteros me- À Ad deliberationis consilia nos mittit qui dicit : Om-

dium, et summum locum tenet. Moris autem est
rectorem medium et summum locum tenere. Inter
eos utique eis solent a dextris et a sinistris assistere
vel assidere ; inter eos, inquam, quorum solent
officia disponere, mysteria ordinare. Sic sane dis-
positio veluti rectoris officio, vel loco fungitur, dum
ejus ininisterio omnis operum nostrorui ratio or-
dinatur. Regentis et proeminentis officium geril,
qui omnia seriatim circa se ordinat atque disponit,
sine cujus nutu nihil in actu prodire habet, nibil ad
affectum exire oportet, Indicem et medium medicus
sequitur, et deliberationem simul et dispositionem
swpe dispensatio comitatur. Superveniente occa-
sione et in idipsum urgente, multum diversa sepe
€x dispensatione agimus ab his quz prius delibera-
vimus, aliquando autem et alio ordine quam dis-
posuimus. Dispensatiouis igitur officio szpe agitur,
ut tam nostra deliberatio quam dispositio meliori
exitu. concludatur. Debel itaque utramque sequi,
per quam oportet, cum necesse fuerit, utramque
corrigi. lnfirmis autem. membris atque medendis
palpandi gratia medieus maxime adhibetur, inde-
que absque dubio quasi pro medendi officio, hoc
nomen sortitur : el quid aliud , quiso, dispensatio
quam morbida nostra palpat , dum infirmitatis no-
stre modum forti exaininatione pensat , ut merito-
rum nostrorum dispeuciis digna recompensatione
respondere sciat, et medici officium explere valeat?

Manus nostra in minimum digitum desinit, et mo-

deratio quidem omni opportuno operi congruuin
modum imponit. Hic est ille digitus, qui auricula-
Tis dicilur, pro eo sane quod cxteris omnibus ac-
cominodatius purgandis auribus ingeritur, et ille
absque dubio ob auditionis aurem purgata , et ad
audiendum paratam gerit, mandatisque divinis me»
lius obaudit, qui in omnibus quie agit , dignas mo-
derantie metas observat,

flos quinque quales distinximus discretionis di-
gitos utraque manus babere debet, et tam justitiz,
quam minime operatio, liis sane prudentis gradi-
bus ordinari oportet : Si mos, inquit. Apostolus,
dijudicaremus, non utique judicaremur (11 Cor. xxi).
Auende, obsecro, quam utile dijudicationis officium
sit, qua nos in conspectu judicis judicio absolvit.

ADNOTATIO IN

Descendet. sicut. pluvia. in vellus, et sicut. stilli-
eidia atillantia super terram, Singularis gloria Ma-
rim. O gloria Virguiis, o gratia Salvatoris, o gra-
tia mirabilis, o gloria singularis! Stupeuda di-
gnatio prolis, stupenda dignitas matris! Qua-
lis, quanta. dedignatio prolis Filium Dei Patris
fieri filium hominis, Dominum glorie fieri. filium
Marie! Qualis, quantave dignitas matris habere
fructum fecunditatis cum flore virginitatis; virgi-

nem habere filium, nec qualemcunque, sed Deum!

nia [ac cum consilio, e£ nunquam panitebis ( Eccli,
xxxi). Noverat sane quia quibus omnia licent, non
tomen et zequa omnia expediunt, Dispositionis onlo
fm operibus nostris cogita quam necessarius videz-
tur, quandoquidem in sermonibus nostris etam
observandus proponitur : Jucundus , inquit, homo
qui miseretur et commodat, disponet sermones suos in
judicio (Psal. cxi). Dispensatorum, et eo ip80 dis-
pensationum proprietatem, vel officium expressit
qui ait : Mic jam queritur inter. dispensatores ut
fidelis quis inveniatur (1 Cor. 1v). Ad moderationis
modestiam admoneris, cum audis, et legis: Mo-
destia vestra nota sit omnibus hominibus (Philip. w).
Puto autem quia nihil firmiter , nihil fideliter et ad
meritorum rcetributionem tenetur, quod in Lis
quinque dijudicationis videlicet , et deliberatiouis,
dispositionis, dispensationis , moderationisque digi-
tis non restringitur, sive justiti, sive misericor-
dize, seu forte utriusque manibus efferatur. Ecce de
digitis, ecce de manibus, pro ejusmodi peallentem
advertimus, cum audimus : Benedictus. Dominns
Deus meus, qui docet manus meas. ad. prelium, e
digitos meos. ad bellum. Studeamus et uos in his
manibus vel digitis fortiter et prudenter agere, ne
nos pudeat cum Propheta pari voce psallere. lu ma-
nibus constanter , in digitis agamus prudenter. Ma-
nus ad constantiam, digili ad prudentiam. Cavez-
mus sollicite ne rigor justiti:e nos usque ad crudei-
tatem ogitet, vel misericordias lenitas nos usque ad
dissolutionem emolliat. Omnis autem justitiz , vel
misericordiz» exordinatio, imo qualiscunque (rans-
gressio auL ex. concupiscentia oritur , ant ex igno-
rantia procreatur. Ab illa vitia surgunt, ab iia
errores originem trahunl. Vitia sepe operatiouis
nostrz: manus enervant, et errores nihilominus dis-
cretionis nostra digitos faedant, Vitia itaque mans,
manus vitia oppugnant ; errores. digitis , digiti et-
roribus rebeilant. Sed utrorumque congressus vi-
etoriam de ejus virtute speramus , cui ip. Propheta
psalmus :; Benedictus Dominus Deus meus, qi
docet manus. meas ad prelium , et digitos meos al
bellum. Manus, inquam, ad prelium contra. con-
gressum vitiorum, digitos ad bellum contra incuf-
sus errorum.

PSALMUM LXXI.

D Vere singularis gloria Mariz, descendel sicut pl-

via in vellus, et sicut stillicidia stillantia super tef
ram : descendet, inquit, quis, quzso, vel quo? Unde,
vel quomodo? Descendet sicut pluvia in vellus. laud
dubium quod Christus Jesus. Sed unde, quzso, vd
quomodo? De sinu summi Patris in uterum virginis
matris. Sed quis veniendi modus? sicut pluvia in
vellus. Sicut pluvia in vellus descendisti, ut salvum
faceres genus humanum; te laudamus, Deus nostet.
Ecce quis venit, ecce unde venit, ecce quo requievib

Digitized by Google,

