291

fortiter impugnant, ut non regnet peccatum in mor-
tali corpore eorum, Hinc est quod fiducialiter psal-
lunt. dicentes illi a quo cornu acceperunt : 7n te ini-
micos nosiros ventilabimus cornu, et in nomine tuo
spernemus insurgentes in nobis (Paal. XLiti). Accipiunt
Maque interim cornu salutis, accepturi quandoque
Cornu securitatis, ut tune. gemino cornu polleant,
qvi nunc in uuo fortiter pugnant et. gloriose de hio-
ste triumpliant, ut tinc babeant quo sint a peccato
liberi et ab omni pena securi, cum suam in cis pro-
missionem impleverint, qui eis nune. cornu salutis
erexiL, Omnia cormua peccatorum coufringam, et
exallabuntur cornua justi. Vides ergo quomodo
quantum ad przeens spectat, ubique nonnisi de uno
cornu agitur, unde et justus quisque unicornis dici-
tur, cui tàmen quandoque cornua non tantum eri-
gentur, sed eiiam exaliabuntur. Et non solum eri-
gentur ad illam celsitudinem quam accepit liomo
adbnc probandus, sed. exaltabuutur ad il'am subli-
mitatei quam habere debet homo glorificandus: Pri-
ma namque hominis fortitudo vel virtus fuit posse
món mori, et posse non peccare ; novissima autem
erit non posse mori et non posse peccare, quando
mors absorpta jam erit in victoria, et ipse homo
sublimatus in gloria : de cztero jam erit confirma-
1us ín bono, et con(irmatus in gaudio. Ecce quomodo
wWicornes sunt, sed unde talem (ilium liabere po-
tuerunt ? Unde, inquam, liabent talem filium ut ve-
raciter dicatur esse fllius unicornium. Interrogemus

ADNOTATIONES MYSTICA IN PSALMOS,

298

A stit veritatem intelligere et veritati consentire ; Non
enim semper veritatem. intelligo cum volo, intelle-
cte autem semper consentio si voluero. Felix homo
est cui. praesto est. cum voluerit babere (ilium, nec
qualemcunque, sed Deum. Q quanta dignitas hotni-
nis liimn liabere Deum uajestatis ! Audi, liomo ;
ansculta, o liomo! Tandem erige spem, exhilara
faciem. Si confunderis de patre tuo, coufide tamen
de filio tuo. Si erubescis in parente, exulta in prole.
Si contristarisin Adaim primo, cougratulare in Adan
secundo. Major hie ad erigendum quam ille ad deji-
ciendum. Per illum ejectus a paradiso, per istum
gloriicandus in celo. Intiemini quantus sit glorio-
sus iste, et homo est, el quis cognoscet illum? Homo,
inquam, et hominis filius, veruintamen quis cogno-
scet illum ?* Quid putatis, quem dicunt liomines esse
filium hominis ? Respondeat Petrus unus, pro omni-
bus : Tu es Christus, Filius. Det vivi (Matth, xvi).
Christus se dicit filium hominis, Petrus eum dicit
Filium Dei Patris. Res mira, et admiratione digna
ul unus idemque sit Filius Dei vivi, et filius honi-
nis morituri, dicam, an mortui ? Nam si mortuum
negamus, quomodo illud stabit quod legimus ? Ix
quacunque die comederis ex eo, morte morieris (Gen.
11). Sed forte tunc iucipit vivere, cum incipit talem
filium habere. O. quanta humilitas Omnipotentis,
0 qualis sublimitas hominis ! Deum habere homi-
nem patrem, hunilitas incomparabilis ! Hominem
habere Filium Deui, sublimitas inzstimabilis! Q

ipsum eorum filium : Quicunque, inquit, fecerit vo- C quam recte diligitur iste tam humilis, tam altus,
ÍIuntatem Patris mei qui in. celis est, ipse meus [ra- — vere singulari amore dignus íste noster dilectus !

fer, soror, et mater est, (Matih. xi). Quid est Filius
Patris nisi virtaset sapientia Patris? Verbum Patris
Filius Patris, voluntas Patris, Item voluntas homi-
nis quid aliud est quam quxdam proles mentis ? Si
igitur eadem est voluntas tua et voluntas Patris,
idem est fil:us tuus et Filius patris. Veritas, sapien-
tia, voluntás corde concipitur, et ex corde genera-
tur, Si igitur idem vis, idem sapis quod pater;
eumdem Filiam habes quem Pater.

Miraris. Est adhuc quod amplius. mireris, In te
est utrum sis pater, an. mater, an potius utrumque
Peter et mater. Potes eum gignere im corde tuo,
eL iu corde alieno, et potes eum concipere a corde
tuo, et ab ore alieno. Intellectu. gignitur, consensu
concipitur, alfectu nascitur, effecti nutritur. Quando
Veritatem intelligis, vel alium intelligere facis, Chri-
Mum gignis. Quando veritas tibi a te, vel ab alio
Persuadetur, Christus veraciter concipitur, Ergo
qrando gignis, es pater; quando concipis, es mater.
Nosti voluntatem Dei ; consensisti ei, el. concepisti,
Amando parturias, operando nutrias. Vide quod in
perstate cujusque relinquitur, utrumnam tantae
prolis mater efficiatur. Merito ergo maledicta steri-
li, et. quz. non parit, qua talem filium pro voto

habere potuit. Cur, putas, similiter non maledictus

qui non gignit, sicuti maledicta sterilis el qui non
parit, nisi quia non aque in nostra potestate consi-

Dilectus. hominum , dilectus. angelorum , dilectus
omnium, dilectus quemadmodum fllius unicornium.

Nunc autem illud qu:erendum restat, cur. post-
quam dixit: Confringet Dominustedros Libani, post-
ea addat, el dilectus quemadmodum filius unicornium.
Idem enim est Dominus, et dilectus quemadmodum
filius uuicornium, ac si dixisset Dominus ac Chri-
stus ejus. Sed dicto, confringet Dominus, quid addi
oportet et Christus ejus, cum sit unus atque idem
Dominus, non solum Pater et Filius, sed et Spiritus.
sanctus ? Nonne quxcunque Pater facit, h:e et Fi-
lius facit similiter; et tasmen in pluribus Scripturze-
locis talem distinctionem invenire poteris, ut. est
illud : Astiterunt reges terre, et principes convenerunt
in unum. adversus. Dominum, et. adversus Christum.
ejus (Psal. 1). Quid ergo dicemus? Sed scimus quia
Christus in eo quod unum atque idem est: quod
Pater, idem atque eodem modo operatur quod Pa-
ter. Sed quid mirum esse debet si in quo-aliud est
quam Paier, alium modum operandi habet quam
Pater ? Si similiter agit ut Pater in sua divinitate,
in qua similis est Patri, quid mirum si dissimiliter
operatur quam Pater in qua dissimilis est Patri
Quod autem secundum aliquid dissimiliter operatur,
manifeste, ut arbitror, ex tali distinctione innuitur,
eum dicitur : Confringet, Dominus cedros. Libani, et
comminuet eos tanquam vitulum Libani, et dileciue

Digitized by Google
