$11

animal immundum, sed hominem justum. Quid enim
turpitudinis motum, uisi animal immundum dici-
mus, et quid subsequentis deliberationis justum de-
cretum, nisi hominem rectum judicare debemus?
hnmunda itaque desideria ex appetitu surgentia, et
rationis judicium pravenientia animalia sunt bruta
ei immunda, Munda autem animalia sunt desideria
illa quz nil foeditatis suggerunt, Hlud autem est ad-
modum mirabile valdeque notabile, quod saepe
munda animalia impediunt bonum, impellunt ad ma-
lum, sicut sepe econtra inmunda adjuvant ad bona,
roborant contra mala. Pietatis affectus erga paren-
tes ordinatos esse quis negel? quam multis tamen
nocuit et ab amore Dei retraxit, quod suos tenere
diligebant quos nec propter Deum deserere vole-
bant. Stimulum carnis sue quis unquam nisi per-
versus non erubuit et tamen quam multis contra
superbiam adjuvit, et in humilitate custodivit. Sic
sic sepe ex bonis quibusdam a melioribus retrahi-
iur, et ex malis quibusdam ad eptima. compelli-
mur, unde est quod mundorum animalium iünu-
mera diluvio absorbentur, et immundorum nou
pauca post diluvium reservantur. ftecte enim illi
affectus sive sint pudendi sive pudici, sapientis di-
Invio pereunt, qui perfectionis swudium impediunt.
Recte solum illi, sive inter pudicos, sive inter impu-
dicos deputentur, post diluvium reservantur, qui ín
bonum cooperantür. Sed sj est inutile, vel impossi-
bile omuia immunda animalia 3d mortem exponere,
caveamus saltem perversorum hominum neminem
intra conscientize arcam recipere. Aliud est nondum
posse perfecte mortificare omnes appetitus caruis,
et longe aliud ex deliberatione in se recipere con-
sensus pravitatis. Quid jam de gigantibus dicimus?
Nunquid vel unum diluvio prefiuito posse superesse
credimus? Absit loc credere. Neque enim facile
erit post tale diluvium mentem criminalia aliqua
cofninittere posse, etiam si non sufficiat omuia ve-
nialia perfecte posse delere : Non vos, inquit Apo-
$stolus, apprehendat tentatio, nisi humana (1 Cor. x).
Ecce quomodo satagebat Apostolus gigantes penitus
deleri de terra.

Quid enim rectius per gigantes babentes formam
monstruosam , formam. immoderatam, quid, in-
quam, rectius accipimus quam tentationem. plus-
quam bumanam? Quam perfecte, putas, hujuscemodi

gigantes de suo corde deleverat, qui cos etiam de

alienis cordibus ardenti studio exstirpare satage-
bat! Sed videsimus modo postquam hune de quo lo»
quimur Paulum Dominus diluvium inhabitare fecit,
an forte diluvio illi quod ex divinis revelationibus
supra humanz intelligenti:e modum in. ejus corda
excrevit aliquod immundum animal superfuit : Sed
ne magnitudo, inquit, revelationum extollat me, da-
tus est. mihi stimulus carnis mec (I Cor. xi), dilu-
vium tune inundasse non potest negari, quando au-
diebat arcaua verba, qux non licebat homini loqui ;
€t tamen post tale diluvium stimulum cartis sentie-
bai, quem inter animalia immunda deputandum nemo

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PAItS ]. — EXEGETICA.

HE
À est qui ambigat. Verumianen quia gigantes diluvio
penitus perierant, et. quaecunque Sapientie regnum
confundere poteraut, ni) jam obstabat quominus sibi
erigeret thronum et sedereL rex in zternum. Quid
enim aliud illa ejus verba sonare videntur, ubi aperte
contestalur, dicens : Certus. sum enim quia neque
mors, neque vita, elc., usque in Christo Jesu (Rom,
viii). Ecce quam securus erat Paulus post tale dilu-
vium, quod qui per fidem in ejus corde babitabat
Christus, sederet rex in zternuim. Vides certe quam
recte postquam dictum est :: Deminus diluvium in.
habitare [acit , statim illud adjuncinm est : Et sede
bit Dominus rez in ateruum. Ad hoc namque, vi
fallor, effundit super terram hoc diluvinm, quo
mundet Rex iste. regnum suum, et. sedeat rex Do-
minus in eternum. Sed hxc qua de diluvio ditta
Sunt, tunc tantum de eo intelligenda. credimus,
quando accipitur iu. bono. Est enim quando acripi-
pitur in malo, sed est ibi longe alia lectio * Si est
euim ignis bonus et ignis malus, si est desertum bo-
num et desertum malum, sicut superius ostendimus,
$i est aqua bona et aqua mala, cur non :zeque diluvium
bonum et. diluvium malum esse credamus? Cre
dendum sane, et absque ulla hzesitatiotie bonum
illud esse diluvium quod Dominus inhabilare facit,
ut sedeat rex in :eernum, Facto autem hujusmodi
diluvio, mundatoque regno, incipit extunc, el dein-
€cps, utpote parata sede sua, extunc incipit, inquam,
sedere in throno suo, et regnare in. populo suo pro-

C ficieus. et crescens de die in diem, donec attingat a

fine usque ad (inem fortiter, et disponat omnia. 5ta-
viter, et dominetur a mari usque ad mare, eta fla-
mine usque ad terminos orbis terrarum. Intra enim
hos terminos suum Sapientia regnu:m. coliibere vo-
luit, nec illud ultra hos fines extendere decrevit.
Hiuc cjiciens mare orientale, amaritedinem aperte
maliti:ze, illinc excludens mare occidentale, abyssum
videlicet tenebrosa ignorantiz. Ex alio autem latefe,
a flumine incipiens Sapientiz regnum pertingit uSqu*
ad terminos orbis terrarum. A fluvio ergo incipiens
totum lamen fluvium exterius relinquens. Detestatir
siquidem Sapientia omnem fluxum voluptatis, a
tenens se per infinita pene multiplicis obedicntis
spatia pertingit usque ad terminos impossibilitalis.
D Certe vides quam recte inter hos fines regni sui er-
minos constituat, vel cur illud ulterius. dilatare *
dignum ducat, ne scilicet. amaritudinis mare, ve
ahyssum ignoranti, seu etiam luxum concupisten-
Wis intra regni sui metas includat, sed ista usque
quaque secludens, de czetero pertingit usque ad ter-
minos orbis terrarum dilatans fines populi sui usqte
ad novissima impossibilium.
liec. igitur. quatuor sunt. quie bojus regis regno
finem constituunt : Maliiia, ignorantia, voluptas, m
possibilitas. Inter hos itaque terminos se dilalat beatis
ille populus, de quo scriptum iuveninws : Beatus po
pulus qui scit jubilationem (Psal. uxxxvin, beatis P?
pulus cujus Dominus Deus ejus (Psal. cxi). pe qu
liie dicituc: Dominus virtitem populo s&0 dabit, Don!

. Digitized by Google :
d

