371
subtrahitar gratia recte iutelligendi ; sterilitas affe-
ctionum, quando subtrahlitnr gratia recta affectandi.
Ia his sane omnibus modo conceditur, modo sub-
trahitur gratia divina, aed modo una et modo alia,
nec solum malis, vcrum etiam bonis, sed bonis ad
bonnm suum, malis ad malum suum. Omnia siqui-
deu cooperantur ad bonum his qui secundum pro-
positum vocati sunt. sancti, Ad lioc. enim electis
gratia divina aliquando subtrahitur, ut unusquisque
intelligat. quid sit de ipso. Ad hoc autem datur vel
reparatur, ut. intelligat quid sit ex munere divino,
In uno eruditur ad contemptum sui, in allero autem
ad amorem Dci. Ex uno proficit ad liumilitatem, ex
altero. promovetur ad charitatem. In his autem
duobus est et fundamentum bonitatis, et. consuin-
natio viriutis, Est adhuc et aliud genus sterilitatis,
ineptia videlicet vanz intentionis, quod eo ipso
caleris omnibus aliis detestabilius sit, quo cxetera
omnia corrumpit. Quidquid enim ex hac radice
nascitur, sterile procul dubio, et infructuosum clffi-
citur etiamsi bonum esse videatur. Nam quidquid
boni agimus et dicimus, ex sinistra intentione cor-
rumpere et annihilare possumus. llabemus. itaque
quinque salicia, et omnia Babylonica. Primum con-
sideralur in sterilitate actionis, secudum in steri-
litate sermonis, tertium in sterilitate cogitationis,
quartum in sterilitate affectionis, quintum in steri-
litate intentionis. 1n his omnibus erubescimus, in
his sane omnibus erubescere debemus, in his om-
nibus merito confundimur, et quid aliud pro his
omnibus quam confusionem meremur? Recte ergo
Lujusmodi salicia Dabylonica dicta sunt, qux sem-
per confusionem adilucunt : Babylon. namque con-
füsio interpretatur, unde et recte aid illam spectare
videntur qux: confusionem operantur, Sunt igitur
quinque salicia, quia infirmitatis humane sterilitas
est quinquepartita. Sterilitas actionis intelligitur
in eo quod per Prophetam dicitur : Et defecerunt in
vanitate dies eorum. (Psal. Lxxvi). De. secunda ste-
rilitate, loculionisque vanitate cst illud ejusdem
Prophet : Vana loculi sunt. unusquisque ad prozi-
wn suum. (Psal. x1). Steiilitas cogitationum dam-
natur in eo quod dicitur : Ve qui cogitatis inutile
(Mich. 1). Sterilitatem affectionis repreliendit qui
dicit : Ut quid diligitis vanitatem , et queritis men-
dacium (Psal, ww). De quinto sterilitatis genere pos-
sumus etillud rectc intelligere : Cor eorum vanum
est. (Psal, v). Quid est cor vanum et inane. habere,
nisi consilium suum in vana et inutili intentione
figere?

Notandum autem quod in suburbio ipsius Baby-
lonis erescit primum salictum, circa portam sectn-

dum, intra muros tertium, cirea medium civitatis.

quartum, in ejusdem autein civitatis medio el in-
timo quintum et ultimum, Extra. civitatem, el
quasi in ejus suburbanis primum salictum esse jam
dixinus, quia opera nostra adinvicem videmus :
nam cogitationes vel. voluptates alienas omnino vi-
dere won possumus, sicut ct illi qui extra civita-

RICHARDI S. VICTORJIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$3
A tem sunt, nonnisi exteriora videre possunt, Per
oris officium interiora nostra prodere, et io pu.
blicum proferre solemus, et ipsum idcirco quasi
quamdam civitatis nostre. portam. habemus, jure
ergo secundum salictum velut ad portam civitatis
esse dicilur, si recte in eo sterilitas locutionis in-
telligitur. C:ctera. tria. salicta intra civitatem esse
diflinivimus, quia qualitatem cogitationis, affectiouis,
intentionis soli ipsi intra nosmelipsos videmus,
Nemo enim novit. qux& sunt. hominis, nisi Spiritus
qui in ipso est, et quidein affectio quam sola cofi-
tatio animum profundius penetrat : eL idcirco sie.
rilitas affectionis quasi interiorem locum Occupat,
intimum et stumum locum intentio obtinet, quia
cogilationi et affectioni przsidet. Reele ergo quiu-
B tum. salictum. in. medio Babylonis esse dicitur, iu
quo sterilitas intentiouum figuratur. Hz sunt ille
arbores steriles, hze sunt illie salices owni. fructu
carentes, et in medio Dabylonis crescentes, vauz
videlicet intentioues. In quibus organa suspenduit,
qui cordis sui sterilititem diligenter attendunt, qui
infirmitatem suam veraciter erubescunt. Quid est
organum suspendere, nisi verbum — przedicationis
subtrahere, et praconia veritatis reticere? Quid
est autem ejusmodi instrumenta in salicibus suspen-
dere, nisi propriam infirmitatem, cordisque steri-
litatem attendere et erubescere, ei que ipse non
feceris vel facere non possis, aliis praedicare nullo
wodo praesumere? Tolies igitur orgaua nostra in
salicibus suspendimus, quoties et. intiemitatis uo»
sirz? recordatione, et. consideratione bona qus ipsi
facere non. valemus vel nolumus, aliis predicare
erubescimus. Multos tamen videmus erubescenda,
et detestanta. agere, nihilominus tamen. pradica-
tiouis officium przsumere, quales quidem sunt qui
arguuntur divina increpatione : (Quare iu. enarrat
justitias meas, el assumis testamentum meum per oi
tuum (Psal. xix). Econtra. autem. sunt qui male
agunt, et idcirco przdicationis officium erubescunl,
atque. refugiunt. Ili non. tam in salicibus, quam
in spinis organa suspendunt, Sunt alij qui ntt
magna bona, nec mala magna agunt, et tamen
propter operum suorum sterilitatem verbum dif
cationis proximis suis subtrahunt. Et quid aliud
p quam organa sua in salicibus, sed circa Babylonem
suspenduut? Alii propter inopiam eloquentiz ; alii
propter inopiam intelligenti, solent, seu etiam
coguntur ab officio priedicationis cessare : el bi
quidem videntur organa sua in salicibus suspen-
dere, sed. aliis et. aliis locis, nec tamen in medio
Babylone. Sed qui idcirco officium predicationls
relugit, quia sincera et simplici affectione ve im
tentione se illud implere non posse prosentil, bic
procul dubio velut in medio Bohylonis organi
suspendit, Orgaua autem mostra nou tunc tantum
suspendimus, quando :edificationis verbum pro
mís subtrahimus, sed quoties meritis exigentibus
ad laudem Creatoris in pr:conia veritatis inopet
ct iuanes sumus. Inielligimus enim iu orga

Digitized by Google

——

