193 ADNOTATIONES MYSTICAS IN PSALMOS.

2514

aus cedros Libani, et ideirco pro illis ponit prxsens, A sine culpa sustineat, Nunquam hzc tamen aliquis

uon futurum ; de cedris vero Libani loquens futu-
rum ponit, non prateritum. Voz, inquit, Domini
con(cingentis cedros el. confringet Dominus. cedros
Libani.

Vis adhuc melius nosse qux sunt cedri Libani,
quas Coníringere sufficit sola vox Domini? Ecce
quis forte parum aliquid jejunavit, paulo plus czte-
ris vigilavit, lacrymam in oratione fudit : incipit
sialim se sanctum credere, exteros in sui compa-
ralione despicere, palrum praecedentium institulis
suas adinventiones przferre. Miratur sape apud se,
cur miracula non faciat, indignatur aliis quod in
eis prelalionem non accipiat, quod in majori reve-
rentia non babestur, aliorum invidis, non sus
Inertiz deputat. Quod. pallidam. faciem, non quam
politam mentem gerat attendit; iia0 s:ope cum sese
fedis. titillationibus perturbari, et immunda dele-
ctatioue fasdari persenserit, non propter suam negli-
gentiam, sed quasi ad humilitatis custodiam, hxc
se perpeti fingit, Unde fit ut contra libidinem quasi
bumilitatis custodem non evigilet, et humilitatem
putat, quod se turpiter feedari non timet, et nescit
quam sit detestabilis superbia quod in tanta putre-
Mine nen se peccatorem, sed alteram Paulum repu-
iet, quasi. eui datus sit angelus Satanm, stimulus
carnis su» ut eum colaphizel, ne eum multitudo
virtutum, vel. maguitudo revelationum | extollat.
Fitque miro, imo miserabili modo, at sic superbiat,
uL lamen [uzuriare non desinat; sicque luxuriet,
ul t210en superbire non desistat. Quis, putas, sufficit
conterere cedros hujusmodi, nisi ille ad cujus vo-
cem confringuntur cedri, qui, cum voluerit con-
frivget etiam cedros Libani? Et ut amplius iwireris :
Gonminuet, ul vitulum Libani. Vere liec est mutatio
dexterz Excelsi,, rigorem cedri conterere ad süni-
Windinem vituli Libani, et quilibet tumida corda
inclinare ad imaginem huniilitatis Christi. Quomodo
putas, attritus es: propler scelera nostra, non pro-
pter peccata sua. Vitulus ille singularis veniens a
Libaoo, de monte umbroso et condenso; quia a
summo caelo egressio ejus et occursus ejus usque ad
Summum ejus, ubi splendet candor lucis zterni :
unde egreieus traxit secum. splendorem juslitize ;
quo regrediens, mortalitate deposita, induit nitorein
glorie ; quomodo, inquam putas, comminutus est
vitulus ille, nisi quomodo scriptum est : Quia cum
in forma Dei estet non. rapinam arbitratus est. esse
te equalem. Deo, sed semetipsum ezinanivit formam
&erci accipiens, e habitu inventus ut homo (Philip. 1).
Qui tradidit semetipsum pro nobis, factus obediens
Patri usque ad iortem, morteni autem.crucis. At-
lende, quaeso, magnitudinem humiliatiouis, imen-
sitatem attrilionis. Tormento crucis nihil acerbius,
mortc crucis uibil ignominiosius. Huc accedit quod
patitur sponte sua, adde illud adhuc quod moritur
sine culpa propria. Audiat, quxso, quomodo iucli-
nari debeat qui se ut. vitulum Libani comminui de-
siderat. Asperrima, vilissima, sponte sua, eliam

de sua virtute posse presumat, Speret liec tamen
de pietate Domini, cui, suppetit cum voluerit com-
minuere quaslibet ce.ros Libani. Quoties ergo vi-
deris quoslibet prius de sua correptione furentes,
postea in tribulatione gaudentes; prius laetari in
explendis suis desideriis, postea gloriari in iufirii-
latibus suis; prius laudibus suis iuflari, postmodum
libenter pro nomiue Jesu contumeliam pati, scirc
potes quia comminuit eos Dominus ut vitulum Li-
baui, talem et te exhibere oportet si inflectere cupis
rigorem cedri, et humiliari te vis juxia. formam
humilitatis Christi. Sed ipse te melius docet quain
ego. Audi quid dicat, e&. imitari memento : Quia
descendi de celo, inquit, non ut facium voluniatem

B meam, sed voluntatem ejus. qui misit me Patris

(Joan. vi). Ipse voluit facere voluntatem suam, et
tu salagis implere voluntatem tuam, Pater tuus
prolatus tuus ; Christus qui venit, quasivit implere
voluntatem Patris sui, et tu studeas facere voluuta-
tem prazlati tuj. Ecce vix tandem vitulum invenimus
quem in holocausto Domiui mactare debemus. Nibil
itaque flagrat Domino in odorem suavitatis quam
si mactetur Domino vitulus proprix voluntatis.
Interest. tamen utrum sit de Libano, an de Car-
melo? Alii surit vituli qui pascuntur. in. vertice Li-
bani, atque alii qui nutriuntur in pascuis Carmeli,
Vitulum Carmeli nutriunt, qui voluntatem suam uon
deserunt in rebus adhuc carnalibus ; vitulos Libani
pascunt, qui voluntatem suam sequuntur. in studiis
spiritualibus : iste quxrit lautiores cibos quaim cze-
teri; vitulum suum impinguat de feno Carmeli. llle
abstinere volens, dedignatur comedere quod cz-
teri, vitulum suum nutrit in pascuis Libani. Iste
forte cupit vestem molliorem : ille usurpat sibi forte
pro ceteris habitum hispidiorem , ulerque pascua
quaerit suo vitulo : sed hic de Carmelo, ille de
monte Libano, Denique quidquid propter mollitiem
mentis, et teneritudinem carnis agitur, ad Carme-
lum pertinere videtur; quia Carmelus molle, vel
tenerum. interpretatur. Quidquid autem quasi pro
sanctitate supra ordinis institutum, vel contra prze-
lati consilium iusolenter prxssum:tur, inter armenta
Libani juste antumeratur. Va vobis qui confiditis
in vitulo Samariz, qui tauto studio servitis volun-
tati propri. In Judaun venistis, ut quid ad Samàa-
riam descendistis propriam voluntatem custodientes
et excusautes? Án nescitis quia Jndzi non coutun-
Iur Samaritanis? Prius a seculo venientes proprias
voluntates vestras confidentes damnabatis ; nunc ab
illo priore fervore deficientes, proprias voluntates
quzritis, custoditis, defenditis. Sic, sic de Judzis
Somaritani facti estis. In Judza vitulus proprix
libertatis Domino mactatur, in. Samaria pro Deo
adoratur. Si iu Judza es, vitulum in sacrificio Do-
mini interficis; si in Samaria es, vitulo tuo omhi-
bus viribus tuis servis ; si carnis curam in deside-
rüs agis, vitulum tuum de feno pascis; quia omnis
caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni, In

Digitized by Google
