395 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I.

— EXEGETICA. 396

quando per vim nobis przvalere non possunt, ad A cte intelligantur. imbecilliora, cur non carnalia ad

fraudem se convertunt, ut dolo dejiciant quos per
violentiam evertere non poterant. Quis autem illud
nesciat quod in hora meridiana esse soleat et clari-
tas major et calor ferventior? Quasi ergo cum summa
luce et fervore daemones ad nos veniunt, quando
fraudie sux nequitiam dissimulantes sub sanctitatis
specie ad perversitatem nes pertralere student et
' satagunt. Lux ad discretionem, el calor pertinet ad
devotionem. Cum luce ergo et claritate dzemones ad
nos veniunt, quando in eo quod fraudulenter sugge-
runt, non modo discrete, verum etiam devote actaros
ROS esse promittunt, ei persuadere contendunt. Fit au-
tem szepe ut ejusmodi fraudulenta tentationeinfaluata
jyuens eousque desipiat, uL in eo ipso qvod ex d:xemo-

miaca persuasione actitat. c»teris se credat et rectius B

sapere, ei sanctius agere. In hunc itaque modum an-
gelus Satame transfigurat se in angelum lueis, et
sub virtutis specie formaque sanctitatis ministrat
«oasilia erroris, peragitque negotium iniquitatis. In
hunc, inquam, modum dzmonium meridianum quos-
dam fraudulenter supplantat, iniantumque infatuat ut
in snis singularibus, quas circa consilia fratrum, cir-
€a prxcopta Patrum prisumunt, imo in suis-rebellio-
nibus quas in suos praelatos. assidue committunt pu»
enl se czterís omnibus sapientiores et c:etleris om-
nibus sanclieres. Vides ergo jam, ut arbitror, quam
recte hujusmodi tentationem fraudulentam per d:e-
monium meridianum Propheta designat, quze mer-

tem hominis sub specie sanctitatis supplautat. Restat C

adhuc una sola multiplex videlicet atque perplexa,
exteris. quidem immanior, omniumque, nti jam di-
ximus, peruiciosissima. Nam et hzc ex ejus descri-
ptione facile perpenditur, si recte intelligitur, sub-
tiliterque pensatur. Cogita ergo quid de illa dicat,
et cognosces quam stpra hominem existat quod de
ipsa promittitur, nisi forte ei qui in protectione Dei
ecli eommoratur : Caden!, inquit, a latere tuo mille,
et decem millia a.dexiris tuis.

In quo et illud primo attendendum quam proprie
exprimit typum fortiter dimicantis, viriliterque agen-
Vis, dum cadere dicat alios a. latere, atios vero a
dextris. Miles enim inter dimicandum clypeum quo
ivus oppugnantium excipi solent sinistra quidem

gerit, sinistramque latus. eapropter obstantibus op- D

ponit, fortique bellatore fortius agente smpe id agi-
tor, ut dum impetu valido. in hostes fertur, alios
impulsu lateris submittat, alios atem feriente dex-
irs prosternat, Pensate ergo quam sit magnz virtu-
Vis, quam mirande fortitudinis, impugnante latere,
mille submittere, et feriente dextra, decem millia
subruere. Ex his ergo facile perpendere possumus, '
quid de illo spirituali certamine sentire debemus.
In liac. autem spirituali pugna gemiua sane imilitat
vitiorum caterva, Nam vitia. quidem alia sunt car-
nalia, alia vero sunt spiritualia : alia sane actualiter
excrcentir, alia antem spiritualiter tanti sola vo-
luntate cordisquo delectatione perüciuutur. Si ergo
Xecl€ per desirzm robustiora, et per sinistram. re-

sinistram sicut spiritualia recte referuntur ad dex-
tram ? Multo. enim vicinius, multoque valentius,
multo denique frequentius spiritum impugnant spi-
ritualia vitia, quam carnalia vitia ; nam illa imme-
diate, ista nonnisi mediante carne. Carnalia autem
triumphamus per disciplinam corporis, spiritualia
vero per disciplinam cordis. Disciplina itaque cor-
poris ad sinistram, sicut disciplina cordis congruere
fertur ad dextram. Quis autem nesciat quod multo
mobilior sit motus cordis quam corporis, et eo co-
piesior sit excessus voluntatis quam actionis ? Abs-
que dubio multo numerosior est exorbitatio cogita-
tionum et affectionum, quam abusio membrorum
vel sensuum. Copiosior ergo est corruptio spiritua-
lis quam eorrmptio corporalis, congressioque spiri-
talium vitiorum multo densior est quam congressio
vitiorum corporalium. Contra hos utrosque anima
hostes oportet sane fortiter dimicare, et alii quidem
conterendi sunt corporis afflictione, alii autem affli-
gendi cordis contritione, ut illi per sinistram, isti
dejiciantur per dextram. Multo itaque major est nu-
merus bostium qui a dextris cadunt, quam illorum
qui a latere corruunt, intantum ut Scriptura pro-
mittat et dicat : Cadent a latere tuo mille, et decem
millia a. dextris tuis. Ejusmodi sane pugna atque
victoria non utique est, nec esse potest nisi virorum
fortium, et eorum quidem qui sunt ad bella doctis.
simi, qualis utique fuit Abisai, qui levavit hastam
Suam contra trecentos quos interfecil nominatus
in tribus, et inter tres nobilior (f. Paral. x Vel
qualis Bavid sedens in cathedra sapientissimus prin-
ceps inter ires, qui octingentos interfecit impelu
uno, Vel denique, qualis fuit vir ille. virorum fortis-
simus, qui prostravit mille viros in mandibula asini.
Oportet. ergo, ut arbitror, in aliis diu exercilatum,
multumque probatum fore, antequam possit ju hae
uMima tentatione przvalere. Puto quod sine causa
non fuerit, quod de hac novissima separatim egit.
Hoc idem in beato Job invenitur: nam de sex simu
promittitur, et de septima separatim infertur : In
sez, inquit, tribulationibus liberabit te, el in septima
mon apprehendet te malum (Job v). Propheta autem
primam quidem quasi ceteris ownibus leviorem, et
novissimain velut. czeteris omnibus graviorem seor-
sum ponit, czleras quinque ad unam clausulam
adueclit, cum. dicit : Seuto. cireumdabit [e veritas
eju$ : hoc de prima intelligitur, sed de quinque se-
quentibus simul subinfertur : Non timebis a. timore
nocturno, a sagitta volunte in die, a négotio perambtt-
lante. in tenebris, ab. incursu et damonio merüliano.
Et sic demum de ultima infertur, quod ultimo loce
ponitur : Cadent. a latere (uo. mille, et decem millia
a dextris tuis. llas. septem tentationes quas hic sub
una continuatione poniL, nunc unam, nune plures
Propheta pluribus in locis tangit. De importuna aiias,
ficit : Tota die constiiuebant prelia. (Psal. cxxxix).
Quia per noctem ignorantia, per diem intelligentia
designatur, recte in. die impugnari mens dicilur,

Digitized by Google

