273

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

280

invisibilia penetrare. Sed multo forte difficilius erit & possimus sustinere. Pngnare ergo non refugio, quia

jn illis diutius permanere, speraus tamen in Do-
mino non infirmabor. Filii Israel vix post mulia
tempora atque pericula terram repromissionis in-
trare potuerunt, et tamen sine multo labore, sine
magna fortitudine, eam sibi postmodum | defensare
non valuerunt, Vix tandem terram lacte et. melle
manantem tetigi, sero contemplationis dulcedinem
degustare merui, et jam contra me hostiuminvidiam,
inflammori veliementius intueor; certus tamen sum
quia in Domino sperans uon iufirmabor. Qui confi-
dunt in Domino mutabunt fortitudinem, quanto ma-
gis non timebunt infirmitatem? In Domino ergo spe-
rans non in(firmabor. .
Proba me, Domine, et tenta me. Duo sunt, facere
bona, et declinare mala. Proba me ergo, Domine,
utrum paratus sim ad bona facienda; lenta me
Virümnam cautus sim ad mala devilanda. Proba
me, Domiue, ct tenta me. Proba per adversa, tenta
per prospera, proba me, Dornine, et tenta mc. Duo
item sunt quxe hominem perfectum efficiunt, virtus
et sapientia. Utrumque desidero, quia ad perfectio-
nem suspiro. Proba me ergo, Domine, et tenta me.
Per probationem proficimus ad virtutem, per ten-
tationem erudimur ad veritatem. Probationibus
exercetur virtus nostra, tentationibus instruitur
prudentia nostra, Proba. me, Domine, el tenta me.
Ure renes meos et cor meum, Scis quia concupi-
$centia aliquando surgit ex. vitio carnis, aliquando
descendit ex vitio mentis. Ure ergo renes meos et
cor meum. Ád exstinguendam pruriginem carnis
ure renes meos, ad exstingwenda desideria cordis
ure cor meum. Ure renes meos ad consumendum
pruvítum earnis; ure cor meum ad exsiccandum
fluxum mentis, Ure renes meos et cor meum, ure
carnem meam et mentem meam. Ure carnem igne
tribulationis, ure mentem incendio compunctionis,
Caro conieratur, cor compungatur, Caro aflligatur
labore, cor afficiatur dolore; utrumque concreme-
fur, utrumque purgetur. Ure renes meos et cor
meum : Quoniam misericordia tua ante oculos meos
est, et complacui in veritate tua. Nil tamen prosuno
de fortitudine mea, sed de misericordia tua non
conüido in sapientia mea, sed in misericordia (ua,
quoniam misericordia tua ante oculos meos est. Scio
quia hostis meus fortior me est, scio quia callidior me
est ; mihi tamen timendus non est, quoniam mise-
ricordia tua ante oculos meos est. Scio quidem
quia potentior, quia prudentior. Sed super inimicos
meos despexit oculus meus, quantum misericordia
iua ante oculos meos est, Proba, tenta, ure renes
et cor. In his omnibus nil trepido, nil metuo quan-
tum misericordia tua ante oculos mcos est. Scio
quantum diligentibus Deum omnia cooperautur in
bonum, his qui secundum propositum vocali sunl
sancti. Scio nibilominus quia fidelis Dominus, qui
non patitur Dos tentari ultra quam ferre possumus,
sed faciet, cum tentatione simul proventum, ut

vineere speró, quoniam misericordia tua ante oculos
meos esl. Ante oculos meos est, quia eam agnosco;
ante oculos nieos est, quia ad eam respicio, Ocu-
las providentiz, oculus intelligenti: ; uterque. di-
rigitur, uterque (igitur iu te, quoniam | misericorgia
tua ante oculos mcos est. Quia illam cogito, quia
illam cognosco, misericordia tua ante oculos meos
est. Quia in illa spero, quia ad illam suspicio, ante
oculos meos est. (Quoniam misericordia tua anle
oculos meos est et complacui in veritate tua, non
in virtute.mea, sed in veritate tua; non in sancti-
late mea, sed in veritate tua, Non eni confido de
meritis meis, sed presumo de promissis tuis, quo-
uiam complacui io veritate tua. Tu. mihi promisi-

D sti; t ab :zeterno. pradestinasti; mentiri non. potes

quia veritas es: quae promisisti, implere potes ; qua
predestinasti, adinplere debes, quia verax es. Si
talis sum qualis ab :tterno. przordinatus sum, tibi
placere debeo ; imo scio quia placeo, et. si nondum
talis sum, placeo tamen apud te, quia. talis futurus
sum, quoniam complacui in veritate tua, |n. veri-
tate tua placeo tibi, in veritate tua placeo mihi,
quoniam complacui in veritate tua, et tibi, et mili.
Placuit, inquam, mihi non iw adulatione aliena,
non in elatione propria, sed in veritate tua. Noa
secundum os loquentium iniqua, non secundum cor
fingentium falsa, sed complacui in veritate tua. Si
mundus sum corpore, si purus mente, tunc scio
quia complacui in veritate tua. Si justa sunt opera,
si casta desideria, vere complacui in veritate tua.
Si placeo interius, si placeo exterius, complaceo in
utroque, complaceo undique. Philosophi gentium
viriutem colunt, sed vera. non credunt : quorum et
$i opus placet, fides displicet, et idcirco ipsi con
placere non possunt qui fldero veram despiciunt.
Falsi Christiani fidem habent, sed fidei opera non
habent; in u»o placent, in altero displicent, el
ldcirco vel ipsi complacere nequeunt. Ego si utrum-
que habeo, scio vere quia tibi complaceo. Ad neu-
irum famen attingo per meipsum, nentrum ex
meipso habere possum. Sed quis me lioc. docuit,
nisi veritas tua ? Et ob hoc complacui da veritate
tua. Docuit me veritas tta bona. mea esse bona tu,

p mala mea esse peccata mea, et complacui in veri-

tate tua, Erudivit me veritas tua ascribere mala mea
mihi, attribuere bona mea tibi, et idcirco compla-
cui in veritate tua. Didici quia per me surgere non
possum; cognovi quia sine te stare non possum :
credo et confiteor quia tu es qui operaris in me,
€t velle, et perficere pro bona voluntate tua, et ob
hoc complacui in veritate tua.

Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus non introivi, odivi ecclesiam malignantium,
et cum. impiis non sedebo. Tria sunt quse odivit,
quartum detestatur anima mea, vanitas, iniquila$,
imalignitas : tria hzc valde odibilia. fmpietatem vero
quie in Deum est, omnino exsecralur anima mea.
Inutilis vanitas, mala iniquitas, pejor malguitas;

Digitized by Google
