$43

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

tu

arietes, et colles sicul agni ovium. Hujus exspecta? A lendo. Montes exsultaverunt ut arietes, et collegsicut

tionis desiderio cor nostrum incalescat, spiritus
inceandescat, anima inardescat in. orando et psal-

ADNOTATIO IN

Voz exsultationis et. salutis. in tabernaculis justo-
rum. Dicens Propheta vox exsultationis, congrue
stalim subjecit, et salutis. Habent namque et illi
gaudium suum, quamvis perversum qui Letantur
cum male egerint, et exsullant in rebus pessimis.
Videas perverse viventes, alios gaudentes, alios
1eereutes, Sed talium vox sive sit gaudii, sive mce-
roris, non utique vox cst salutis, sed perditionis.

Similiter in bonis moribus videre licet alios. gau- B

dere, alios vero dolere et flere. Sed cur hic adhuc
desolantur et dolent, planguut et merent cum sceri-
pum sit : Voz exsultationis et salutis in tabernacu-
lis justorum? Forte qui adhuc agunt. poenitentiam,
noudum. emundaverunt conscientiam, necdum ap-
prehenderunt justitiam. [labent. itaque interim vo-
cem müroris et salvationis, babituri quandoque
vocem exsullationis el salutis. Doleie ergo et flete
interim qui. hujusmodi estis, tristitia enim vestra
vertetur in gaudium.

Notand: sunt hie quatuor voces, et a se invicem
distinguendze, vox exsultationis et perditionis in
perverse lzetantibus, vox meroris et perditionis ín
perniciose dolentibus, vox meroris et salutis in
penitentibus, vox exsultationis et salutis in per-
fecte viventibus. Recte ergo dicitur, vox exsulta-
tionis ei salu'is in tabernaculis justorum. Ve illis
qui hic flere incipiunt, et in futuro nunquam flere
desisunt, V2 nibilominus illis qui ad tempus ex-
sultant , ut in eternum lugeant. Illis , inquam , ve,
qui presentis vite vel future gaudia nesciunt,
istis autem duplex vi, qui eL semper lugent bona
quz hic perdiderunt, et mala que hinc recedentes
ilie invenerunt. Felices et illi qui sic lugent in tem-
pore, ut gaudeant. in ceternilate. Felices et illi, imo
his multo feliciores, qui in tempore pragustant
unde :ternaliter gaudeant. Vox itaque exsultationis
et salutis in tabernaculis justorum. In tabernaculis,
inquit. Habitant ergo justi in tabernaculis, non in
doinibus, quia non habent hic mauentem civitatem,
qui futuram. inquirunt, qui qux€ sursum, non quae
$uper terram sunt sapiunt. Tabernacula militan-
tium munitiones essc cognovimus, nos quoque quo-
rum vita militia est super terram, militantes, non
Ojo Lorpentes esse debemus, Quam autem caute,

agni ovium, Utinam quam psallimus frequenter, tam
psallamus et sapienter : Montes. exsultaverunt, ete,

PSALMUM CXVII.

quam strenue pugnandum sit nobis, diligenter nobis
est aLtendendum, quibus est. colluctatio, non adver-
sus carnem ei sanguinem , sed adversus spiritualia
nequitize in celestibus, Pretiosa res valde justitia,
et quie adversariorum invidiam cilo excitet et eorum
erga nos odium acriter inflammet. Hac namque
ralio est pugna, hac est causa victori». Ad hoc
conira malignos spiritus pagnamus ul justitiam in-
violatam eustodiamus: dimíicant ipsi contra nos,
non ut eam sibi acquiraut, sed ut ea nobis violenter
auferant. Facile autem victoriam sibi de nostra in-
firmitale presumunt , pro eo, quod portamus tbe-
saurum hunc in vasis fictilibus. Sed forte minine
attendunt. quod non sumus confidentes in. nobis,
sed in ipsius adjutorio, cui dicimus ; Nom nobis,
Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam
(Psalm. cxi). Sed miraris forte, nec immerito
tamen, quomodo sibi conveniunt,' vel quonam modo
convenire possunt prelium et gaudium, vox lsti-
tix et clamor pugnas, Unde ergo hzc tanta. Jaetitia,
nisi de frequenti victoria? Vox ergo exsultationis
et salutis in. tabernaculis justorum. Si miraris, si
vis habere uode mireris, mirare potius quomodo
persequebatur unus mille, et duo fagarent decem
millia. Nonne et tu cantabis Domino canticum no-
vum, et audietur in tabernaculo tuo vox exsulta-
tionis et salutis, cum eompleri ceperit in te illa
Dei tui promissio : Cadent a latere tuo mille, el
decem millia a. dextris tuis ? Merito ergo auditur
vox exsultationis etsalutis in tabernaculis justorum.
Quantum ergo putas gaudebunt in patria, qui sic
ketantur in terra aliena ? Quanta eis inerit lxüitia
in domo, qui sic exbilarantur in exsilio ? Quid
facturi erunt in illa vitz zterux tranquillitate, quo"
rum gaudium sic exuberat in expeditione? [n ta0-
tum uL tale, tantumque eorum gaudium non jam
valeat coarciari sub silentio, ne in aperium pro-
deat, el in vocem prorumpat, vasorum utique more,
qus cum de infuso liquore plus capere nequeunt,
quod desuper infunditur circumquaque diffondunt.
Sic nimirum, sic illud lxtitizte oleum cum cordium
vascula repleverit per vocem se effundit, et slam
personat vox exsultationis et salutis in taberna-
culis justorum. :

ADNOTATIO IN PSALMUM CXVIII.

Aufer a. me opprobrium et. contemptum. Oppro-
brium culpa, contemptus pcena. Culpa iniquitas,
Qoa mortalitas : propter iniquitatem factus sum
exprobrabilis, propter mortalitatem factus sum con-

temptibilis. Abominabilem me facit concupiscentia,
vilem me facit miseria. Aufer ergo a me opprobrium
et contemptum, Si facis me justum, aufers oppro-
brium ; si cfficis beatum, aufers contemptum : 5e

Digitized by Google

