Ln

seeundum discretionem disponere potes. Debemus
itaque vitam nostram spiritualium virorum, et maxi-
me prelatorum discretioni committere, qualibus

ADNOTATIO IN

Letatus sum. in. his qua dicta sunt mihi : In do-
mum Domini ibimus. Adam alloquitur Evam, Adam
hic consolatur Evam, dicens: Lxtatus sum in his quae
dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus. Non jam
pro magno habet Adam reverti in. domum suam,
neque enim dicit : Laetatus sum pro eo quod ibimus
in domum nostram, sed jam post :xrumnas diuturni
exsilii prsumit se perventurum ad domum Domini,
Vis nosse qnis sit iste Adan, vel quam dicimus
hanc ejus Evam? Per Adam intellige rationem , per
Evam accipe affectionem. Duo sunt, intellectus. ct
affectus. Duo nominantur anima, et spiritus. Duo
quidem non per essentiam, sed per efficientiaw.
Anima vivit, spiritus discernit; ad animam pertinet
dil cijo, a spiritum cognitio. Habes igitur Adam,
labes et Evam. Prius Adam formatus est, postea de
Adam Eva facta est. Prius enim debemus per ratio-
nein qnid amandum sit prudenter eligere , deinde
secundum electionis judicium quod amandum est
ardenter diligere. Pracedat ergo cognitio veri, sub-
sequatur dilectio justi. Prius est discernere. postea
amare. Prima discretio fiat inter bonum el malum.
Secunda subsequatur inter bonum et optimum, ct

. ^
tunc ex ipsis optimis eligamus quid polius per amo-

rem amplecti debeamus. Non enim omnia possumus
omnes. Videsne quemadmodum de toto Adam que-
dam quasi particula eligitur, unde Eva. formetur?
Nam bonum et molum discernere, bonum est; sed
malum et bonnm diligere, malum est: imo. utruui-
que amare, impossibile; utrinque. tamen. cognos-
cere, laudabile. Sed ct de ipsis bonis, quia non owm-
nes omnia possunt, pars quielam excipitur, unde
jn Adz adjitorium Eva formetur. Nam si in electionis
judicio Eva Adi? non contradicit, profecto eum in
veritatis cognitione valentiorem reddit. Nam cx
amore coguitio proficit, sicut ex cognitione amor
convalescit, Si vero rationem amor in' veritatis in-
quisitione non sublevat discretionis oculus citius
€zligat, et tunc ei ejus. adjutorium in contrarium
vertitur, cu:t per eain ad erroris caliginem dejicitur.
"'oties vero Adam Eva de paradiso in exsilium mit-
tit, quoties a veritatis inquisitione dejectam affectio
rationem vanis cogitationibus involvit. O quoties
per Evam Adam dejicitura domo sua! O quoties
per Evam servire cogitur in. domo aliena! Domus
Adm, veritas ; domus diaboli, vanitas ; domus Dei
:lernitas, de quo dicitur qui habitat :eternitatem ,
de qua profecto domo hic dicitur, ubi Evam suam
Adam alloquitur : ji. domum Domini ibimus. Tunc
Adam revertitur. in. domum, cum de studio va-
nitaus redit ad inquisitionem veritatis; intrat autem
doarum Pei. cum post diu quisitam et vix inventam
veritatem per excessum rapitur ad xternitatis con-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

E
A novimus ipsum Dominum claves regui celorum
comuisisse.

PSALMUM CXXI.

templationem. Adam ubi es? Ubi te vides? In para
diso, an in exsilio? Adam, inquam , ubi es? Cogita
quid cogiles, el invenies ubi es. Si vanitatem cogi-
les, in vanitate es; si vanitatem amas, vanitas es,
Nec jam tibi dico : Adam, ubi es, sed dico : Adam
qui es? Credo confunderis, et confiteri erubescis.
Propheta dieat qui te non palpat. Universa. inquit,
vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxvin). Nou tan-
uim vanitas, sed universa vanitas Vanitas mulahi-
B litatis, vanitas mortalitatis, vanitas iniquitatis, quia
universa vanitas omnis homo vivens. In hac triplici
vanitate homo servit, ut in exsilio; in hac diabolus
regnat uit in propria domo. Ejectus namque diabolus
de dono zeternitatis, erigit sibi fabricam de mulii-
plicitàte. vanitatis. De vanitate mutabilitatis exten-
di! sibi porticum, et de vauitate mortalitatis erigit
sibi domum. De vanitate iniquitatis, collocat sibi
thalamum. Vide, homo, cujus servus sis; si adhue
vanitatem diligis, Quid patriam facis de exsilio, quid
carcere frueris ut domo? Educ, Domine, de carcere
animam meam , ad confitendum. nomini tro, Alio-
quin, obsecro te, Domine, tolle a me animam meam.
T:edet etenim animam meam vite mes, quia uni-
versa vanitas omnis homo vivens. Expedit ergo,
Domine, ut ait Tobias, mori magis quam vivere,
quia universa vanitas omnis homo vivens. Nonne,
Domine, propter te est quod tola die murtifi-
camur, ut tande: aliquando moriamur, quia
universa vanitas omuis liomo vivens. Moriatm
ergo, obsecro, Domine, anima mea morte justorum,
ut alterius jam non sim homo vivens; quia universa
vauitas omnis homo vivens. Weduc me, Domine,
intern in domum meam, ut tandem iutroducas iu
domum tuam. Primo fige me in amore veritalis,
postea subleva ad gaudium: zeternitatis, Averte oct
los meos ne videant vanitatem, et eripe we de doin
aliena, Emitte lucem ttam , et veritatem tuam, et
ere in domo mea. Redde mibi ketitiam salutaris tti,
p et sum in domo tua. Si me revocas interim ad do-
mum meam, sperabo me quandoque introire in do-
mum tuam, ut et ipse cantare possim : Laetatus sum
in his qu: dicta sunt mihi, in domum Domini ibi-
mus. Lzetatus sum , inquit, in his quze dicta sunt
mihi. Adhuc, ut andio, letabatur in spe, nondum
de re. Non enim dicit in his qua data sunt mibi ,
sed potius in his qux dicta sunt mihi. Audiam M
ego quid loquatur in. me Dominus Deus mens. Si
forte dicat et mihi, si forte tali aliquid promittat et
wihi. Loquere ergo, Domine, quia audit servus tuus.
Quid mihi, Domine, dicis? Dictio tua, inspiratio
i2. luspira ergo mihi , obsecro, Domine, per Spi-
ritum sanctum tuum hujus rei fiduciam, nec bec
sibi arreget spiritus meus per superbiam, Dicaur

Digitized by Google
