S5 ADNOTATIONFS MYSTICAE IN PSALMOS.

954

wisericordize tux ; unge, inquam, et innova, et tunc A bes Domino meo ? Forte dicturus es cen:üm | cados

imittes vinum novum in utrem novum, Et nunc quid
sliud exspectat a te servus tuus , hic niiser homun-
culus , nisi ut exhiloret faciem in oleo et vinum l2-
tificet cor ipsius? Prius ergo inunge oleo misericor-
diz, postmodum reple vino sapienti». O quanto
abundabat unguento qui accepit illud in capite , et
descendit in. oram vestimenti ejus? Ego autem prx»
unguenti hujus inopia arco, et tabesco. Quantum
putas frater accepisti de Dei tui oleo , quantum de.

olei , quorsum hzc tibi tanta olei abundan'ia? Vace,
et veude, et redde credi:oribus; erega et pauperib:s,
tu et fratres tui. vivite de reliquo, quinctiom date
et nobis de o'eo vestro. Vere, fateor , non est
mibi nisi. parum olei in. lecytio quo ungar. Mitte
ergo mihi de oleo tuo. Audi apertius quid. dicere
volo. Plora, et ora pro me, et tunc vere fatebor quia
inunsxisti me.

ADNOTATIO IN PSALMUM CXVIII.

Exitus aquarum. deduxerunt. oculi mei, quia. nou

nonnisi terrena appetit, caelestia suspirare nescit.

eustodierunt. legem tua, Solent agricoke siccitatis p Plus adhue dico, cui hoc sufficit tantum ne pereat,

tempore diductis fontium rivulis terram rigare, ne
aridilate nimia exsiccata nequeat commendata 5e«
mina multiplicare. Ad horum imitationem David
hubre gratiarum  tardante descendere , operum
suorum fructus lacrymarum unda non negligit in-
fundere. Puto quia, aliqua ejus culpa hioc exigente,
mandaverat tunc temporis Deus nubibus suis ne plu-
erent, et idcirco pre siccitate cuncta aruerant, in-
taotum vt alibi asserat, dicens : Áruit tanquam testa
virtus mea. (Penl. xxi). Nonne intern infusionis im-
brem tuuc exspectabat ,. quando cum gemitu pro-
clamabat : Anima mea sicut terra. sine. aqua. tibi
(Psal. ciat). Quia igitur superna infusiouis imbrem
ad votum habere non meruit, terram. suam jam

arenteimn, jam fructus negantem, lacrymarum fonte C

rigare coutendit, Jam. compunctionis vena diduci-
tur, jam fletus abundantia in plura dividitur. Cui forte
sufficit solam aliquam virtutem colere, cui satis ei
singulum aliquod donum obtinere , necesse habet
lerymarum fluenta non tam deducere, quam du-
cere. Qui enim solum aliquid singulariter elegit,
Ad illud nimirum totum m«eroris sui impetum in-
flexit. Sed qui multipliei virtutum segete cordis sui
terram. dilatat, nunc lizc, uunc illa gratiarum se-
mina rigare contendit, et tunc ipse cantare poterit :
Exitus aquarum deducent oculi mei. Tunc procul
dubio aqua deducitur, quando alternis vicibus nunc
hzc, uunc ilia fletu culpa diluitur , cum vicissim
110d0 pro bac, modo pro illa gratia flews effunditur.
Deducit aquam qui nunc sua, nunc aliena deflet
deiicta, deducitur aqua cum modo pro sua , modo
pro aliena compungitur quisque miseria. Dividit
aquam, qui quandoque luget mala qua commisit,
quandoque bona quz stolide neglexit. Dividitur aqua
quando vicissim pro metu iafernalium tormento-
Tum, vel pro desiderio lugetur celestium gaudio-
Tum.

Sciendum tamen est quod aqua qu:e in locis subli-
mibus oritur, facile juxta diducentis votum ad hu-
iniliora qu:eque loca irriganda derivatur. Quz autem
in imo defluit, ad eminentioro infundenda non assur-
tit. Sic nimirum desideriorum vena quz infimis la-
bitur, ad sublimia appetenda non attollitur, el qui

ParBot. CXCVI.

quando pro verbo otioso, vel cogitatu. superfluo ge-
mens plorat? Vis et tu ad prophete. similitudinem
aquam hanc sslubrem deducere? Memineris subli-
mia concupiscere, memineris nihilominus de te
humilia sentire, et tinc. facere est de desideriorum
tuorum collibus, ad dejectionis tux vallem compuns
ctionis fluenta decurrere, Disiillante itaque com-
punctionis aqua de summis montibus, in stillicidiis
ejus Letabitur germinans, et cmpi. tui replebuntur
tibertate, pinguescent speciosa deserti, sed et valles
abundabunt frumento. Tunc profecto labores ma-
nuum tuarum manducabis, beatus es, et bene tibi
erit, e cantabis corde jucundo : Confiieantur. tibi
populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes; terra
dedit [rucetum suum. Sed qualem inquis fructum :
Fructus autem. spiritus sunt, inquit Apostolus, pas,
patientia, longanimitas, el extera (Galat. v). Qualis
frater. fructus esse creditur veritas, charitas, justi-
tia, misericordia? Quanto putas mens exuberat
gaudio, cum videt quia post discipline cultus veritas
de terra orta est? Cumulabitur autem eum coeperit
sperare quod oriatur in diebus ejus justitia et abun-
dantia pacis, Quid tibi de terra videlur de qua talis
frucuis exoritur? Merito extolletur. super Libauum
fructus ejus. O qualis, quam pretiosus fruetus ve-
ritas, justitia. et pacis. abundantia ! Patet, ut arhi-
tror, quia oportet illum aquam suam didücere, et pro
singulis sigillatim flere, qui non uno horum, sed his
omnibus cupit fructibus abundare, Se si hiec omnia
laerymis rigare non snfficias, roga euni qui preducit
ventos de thesauris suis, educens nubes al extreu o
terre, fulgura iu pluviam fecit. Etenim Dominus
dabit benignitatem, et terra. nogtra dabit fructum
suum. Et si tardant. beuignitatis plusie, inquat t un
praevales nos cesses memoris aquas decucere, ut
possis ex corde cantando psallere : Exitus aquarum
deduxerunt oculi niei. Quam multos putamus ho:lie
esse qui lacrymarum gratiam nondum acceperunt,
qui quotijie flenda committunt, et mullum ipsi
flendi, minime flere possunt, Sunt alii qui hinc pec-
cata sua, illinc panas futuras exaggerant, hune
parva bona sua, nunc pramia :lerna consideraut,
ut vix aliquo modo tandem in lacrymas eruijpaut-

12

Digitized by Google
