231

ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.

282

pessima impietas. Vanitas contemptibilis, iniquitas A quia iniquitatem declinare studeo, cum iniqna ga-

odibilis, malignitas abowinabilis, impietas detesta-
pilis: Coram corporis nimiam habere, carnem in
desideriis carnis fovere, cibo vel somno nimis in-
dulgere, oroatum in vestitu quzrere, totum hoc va-
pis est, quia totum hoc vanum est. Sua. avare
retinere, aliena avide quaoerere, quae auctor omniuin
omnibus voluit esse. communia in. privatam pote-
statem redigere, que. nobis ab aliis fieri volumus
illis nolle impendere, minime quidem aquum est,
quia totum hoc contra :quitatem est, quia totum
lic iniquitas est. Odium in corde retinere, ultio-
nem de inimicis quzrere, de inimici ruina gaudere,
inalienis bonis ex- invidia tabescere, totum hoc ma-
liesum est, totum hoc malignum est, et idcirco
mihi placere non polest, quia lotum malignitate
plenum est, Murmuraro, blasphemare, justa judicia
Dei reprehendere, eor contra Deum in superbiam
erigere, in Dei. donis propriam gloriam affectare,
tm hoc impium est, totum lioc pium cor reci-
pere non. polest, quia totum boc impietas est. Et
alier sentire quam pium tam bonum esi. Contem-
nenda itaque vanitas, odienda iniquitas, damnanda
malignitas, exsecranda impietos, Vanitatem per-
suadet nimius amor sui, iniquitatem subinfert inor-
diaatus amor mundi, malignitatem generat odium
proximi. Impietatem autem nutrit contemptus Dei :
curis siquidem carnis incumbere, vanum ; in muudi
gloria ezteros velle praeire, iniquum; inimicitias in
proximos exercere, malignum ; contra Creatorem
suum superbe insolescere, impium. Gula et luxuria
vauitaleni snggerunt, quia vanum est quod qua-
runt, vanum est quod diligunt; quia haec in nature
usus superfiuos apparatus requirit, illa iu luxus, et
visus, et jocos ineptum. animum dissolvit. Avaritia
iviquitatem accendit, dum quie ab auctore uno om-
nibus conimuuia sunt. jn singularem proprietatent
redigit. Dum. enim quod ab aliis sibi fieri. optat
aliis ipsa improbe negat, contra zequitatem peccat.
Iracundia et invidia malitiam generaut, maliguitatem
Tuilammant, Quia dum hzc furit in kesione propria,
illa uritur in. felicitate aliena. Utraque malitiose
*git in eo quod proximi sui haec ia. malo hilarcscit,
illain bono tabescit. Ex tristitia sive superbia impie-
as juccenditur, qua utraque improbo ausu divinz
bonitati derogare convincitur. Nam acedia spe
cuntra Dei flagella murmurat. Superbia vero. quid-
quid de Dei dono accipit, ad propriam gloriam usur-
pat, Tristitia eniin dum à. Deo corripitur, non con»

Li]

D

scientiam propriam, sed Dei justitiam accusare ni- ,

lur, quodque illi Deus ad ejus correctionem, et
Quasi quemdam. specialium morborum medicinam
Varat, illa. ad ejus contumeliam retorquere non tre-
Pidat. Quid, quiso, tam impium, quida vera pie-
làtetam alienum ? Superbia vero, dum dona suis
Beris vel viribus arrogat, quantum in se est,
Bloriücantis gloriam evacuat; etloc ipsum quam
iinpium sit quis digne describit ? Vanitatem itaque
"tare volens, non sedi eum consilio vanitatis, et

rentibus non iu!roibo, Malignitatem autem amare
non possum, ei idcirco odivi ecclesiam malignan-
lium, Fateri autein oportet. quod verum est, quia
veniunt sepe ad mentem meam cogitationes. innu
mera, ei surgunt affectiones multe, et sollicitant
ine de eura corporis, et suggerunt. multa de. usibus
necessilatis. Conveniunt ibi quasi ad. consulendum,
veraciter autem ad decipiendum, ct congregantur
consiliarii muli et consiliatores vani, imo dece-
ptores veri. Congregantur antem quasi in concilium
unum, et quasi ad querendum consilium bonum,
et dantur in communc consilia mulia , sed. inutilia
eL vana; quia concilium vanitatis est, et totum
eorum consilium de vanitate est. Suadent sumere
vinum propter stomachum, somnum extendere
propter cerebrum, carnem fovere nc tabescat, cor-
pus recreare ne deficiat, abstinentiam aliquantum
relaxare, quieti parumper indulgere, et in hunc
modum agitur de cura corporis, cura superflua!
eL de vanitate ventilatur quzstio vana, et super
hujusmodi inutili negotio consumitur swpe dies
integra, Sed experimento multo jam didici non
credere consilio vanitatis, et ob hoc maxime, na
9pponerem cor ad consilia vana, non sedi cum
consilio vanitatis. Quoties enim video hujusmodi
cohvenire consiliarios vanos, non sedeo, nmec
quiesco, sed mentem excutio; nunc ad opera-
lionem, nunc ad orationem confugio, dicens : Arerte
oculos meos ne videant vanitatem. (Psal. cxvim).
Emite [ucem tuam, et veritatem (uam. (Psal. xvi).
Nee prius cesso donec evanescat vanitas, et elu-
ccscat veritas. Bonum est ergo, Domine, non $c-
dere cum concilio vanitatis. Bonum nihilominus
non introire, sed potius declinare consortia iniqui-
las. Sed, si prius non vitetur vauitas, minime
deelinatue iniquitas. Qui enim servit gulkr, serviat
necesse est avaritiz. Quia qui amat deli-ias, optat
citius liabere pecunias. Sed si ad amorem pecunia
auimum deum semel appono, consiliariis iniquis
et iniqua gerentibus citius acquiesco, et eorum corn-
silia libenter recipio

Adsunt subito cogitationes prave, assurgunt
affecliones perversa, consulunt accrescere census,
quaerere reditus, docent extendere predia, erigere
palatia, monent tributa regum ambire, munuscula
pauperum non despicere, copulare agrum ad agrum,
conjungere domum ad domum, wanus habere ad
prodandum porreetas, ad dandum aliquid contra-
eas, omnia accipere, nulla erogare, hospitalitatem
non amare, eleemosynas. defraudare, monent. dila-
tare fimbrias, magnificare phylacteria , extenuare
faciem, extendere. orationem, ut videatur ab om-
nibus, ut audiatur a transeuntibus, sermonem ad
populum proferre, in publico lacrymas producere,
fatlaciter quasi ad animas lucrandas, veraciter au-
tem ad pecunias congregandas. In hunc modum
$epe post concilium quierentium vana agitur odiosa
collatio agentium iniqua, el loquentium perversa.

Digitized by Google
