$05

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

ER

procni desideria saecularia, desideria carnalia, De- A formidine gemere novit, sed mare dividitar quando

serium denique ldumex, desertum est malum; de-
sertum autem Cades, desertum est bonum, Utrun-
que tamen euncutitur, utrumque ex divina voce in
flet compinzitur. Sel de:ertum. Iduniege. compun-
gi:ur formidine : eeserlum vero Cades compungitur
amore. Idumiea interpretatur terrena, Cades. immu-
tala, vel sancta. Idunigea itaque quia nil. novit nisi
' terrenum, nisi transitorium, facit desertum malum.
Cades autem quia nl amat nisi justum, nil deside-
rat nisi sanctum, facit desertum bonum. 1n. Idum:»a
desolatio sanctitatis, in Cades desolatio terrena cu-
piditatis; recte desertum malum ldumza, hoc est
terrena ; recte desertum bonum dieitur Cades, id
est sancta; quia in illo deest sanctitas, regnal terre-

compunctio geminatur. Amaritudineim enim cordis
tunc. geminat, quando quis eompunctionis fletum
alternat, ut modo deflest malum quod. pertimescit
modosuspiret pro bono quod concupiscit. Moror
ea consideratione et trepidatione malorum, mare a
sinistris; maror ex contemplatione et exspectatione
bonorum, mare est a. dexiris :: ei erant eis, inquit,
aque quasi pro muro a dextris et a sinistris. (Exod,
xiv.) Sed in uno excludimus concupiscentiam, in al-
tero vitamus negligentiam ; quia, qui exspectat pre-
mium, extendit se ad merititm, et qui metuit. pe-
nam, sollicite declinat culpam. Sciendum tamen
quod compunctio timoris est utique tempore prior,
sed dignitate posterior. Post multas enim ponitea-

va cupiditas ; in isto abest concupiscentia, permanet B ti: lacrymas tandem ad spem veuise reducimur ; et

sanctimonia. Istud Scriptura saneta ex proprio no-
mine designat, vtpote quod novit commendat et
approbat. De malo loquens non nominat, sed tan-
tum dieit desertum, ut intelligas aliud quidlibet quod
non est sanctam, et Cades nomine prorsus indignum.
Utrumque tamen, ut duximus, concutitur; utrum-
que commovetur, ut utrumque immutetur, Ad hoc
manque concutitur deserium malum, ut coimmute-
fur iq bonum ; ad hoc eommovetur desertum bonum
ul promoveatur in optimum. Et commutari de malo
in bonum, commatatio bona; et immutari. de bono
in optimum, immutatio sancta. [vecte ergo. deser-
tum quod de bono immutatur in optimum Caes di-
€iwr. Nam Cades, ut dictum est, immutata. vel
sancta interpretatur. Deserium ergo quod adhuc
malum est, et ob hoe Cades dici non potest, concu-
titur. Nec mirum, et compungitur consideratione et
horrore proprie iniquitatis, Desertun: vero Cades,
quod bonum jam sit, sed ad meliora inardescit, con-
€utitar et ipsum et. compungitur ex desiderio am-
plioris sanctitatis. Hlud ergo expavescit malum
quod fecil ; istud ingeniiscit pro bono quod nondum
accepit. lllud tremit ad recordationem div. maje-
statis; istud liqnefit ad contemplationem snpernz
pietatis. lllud ergo tr»pidat multa formidine ; istud
suspirat pr:e niinia dilectione. lllud ne rapiatur ad
tormenta, istud quia necdum sublevatur ad. gau-
dia. lncipientum ergo est eoncuti timore, perfecto-
rum autem est compungi amore, et ideireo unum
statim datur sd inchoa ionem, aliud promitütur ad
perfeciionem. Wecte ergo de eis dicitur, concutientis
et commovebit : Voz, inquit, Domini coneutientis
desertum, ei. commovebit Dominus desertum | Cades,
quia compunctio limoris quibusdam in ipso initio
datur. Sed compunctio amoris, quousque perfecta
charitas foras mittat timorem, differtur.

Hoc geminum ceompunctionis genus est. irriggum
superius, et irriguum inferius. Unde alibi per eum-
dem Psalmistam dicitur : Qui divisit mare Rubrumin
divisiones (Psal. cxxxv). Maris quidem aqux: ama-
r2 sunt valde. Quid ergo Rubrum mare nisi amari-
tudo peenitentiz ? Mare ergo Rubrum ei adhuc quasi
indivisum manet, qui nonnisi ex. sola. damnationis

C

vix aliquando suspiriis multiset fletibus, et. gemi:
tibus inenarrabilibus ad beatitudinis certitudinem
reformainur, Seinel. autem sumpta zeternorum fidu-
cia, multo anxius, multo uberius ingemiscimus, et
flemus ex impatienti desiderio bonorum quam prius
fecimus sub formidine malorum, quando cupimus
dissolvi et esse cum Christo, certi de reposita no-
bis corona justitiz. Amorisetenim lacrym et acrius
afficiunt, et uberius currunt. Mine est quod per
quemdam dicitur: Ecce in pace amaritudo men
amarissima (Isa. xxxvii). Magna namque. amari-

tudo est, quando quis renuntians szculo ad religio-

nem convertitur. Major autem) quando abuegans
semetipsum innumeris inimici tentationibus fatiga-
tur. Maxima autem quando pace illa quz exsuperat
omnem sensum ex parie degustata, ad illam tamet
plene non admittitur. Amara itaque in. Conversione,
amarior iu tIentatione, amarissima inter el
&iernz dulcedinis exspectatione, et impatieatis de-
siderii dilatione ; quia spes que diilertur affigiL ani-
mam. Hiue est quod alibi ipse David proclamat di-
cens : Heu mihi quia incolatus meus prolongatus eil
(Psal. cxix) ; et illud : Renuit consolari. anima mea
(Psal. Lxxvi).. Qualis quantaque, putas, amaritudi-
nis magnitudo animum transfixerat, quz pro doloris
levamine nullam etiam consolationem recipere *
lebat ?* Multum. quidem vexat bominem cum re
linquitur amor mundi, multo amplius crucial
cum caleatur amor sui; verumtamen supra om-
nia transfigit, et penetrat cor hominis, et exco
quit desiderii cestibus amor Dei. Unde est vox ill

. flebilis : Sitivit anima mea ad. Deum | fontem vivim;

quando veniam et apparebo ante [aciem | Domini.
Fuerunt mihi lacryma met panes die ac. nocte, dvi
dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus (Psal. xu3;
et illud in. Canticis: Fulcite me floribus, stipatt
me malis, quia. amore langueo (Cant. n); et. illod
quod superius commemoravimus : Ecce in pate
amaritudo mea. amarissima. (1sa. xxxvi). Sic it
que, sic post fletum et gemitum timoris pervenitur
quandoque ad desiderium et suspiria amoris. Qui
ergo cor hominis prius eoncutitur timore, postea
rompungitur amore, recte per David dicitur : Yos

Digitized by Google

