y?9

ADNOTATIONES MYSTICAE IN PSALMOS.

$10

jusmodi, ni. fallor, diluvii inhabitationem, Domino 4 ad nubes (ibid.). Vides certe hujusmodi nubes qu:e

instigante et instruente, fabricatur illa arca. cons-
cientike honz, sí tamen vivat et vigeat in. nobis vir
ille Noe, qui soluis ad tantum negotium per divin'im
duntaxat adjutorium potest sufficere. Noe requies
interpretatur, et constat satis quia sine quietis
amore arc:e fabrica nullo. modo perficitur. Ferveat
ergo in. nobis amor quietis; delectemur illo in-
terno otioso negotio, vel negotioso otio inve-
stigand:e veritatis, et illud quod in psalmo legitur
studiose impleamus*: Vacate, el videte, quoniam ego
sum. Deus. (Psal. xvv). Si tamen disponimus arce
hujss in nobis fabricam erigere quo digni, vel ido-
nci simus quos Dominus dignetur prefiniti diluvii
inbabitatores efficere. Dominus enim solus, ut su-
perius jain. diximus, diluvium iubabitare facit. Duo,
»i fallor, in hoc uno verbo monemur, ne despere-
mus tam mirabile opus posse impleri, et ne prasu-
mamug tam. singulare negotium aliqua humana in-
dustria posse consummari. Sed videamus modo quid
sequatur hujusmodi diluvii inundationem, vel potius
quid sequi soleat hujus diluvii inhabitationem. £Ft
sedebit, iuquit, Dominus rex in eternum. Doceute
Scipinra. sacra, didicimus quia anima justi sedes
est Sapieutize, Quid itaque est quod Rex ille regnm,
et Dominus dominantium, qui est Dei virtus. et Dei
sapientia, nonnisi post diluvium in hac sua sede dici-
tir sedere? Curr. non etiam. ante diluvium sedebat
Res in ze: num ? An forte quia gigantes erant super
Vrram ante. diluvium non sinebatur. regnum. Suum
S pientia possidere quietum, et idcirco non ei vaca-
bat tempus, vel. locus ad. sederdum, sed potius ad
prrliandum ? ideoque quasi vir puguator. omnipo-
tens nomen ejus quotidie cogebatur. apprehendere
arma et scutum, et exsurgere. in. adjutorium. suo-
Tum, et utpote. Dominus fortis et. potens, Dominus
potens in przelio expugnare impugnantes exercitum
soum, elamauntibus quotidie sibi qui sui erant : Ez-
nrge, Domine, adjuva nos, e! libera nos propter no-
men fuum. (Psal. xy). Procul dubio quandiu vi-
vint gigantes super terram, quandiu adhuc viget in
crie, vel corde carnali enormitas illa horrenda vi-
lium, non sinitur. ille Dominus exercituum, Do-
minus virtutum. regnum suuin possidere quietum.
Sed quia sspientia vincit malitiam, cum se ceperit
htits effundere, imo totam occupare terram, cito
tL absque mora absorbet quidquid prius male vive-
bat super eam. Ad primam siquidem jussionem Do-
mini, ruptis fontihus ahyssi apertisque cataractis
eli, fit subita et tam vehemeus inundatio diluvii,
9Labsque omni dilatione omnes sapientize subver-
intr inimici : Kupti sunt, inquit, omues fontes
abyssi magne, et cataracte coli aperte sunt (Gen. vn).
Si auteay vis scire quie. sit alyssus hxc magna, re-
€ole quid de ea dieat Propheta : Juiria tua, iuquit,
abyssus multa (Psal. xxxv). Et ut zeque scias qualis
*ssé possit. pluvia illa voluntaria, quam segregavit
Deus hareditdli sug. ^ccole quod alibi legis in ver-
Vis ejusdem Prophietz : et veritas tua, inquit, usque

veritatem portant, cujusmodi aquam pluere valeant,
Rumpuntur itaque fontes abyssi, aperiunturque ca-
taract:e coeli cum tempus instet faciendi diluvii, ut
illa salutaris sapientie aqua partim se effuudat. ex
occulta divina aspirationis vena, partim emanet ex
revelatione angelica. Fontes ahyssi rnpti erant, eum
Propheta dicebat : Et apparuerunt fontes aquarum,
et. revelata sunt. fupdamenta. orbis. terrarum (Psal,
xvii). Cataract li apertae erant, cum Apostolus
dicebat : Revelatur autem ira Dei de celo super om-
nem impietatem, et justitiam (flom. i). Diluviam au-
tem tunc fortassis inundaverat, cum alias in admi-
ratione Sapientize proclamabat : O altitudo diívitia-
rum sapientie, et scientie Dei! (Rom. xi).

B Quomodo itaque, putas, carnalia desideria langue-

scunt, imo cum quanta, putas, festinatione deficiunt,
cum universa illa divinorum judiciorum abyssus se
ad manifestationem effundit, et illud divinze Sapien-
tite pelagus, totam humani cordis terram occupat,
ejusque habitatores cogitationum  affectionumque
multiplicitatem penitus absorbet? Sola itaque illa
huic diluvio supersunt qu: in arez sinu inclusa vi-
vunt, quae conscientia: bonze mensuram non erce-
dunt, qux: modesti:& terminos non deserunt. Alia
igilur sunt qux extra. arcam ad internecionem ex-
ponnntur, alia qux intra arcam ad vitam reservan-
tur, Rescrvantur autem non solum rationabilia, sed
eiiam irrationabilia : sed de ipsis irrationabilibus
non solum munda sed et immunda quantum videli-
Cet exigit eura necessitatis vel cautela conservandae
humilitatis, Desideria illa qu: surgunt ex rationis
deliberatione, pertinere videntur ad homines, ut-
pote ad animalia rationabilia, sicut illa aui sine
discretionis judicio emergunt ad. animalia irratio-
nabilia. Et sunt.quidem ex utroque genere alia bona,
alia mala ; quia sunt homines justi, et sunt homines
injusti, et animalia alia munda, et alia immunda.
Veltis apertius nosse differentiam animalium mun-
dorum et immundorum, hominum justorum et in-
justorum? Forte exemplo illud melius quam defini-
tione ostendimus. Ecce quis transiens videt quem-
piam fame vel frigore afllictum, vel alia qualibet
inedia oppressum, subito el absque omni animi de-
liberatione affectu pietatis medullitus tangitur, et
ei quem afllictun videt subita animi miseratione
.compatitur. interpellat. eum cogitatio sua, ut illius
inopiam sua abundantia temperet, sed forte avari-
tite sux nimia tenacitate pietatis aurem obturat.
Statuit it2que apud se nil illi de suo impendere, ne
suorum bonorum videatnr aliqua minorationis damna
sustinere.' Ecce animal mundum, et hominem t-
justum. Quasi animal mundum est illa animi judi-
cium przveniens pietatis affectio, sed velut homo
injustus est illa subsequentis obdurationis impia de-
freió, rece alius ad aspectum mulieris turpitu-
dinis idolum prius .se sentit quam gationis decre-
ium consulere possit. Sed pestquam: rationellt con-
suluerit, exsurgens malum viriliter repellit. Ecce

Dite by Google
