$59

plenitudinem legis nominare non dubitat? Perfecta
charitas plene illuminat: nam perfecte amari non
potest in cujus coguitione animus caligat. Sed in
his amp'ins immorari necesse non esl; quia sicut
in bono charitas nonnisi intentionem bonam habere
potest, sic eam in discretione errare posse valde
incredibile est, lloc autem omnino credibile vide-
tur; quia, qui adhuc errat in discretione, nondum
est perfectus in charitate et omnino sine culpa non
cst qui malum agit qualibet intentione. Sod nec tan-
wm oculos culpaudos putes, cum bonum malum vel
inalum bonum esse existimas.

Sed ut oculorum culpam diligentius discutiamus,
prius de ipsis oculis qui sint videamus. Duo utique
sunt. interioris hominis oculi, quos quisque habere
satagat. quicunque viam mandatorum Dei inoffenso
jede currere festinat. Unus est oculus discretionis,
alter oculus cireumspectionis. Sed de sinistro prius
oculo scilicet circumspectionis (utpote indigniore)
nos expediamus, ut in his quae de dextro. dicenda
sunt. oculo ( videlicel discretionis) latius vacare va-
feamus, Sunt nonnulli qui preteritam vitam quidem
ad memoriam revocaut, et in his qux male, vel
müánus bene egerunt seipsos dijudicant. De przsen-
tibus negligunt, de luris previdere nesciunt. Re-
spiciunt. quidem qui hujusmodi suut, sed non cir-
cumspiciuut. Alius autem caute considerat ne se
xel adversitas frangat, vel prosperitas extollat. Pro-
speriras quasi a dextris, adversitas quasi a sinistris,
Sed qui sola qux: instant bona et mala attendit, de
puanteriiis ssepe minus plangit quam culpa anteacta
exigit. Talis profecto qui justa se posita intuetur,
rectius aspicere quam circumspicere dicitur. Nam
«d sepe pro juxta pouitur. Sed qui nondum novit
respicere, multominus calle circumspicere. Alius
decoratur oculo providentiz, pro eo quod novit in
posterum providere, parum tamen proficit, si vel de
praeteritis contemnit, vel. de praeseniibus negligit.
Seld si ante et retro, dextrorsum et sinistrorsum
oculum cireumflecüs, hoc utique agendo circulum
quidem, non sphzram facis. Adde adhuc oculos
tuos nuuc sursum attollere, nunc ad ima deponere ;
quia bonum est nunc ecelestium, nunc eorum qus
jn inferno sunt reminisci, nunc hzc, nunc illa sus-
pirando contemplari. Nam, si inlueri negligis quae
Sint malis parata in inferno, vel econtra quae sint
bonis reposita in ealo, eris procul dubio de przeter-
itis minus. timidus, de prasentibus parum: sollici-
Uis, de futiro ininime providus. Parum sit ergo tibi
oculum tuum circuniflectere, sed ad sphare simili-
tudinem usquequaque circumfunde, Si cxli formam
"spicias, admoneris utique ut operum tuorum ter-
ram considerationis tux ambitu includas. Sed quo-
modo, inquis, possum quz circa me sunt ante et
retro, dextrorsum et sinistrorsum, sursum et deor-
&um simul aspicere, insuper el intima mea de qui-
bus adhuc tacuisti non. negligere? Sed sane simul
emnia «qua circumstant considerare non sulficit,
nisi »guus ille solus quem oculos septem habere, et

RICHAADI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$50
AÀ cornua septem Seriptnra sacra describit. Sed de
inspectionis oculo quod' objieis idcirco taeti, quia
de co aliquid commemorare. supervacuum duxi,
Solem namque qui cetera. illuminat, quomodo in se
lenebras habere quis credat? Sic utique circum.
spectionis oculus, si quie circa se sunt, ex stu:lio
intuetur; multo. magis qua in intimis eut ratio
eum iguorare non patitur. Oportet igitur ad solis
similitudinem oculi radius locum quem tenet prius
illustret, eL tunc. extera. qux cirea se sunt, quia
simul non valet, nunc bxc, nunc illa attente. consi-
deret, Nam, si simul qui ante vel retro, queque a
dextris et a. sinistris, nec uon qu: sursum et deor.
$tua, unaque cem his interiora tua aspicere potuis-
Ses, non uno circumspectionis oculo egeres, qui
septem habuisses, ille solus hoc potest qui uno in-
tuitu omnia videt. Omnia videt, omnia valet, qui habet
oculos septem, cornua septem. Oculi pertinent ad net:
tim, cornua ad potentiam, De primo dicitur : Qna
nuda et aperta oculis Dei (Hebr. ww). De secundo:
Omnia quecunque voluit [ecit. (Psal. 1). Merito ergo
Cornua septem habere dicitur, de quo quia ounia
possit minime dubitatur. Sed nunquid tu similiter?
Utinam haberes vel unum corpu, utinam vel unun,
ut jure dici debuisses filius unicornium ! Ego pulo
quia quibus erexit coruu salutis in domo David
pueri sui, sufficit. interim. ut. habeant quo possint
pacto resistere, quo valeont repugnare diabolo,
Nunquid potes renovare preterita, ordinare pre-
sentia, adducere futura, iufernum calcare, celum
irrumpere, et lioc totum propria virtute? Non uti-
que, ut arbitror, eo quod non habeas cornua se
prem, quemadmodum aguus ille cui data est onis
potestas in eclo et in terra. Sufficit mihi, Dowine,
interim interius unum cornu habere, quo possim
inimicos meos in omnem ventum ventilare : etenim
in te inimicos nostros ventitabinus cornu, et in
nomine tuo sperneimus insurgentes in nobis. Qu»
tamen hoc libertatis cornu esse putamus, quod pec
Cato nunquam (nisi sponte) eordis cervicem incli-
namus? Tota demonum turba cirea nos perstrepat,
totus in nos mundus desxviat, mentem nostram in
Deo fixam nunquam a sua voluntate. exspoliat. Hoc
utique cornu cum Dei adjntorio, si volueris, et ipse
D habere potes : nam cxlera, si velis, habere noi
. potes ;. quia quxcunque voluciis facere mi.iime
potes. Quia igitur a1 omuia que volumns, uti
potestate non. possimus, discretione utique uti d
bemus. Discernendam est. itaque cuique primo quid
valeat, deiude de his qua suppetunt quid experi t
et hic est ille discretionis oculus, quem p»ulo S"p^-
rius dextrum nominavimus. Quid. enim pose.t 7l
praterita recolere, vel proesentia re-p'cere, vel fo
tura previdere, nisi de his omnibus quz sunt lona
vel mala possis dixcernere? Quid, inqua, prodest
quod vitam nostram circumspicimns, si qualis ere
debuerit minime judicamus ? Ut ergo utilis sit oct
lus cireumpectionis, adjuvetur oportet oculo dis
crelionis. Si tibi dicit. cireum:pectionis oculis:

Digitized by Google

