555

RICHARD! S. VICTORIS OFP. PARS I. — EXEGETICA.

956

|sti profecto cantare possunt, aquas eduxerunt A transibunt aquze, et. idcirco ad superiora. irriganda

oculi mei, quia non custodierunt legem tuam, Non-
dum tamen ex veritate psallere queuut. : Exitus
aquarum deduxerunt oculi mei. Sed ecce est aliquis
qui iontum de sua vel tenui. negl'gentia. confundi-
tur, tantum in divini amoris desiderio succenditur,
Wt etiam, cum voluerit, tenere lacrymas non pcssit.
Huic procul dubio lacrymze studio non produeun;ur,
sed ipse ahundanter per se egrediuntur. Nec ne-
cesse habet qui hujusmodi est educere aquas quasi
exire volentes, sed potius oportet dividere et deu-
«ere ubertim. egredientes. Si spoute exeunt, exitus
aquarum sunt et deduci possunt. Sed qui eas non-
dum educere poluit, quando deducere prievalebit ?
Hlum utique aqu:e industrium deductorem dixerim,
quem pro voluntatis arbitrio nune sua, nune aliena
que voluerit, quando libuerit deflere cegnoverit.
Nideat tamen ut illas nonnisi oculi deducant, ut illa
Votum defleat, que ratio et discretio lugenda esse
denuntiat. Tunc vere ad oculorum arbilritin aqua
deducitur, quando rationis judicium | affectus fletu
prosequitur. Si igitur lacrymae sponte exeunt, si ad
dirigentis votum ultro decurrunt, fiducialiter can-
tire potest : Exitus aquarum deduxerunt oculi mei.
Qux autem sit causa tanti. fletus, Propheta. idem
subsequenter adjungat et dicat : (uia non custodie-
rini legem tuam, O utinam contingat mihi aliquando
ut necesse non habeam jam amplius flere presentia
delicta, sed preterita, nec. me remordeat ultra in-
$tans culpa, sed tantum transacta! Sed vx mibi
misero cui incumbit dolere -et deflere, non solui
:pro eo, Domine, quod oculi mei non custodierunt
legem tuam, sed idcirco maxime quod necdum cu-
stodiunt legem tuam. Puto tamen, frater, quia nihil
megis cohibet menteni ne apponat iniquitatem super
iniquitatem, ne veteribus superponat quotidie nova,
quam si semper meminerit, szpe defleverit delicta
preterita, Cantare credo poterit qui hujusmodi est:
Exitus aquarum. deduxerunt oculi. mei, quia nou
custodierunt Jegem tuam. In his Prophete verbis
petet, ut arbitror, quz esset illius quam  przefati
sumtus sterilitotis causa, quando aninia ipsius facta
est sicut terra sine aqua, intantuu ut necesse lia-
beat lacrymarum aquam ubertim. effundere, effusas

C

deduci non possunt; quia, qui adhuc carnales sunt,
carnalia amantes, pro peccatis quidem compungi
nequeunt, et cum pro terrenis dolendi eausa emr-
serit, ne non fleant ipsi sibi imperare non possusat.
Quaydo ergo fleurs fanditur a. nolente, quil deco
aliud dixerim, nisi raptum a torrente ? Et tamen
lalem persepe torrentem pertransivit anima mea.
OQ Domine, non me demergat tempestas liujus aque!
Qualia nam, quiso, fluenta pizterfluunt terram
cordis? Nunquid adhtc magnificavit Dominus facere
vobiscum, exsiccans in le omnes fluvios Ethan, po-
nens flumina in desertum, et exitus aquarum in
siiim ? Nunquid mirificavit tibi misericordiam sum
convertens cordis tui duritiam in stagna aquarum,
pouens in te desertum in stagna aquarum, et ter-
ram sine aqua in exitus aquarum? Aquas ils
priores, ntpote carnales exsiccans, aquas has n-
vissimas, utpote spiritales eifundens? Pu'asue quiafa
ctus sit adfiuc in te fons aqua vive salieut s in vitóm
&ernam, rigans montes de superioribus suis? lluc
unum scio, quia si fontium tuorum vena in no»-
üum superioribus nascitur, et si in solo sublimitm
priemiorum desiderio mens perfecte. compungitur,
facile est hujusmodi aquas per humilitatis tux de-
clivia deducere, et dejectionis tu: vallem. usque-
quaque ubertim rigando perfundere. Si sic est fra-
ter, profecto benedicere habes Deo de fontibus
Israel, qui rigat »quis universa. Sed satis diclum
sit de eo quod dicitur exitus aquarum deduxerunt
oculi mei, nunc causam fletus videamus.

Et quid nobis fiendum sit exemplo discamus.
Quia non custodierunt, inquit, legem luam, pro hae
lege, ni fallor, alias orat, dicens : Legem pone mili,
Domine, viam justificatiouum tuarum, ct exquidm
eam semper. Quid, inquam , David, nunquid not
sufficit tibi lex Moysi qui adhuc queris tibi legent
poni? Non, iuquit, Moysi mortificans aniwas, sel
lex Domini immaculata convertens animas. Quando
Moyses populis przcepta dabat faciem suam vela-
bat, et idcirco. przzceptum Moysi obscurum et obte-
nebrans oculos, preceptum autem Domini lucidum
el illuminans oculos. Profecto, si per Moysen posila
lex placuisset, pro ponenda mühi lege Dominum

xero huc, illucque ad illam suam terram 'uudique D adhue. orare non oporteret, Quasivit ergo David

irrigandam deducere. Idcirco utique egrediebantur,
quia lex divina parum digne custodiebatur.

Ego eredo quia, si adhuc pro temporalibus do-
leret, si adbuc carnalia. defleret, m«eroris aquas ad
volum suum deducere non posset. lloc enim inter
spirituales solet intePesse, et lacrymas carnales,
quod liec sepe juxta dirigentis votum ad ea quae
expedit flere deducuntur. llle vero torrentis nore
lomines rapiunt secum, polius quam sequuntur.
Fluvius namque in imis decurrens quando ad
summa dicitur, et fletus de inlimis desideriis sur-
gens, quando pro coelestibus efffiditur? Nonne
Abana et Farfar fluvii Damasci, et sinilium flumi-
uum in convallibus inter. medium montium | per-

a Domiuo legem, accepit, exercuit, parum tamen
discrete custodivit, et idcirco dicit :. Exitus aqui
rum, etc. Lex alia carnis, alia mentis; alia Dei,
alia diaboli : et ne me credas ista de meo seusu
figeutem, audi Apostolum bas quas diximus leges
subtiliter distinguentem : Condelector, inquit, leji
Dei secundum | interiorem. hominem.  Vidco auem
aliam legem in membris meis reyugnantem legi mentis
mee ei captivantem me in legem peccati (Rom. vn).
Videsne quemamodum in primo versu legem lei
per se ponit, in secundo autem non solum ab illa,
sed a se etiam tres alias. distinguit? Nam cum d-
cat, vileo aliam legem in membris meis, legem
scilicet. earuis, in eo quo: lex quz est in membri

Digitized by Google

