301 ADNOTATIONES MYSTIC/E IN PSALMOS... $02
rex super omnes filios superbiz. Ministri quos. ad A namque vox illa Domini intercidentis flammam ignis

tale opus dirigit, sunt ceceptorii illi spiritus, quos
Scriptura saca spiritus fornicationis appellare con-
suevit. Ab his fornax accenditur, quando caro nostra
ardore libidinis inflammatur. Accensa fornace pue-
ros ligant ; in fornacem projiciunt, Pueri extra for-
macem inveniuntur, quia studiis spiritualibus, et
celestium contemplationi intenti. pene se in carne
esse ohliviscuntur. Hos enim pueros est quodammo-
do extra carnem esse, nil corde, nil, lingua, nil ma-
m carnale tractare. Sed tunc quasi ligantur, quando
tentationibus depressi a suis studiis preepediuntur ;
tune. velut intra. fornacem. sunt, quando, stimulis
carnis fatigati, nil aliud cogitare, plangere, vel flere
possunt. His angelus Dei in adjutorium venit, quia
divina protectio fideles suos nunquam in cerlamine
deserit. Ab his flamma ignis excutitur, quando di-
vina virtute. ardor libidinis exstinguitur. Medium
fornacis angelus quasi ventum roris (lantem efficit
et puerorum linguam in laudem Creatoris resolvit.
Medium fornacis est intimum cordis; flante ergo
Spiritu sancto, caelesti rore perfunditur, et ex divi-
nainspiratione conscientia tota refrigeratur. Pucris
liberatis Chaldzeos flamma succendit, quia cum bo-
mis prevalere non possunt, insidiantes malignos
iuvidiz flamma consumit. Ecce quomodo testimonia
prophetarum invicem sibi concordant. Prius in Da-
niele elatio in aurez. statuze despectione. caleatnr,
postea in fornacis refrigeratione flamma libidinis
exstinguitur. lta et bie prius cedri franguntur; po-
siea flamma ignis intercidilur, Nam si prius non
flectitur rigor elatiouis, absque dubio nou. exsiin-
guitur fiamma libidinis. Hoc autem inter hanc et
illam lectionem esse videtur, quod illic flamma tota
excussa variatur; hic per David. intercidenda pro-
mittlur. Sed quia incipientes, et imperfecios. psal-
mus iste instruil, istis maxime quibus loquitur ejus
promissio convenire debuit. Possumus tamen hanc
litteram sc. exponere, ul. possit incipientibus, et
proficieitibus, et perfectis. pariter congruere. Nam
utrobique quidem flamma interciditur, quando vel
ab ipsa pars ejus aliqua dividitur, vel tota a suo
fomite separatur. Et scimus quidem quia fama
qua a suo fomile separata est, nec ad boram sal-
tem perdurare potest, Videamus itaque prius quo-
modo lizc flamma augmentetur, et tunc. facile erit
agnoscere quomodo per partee abscinditur.
Netaudum tamen quod non ignem exstinguere,
sed ejus flammam promittit intercidere, ignem enim
isum, quandiu vivimus, hoc est peccati fomitein
intra nosmetipsos habemus, sed non zque ejus
semper flammam sustinemus. Tunc enim hic ignis
iu flammam prorumpit quando zstibus carnalis in-
cendii nos urit. Primo ergo titillat earnem, secundo
delectatione turpi coinquinat mentem. Tandem per
eonsensum pravitatis subdit sibi rationem. Ilis ita-
que gradibus sulphurea illa flamma libidinis crescit,
sed cisdem quidem gradibus (converso tamen ordi-
m) ad vocem jubentis Domini decrescit. Primo

in. incipientibus, «t uoviter conversis intercidit
quidquid inclinare posset consensum rationis. In
proficientibus autem szpe aufert illieitam delecta-
tionem mentis. lu racis autem et valde perlectis re-
movet etiam titillaionem carnis. Mulii lamen. quam-
vis ad summam perfectionem profecerint, stimulum
carnis sum exstinguere non potuerunt, sed diviua
hoc dispensatione in eis actum est quai. quidem
quid unicuique utilius accidat latere non. potest: et
in aliis quidem fiebat ad demonstrationem | singula-
ris eorum fortitudinis; quia tales erant qui semper
pugnare assidue, et triumphare sufficerent. In. aliis
autem ad custodiam humilitatis, quando singalare
uliquod bonur prz ceteris aliis omnibus acceperant.

B Quia igitur in penitentibus destruit actum turpitu-

dinis, in conversis consensum voluptatis, in. profi-
cientibus contagium f«edz delectationis, in perfectis.
quibusdam motum titillationis, recte hic dieitur :
Vor Domini intercidit. flammam | ignis. Sciendum
tamen est quia sicut nullus in. hac vita hoc igne
perfecte caret, sic nullus est qui ejus flammam senmi-
per sentiat. Quis enim fomitem peceati. hic. plene
destruere potuit, vel quis unquam stum libidinis
sine cessatione sustinuit ? Multum est. itaque hune
$gnem sopire, et ejus flammam exstinguere. Nou. est
utique in potestate liominis, valet hoc sola vox Doe
mini intercidentis flammam ignis.

Vor Domini concutientis deserlum, et commovelit
Dominus desertum Cades. Hueusque roboravit contra

€ genera tentationum; Abhine promittendo enumerat

dona gratiarum, quasi coronam post victoriam, prie
mium post ineritum, triumplium post trophaeum, Di-
cit ergo vox Domini concuüientis deserlum, et com»
movebit Dominus desertum Cades. Unum videtur
exhibere, aliud. sub exspectatione promittere. loc
quod dicitur concutieptis desertum, exhibentis est,
quod additur commovebit desertum Cades, hoc esi
utique promitlentis. Primum ergo statim datur,
illud secundum exspectatur. Tale fuil illud superius,
vox Domini confringentis. cedros, et confringet. Da-
minus cedros Libani.

Bed et hoc quoque notandum quod sicut.ihi priua
franguntur cedri, postea autem cedri Libani, sic el
bic prius coneutitur. desertum, postea. desertum
Cades. Ecce quomodo ubique prius ponitur quod
pertinet ad inchoationem, et aliud promittitur quod
consummat perfectionem. Sed nunc videamus. quae
de deserto dicenda occurrant. Est namque desertum
aliud bonum, aliud malum. Desertum malum est,
ubi desunt germina virtutum. Desertum bonum ubi
longe sunt tumultus vitiorum. Desertum est et malum
desertum, ubi nulla est cultura horoinum, ubi. nul-
lum est sanctitatis vel.religionis suidium. ltem. de-
serium est sed bonum, ubi nullus strepitus tmul«
tuationis, sed in silentio auditur vox turturis, et
gemitus non cessat ex desiderio divini amoris. De-
sertum igitur malum est, ubi desunt desideria cuo»
lestia, desideria spiritualia ; desertum. bopum, uti

Digitized by Google
