$15 ADNOTATIONES MYSTIC,E IN PSALMOS.

$14

sus beuedicet populo suo in pace (Psal, xxvii). Qualem A vius est, inimici eorum fortissimi. Opus ergo habent

tamen populum putatis possidere Regem istum, qui
edet rex in eternum, et regni ejus non erit (inis? Re-
ele nunc vocem illam, et intelliges qualem populum
pssidere decet Dei virtutem et Dei sapientiam : £go
Sapientia habito in consilio, et eruditis intersum cogi-
tationibus (Prov. vmi). Consilia ergo, cogitationes-
que eruditas Rex iste inhabitat, possidet, regit atque
moderatur. Talis siquidem populus a Sapientia re-
gir, à Sapientia instruitur, a Sapientia tuetur. Ad
liujus regis populum pertinet omnis voluntas bona,
omnis cogitatio munda, omne desiderium sanclum,
omne consilium rectum, omnis intellectus verus,
omuis affectus ordinatus. Delectatur admodum ftex
in tali populo, et complacet sibi in illo, quia bene-

virtute, et. fortitudine magna, eontra quos jugi sol-
licitudine vigilat tot adversariorum tam periniqua
constantia, Vultis autem audire q«alem, vel quan-
tam virtutem eis eorum dux promittat, ita tamen si
ejus precepta mandataque custodiant: Persequemini,
inquit, inimicos vestros, et corruent. corum vobis.
Persequentur. quinque de vobis centum alienos. et
centum de vobis decem. millia. Cadent. inimici in
conspectu — vesiro gladio ( Levit. xxvi). Parum
est hoc, audi adhuc aliquid majus de hujus
Regis militibus. De hujus Regis siquidem militia
esse dubitandum uon est illos, quorum unus perse-
quebatur mille, et duo fugarunt decem millia. Vir-
tus mirabilis, et prorsus stupenda, ut unus contra

placitum. est Domino in populo suo. Laudabilis po- B mille, et duo prxvaleant contra decem millia,

pulus quem Dominus exercituum benedixit, dicens:
Hareditas mea Israel (15a. xix). In hujus. laudabilis
populi admiratione Propheta acclamabat cum dice-
bat : Beata gens cujus est Dominus Deus ejus, populus
quem elegit in hereditatem sibi (Psal. xxxi). Oquam
alienus populus, quam huic populo erat dissimilis
populus ille gentium qui ambulabat in tenebris
donec videret lucem magnam, et inciperet cogno-
scere Regem suum, et habere sapientiam! Ó po-
pile gentium , perversitas voluntatum ,. vanitas
cogitationum, usquequo non cognoscitis Regem ves-
tru? Usquequo sedetis in regione umbre mortis,
usquequo moramini in regione dissimilitudinis?
Tandem aliquando exite de medio Babylonis, exite
de tenebris, properate ad patriam luminis, ad regio-
nem lucis. Tandem aliquando exite ad lucem, atten-
dite ad lucem veram, qux illuminat oinnem homi-
nem venientem in bunc iÀnundum. Exortum est in
tenebris lumen rectis corde misericors, et misera-
tor, el justus. Lumen ad. revelationem gentium. OQ
popule gentiuun, qui ambulabas in tenebris, currite
dum lucem babelis, ne tenebrz vos comprebendant.
Domine, io lumine vultus tui ambulabunt, et in
nomine tuo exsultabunt tota die, et in justitia tua
exaltabuntur. Ibunt. autem. de virtute in virtutem
donec videatur Deus deorum in Sion. Sed quia va-
num est eis ante lucem surgere, quanto magis eur-
rere. Emitte lucem Gtam et veritatem tuam, lumen
Ad revelationem gentium, ut in lumine tuo videant
lumen quo currere possint in lumine viventium.
Emitte, Domine, emitte lucem tuam et veritatem
luam, donec periranseat populus tuus iste quem
pesiedisti, pertranseat autem de gente ad gentem,
* de reguo ad populum alterum, de regione umbr:e
mortis ad patriam luminis. Tali, taliterquecurrenti
Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem p'ebi
$u2 benedictus Deus, ut impleatur ineis prophetica
ila promissio : Dominus virtutem populo suo dabit,
Dominus benedicat populo suo in pace. Videte et at-
tendite diving: donationis ordinem. Daturus populo
su0 Dominus virtutem et. pacem, prius dat virtu-
lem et. postea. pacem. Habet namque adversarios
innumeros populus iste. Dei, et, quod adbuc gra-

Quis tamen ignorat quantam inimicorum stragem
efficiat cum egregius ille hujus Regis miles, timor
videlicet Domini, sub sui ducis protectione, contra
vitiorum exercitum dimicat? Quid cum ei ille Dei
miles prcipuus, et priuceps militis, Dei videlicet
amor adjungitur ? Quae, quzeso, liostium multitudo
eorum impetus ferre valebit? Qui timet Deum, in-
quit Scriptura, nihil negligit (Eccle. vi). Ecce qualis
praliator timor Dei, qui non solum nequitias, sed
etiam negligentias, omnes ante se fugare consuevit.
Longe tamen eum singularis fortitudinis proeroga.iva
praecedit ille Dei miles electus in millibus, qui om-
nia credit, omnia sperat, oinnia sustinet. Si ergo
tantum prxvalent unus vel duo, ut nec eis resistere
valeant decem millia, quantum est, quaso, quod
efücere valeat iu unum collecta regis hujus militia
universa ? Mirabilis rex, qui sic suos magnilicare
potuit; amabilis prorsus, qui suos sic maynificare
voluit. Puto quod huie regi militabat qui dicebat :
Non timebo millia populi cireumdantis me. (Psal. t1).
Utinam et me dignetur ascribere inter suos, ille,
qui de pulvere suscitat egenum, et de stercore ele-
vai pauperem ut sedeat cum principibus, el ipse
qui dat virtutem et fortitudinem populo suo bene-
dictus Deus. Sitipse foriitudo mea, et firmamen-
tum meum, et refugium meum, et liberator meus,
et tune fiducialiter psalle : Non timebo quid faciat
mihi bomo. Doceat manus meas ad prelium et

D digites meos ad bellum, et tunc procul dubio,

8i consistant adversus me castra, non timebit
cor meum, et si exsurgat adversus me pre-
lium, in hoc ego sperabo. Tu quoque si illi Regi
militare volueris, non timebis millia populi, quinitno
cadent a latere tuo mille, et decent millia a dextris
tuis, et tunc in teipso probare poteris quam vera-
citer scriplum sit: Dominus. virtutem. populo $uo
dabit (Psal xxvi). Ut autem plenius agnoscas qua-
lem virtutem de Domini sui dono accipiant, cogita
quales adversarios habeant et contra eos, quam vi-
riliter agant. Nonne liujus Reyis milites sunt, con-
Vra quos sxvit mundus, insanil diabolus? Sed con-
loriat eos [tex suus dicens : Viriliter agite, et con-
fortetur cor vestrum (Psal, xxx). In. mundo. quidem

Digitized by Google
