$587

RICHARDI S, VICTORIS OPP, PARS I, — EXEGETICA. 25i

salutiferum?! Flores habet, fructum habet ; flores A jusmodi auro formatus est annulus, lapis pretiosus,

intern: pulchritudinis, fructus :ternze beatitudinis;
flores perfectze bonitatis cum fructibus ceternz bea-
titudiuis, O res miranda et valde stupenda! [n uno
eodemque ligno sic fructus adveniunt, ut flores non
recedant ; sic fructus maturescunt, ut flores non mar-
cescant. Ecce qualem germinavit fructum terra illa
beata, qux genuit Salvatorem, gloriosa virgo Maria :
Sicut stillicidia, inquit, stillantia super terram. In
liac terra inventus est lapis ille sine manibus exci-
$us, qui erevit in montem magnum, et implevit uni-
versam superficiem terrze. Puto quia in hac terra,
secundtun Moysi sententiam, nascitur aurum, et
aurum illius terrz: optimum (Gen. n). lbi. invenitur
bdellium et lapis onychinus. Qualem, quzso, dici«
mus hanc terram in qua facile invenimus si volu-
mus aurum optimum et lapidem pretiosum, Sed quid
dicturi sumus de illius terrae auro, auro tam optimo,
tam pretioso? Puto quod secundum hoc quod in
beato Job legitur : Quoniam et huic auro locus est
in quo couflatur (Job xxvun).

Sed qnis, quaeso, hujus conflationis locus, an forte
ipse est uterus virgineus? Quis hujus operis confla-
tor aurique mundator, nisi Spiritus sanctus ? flujus
sane operatione in ventre virginali conflatum est au-
run et decoctum ad purum, natura humana purgata
et abomni labe mundata, Yerbo unita, et in. unam
personam conjuucta. ln. hoc conflatorio, et ex hu-

et in co imposita est forma summi regis, ei imago
impressa, et plene expressa. Aurum-optimum | earo
Christi lapis pretiosus, anima Christi figura, et imago
Patris, divinitas Christi. Qui cum sit splendor gloriz
el figura substantiz ejus, nibilominus tamen huma-
nitali nostrz est unitus, ut ex duabus naturis tribus-
que substantiis esset quasi in. unum aunulum jun-
cius mediator Dei et iominum, homo Christus Jesus,
et fieret dexter: Excelsi ornatus. Hujus annuli si-
gnaculo signatum est illud edictum, vel chirogra-
phum, in quo liberata est captivitas Judaorum. llic
est annulus Aman principi ablatus, et. Mardochza
regia clementia commissus, et quam  hxeretica. per-
versitas perdidit, ordo catholicorum doctorum ac-
quisivit. O si quis in nobis factus filius prodigus,
qui dudum inortuus est, et jam revixit, perierat el
inventus est, date hunc annulum in manu. ejus, et
caleeamenta in pedibus ejus ! O quanto honoreunns-
quisque nostrum in hoc annulo donatur, quaudoqui-
dem in ejusmodi ornatu et ipse pater gloriatur! Ecce
qualia, ecce quanta bona contulit nobis virgo mater
nostri Salvatoris. Ex ejus vellere vestimur ei orua-
mur. Ex fructu terrx illius pascimut et sanamur,
decoramur, coronamur et gloriamur. OO vere spiri
tualis, vere siugularis gloria in virgine, et ex Vir-
gine Domini matre!

ADNOTATIO IN PSALMUM XC.

Scuto circumdabii te veritas ejus, nom timebis a. ti- (. non diseutiatur. EL quam multa sunt^ putamas, que

wore nocturno, À sagitta volante in die, a negotio per-
ambulante in tenebris, ab incursu et demonio meri-
diano. Cadent a latere tuo. mille, et. decem millia a
dexiris tuis. Scptem sunt genera tentationum : prima
est importuna, secunda est dubia, tertia subita,
quarta occulta, quinta violenta, sexta fraudulenta,
septima perplexa. importunam tentationem illain
dicimus quam a recordationis nostr: oculis amovere
vix possumus, quie scepe amota, semper ad animum
redit, et ipsum omni pene hora inquietare non. de-
sinit. Tentatio dubia est, quie animum ita ambigui-
tatis nubilo involvit, ut quid certum de re aliqua
tenere debeat plene discernere omnino non possil,
sed modo animum ad ancipitem sententiam trahit,

per incuriam, aut negligentiam sz:pe committinus,
qua nunquam fortassis toto tempore vitz nosirg in
judicium adducimus, unde fit ut inde securi simus,
unde judicium timere deberemus. Violezta tentalio
est, qua vix aut nullo modo humana industria su-
perari potest, quze vires human: mentis fatigationis
&u:e veheinentia ita enervat, ut. tentanti malo, nisi
divinitus aspirata, resistere omnino non valeat. Frau.
dulenta tentatio est quse animum seducit, et in falia
sententia sepe etiam immobiliter (igit, in. tantum üt
bonum dicat quod veraciter est malum, | similiter el
malum, quod veraciter est bonum ; per hauc utique
teutationem id, ut omnes videmus, frequenter agi-
tur, ut unde confundi deberel mens. improba, satis

3uodo ad diversas seu etiain contrarias impellit, et D imprudenter glorietur, et inde sepe quasi secura

pro vario rerum eventu, multiplicique respectu sen-
tentias variat atque multiplicat, Subita tentatio est,
qu:e judicium rationis prxvenit, in. tantum ut eus
tentantis mali impetu preventa ejus insidias pro-
venire non possit, et sape sentit se prius prava
delectationis jaculo transügi, quam possit. circum-
spectionis sus scuto muniri. Occultam tentationem
dicimus, per quam fit sepe ut ibi negligamus ubi
solliciti esse deberemus. Per hauc enim agitur ut
res noxia, valdeque perniciosa in considerationem
non adducatur, el utrum buna, au mala sit omnino

exspectat przemiui, unde trepida oporteret tiniere
supplicium. Perplexa tentatio est, quando sub uno
eodemque lempore mens variis vitiis impetitur, ut
vel in uno aliquo labatur, Et szepe versuta maligni-
tas hos vitiorum congressus cum tanto artificio
ordinat, ot animus improvidus unde uni vitio fo-
bustius resistere parat, eo ipso afiud incurrat atque
succuinbat. linportuna itaque tentatio est, que pro-
caciter insistit, dubia qui animum  amibiguitatis
nubilo involvit, subita que judicium rationis pr&-
venit, occulta quxe deliberationis considerationem

Digitized by Google

