261

RICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

968

populos appellat. Na:n gentes quidem sua persuasitas A vicissim sibi ad nos expugnandos opem ferunt, Prin-

damnat, populos vero quamvis fideles sua iguobilitas
huniliat. Sie vtique, sic omnis cogitatio vana, sive
otiosa, vilis; prava autem, atque perversa cogitatio
detestabilis. Quales omnino utique Propheta incre-
pat, vel potius qual.bus insultat, cum dicat : Quare
fremuerunt gentes, et. populi meditati suut inania ?
Notandum saue quod fren;itus est bestiarum, non
hominnm ; gentes utique fremere, est prava deside-
ria contra rationem exsurgere. Quoties justa. Dei
judicia. reprehendüinus; quoties conira. ejus flagella
smurmuraimus, toties vocem humanam quasi. iu fre-
mitum comnutamus. Quotics appetitum potius quam
rationem sequimur, quasi liomiues nos esse pigeat
bestias imitamur, Increpet ergo. primum fremitum

cipes in unum conveniunt, quia quidquid (quamvàa
diversum) agant in nostra subversione, tamen pa-
riter consentiunt, Recte ergo etiam hos reges vel
principes noa. sibi invicem tantum, sed eliam gen-
tibus vel populis assistere intelligimus ; quia, dum
per pravas ineptasque cogitationes vaga. mente dis-
currimus, deceptoriis spiritibus tentandi aditum
aperimus. Gentibus itaque frementibus populisque
inania meditantibus, reges assistunt, principes con-
veniunt, quia perversis vanisque cogitationibus
(quas geutes vel populi significant) perstrepentibus,
maligni spiritus tentandi aditum inveniunt, tentandi
licentiam justo Dei judicio, accipiunt. Possumus
lamen non solum per reges et principes, sed eliam

iniquitatis; postea redarguat etiam studium vanila- D per. gentes et populos dxmones intelligere, et

tis. Nam in eo quod dicitur : Et populi meditati sunt |

inania, studium. vanitatis reprelienditur. Et forte
inania cogitare, veniale; meditari. autem , omnino
reprehensibile. Aliud est euim quod ex negligentia
vel inviti patimur; et aliud quando circa inutile
studium sponte occupamur.

Astiterunt reges terra, et priucipes convenerunt in
unum, Quieramus prius qui sint isti reges, vel qui
sint illi quos nominat principes. leges dicit, sed
leri reges asserit ; peccalori autem dieitur : Terra
es, et. in terram ibis (Gen. 11). In. hujusmodi. terra,
demones. quos Apostolus mundi bujus principes et
rectores. tenebrarum. appellat (Ejdies. vi), regnum

tenent. et. dominatum. exercent, dum. €os. ad im- c

munda desidevia. tinpellunt , et per mundanas eupi-
ditates distrahunt. fex autem a regendo dicitur, et
per terram cor terrenis desideriis inhians recte. in-
telligitur. lli ergo daemones in Scriptura sacra
"aczes dicuntur, qui is subvertendis, sibique subju-
gandis hominibus fraude potius quam virtute nitun-
uir. Est enim in aliis astutia. major, in aliis autem
audacia vehementior. Hi occultius tentant , illi ve-
hementius insiant.. Horum tentatio. fraudulenta ,
illorum autem. violenta. lli quasi consulendo deci-
piunt, illi acrius instando quodammodo opprimunt.
Mos itaque per reges, illos intelligamus per princi-
pes. Isti etenim quasi regendo, illi vero principando
hominibus prosunt, quos vel astutia. deceptos, vel
instantia dejectos ad iniquitatem pertrahunt. Videa-
mus ergo quid dicat ; Astiterunt reges terra. luvenio
ju Scripturis sanctis alium dici spiritum fornicatio-
nis, alium autem appellari spiritum elationis. Sic et
in his aliis vitiis intelligi potest. Obtinet itaque alius
regnum in luxuriosis, alius in gulosis, alius pr:esidet
avaris, alius iracundis : hic principatur invidis, ille
dominatur elaüs. Quid igitur aliud. est. hujusmodi
reges sibi invicem assistere, nisi unumquemque in
nominum impugnatione alium adjuvare? Nam dum
ab uno quolibet quispiam in aliquod vitium dejicitur,
ex eo ipso Sepe ad resistendum aliis infirmior in-
venitur. Fieri enim solet, ut qui per crapulam gra-
vatur, multo citius, multoque facilius per luxuriam
luflammetur. Reges itaque sibi assistunt. quando

eorum differentias in his nominibus subriliter dis-
tinguere.

Cogita igitur nunc. quasi numerosam quamdzz
damonum multitudinem, imo multiplicem innume-
rositatem. Ex his alios, aliis sicut natura subtilio-
res, sic nec dubites, et in presumptione audaciores,
el in deceptione callidiores. Unde (it ut aliis infir-
mioribus, licet numero amplioribus principentur, et
super eos libere dominentur. Est igitur in subjectis
iuferioribus multitudo copiosior, sed in superioribus
tàm audacia quam prudentia major. Unde fit ot
propter ampliorem audaciam in in(irmioribus libere
dominatum exerceant, et propter majorem pruden-
tiam stolidorum studia et officia pro suo arbitrio
disponant. ffoc nos fortasse Scriptura monere ve-
luit, quando alios reges vel principes nominavit;
alios autem per gentes et populos designavit. Si
autem inler gentes et. populos differentiam quari-
mus, facile quidem eos ab invicem distinguere po-
terinus, Nam gentem a gente consuetudinis vel
linguz diversitas distinguit, et spe gens quelibet
multos habere populos consuevit. ln. uno ergo mo-
rum dissimilitudinem, in altero inuuit multiplicem
eorum multitudinem. Nam quidani eorum in quibus-
dam vitiis amplius prxevalent, et alii aliis vehemen.
tius favent vel student. Quia. igitur Propheta no-
rum studiorumque diversitatem et in qualibet
distinctione innumeram multitudinem esse perspe-

D xit, idcirco forlassis et gentes dixit, et populos

subsequenter uoninavit. Si ergo discretionem spi-
rituum habemus, si eorum differentias diligenter
attendimus, non tantum per reges et principes, sed
eliam per gentes el populos dzemonum  dilferentias
intelligere poterimus, Cogitet ergo qui potest, qia-
lis, quantusque vir iste fuerit; quali discretione
quantaque virtute przeditus exstiterit, contra quem
gentes et populi deszeviunt, contra quem reges el
principes conveniunt. Nos si coutra uninscujuslibet
daemonis s:vitiam vel astutiam restitisse vel rest
Slere nos posse noverimus, multum: nos profecisse
putarenus ; imo. non liomines, sed supra homines
mos esse ciederemus. isi autem nou tantum 3
gente vel rege se sentit impugnari ; img a gentiuus.

Digitized by Google
