3t1

ris scientie secrela. patescant. Sed uec ista suffi-
ciunt, Admovetur preterea ad murum aries, et in-
tercarrente directa ratiocinatione valid argumen-
tationis ictibus murorum firmitas tandem dissolvitur,
et crebrescentibus circumquaque revelationum ri-
mis urbis interiora patefiunt. Tandem aliquando
menia urbis vario machinamentorum impulsu de-
jiciuntur, et illa alta profunditas, et profunda zalti-
tudo mysteriorum divinorum penetratut, et murus
ille spissus et allus in figuris et :enigmatibus con-
siructis dirumpitur, Rupto. itaque muro, irruunt
vndique fortes et perscrutantes scrutinio, pene-
trant usque ad interiora austri. llis et aliis dunta-
xatqui in. eis audaciores sunt irrumpeniibus pene
tralia divini palatii, ubi et audiunt arcana illa
verba quie non licet homini loqui. Dividuntur cx-
leri per vicos, et plateas civitatis perscrutantes
Omnia, penetrantes abdita quxque locorum, [et
zdium secretiora, nihil intactum przetereuntes, ni-
bil indiscussum relinquentes. Intrant tandem. nullo
obstante, in zterna. gazophylacia coelestium thes
saurorum, in quibus abscondita jacet altitudo divi-
tiarum sapienti: et scientize Dei. Rapit itaque quise
que quod potest. Ab alio sermo sapientis, ab alio
sermo scientix vindicatur. lluic cedit discretio spi-
ritum, illi genera. linguarum. In hunc itaque mo-
dem ille gaz:e spiritualium charismatui ab aliis et
aliis varia forte diripiuntur, ut coustet quod Veri-
tas aitestatur : Quia regnum celorum vim patitur, et
violenti. diripiunt illud (Matth. x1). Direpto itaque
€mlesti thesauro a virtutum przedopibus, omnes
onerati spoliis, et onusti prxda cum alacritate re-
deuut, el per aliam viam revertuntur ài regionem
suam. Qui enim per semitam veritatis ascenderant,
per misericordiz tramitem descendunt, ut sint uni-
verse vie eorum inisericordia el veritas, Quod
enim ascenderant, erat fortitudinis ; quod. descen*
dunt, opus est pietatis. Siquidem quod mente exce-
Qunt Deo, quod sobrii sunt nobis. Nobis etenim infirmis
tondescendunt. À mor Dei rapiteos sursum ; amor pro-
ximi retrahit eos deorsum, Propter Deum itaque est
quod ascendunt usquead caelos, et descendunt usque
ad abyssum propter proximum, ad. visitandum eos
qui in tenebris, et in umbra mortis sedent, educere
in manu potenti et brachio excelso vinctos in. men-
dicitate ei ferro. Venientes itaque veniunt cum
€xsullatione, portantes predam in hemeris suis,
gaudentque vehementer, sicut qui letanturin messe,
sieut exsultant. victores, copia przda, et sicut. qui
invenit spolia multa ; et auditur undique vox exsul-
tationis, et ennfessionis in tabernaculis justorum.
Ex hae, ni falior, victorize preda. sunt illa spolia,
que Benjamin Inpus rapax mane quidem rapit, sed
vespere dividit. Sic et isti violenti predones, regni
ealestis direptores, ad hoc nimirum descendunt, ut
secundum exemplum Benjamin eis qui non possunt
*d bella procedere, bellorum suorum spolia divi-
cant et secundum quod David noster constituit
aqua fit portio procedentium ad bella, et remanen-

ADNOTATIONES MYSTIC.E IN PSALMOS,

3:8

À tium ad sarcinas, eorum duntaxat. qui fraterna sol-
licitudine, non propria cupiditate oci pantur eirca
secularium rerum curas. Ecce qianta faciufff, ecce
quam fortes iunt qui de munere Dci donuni fofiítu-
dinis accipiunt, qui cum Propheta psallere possunt:
Fortitudo mea, et. [aus mea Deus. (Psal. egyir). Ex
his, ut arbitror, facile advertere possumus, qua,
vel qualis ila virtus sit, quam populo suo dare
Dominus consuevit.

Dominus virtutem. populo suo dabit, Dominus be-
nedicet populo suo in. pace. Renedicet, inquit, po-
pulo suo in pacc. Ergo post virtutem, praestat. et
pacem. Sperent itaque pacem qui nondum. accepe-
Tunt, $i jam de Dei dono virtutem accipere merue-
runt, Ad hoc siquidem suis Dcus dal virtutem , ut

B foniter agendo pertingat ad pacem , et poterat qui-
dem Domtmus sine corum industria plenam ei pa-
cem praestare, sed glofiosius reputat suos per
multiplicem victoriam ad pacis securitatem perdu-
cere. llinc est quud populo suo przcepit, dicens :
Inquire pacem, et. persequere eam (Psal. xxxi). Ac-
cipiunt itaque quandoque pacem per circuitum, qui
vero Salomoni deserviunt , qui ipsi militare ejusque
imperio per omnia obtemperare decreverunt. Alio-
qui qui princeps pacis non esset , frustra sibi Sa-
lomonis (id est pacifici) nomen usurparet, Atten-
dere tamen diligenter ununquemque oportet,
quem dox suus inquirere pacem, et persequi eam
jubet, quia aliter pax quirenda a Deo, aliter con-

C quirenda a mundo, atque aliter a carne, vel etiam
a diabolo. llam qus est spiritus ad Deum debet
humiliter impetrare, ilam quz est spiritus ad
munduin fortiter exhibere, illam qui est spiritus
de carne violenter exigere, illam qua est spiriius
de diabolo, precibus apud Deum ohtinere. Prima
utrinque ferienda est, a spiritu scilicet et a Deo.
Quarta qux est spiritus de diabolo ut bona. esse
possit, fleri eam oportct a neutro, sed a solo. Deo.
Secunda autem qui est spiritus ad mundum, fleri
debet a spiritu solo, nou autem exigi a mundo. Ter-
tia qu:e est spiritus de carne, spiritus debet a carhe
sola violenter exigere, non autem ipse carni su:
exhibere. Primam sane ab utroque fieri oportet ;
quia nee spiritus eam per vim obtinere valet , nec

D peus eam sine voluntario spiritus consensu faccre
volet, Ut igitur h»c pax utrinque firmari possit,
oportet spiritum se Deo ad omnem ejus voluntatem
humiliter subdere ; Deum autem nihilominus necesse
est ejus infirmitati misericorditer condescendere, et
utilitati consulere : nunquam enim spiritus Deo to-
tum potest exsolvere quod debet , cui sat est sí hoc
humiliter exhibet quod valet. Sed illa pax , que ab
impugnatione diaboli spiritui optanda est, a neutro
quidem idcirco omnino fleri potest, quia. qualem
diabolus fieri volet, nunquam spiritus tali consen-
lire debet, et qualem spiritum approbare decet,
diabolus absque dubio tali usque in :zeternum non
consentiet. Mundo. autem debet spiritus, ut dictum
est, pacem exhibere, non ab ipso exigere, imo cltiara

Digitized by Google
