1421

ADAMUS A. S. VICTORE. — NOTITIA.

1422

num prefatum 1194, idque andecimo Kalendas De- A Historia abbatie regalis Sancti Victoris Parisiensis,

cembris, uti in Necrologio Victorino commendatur
his verbis : Obiit Godefridus sacerdos canonicus no-
ster professus. » lec. nos ferme verbotenus ex ims.

quam scripsit Joannes de Tolosa, ejusdem Ecclesize
canonicus,

ANNO DOMINI MCLXXII

ADAMUS A S. VICTORE

NOTITIA
AB AUCTORE PERANTIQUO SCRIPTA.
(Manes. Ampl. collect, V, 220) ;

Circa tempora excellentissimi doctoris: magistri B exemplum. meum ab adolescentia. mea. Et bene debe

Hugonis de S. Victore floruit excellens et celebris
doctor, magister Adam Ecclesix ejusdem S. Victo-
ris Parisiensis canonicus professus , natione Brito,
conversalione humilis et gratus, doctrina et erudi-
tione utilis et przclarus; adeo ut sine operibus
ejus vix posset homo in prologis 8. Ilieronymi su-
per bibliam pedem figere, vel expositionem ratio-
nabilem difficilium invenire. ]psos enim tam super
Xetus Testamentum, quam super Novum, ut sit rota
in medio rotz, licet multis et magnis obscuritatibus
involutos, tam ex brevi et succincta mysteriorum
multiplicium narratione , quam ex. dictionum quasi
insolitarum interpositione, de verbo ad verbum
exposuit luculenter, ut patet diligenter intuenti
librum suum, quem de hujusmodi expositione pro-
logorum composoil, qui sic incipit : Partibus ex-
positis textus nova. cura conlingit, et fragiles hume-
rot onus importabile frangit, In quo etiam libro ipse
facit multoties mentionem de quodam libro, quem
ipse composuit, qui vocatur Summa de vocabulis
Biblie, seu Summa Dritonis, et de aliis operibus
virtuosis. Illud etiam non immerito debet meritorio
commendari, quod valde multas prosas fecit de be-
nedieta Trinitate, de S. Spiritu, de gloriosa Virgine
Maria, ad quam specialem devotionem noscitur ha-
buisse; de apostolis et aliis pluribus sanctis, quie
succincte et clausulatim progredientes ; venusto
verborum matrimonio subtiliter decorat? , senten-

tiarum flosculis. mirabiliter picturate , schemate p

congruentissimo componuntur, in quibus et cum
interserat prophetias et figuras, quze in. sensu quein
protendunt videbantur obscurissim:ze, tamen sic cas
adapiat ad suum propositum manifeste, ut magis
videantur historiam texere, quam figuram. Quo ta-
men $tante, cum eo quod in eisaddit superfluum, ni-
hil in eis invenies imminutum.Dicat ergo qui viderit
priesens scriptum illud, quod dicit Scriptura: Adam

(4) Ifoc epitaphium sri incisum, quod olim in
claustro S. Victoris Paris. legebatur, anno 1793 in
fornace opificis jamjam projiciendum pretio redemit
vir bonarum arüum studiosissimus D, Petit Radel.

esse exemplum religiosorum, quia dictum est. de
eo et de illis: In funiculis Adam traham eos in vin-
culis charitatis. Si autem. quieras cum Scriptura,
Adam ubi es? respondetur, quod sub ista tumba
clavata, in. terra unde formatus est Adam siimiliter
est sepultus, qui dum vitam ageret in bumanis tam
excellenter et excellenter est locutus. Et quia scri-
ptum est, reddet Dominus bominibus secundum actus
suos et secundum opera Ads, hinc est quod de
operibus quze per eum Spiritus sanctus edidit , ali-
qua censuiinus bic scribenda, ut qui ea legerit,
viderit et audierit, Deum laudet in szcula benedi-,
ctum et oret, quatenus spiraculum vitze, quod in-
spiravit in faciem istius Adz, ex visione sux bere-
dictissimx essentic& cum sanctis et electis sujs elfi-
ciat gloriosum.

EPITAPHIUM MAGISTRI ADAE CANONICI SANCTI
VICTORIS,

Nominis et pene primi patris hic situs heres,
Terra fit, a terre nomine nomen habens.

Ne mireris homo, quod Adam sub humo cinerescat,
Cui cognomen humus maleriamque dedit.

In viia reliquis tlluxit, quo duce, verum

Dicat Àdam quam sit fallas opulentia rerum.

Quem fovit virtus, cut favit gloria mundi,

Ecce sub externi. cinerescit cespite (undi,

ALIUD EPITAPHIUM QUOD IPSE DE SE COMPOSUIT.

(4) Hares peccati, natura filius iree,
Exsiliique reus nascitur omnis homo.

Unde superbit homo ? cujus conceptio culpa, .
Nasci pena, labor vita, necesse mori.

Vana salus hominis, vanus decor, omnia vana :
J]nter vana nihil vanius est homine.

Dum magis alludit presentis gloria vita,
Praterit, imo fugit ; non fugit, imo perit.

Posi hominem vermis, post vermen fit cinis, heu, heut
Sic redit in cinerem gloria nostra simul.

Hic ego qui jaceo miser et miserabilis Adam, -
Unam pro summo munere posco precem.

Peccavi, fateor, veniam peto, parce fatenti,
Purce Pater, fratres parcite , parce Deus.

Propalam nuper ut monumentum pretiosissimum in
sedibus bibliothecz Mazarinex collocatum est, xysto
quem vocant Colbertino.

Digitized by Google
