1497
Dignitates proprize.

Petrus przit principatu :
Paulus pollet magistratu
Totius Ecclesiz.

45. Principatus uni datur :
Unitasque commendatur
Fidei catholicze.

Unus cortex est granorum :
Sed et una vis multorum

$0 Sub eodem cortice,

Romam convenerant
Salutis nuntii :

Ubi plus noverant
Incsse vitii,

55 Nibil disciplinz.

Insistunt vitiis
Fideles medici.

Vite remediis
Obstant phrenetici,

60 Fatui, doctrinz.,

Facta Christi mentione,
Simon Magus cum Nerone
Conturbantur hoc sermone,
Nec cedunt apostolis.

65  Languor cedit, mors obedit .
Magus crepat, Roma credit.
Ét ad vitam mundus redit,
Reprobaus idolis.

Nero fremit sceleratus :

70 Magi morte desolatus.
Cujus error ei gratus,
Grove procipitium.

llellatores przelecti
Non a fide possunt flecti ;

$$ Sed in pugna stant erecti
Nec formidant gladium.

Vgns. 423, — Petrus preit principatu. Constilutus
enim est a Domino Petrus, princeps apostolorum,
& t sacer ille numerus in unum revocaretur apicem;
et ad unitatem quamdam reduceretur, Et id quidem,
cum dixit Pelro : « Tibi dabo-claves regni coelorum
(Matth. xvi). » Quod nulli aliorum apostolorum par-
ticulatim est dictum. Coustitutus est et pastor Do-
minici gregis, cuim dixit illi Dominus : « Pasce oves
meas (Jo«n. xxi). » De cujus quidem gregis numero
el integritate, erant. c:leri apostoli. Paulus vero
ordinatus est a. Deo magister el doctor gentium ,
€x quibus potissimum coaliia est Ecclesia, quare
ili a Deo commissum est totius Ecclesi: magistc-
rium et instructio. Quod etiam ad Corinthios scri«
bens innuit, cum ait: « Instantia wea. quotidiana
et sollicitudo omnium ecclesiarum (41 Cor. x1).

Vrns. 48. — Unus corlex est granorum. 1n legu-
minibus, malis granatis, papavere, et c:eteris id ge-
nus frugibus, unus cortex multa continet. graua ,
suoque complexu ea ne dissipentur, custodit, om-
nimm tamen illorum granorum una est el eadem
virus, quoniam congenez sunt el consimilis naturze.
ita et Christus ut cortex suo przesidio et ambitu di-
vine virlutis omnes comprehendit apostolos, tan-
Quam grana eodem contenta. cortice, ipsorumque
fidus est custos. « Pater, inquit, quos dedisti mibi,
uon perdidi ex eis quemquain (Joaa. xvii). » Om-
n;unm tamen illorum par est et eadem virtus , apo-
stolica scilicet diguitas a Christo suscepta, tametsi

SEQUENTLE.
A

193

P'eirus hzxres verz lucis
Fert inversus poenam crucis,
Paulus ictum pugiouis.

80 Nee diversz passionis
Sunt diversa przmia.

Patres summ: dignitatis z
Summo regi conregnatis.
Vincla nostra pravitatis

85 Solvat vestre potestatis
Efficax sententia. Amen.

XXIV.
DE SANCTO LAURENTIO.

Hzc prosa, rhythmice sonoritatis exactam servat
* qensuram, perinde atque illa de sancto Petro
p prius exposita. Gaude, Roma, caput mundi. Auctor
ejus, Adam de Sancto Victore. Commendat autem
beati Laurentii invictam constantiam in perfe-
rendis pro Christi nomine tormentis, et pre-
tiosam (qua consummstus est) mortem digne con-
celebrat. Ceterum quidquid historicum bic in-
nuitur aut efflagitatur ad przsentis litterz intel-
ligeniam, ex. vita ejus salis invulgata requiren-
dum est, itidem et ex illo hymno elegantissimo
Prudentii de passione ejus composito : « Antiqua
fanornm parens, jam Koma Christo dedita, Lau-
renlio victrix duce, ritum triumplias barbarum. »
ls autem hymuus, iambicus est dimeter, et apud
eumdem auctorem admodum diffusus, quem inter
czteros ipsius hymuos lector studiosus in opcri-
bus ejus inveniet.

Prunis datum admiremur,
Laureatum veneremur
Laudibus Laurentiuni.

Veneremur cum tremore,

5 Deprecemur cum amore
Martyrem egregium.

Accusatus non negavit:
Sed pulsatus resultavit
In tubis ductilibus.

particulares singulorum virtutes sint diversa.
VEns. 58-59. — Vite remediis obstaut. phrenetici,
Phrenesis , morbus est :edens mentem, et ad insa-
niam furoremque deducens. Inde phreneticus, qui
eo vitio laborat, mentis scilicet delurbatione. Pro-
prium. autem phreneticotuin est, cum gravissimo
detinentur morbo, se sanos esse existimare, et in
illos insilire, qui opem ipsis medicatricem volunt
impendere, Caeteruin tales fuerunt Romani, qui eum
plurimarum superstitionum vanitate essent elusi, se
quam maxime religiosos existimabant, et apostulos
datunantes idolorum culium atrocissime perseque-
bantur, ideo spiritualiter exstitere phrenelici.
VEns. 78, — Fert inversus penam crucis, Iuver-
tere est in contrarium vertere , ut 'vestem aut. pel-
leu, cum interior pars ponitur exterius, ct qux ex-
terior est. introrsus, dicimur invertere, Virgilius :

Glebas invertit aratro........

Quoniam igitur beatus Petrus capite deorsum verso,
et pedibus sursum erectis (ut petiverat) crucilixus
eat, hic recte dicitur inversus supplicium crucis
pertulisse.

VEns. 9. — In tubis ductilibus. Id dittum puta-
verim, quoniam inter instrumenta barmonica, qui-
bus Deum ésseaudandum Propheta monet in Psalmo,
nominantur tubze ductiles, cum ait : « Psillite Do-
mino in. cithara, in cithara et voce psalmi, in tubis
ductilibus, et voce tub:e cornex (Psal. xcvi). » Et
