<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4163                                ADAMI A S. VICTORE,                                4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,660">
40   Salomonis.
Hæc typicis descripta sensibus:
Nuptiarum induta vestibus:
Coeli præsent hodie civilus
  Christo juncta.
45  O solemnis festum lætitiæ,
  Quo unitur Christus Ecclesiæ.
  In quo nostræ salutis nuptiæ
    Celebrantur.
  Coetus felix, dulce convivium:
50  Lapsis ubi datur solatium,
  Desperatis offertur spatium
    Respirandi.
    . Justis inde solvuntur præmia.
  Angelorum novantur gaudia.
55  Lata nimis quod facit gratia
    Charitatis.
  Ab æterno fons sapientiæ
    Intuitu solius gratiæ.
  Sic prævidit in rerum serie
    Hæc futura.
60  Christus ergo nos suis nuptiis
    Recreatos veris deliciis.
  
baptismi, per quem pervenitur ad terram viventium
lacte et melle manantem. Tun quia in Jordane
baptizatus Dominus consecravit baptismum per
quem regenerantur Ecclesiæ filii. Insuper regina
Saba, quæ venit a finibus terræ audire sapientiam
Salomonis (ut tertius liber Regum meminit (cap. x.)
figura fuit ipsius Ecclesiæ ex gentibus, quæ ab ex-
tremis terræ plagis venit exilata per predicationem
apostolorum ad Christum Dei sapientiam, ut ejus
legem amplecteretur, doctrinam audiret, et mandata
capesseret.
VERS. 41. — Hæc typicis descripta sensibus. Ecclesia
dicitur typicis, sive figuralibus descripta sensibus,
quoniam multiplici figurarum Veteris Testa-
menti descriptione est repraesentata, ut sequens
prosa diffusius declarabit. Eadem quoque est sup-
pliarium induta vestibus, quoniam vario virtutum et
gratularum ornatu a Christo sponsio suo est decorata,
quibus tanquam splendidis vestibus nitida refulget.
Quod et Propheta in Psalmo testatur dicens: «Astis-
titi regina a dextris tuis in vestitu deaurato, cir-
cumdata varietate» (Psal. xlvii.). Et rursum: «Omnis
gloria ejus filiæ regis ab intus, in fimbris aureis
circumata varietatibus» (ibidem).
VERS. 46. — Quo vinciur Christiæ Ecclesiæ. De
hāc unione spiritali loquitur beatus Joannes in Apo-
calypsi dicens: «Vidi sanctam civitatem Jerusa-
lem, novam, descendere de cælo, a Deo paratam
sicut sponsam ornatum viro suo.» Et audivi vocem
magnam de throno dicentem: Ecce tabernaculum
Dei cum hominibus, et habitabit cum eis (Apoc.
xxi.). Et eo in loco de nuptiis sponsæ, et agni fre-
quentur inducit sermonem.
VERS. 54. — Angelorum novantur gaudia. Si enim
gaudium est angelis super uno peccatore pœnitenti-
ãm agere, qui adhuc in periculo relabendi ad præ-
terita mala versatur, quanto magis ipsis est gau-
dium super proæmis justorum (Luc. xv.), qui intro-
ducuntur in cœlum et adjunguntur consortio beato-
rum, quoniam inde ruina ipsorum reparatur. Et
hujusmodi gaudium inducit sincera illa charitas et
dilectio, quam habent angeli ad homines.
VERS. 57. — Ab æterno fons sapientiæ. Hoc com-
probat beati Pauli sententia, dicentis ad Ephesiios
de Deo Patre: «Qui elegit nos in ipso Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,560">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,660">
  Interesse faciat sociis
    Electorum. Amen.
XIII.
IN DEDICATIONE ECCLESIÆ PROSA.
Hæc prosa, rhythmicæ compositionis variam præ se
fert speciem. Nam in principio, et circa limen,
singulæ versuum clausulæ consonantiam habent,
et similem syllabarum desinentiam in sui ipsa-
rum medio et fine. In cæteris autem versibus,
tres ponuntur clausulæ rhythmicæ, dum quidem
inter se consonantes, et tertia unius versus re-
spondens tertiæ clausulæ proximi versus, quod
rhythmi genus in prosis est frequentissimum.
Auctor ejus, Adam de Sancto Victore. Explicatur
in ea prœconia, laudes et mysteria sanctæ matris
Ecclesiæ, multis modis per Veteris Testamenti
figuras præsignificata, in Psalmis quoque et Evan-
gelio mirifice prædicata, ut adnotationes subjunc-
tæ declarabunt.
  Quam dilecta tabernacula
    Domini virtutum, et atria.
    Quam electi architecti,
    Tuta ædificia.
5   Quæ non movent, imo fovent
    Ventus, flumen, pluvia.
    Quam decora fundamenta,
  
ante mundi constitutionem, ut esset sancta et
immaculata in conspectu ejus in charitate (Ephes. i.).
Et id quidem sola gratia. Nam sola gratia, et gra-
tuito divini muneris indulto, vocati sumus ad fidem
et sinuum matris Ecclesiæ. Quod et Paulus attestatur
scribens ad Ephesios: «Gratia estis salvi per
fidem, et hoc non ex vobis. Dei enim donum est,
non ex operibus, ut ne quis glorieetur» (Ephes. ii.).
VERS. 1. — Quam dilecta tabernacula. Hoc prosae
exordium ex psalmo octogesimo tertio sumptum est,
ubi ait Propheta: «Quam dilecta tabernacula tua,
Domine virtutum, convepoints et delicia in domo»
in alia Domini (Psal. LXXXIII.). Et cætera, quæ
dicimus consequuntur. Huc enim, per tabernacula et
atria Domini, intelligitur Ecclesia cum militans,
cum triumphans, de qua eodem loco subjungitur:
«Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula
sæculorum laudabunt te» (ibidem).
VERS. 3. — Quam electi architecti. Ex Evangelio
sumpta est hujus est proxime sequentis versus sen-
tentialia, ubi Dominus eum qui auditi sermones suos,
et facit eos, similem esse dicit a homini ædificanti
domum, qui scidit in altum, et posuit fundamentum
supræ petram. Inundatione autem facta illius et
flumen domui illi, et non potuit eam moveri: fundata
in supradicta petra (Luc. vi.). Caeterum hisce apices
architectus et electus ex militibus, Christo dicamus,
super se ipsum petræ firmissimam, ædificari vo-
lumus suam scilicet Ecclesiam; et per terram inferi-
orum prævaluerunt, nec præsvalebunt unquam adversu-
eam (Matth. xvi.). Venerunt quidem tumina tribu-
lacionum, et perseverunt venti persecutionum, a tyran-
nitis et hæreticis excitati contra Ecclesiam. Sed non
poterunt eam divellere suo loco, quia stabilitati
spiritualis præes erat inimica.
VERS. 7. — Quam decora fundamenta. De his fun-
damentis dicit Propheta in Psalmo: «Fundamenta
ejus in montibus sanctis, diligitur Dominus portas
Sion super omnia tabernacula Jacob» (Psal. LXXXIII.).
Et hujusmodi fundamenta præcurrentur per con-
cinnas sacramenta umbræ, quoniam præsignificant
sunt per varias figuras Veteris Testamenti, suo
ordine hic subinde digesta. His autem figuris, hic
sacramenta vocantur, quoniam sacræ rei in Novo
Testamento complectæ erant signa. Umbra vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,700,960,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Alguns termos contritos ou ligeiramente desbotados foram reproduzidos conforme a leitura contextual; não foi feita normalização ortográfica. As letras A, B, C na margem central foram catalogadas como nota_marginal; script principal identificado como latino.</notas>
</pagina>