4515

versu clausule diversum syllabarum numerum
sortis, uL sola lectio quemque diligentius animad-
vertentem facile edocebit, Qux etiam liquido
moenstrabit, quoinodo inter se consonantiam sert-
vant. ipse,clausule rhythmicz, et ad quam. una-
queque suum babeat responsum. Auctor ejus,
Adam de Sancto Victore. Recensentur autem. in
ea, preclara sanctae crucis praeconia, dénomina-
tionesque insignes, vimilius vivificam, et miram
virtutem — declarantes. Memoratur et gemina
victoria, duobus imperatoribus Romanis ipsius
invocatione et przsidio indulta, Constantino, in-
quam, et Heraclio. Verum utriusque earum hi-
storía, in expositione pros:e de Inventione sancte
crucis, scilicet : Laudes crucis attollamus, est
superius enarrata, et eo ex loco requireuda, De-
mum pia in fine ponitur invocatio fidelis populi
ad sanctam crucem, ad quam per totam prosam,
8ive laus fiat, sive oralio, dirigitur sermo.

Salve, Crux, arbor
Vita praeclara.

Vexillum Christi,
"Thronus et ara.

5$  O Crux, profanis
Terror et ruina,

Tu Christianis
Virtus es divina,
Salus et victoria.

10 Tu properantis
* Qontra Maxentium,
Tu praliantis

V£hBs. 1-2, — Arbor viie precíara. Sacratissima
cruz, arbor vite dicitur, quoniam per Christum ín
ea mortem passum, 1oli mundo *itam attulit,
Pro::de ipsa, et vitalis et vivifica recte solet appel-
Jari, presignataque. creditur per lignam illud vitse,
quod erat in medio paradisi, in primordio conatitu-
tionis ipsius mundi, hoc enim servandi vitam cor-
poris inco'umem eL illabefactam vim habuit, llla
wero, toti mundo auctore Christo, qui ipsam con-
secravit, perditam vitam restituit, Consimili modo
€:eterarum. denominationum adinodum — dignarum
(quie sancte cruci hie attribuuntur) assignetur pro-
pria ratio. .

Vgas. 12-13.-—Tupratliantis juxta Danubium. Quo-
modo Constantinus in. Maxentium. tyrannum arma
movens, sacra,crucis beneficio viclor evaserit, jam
ante narratum est. At vero. quonam pacto juxta
Danubium Scythiz fluvium (qui et Ister nuncupatur)
bella gerens, adjutrice sancta cruce. vietoria potitug
fuerit, quia praesens id littera commemorat, patcis

SEQUENTLE.
septem. Verum commiscentur sepius in eodem A

1214

Juxta Danubium

Constantini gloria.

15  Favens Heraclio,
Perdis cum filio
Chosroe pro(anum.

In hoc salutari
Ligno gloriari
90 Decet Christianum.
Crucis longum, latam,
Sublime, profundum
Sanctis propalatum,
Quadrum salvet mundum
95 Sub quadri figura.
Medicina vera,
Christus in statera
Crucis est distractus,
Pretiumque factus,

20 Solvit mortis jura.

| Crux est nostra
Libra jestitie ;

Sceptrum regis,
Virga potentia. :
$5 Crus, colestig
Signum victoris.
Belli robur,
Et palma glorise."
Tu scala, tu ratis,
40 Tu crux desperatis

jussit, et ante se in acie deferri. Mox irruens in
hostes, ipsos penitus profligavit, interfeetaque ipso-
rum numerosa multitudine, reliquos in fugam vertit.

VEns. 18. — Inhoc salutari, Respondet hzc seu-
tentia verbis beati Pauli ad Galatas : « Mihi autem
ahsit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi, per quem mibi mundus crucifixus est, et
ego mundo (Gal. 1). » Ex quibus sumptum est. il-
Iud. przeconium, quod in principio missa de sancta
cruce ex instituto ecclesiastico canitur : Nos au-
tem gloriari oportetin— eruce | Domini mostri. Jeu
Christi, in quo est salus, vita, et resurrectio nostra,
per quem salvati et liberati sumus. Unde hujus ver-
sus sumpta est sententia,

Vrns. 24. — Quadrum salvat mundum, sub qua-
dri forma. Quadrus hie dicitur mundas ob quatuor
eju& przcipuas partes, quasi latera quadrati consti-
tuentes, orientem, occidentem, meridiem et septen-
tionem, in quibus habitant homines per crucis
mysterium salutem adepti. In ipsa vero cruce dici-

nunc dicendum : Eo tempore quo Romani imperii D tur inesse quadri figura, aut. propter quatuor ejus

.moderabat habenas Constantinus , congregata est
juxta Danubium fluvium innamera barbarorum mul-
titudo, volens fluvium transire et regiones omues
occiduas suze ditioni subjugare. Quod ubi Constan-
finus accepit, coacto ingenti exercitu castra ad Da-
nubium metatus est, transitum illorum si quo inodo

Ssit prohibiturus. Verum cum in dies incresceret
arbarorum turba, et jam fluvium transiret. invito
Constantino, et id prohibere non valente, magno
ipse timore coneutitur, sollicito volvens animo, quod
postridie cum hostibus se fortioribus manum habe-
ret conserere, Sequente vero nocte sopore pressus ab
angelo excitatur, et ut oculos in casum attollat,
admonetur. Qui sursum erigens obtatum signum
crucis prefulgido lumine coruscans in aere couspe-
xit, cum hojusmodi Utulo litteris aureis inscripto :
« In hoc signo vinces. » Itaque coelesti visione con-

fortatus, figuram crucis in. vexillis suis deformari -

*

extremilates, primam sursum, secundam deorsum,
tertiam ad dextrum, et quartain ad sinistrum. con-
stitutam. Aut propter quatuor magnitudinum ejus
intervalla, sive dimensionum rationes, utpote lon-
gitidinem a summo in imutn porrectam; latitudinem
à dextro in sinistrum extentam; altitudinem in su-
remo ejus fastigio a culmine assignatam, et pro-
unditatem in ima ejus parte, qux terre infixa fuit,
sumptam, Izc autem quadruplex sancte crucis
secundum 1nagniludinem positio, sanetis propalata
hic dicitur, quoniam et a Deo sanctis est. inspirata,
mystica ratio situs et figurae ipsius crucis, quidve.
in ipsa forma sacri gerat inysterii, et deinde a san-.
ctis scriptoribus et doctoribus ecclesiasticis Loi
popelo (ideli, seripto est declarata. Verum de hac
assignatione dimensionum sanct crucis, in prosa,
lnventionis ejusdem, latior habitus est. serino.
Vets, 40-41. — Tucruz desperatis Tabula suprema,

Digitized by Google
