1541

HENAICI SALZBURG. ARCITIDIAC.

154

Frascorum, eo quod lostem imperii suscepissct, A runt, et quidam quasi re memorabili ci gloriosa

et ad. injuriam suam teneret, atque ideo super il-
hun ducere exercitum eogitaret, dominus papa
Galliam  derelinquens Roman revertitur. Itaque
imperator persequendo eum Romam et ipse venit,
ducens secum quasi medullam cedri, omne robur
imperii, et sedente in urbe domino papa Alexaudro
àute urbem castra imperalor posuit, Qu: tuuc spes
esse poterat vite, qui a Roma in Franciam, atque
3 Francia iterum Romam ;fugerat tam — polente
persecutore suo cum ouibus adversariis suis, id
est, schismaticis, coram oculis suis residente? Quid
exspeclaret, nisi qua hora caperetur, et in. facie
inimicorum suorum statueretur judicandus, et
pro sede Petri invasa sicut Petrus. crucifigendus?
Quod plane si faetum fuisset; bono illius pro-
cul dubio factum (fuisset : sed cum illo Ecclesia
Catbolica damnata et exstincta fuisset, et schisma
conürmatum. Sed absit, ut sic dimitteret Ecclesiam
ille, quieam sanguine suo redemit, qui supra Petrain
fundavit dicens : Et porte inferi non. praalebunt
adversus eam (Matth. xvi). Gloria tibi, Christe, qui
ibi magnificatus es$ vehementer, ubi credebaris
expugnari ab his, qui oderunt te potenter. Nam ubi
gloriosius posses triumphare de hostibus tuis, quem
ubi dete triumphare vesano corde et impio ip-i pu-
tbant? Virum quem elegisti secundum cor. tuum
et in sede apostoli tui Peiri constituisti, ut inde
illuminaret et regeret Ecclesiam, quam de manu
inimici redemisti, qui in cathedra pestilentim se-
debant cauteriatam habentes conscientiam, vel
morti dare, vel contumeliis afficere venerunt, Sed
contriti sunt, sed repulsi sunt, sed cum gravi de-
decore in terram suam redire compulsi sunt, qui-
bus tamen miserante Deo vita donata est.

Cae. VI. De pestilentia, qua invasus Friderici exercitus
Lebsidionem. urbis Rome deserere compulsus fuit,

Factum est tune, quod factum a seculis nunquam
lectum, nunquam auditum est, et usque in. finem
Seculi quicunque audierit, tinnent aures ejus.
Scrutentur libri annales regum antiquorum, revol-
vantur bistorie gentium, ubi unquam factum ostendi
poterit, quod ibi contigisse narratur ab his, qui
viderunt, qui mortem evadere potuerunt, ut nobi.
litate, potentia, divitiis praestantissimi, quos terra
Theutonica genuit, non morerentur sicut homines,
nec sicut. unus de principibus cadereut, sed globa-
tim in castris suffocati inveuirentur sicul vermi-
culi pluviales, vel sicut locusta alluviane aquarum
suffocaue. De qua re quamvis seriem eorum, quie
ibi contigerunt, plenariam ex ordine commemorare
won presumamus, ne vel plus vel minus dicendo
arguamur ab his, qui plenius vel verius cognove-
runt, aliqua. tamen commemorare volumus, ne
omuino reticendo opera Doiini exquisita in onines
voluntates cjus plus peccemus.

Munitiouem beati Petri supra. Ecclesiam exerci-
tus coopit, moxque impetum facientes ad ipsam Ec.
clesiam valvas ejus securibus et gladiis suceide-

C

p

perpetrata assulas, quas gladiis eruerant, uxoribus
suis in signum victoriz, imo ignominia beati Petri
domum referre petulanti jactantia pollicebantur,
Capellam quoque Beat:e Marie ante porticum igne
concremaverunt, nihi! przetecmittentes, quz insana
mente excogitabant ad. injuriam Dei et beati Petri
principis apostolorum. ilico pestilentia subsecuta
iram Domini ulta est. Nam de terra vapor et ne-
bula consurgens quasi contagione exercitum per-
eussit, tantaque plaga in. populo facta est, ut au-
tequam ad. summitatem. clivi, ubi lapidibus tota
via constrata videtur, pervenirent, centunt vel am-
plius milites subito mortui jacerent : deinde clades
universam multitudinem pervagata, ultra mille
milites in. brevi. prostraverit, quanquam uon. tau
multitudo morieutium, quam horror subito cor
ruentium stuporem fecerit.

Nam ubi castris compositis una societas centum
ferme loricatorum militum simul discumbebant ia
tentoriis, el circa imperatorem proxiri, el in pre-
cessione primi esse ante illum solebant, cum omnia
tentoria sublata essent, et rex in equo sedens mi-
raretur tarditatem illorum, eo quod nullum videret
se movere de tanta societate, misit ad requiren-
dum, quidnam hoc esset, Venit nuntius, iuveuit.
qus equos ad stipites ligatos, totamque supellectl-
lem, sicut sero fuerat composita, jacentem, el
tam milites, quam servientes exanimes factos, TI-
1more percussi omnes et. perterriti fugiebint mor-
tem, nec evadere potuerunt. Euntes quippe cade-
bant repente de equis; alii adliuc stantes in terra,
cum asceudere equos. vellent saui subito ruebant
a tergo deorsum mortui.

Cap. Vll. Quantus eorum numerus et. diguitas. [ut-
rit, qui ante. urbem peste occubuerunt,  Nisera
mors. flein.ldi archiep. Coloniensis, ac aliorum
Germanie principum,

Contra hanc virtutem jactet. ct. extollat. poten-
tiam suam quilibet homo mortalis (quia. et ipse
imperator hono utique. inmortalis) dicatque : Perse
quar, el. comprehendam, dividam spolia, implebitur
anima mea : evaginabo gladium meum, interficict eos
manus mea, Dextra (ua, Domine, tua, inquam, dez
ira magnificaia est in. fortitudine ; dextra (ua, Do-
mine, percussit inimicum, el in multitudine glorie
tug deposwisti adversarios (uos. Misisti iram tuam,
qua devoravit eos. sicut slipulam. (Quis similis tui in
fortibus, Domine, quis similis twi, magnificus in
sanctitate, terribilis, atque laudabilis, et. faciens mi-
rabi'ia ? (Exod. xv.) Audite adhuc non quidem majora,
sed crudelioria atque terribiliora.

Cum (anta esset sirages in exercitu, multique
amicos suos mortuos relinquere in terra hosilli
erubescerent, cadavera eorum coquere, et sale as-
pergere, ac sic secum ad terram patrum suorum
reducere cogitabant. Cumque frater. quidam fra-
trem coqueret, alter pro caldario misit. summopere
rogando, ut sibi mitteretur ad opus simile neces

Digitized by Google

