usi

Dum tenere voluit
In quo nihil habuit,
Jus amisit propriuni.
Vita mortem superat,
Ílomo jam recüperat.
$0 (Quod prius amiserat)
Paradisi gaudium.
Viam praebet facilem
Cherubim, versatileni
(Ut Deus promiserat)
o5 Amovendo gladium, Aitien
v.
DE RESURRECTIONE DOMINI ALIA PROSA.
liec prosa, rhythmiee modulationis constringitur

numeris, sicut illa de ssncio Stephano: Heri B

mundus exsultavit, eL propemodum ad illius acce-
dit compositionis formam ct speciem, In ea expli-
cantur mira Dominicie resurrectionis mysteria,
in Veteri quidem Testamento, multis figuris przc-
signata, et in Novo nobis ex bonitate divina
clarius exhibita. Unde complures hic recensentur
figure legis antique, quarum velamine et umbra,
tania redemptionis human: sacramenta sunl
presignificata et obducta; quemadmodum adnola-
tiones singulatim elucidabunt. Et sane hzec prosa
admodum divina est, paucis multa complectens,
et tota ex sacris litteris preclare desumpta, cu-
jus et historias, et sententias congruenter copio-
seque adaptat proposito, ut hoc suo opilicio
auctoripsius Adam de Sancto Victore, liquido
probat se in divinis Scripturis apprime exercita-
lum et promptum fuisse. Quod et in compluscu-
lis prosis a se compositis (quarum permulta huic
libro inseruntur) gnaviter observat, ut qui. illa-
tum studio fuerit addictissimus. .

Zyma vetus expurgetur,
Ut sincere celebretur

pore. Ita. per calorem vivificum divinse gratiz in
resurrectione Domini exhibitze, lethale mortis zetere
n2 frigus dissolutum est, et mors ipsa prostrata jacet
per vita renovationem. |n eodem quoque versu
dicitur princeps bujus mund: amisisse jus proprium
deüinendi generis humani amplius in captivitate,
dum Christum tenere voluit, tanquam etiam morti
et peccato subjectum qui solus erat inter mortuos
liber, et in quo nibil juris habuit, quoniam peccati
omnino fuit immunis. Jus autem principis mundi
in hominem, est solum peccatum. Unde Christus
de illo dixit : « Venit enim. princeps mundi bujus,
eLin me non habet quidquam (Joan., xw). ?

VeRs. 55. — Amovendo gladium, Kjecis primis
parentibus nostris de paradiso, propter transgres-
sionem divini priecepti, collocavit. Dominus ante
paradisum voluptatis; cherubim. cL flammeum gla-
dium atque. versatilem, ad eustodiendam. viam
ligni vite (Gen. 1). Per. quod signilicatur humano D
generi praclusus fuisse introitus in regnum ceelo- .
rum ante satisfactionem illius universalis delicti,
quod in totam reduudavit posteritatem, At vero
per mortem et passionem Chrisii satisfactum est
abunde pro illo peccato, et regnum celorum prius
occlusum, homini reseratum cst, patefactaque janua
celi. Idcirco dicitur tunc. Christus amovisse. gla-
dium versaülem ipsius cherubim , et priebuisse
viam facilem ad coelum.

Vns, 4, — Zyma vetus expurgetur. Zyma fermen-
ium est, et peccati typum, expressionenmque gerit in
Scriptura (Exod. xu; Lev. 1), cum agnum paschalem
sine fermento manducari debere ipsa jubet, ei in
satrilicio Domini (ermentum misceri prohibet. Mo-

SEQUENTLE.
A

1458

Nova resurréctio.

Hzc est dies nosira spe.
5 llujus mira vis diei
Legis testimonio.

Ilic Egyptum spoliavit,
Et llebrzos liberavit
De fornace ferrea.

Ilis in arcto constitutis
Opus erat servitutis
Lutum, later, palea.

Jam divinz laus virtutis,
Jam triumphi, jam salutis
45 Vox erumpat libera.

Hzc est dies quam fecit Dominus,
Dies nostri doloris terminus,
Dies salutifera.

Lex est umbra futurorum.

20 Christus finis premissorum,
Qui consummat omnia,

Christi sauguis igncam
Hebetavit rumphz:am,
Amota custodia,

95 Puer nostri forma risus,
Pro quo vervex est occisus,
Vite signat gaudium.

Joseph exit de cisterna, ,
Christus redit ad superna

30 Post mortis supplicium.

Mic dracones Pharaonis
Draco vorat, a draconis
Immunis malitia.

$5  Quosiguitus vulnerat,

Hos serpentis liberat

10

net igitur his verbis auctor vetustatem peccati a
nobis expurgandam esse, ut in sinceritate animos
rum tantam Solemnitatem digue celebremus, quasi
cum Apostolo illud nostris auribus inclamans ver-
bum : « Expurgate vetus. fermentum, ut. siis nova
conspersio (/ Cor. v). »

VgRs, 7, — Hic Egyptum spoliavit, Quicunque
tempore legis antiquae in figura contigerunt. hujus
sacra diei prosiguificativa, jure huic diei tanquam
veritati et praecipuo exemplari attribuuntur , ut ad
quam omnis typus et umbra tendebat, aque lizc
dies resurrectionis spoliavit. Egyptum , quoniam
significata fuit per diem illum quo Hebrai spoliave-
runt. Zgyptios auro, argento et vestibus pretiosis,
comnodato acceptis, quo etiam llebrai fucruut Il-
berati a fornace ferrea ZEgypti, a domo servitutis, ct
gravi jugo Pharaonis (Exod. xu). Sic enim et hoc
die Christus spoliavil inferos, eL genus humanum
redemit ab. intolerabili servitule principis tenebra-
rum.

Vens. 25. — Puer nostri forma risus. Isaac, filius
Abralie ex Sara, dicitur hic forma sive figura nostri
risus et. gaudii, quod ex resurrectione Domini, et
reparatione vite meruo debemus habere, quontam
2 risu id nomen Isaac accepit, cum dixerit Sara jam
eo partu levata : « Risum fecit mihi Deus, et qui-
cunque audierit, corridebit mihi (Gen. xxi). » Pro
illo autem vervex sive aries occisus legitur, quando
angelus de ccelo clamans, prohibuit Abrale ue Hpi-
molaret filium suam (Gen. xxi), quemadmodum di-
vin: voci obediens facere proposuerat. « Tunc enim
levavit Abraham oculos suos, viditque post tergum
arietem inter. vepres borentem cornibus, quet a3

Digitized by Google
