4559 HENRICI SALZDURG. ARCIIIDIAC, T

omni tempore fervens exstitit et devotus, et in his A dilectio nunquam apparuit otiosa. Valeat el duret
qui? ad honorem vestrum pertinere noscuntur, ejus — in longum nobis et Ecclesize sux vita vestra.

A ÓOVOEA———-OVEOV € ÓÀÀ ÍA— 1]

ANNO DOMINI MCLXXIV

HENRICI ARCHIDIACONI
HISTORIA

CALAMITATUM EGGDESIE  SALZDURGENSIS

AD ADELBERTUM ARCHIEPISCOPUM

(R. P. Bern. Pgzius, Anecdot. V, 11, 197)

MONITUM.

De anctore. Historie calamitatum Ecclesie Salaburaensis Adilberto seu Alberto archiepiscopo et Fride-
rico | imperatore inquirendum cst. Ipse in fronte opusculi sui sola littera 1l. nomen suum innuit. potius
quam exprimit, Nisi tamen valde fallimur, is. H. nullus alius est quam Heinricus prepositus Betchters-
gadensis, qui anno 1174, ejecto Adilberio, archiepiscopatum Salisburgensem administravit, ut videre
est tum in. Chronico Salishurgensi Canisiano tom. Vl Antig. Lect., tm Peziano Lom. 1 Script. rerum
Amstriacarum, col. 545; tum deniqne apud. Hundium et. Gewoldum in Metropoli Salisburg., tom. lei ll.
Certe H., quisquis demum fuerit, capite ultimo manifeste nas docet , singularem ecclesiastice disciplinz
curam in archiepisconatu Salzburgensi , abseute Adilberto, suscepisse se, imo archidiaconum se vocal,
eujus tanta digiitas est, ul episcopi vicarius dicatur in Ordine Romano, ut qui vices episcopi in illins dictt
exsequatur, et Ecclesiarum visitandarum ipsius loco curam suscipiat , ut auctor est Carolus Du Fresne in
Glossario, verbo » Archidiaconus, Qui omnia quam egregie Heinrico, pro Adilberto archiepiscopatum
Taoderanti, conveniant, nemo non videt. Denique in neminem :quius Adilberti exsulis. archiepiscopi
&uspicio cadere potuit insidiarum et machinationum, quam iu lleinricum, favente. Friderico Cesare in
administratione archiepiscopatus sibi suffectum , a qua tanien labe H. tam. in pra-fatione quam toto ope-

sculo se integrum praestare aunititur.

B Ca». 1. Occulto Dei consilio cuncta mala. temperan-
tur. Üccasio malorum in Ecclesia. Salzb,. emerge
tium dirum. schisma. fuit ab. imperatoribus excile-
tum, et a quo sola Ecclesia Salaburg. se iumuMm
et puram prestitit.

In omuibus tribulationibus et pressurs, qui

PIUEFATIO.

Domino suo A. Salzburgensi archiepiscopo H.
devotus et. fidelis clericus ejus, in omnibus adver-
sitatibus suis spiritum consolationis et salutis.

Missis per dominum decanum Salzburgensem

excusationum mearum litteris spero Deo, auxiliante,
süflicienter me apud clementiam vestram contra
de'atorum meorum vanas susurratlones, et insidias
purgatum, ita ut in numero eorum, qui contra ho-
norem vestrum. insidiati, vel machinati dicuutur,
prorsus ego teneri non debeam : a quorum consilio
ita alienus sum, ut testé Domino omnipotente scrü-
tatore renum et cordis, personas, nomina, el con-
spirationes nec unquam cognoverim, nec fraudis

conscius fuerim. Idcirco nunc ad alia vobis scri- C

"benda animum | intendi, stylumque converti, quie
tanto volis gratiora esse confido, quo ea de corde
nihil adversum vos duplicitatis habente, qua scripta
$uul, manasse, scire, el veraciter credere debet
prudentia vestra: quibus legendis, ut parvulam
horam impendatis exoratum vos esse volo.

pati ceepistis , mox ut in Salzburgensis episcopatus
cathedram sublimatus estis, sollicite et sapientr
cogitare debet animus vester, hon ab honine, sed
a Deo causam ejusdem tribulationis surrexisse, vl
merito dicatis gratias agens Deo : Beatus homo,
quem iu. erudieris, Domine, et de lege tua docuerit
eum, ut mitiges ei a diebus malis (Psal. xcu). Di-
vina siquidem providentia circa electorum suorem
salutem pie sollicita , malitiam hominum inique
szvientium et persequentium convertere ad utilita-
teu eorum, qui tribulantur, noviL: sicut eliam ne-
vit percussiones mallei universa terre, id es! dia-
boli, virtute sua ita moderari , ut fideles ipsius sub
€o non conterantur, sed erudiantur. |:
Recognoscat itaque prudentia vestra aliam foisse
intentionem in pressuris vestris. domini impersto-
ris, atquc aliam illius , in cujus manu est cor regis.

Digitized by Google

|
