1461

Felix dicta,
Dos ut datur, crescit letitia.
Qu:e dos, quanta ? triplex potentia
15 Tangens celum, terram, et àlygia
Judicia.

Mira loquor et sana eredere.
Foderatam tam largo munere:
De proprio produxit latere

Deus homo.

Formaretur ut sic Ecclesia,
Figuratur in pari gloria.

Ade costis formata femina:
Hostis Eva.
95 Eva fuit noverca posteris:

90

ste sumptus. est. ex Canticis canticorum , ubi ait
Salomon de Sponsa sterni Regis, sancta scilicet
Ecclesia : « Viderunt eam filie Sion, et beatissimam
predicavermnt eam. zeging el concubinz, et Iau-
daverunt eam (Cant, vi), ». et consimilis pene seu-
tentia habetur in postremo capite Proverbiorum de
ipsa Ecclesia, sub typo mulieris fortis : « Surrexe-
runt filii. ejus , ct beatissimam preedicaverunt, vir
ejus, et laudavit eam (Prov. xxxi).»

Vgns. 14. — Que dos, quanta? In feedus et ar-
rham connubii, solet dos assignari ab hominibus.
lia in. nuptiis illis spiritalibus Christi et Ecclesi ,
non defuit ampla, et mystica dos, tradita a Sponso
ipsi Spons:e. lic enim sponsus ontnium Dominus,
unctorque bonorum dotavit Spousam snam, non
sponsa sponsum, ut apud liomines. Quod si percon-
taris qualis et quanta. fuerit illa dos data. in hoc
connubio * respondet bic. versus eam. dotem adeo
esse amplam, ut suo ambitu complectatur coelestia,

SEQUENTLE.
A

4462

,Hazc est mater electi generis.
Vite portus, asylum miseris
Et tutela.
Pulchra, potens, partu. mirabilis :
30 Ut luna, sol fulget spectabilis.
Plus acie multo terribilis
Ordinata.
Multiplex est, singularis, una.
Generalis et individua.
$5 Omnis evi sexus simul una
Parit turmas.
Hec signata Jordanis fluctibus.
Hec quie venit a terrze. finibus :j
Scientiam audire cominus

B titulis insignitur et nonestatur. Sponsus autem ejus
est Dominus fortis et potens, Dominus potens in
przlio (Psal. xxii).à dare et ipsa eodem poten-
ti». titnlo decoratur. Tertio. Quod partu. est mira-
bilis. Nempe fecunda semper, et nunquam effeta,
numero-a prole felix, multiplicique sobole beata,
lamen semper virgo manens, quia illius est sponsa,
qui de virgine maire natus est, Quarto. Quod ful-
gida est ut luna, et conspicua ut sol , ob suarum
virtutum splendorem et refulgentiam. Quinto. Quod
terribilior est acie castrorum ordinata, contra
hostiles turmas et spiritales nequitias. ize autem
dux postrem:x conditiones, desumpt:e sunt ex illo
preconio Ecclesie in Canticis canticorum posito.
« Quse est ista, quie progreditur quasi aurora. con-
surgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut
castrorum acies ordinata? (Cant. v1.» .

Vgns. 53.— Multiplez est, singularis, una. Expli-
cat hic versus, et alias Ecclesiz proprietates ,Pqua-

terrestria et inferna, Sunt enim non solum in celo (? dam oppositionis ratione inter se diversas, nullo

et terra, sed et apud inferos, qui ad Ecclesiz san-
ct pertinent consortium , ul qui purgatorio igne
expiantur, demum transferendi ad coelestem Jeru-
salem, Complectitur. itaque dos illa largissima tri-
plicem mundi machinam, celum , terram et abys-
Sum, Ecce quam largum est munus acceptum a
Sponso quo ipsa Spousa illi in conjugium «cst cen-
fax.ierata,

Vsus. 19.— De proprio produxit latere, Cum Christi
in cruce dormientis per mortem latus est apertum
lancea iwilitis, inde profluxit sauguis et aqua (Joan,
XiX,) uide. sacramenia. ecclesiastica susim  accepe-
runt efficaciam, Tunc sane Christus de illo latere
$uo traus(ixo formavit Ecclesiam, quoniam a priori-
bus eam sordibus emundavit, et illo sanguine ct
aqua abluit. Hoc autem mysterium (ul sequens dicit
versus) figuratum fuit in formatione prine mulie-
ris, quie de latere viri dormientis, et ex costa Adae
lorimata. iu Genesi legitur (cap. ur).»

Vg&s. 25. Ava [uit noverca posteris. Quoniamn Eva
de costa viri forinata gessit typum Ecclesiz , sicut
et Adam, ipsius Cliristi, nunc quantum fuerit discri-
men inter figuram el veritatein, luc versus expro-
niit. Certe Eva et hostis fuit et noverca suz' poste-
ritati, quoniam ipsam subjecit maledictioni , morti
et damreationi per suam privaricationem, Ecclesia
vero, pientissima est mater , quie lilios gignit ele-
ciiouis, non perditionis ; filios gratiz, non irze; filios
vitae, non mortis.

Vns. 29. — Pulchra, potens, partu. mirabilis. Ex-
primuntur hoc loco preclore proprietates ipsius
Ecclesie Cliristi sponse. Primum quod pulchra sit,
de ea namque dicit Sponsus in Canücis : « Tota
pulchra es, amica mea, et macula nou est in te
(Cant. 1v)-» Et rursum : «Ecce tu pulchra es, amica
1e23, ecce tu pulchra, oculi tui columbarum (Cant. 1).»
Secundo. Quod sit. polens. Nam sponsa sui sponsi

tamen modo repugnantes, Quarum prima est, quod

ipsa Ecclesia. multiplex est, et simul singnlaris.

Multiplex quidem, quia ex omni natione qux sub

celo est, e& ex omni tribu populo et. lingua con-

stans. Singularis vero, quia iu una fide el confessione

divini nominis in spiritu unita, Unde in Canticis di-

cit de ea Sponsus: « Una est columba mea, perfecta

mea, una est matri sux, electa genitrici sua

(ibid.). » Secundo ipsa generalis est. tamen indi-

vidua. Generalis quidem, quantum ad sui dilatatio-

nem et ambitum, quo omnes terre gentes. el regio-
nes compleeutur. Individua vero, quia schismata,
hzreses et haereticorum*conventicula, discessiones-
ue ab integritate fidei non admittit, Unica. euim
uit arca, que salvavit Noe cum sua familia a dilu-
vio (Gen. vi). Una item domus, in qua comedeba-
tur apud. Haebreos agnus. paschalis (Exod, xn) , et
unica rursum donus Raab, in qua salvati sunt, qui-
D cunque in ea, cum subverteretur civitas Jericho,
sunt reperti (Josue vi); Hzc enim tria jam adducia,
symbolum quoddam sunt et. signum unitatis Eccle-
sim. Tertio. Quod ipsa parit prolem Chiisto cujus-
vis evi el sexus. Nam recipiuntur ad baplisiuuum
non solum infautes, sed et adulti et. senio graves,
neque solum viri, sed el mulieres. Et id mirum
quod cum ab exordio nascentis Ecclesi nunquam
desierit parere filios, neque ad ,linem usque mun.
desinet, tam crebro tamen partu, neque fracta esi,
»eque,reddita imbecillior, sed vegeta Semper, el
integra virtute robusta permanet, ut qux nec tem-
poris sustineat fluorem, nec senectutis incommoda,
sed supra tempus, et :etatem | perpetuo vigore *soli-
detur.

Vzns. 57.—Hec signata Jordanis fluctibus, Eccle-
sia sancta per Jordanis fluenta est signata, tum quia
Jordanis aquas transeuntes lebroi (Josue ui), ut in-
trarent terram promissionis , expresserunt typuu

Digitized by Google
