(525

Prece domat feras truces,
Sedat rogum, perfert cruces.
Post clavos et patibulum,
Translatus ad ergastulum.

$5  Seniore celebrante
Missam, turba cjrcumstante,
Adest Christus, comitante
Colesti militia.
Specu clausum carcerali
60 Consolatur, et vitali
Pane cibat, immortali
Coronandum gloria.

Prodit martyr couflictarus,
Sub securi stat securus.

65 Ferit lictor, sicque victor
Consummatur gladio,

Se cadaver mox erexit,
Truncus truncum caput. vexit.
Quo ferentem boc direxit

70 Angelorum legio.

Tam praeclara passio,

Repleat nos gaudio, A nen.

-—

XXXIII.
DE SANCTO LUCA EVANGELISTA,

Hacc prosa sinili texitur rhythinicie mensure fogma,
sicut illa de festo Decollationis sancti Joannis Ba-
ptiste : Pracursorem summi Regis. lu singulis enim
versibus uniformiter tres complectitur clausulas
rhytlimicas , duas primas (quarum singule , octo
syllabarum) adinvicem consonantes, et lertiam
Weptasyllabam, proximi versus tertite elausule in
exitu, terminalique desinentia respondentem.

Syll. » Unde ct ligneum illad machinamentum ,
quo reorum pedes in carcere constringuntur , hoc
nomine apte exprimitur. Ergastulum vero (noun
sequens versus id nowen babel) locus est ubi quid-
piam operis a vinctis servis ellicitur, quippe apud
antiquos vincti et captivi, duriug operari iu carcere
£ogebantur, Unde efiam ergastulum $»pe numero
pro carcere sumitur, ut hoc in loco.

VgRs. 64. — Sub securi siat. securus, ld dictum
est, quonia: saneti Dienysii , et sociorum ejus ca-
pita non gladio (uL nuuc fere in reos. aninadver-
titur) sed obtusis et hebetatis. securibus ampujala
$unt, secundum. morem Romanorum, qui capite
samnatos securi percutere in usu habebant.

Vgns. 68. — Truncus truncum caput vexil. Trun-
€us nomen substanlivum, pars est arboris qux ra-
mis truncatis superstat, Horatius:

Olim truncus. eram ficulnus , inutile lignum,

Sumilur etiam pro ipso corpore, cui capul est
abscisum, Virgilius de Priamo occiso:

Jacet ingens littore truncus,

Avtiisumque liumeiis caput, el sine nomine corpus,

Truncus vero nomen adjecliyum , id. siguilicat
quod est truncatum. Virgilius :

Et iruncas inhonesto vulnere nares.
-. Maque in hae clausula, id noinen priuio loco. sub-
SLantivum est, secundo vero ad;ectivum.

Vgns. 4, — Peallat chorus corde mundo. Aliqui
hane clausulam ita legunt :. Plausu chorus laua
bundo, ei eo pacto prosam liauc. auspicantur.. Et
recte itidem sicut et alii. Nam sive hoc, sive illo
modo dixeris, el integra est sententia , et rhythmi-
€x sonoritaUs coucinnitas. ldcirco sicubi in hac
prosa, aut aliis interdum occurrit exemplarium: et
hi. rorum in contestu carum c arjalio, tion esl pro-

ADAMI A S. VICTORE

A

D

j9

15

20

Unus emendandus, ant hic codex, aut ille, molo et
sententie servelur integritas, et. rhytlimi. vocalitas,
quandoquidem in iis qua humgno sunt studio com-
posita, nop usque adeg exacle est, sicnt in aliis
que divinitus emauarunt , curanda identitas aut
conformitas.

1524

Anctor ejus, Adam de Sancto Vietore. Commen-
dat auiem ipsa insigniter eximiam Dei bonitatem,
qui quatuor evaugelistas. verborum et. operum
Christi scriptores ordinant ad totius orig illumi-
natiouem et salutem. Hi autem per quatuor Eze-
chielis animalia sunt signati, et per quatuor para-
disi flumina in universam terram profluentia, quem-
admodum iu illa prosa de sancto Matthzo: Ju-
cundare, plebs fidelis (cui haee in materie confor-
miiate et sensu propemodum respondet) diffusius
ea omnia sunt explicata, Et. qua illic dieta sunt
ad hgjus quoque prosx intelligentiam apprime
conducunt, Est autem hac (sicut et illa pres)
evangelistis omnibus communis, et de quolibet
eprum recte potest, ac legitime decantati..

Psallat chorus corde mundo
Hos attollut, per quos mundo
Sonant. cvangelica.

Voce quorum salus fluxit,
Nox recessit, et illuxit
Sol illustrans omnia.

Curam agens sui gregis
Pastor bonus, auctor legis,
Quatuor instituit.

Quadri orbis ad medelau:
Formam juris et cautelam,
Per quos scribi voluit. '

Cirea thema generale,
Habet quisque speciale
Styli privilegium.

Quod prassignat in propheta
Forma pictus sub discreta
* — Vul animalium.

Supra colos dum conscendit
Summi Patris comprehendit

Vens. 9.— Quatuor instituit. Sicut. beatus Lucas

in sui Evangelii prologo testatur : Multi couati sunt
conscribere evangelica el enarrationes operum ver-
borumque Christi,et plerique eorum suo potius sensu

uam divino Spiritu ad id. inducti, Soli tamen hi

quatuor quos legimus, a Deo ad id munus delecti
sunt, ut formam juris divini evangeliczque legis,
ei cautelun. bene videndi, declinandique a malo,
et faciendi bonum $

evangelista , ab

nobis describant, Et hi soli, ut
) Ecclesia catholica sunt recepti
Quod autem quatuor insijiuit evangelistas Deus, et
hon alio quovis numero, scqueus versus causam a$«
Signat satis ipsi rei accoiumodam, ut quadriparlitus
et quadeifidus orhis, atque in orientalem plagam,
occiduam, meridianam, et septeatrionalem distin-
ctus, borum quatuor scriptis quasi spiritualibus
quibusda.n anfidotis sanaretur a gravi morbo igut-
ranti et vitiorum, quo laborabat.

Vgns. 15. — Circa thema generale. Thema gent-
rale, materiaque commumuis quam omnes periractant
evangeliste, est conscriptio operum, verboruuique,
ei siguorum Christi, quze in terris ,diversatus Aut
ei fecit. Nullus enim evangelistarum est, qui illa
non pertractet et. conscribat, Specíale vero siy
privilegium, est. peculiaris aliquorum Christi Ver
borum, aut operum euarratio ab uno ipsorum facia,
que ab aliis nou fit, Habent. enim singu evange
lista quaedam propria, ;quie a nullo. aliorum enar-
rantur, Sicut et quedam. babent iu quibus cnar*

Digitized by Google

