1551
arma silent léges, ità immntatus est, ut nisi mise-
rante Deo, vobisque pacem et constantiam tribuente
ad exstirpauda et resecauda vitiorum — germina,
deletis, qux superius commemoravimus , benis
chwissima Ecclesie lucerna. exstinguatur. Mementote
verbi vestri, in quo nobis omnibus spem dedistis,
qui decorem domus Dei, quam occulis ipsi vidimus,
perire valde dolentus. Dixistis enim mox in introitu
vestro, nunquam in episcopatu vestco missam can-
tsturum, qui colabitare mulieribus sibi licita
, putaret,

Cap. IX, Ostenditur, quam. necessaria sit. medela
tot , absente Adelberio ,. irrumpeutibus vüiis. el
criminibus, quibus maxime clerici concubinarii, ac
smpudentes obnozii sint,

O domine mi! servate. verbum : fixum sit. in B

corde vestro : instate, cum locus fuerit, ut etiam
clarescat in opere. Alioquin nisi Jezabel illa ma-
ledicla, que tam petulanter, quam licenter circuit
nunc domos sacerdotum stibio depicta habens ocu-
los, et caput ornatum, vestra industria zelum Dei
habente prazcipitetur deorsum, in brevi vires &uas
ita extendel, ut virgam et baculum vestrum cou-
lemnat, gaudensque de impunilate sua, eousque
progrediatur, ut inter laicum et sacerdotem peter
missam tantum parva sit distantia, faciatque licen-
ter parochianus, quod ne przesumere vel attentare
audeat laicus. Clericus etenim sive per occ;sionem,
sive per veritatem Christum annuntians, a forniea-
tionibus et adulteriis laicum publica poenitentia. . .
«ompescit : Clerieus nullo timore frenatur. Quia
etsi turpissima vitze fuerit, argui a laico non vult,
decanum contemnit et archidiaconum, nisi accusa-
tus fuerit nullusque accusator sit omribus idipsum
facientibus, et crimina propria in aliis foventibus.
Isti sunt certe squama Leviathan, quie ita sibi co-
bzrent,ut ad lesionem pestiferi. corporis nullum
lelum pertrarseat, Nimirum eousque isla causa
perveniet, ut sacerdos unam tantum babens uxo-
rem, sicul laicus, religiosus eL sanctus praedicetur
ab uxoribus aliorum se continens, fidemque alieni
tori non violans. Nam: quid aliud speratur, cum
apud nos tales esse noverimus, qui turpem vitam
ducentes, profanam quoque Nicolaitarum doctrinam
lenentes, quam se odisse in Apocalypsi Dominus
perhibet auditoribus suis sacros tegunt canones, et
qualiter defendere debeant crimina fornicationum
suarum ostendunt? Cujus auctoritate Íretus sacer-
dos quidam neptes suas sacerdotibus conjugio co-
pulavit, numerosamn: prolem ipse habens de inuliere,

quan sexies coram antecessore meo abjurasse per-
Bibetur,

HENIUCI SALZBURG. ARCHIDIAC. — DE CALAMIT. ECCL. SALZ,

ES]
A Quid dicam, quod me prohibente secundum con-
suetudinem hujus Ecclesiz filii presbyterorum cum
uxoribus, quas maritis viventibus abstulerant, ma-
nentes literis praelatorum quorumdam muniti ad
consecrationem veniunt, et copsecrantur, meque
contempto in archidiaconatu ineo missam cantant,
et ad parochias aspirant? Et tales quamvis sacri
canones ab ordinibus sacris prorsus repellant, quos
sl cognevisselis, scio, quia nunquam eis manus
imposuissetis, tamen si vobis placet, et precipitis,
ut cantent, quanquam invitus, lamen ego zequani-
miter porto, quia non est discipulus supra magistrum
(Matth. x ). Sin autem  : placeat diserctioni vestra
priecipere, ut a ministerio altaris cessent, donec
Cavga eorum a vobis discutiatur, vel a quibus prz-
sentati sint vobis, aut a quibus productoribus, eum
quzreretur a vobis : est dignus ? est justus? respon-
sum sit: diguus est; justus est. lloc enim vos
commendat, et canonum reverentie pariter, et
discipline ecclesiastice expedit. Alioquin cum ocu-
lus vester esse debeam, ct. libenter ea, qux ad he
uorem Dei, et vestrum spectant secundum obedien-
tiam, et fidem vobis debitam videre velim, et officio
mibi credito iusistere, si tales atque his similes
trausgressiones videns lacere debeo, malo prorsus
carere archidiaconatu , peccalisque alienis no&
communicare nihil exspectans nisi damnationem.

Multa sunt his similia, que ad. correctionem ve-
stram spectarent. Sed quia Lepus arguendi el
C judicandi non babetis, elus. cogitationum veitra-
rum, et anxietaies augere nolo, quamvis ea, que
per presentiam persona corrigere non poteslls, pet
nos, qui sicut. diximus, oculi vestri sumus, emeu
dare utile sit, et bonum , ne in immensum In-
solenüia malorum crescat. Scire profecto, nt
dubitare debet prudentia vestra, quia si. in propa
vestra vita aliquid minus quam expedit, viderit ille,
eujus oculi imperfeetum nostrum subiiliter vident,
de venia tamen, et indulgentia diflidendum vobis
non sit, dummodo secundum dispensationem volii
creditam abominationes, el transgcessiones , qUa-
les solent fieri a. prevaricatoribus wandatorum
Dei, juxta prophetam in scopa terens eliminaveri-
tis et foras. projeceritis, ita ut possitis tam cont
denter quam veraciter diccre cum Psaluista E
Domine, dilezi decorem domus sue, el locum habi
tationis glorie tue (Psal. xxy).

Deus omnipotens, qui pater est orphanorum ea
judex viduarum, custodiat, protegat, defendat, el à
malis omnibus liberet vos, domine, Amen.

Digitized by Google

