u58 —.

iusistere.

Profitentes unitatem,
Veneremur trinitatem
Patri reverentia.

"Tres personas asserentes,

5 Personali differentes

À se differentia.

Hz dicuntur relative,
Cum sint vnum substantive.
Non tria principia.

10 Sive dicas tres vel tria,
Simplex tamen est usia ,
Non triplex essentia.

Simplex esse, simplex posse,
Simplex velle, simplex nosse,

45 Cuncta sint simplicia,

Non unius quam duarum,

Vygs. 7. — He dicuntur relative. Divine personz
adinvicem relative dicuntur, secundum habitudinem
explicantem intimos earum adinvicem processus et
emanationes, ut Pater ad Filium refertur et Filius
ad Patrem, a quo per sternam et ineffabilem gene-
rationem proficiscitur. Sic Spiritus sanctus ad Pa-
trem et Filium habet relationem, a quorum utroque
intima processione emanat. Hujusuiodi Laien earum
habitudo adinvicem non prohibet, quin ipsz sint
unum rerum omnium principium, substantive, sive
secundum substantiam , et non tria principia , sunt
enim unus Deus, non tres dii. .

Vens. 10. — Sive dicas tres vel tria, Personalig
distinctio in divinis personis facit, ut catholice pos-
simus enuntiare etiam in numero multitadiuis, quod
in sanctissima Triuitate sunt tres person, tres hy-
postases, sive tres subsistentize. Nam haec tria no-
mina, persona, hypostases, et subsistentia, pro
eodem sumunt probati auctores. Facit itidem, illa
personarum discretio, ut recte el vere possimus
dicere, in summa Trinitate esse tria supposila, tria
singularia , tria individua , quandoquidem h:ee no-
mina inter se ei cum tribus precedentibus sint
eadem , quantum ad significandi rationem. Nihilo-
minus in ipsis tribus divinis personis simplex est
&ubstantia, qux Greco nomine dicitur ousia. Uude
et Filium Dei, Patri homousion, id est consubstan-
tialem conliteri secundum orthodoxz fidei traditio-
nem debemus. Non est igitur in ülis iribus personis
triplex essentia sive substantia, cum sit unica et
simplex. Simplicitas enim essentia: ejusdem mulli-
plicitati et unitas pluralitati secundum. idem repu-

ual.
5 Vsns. 16. — Non unius quam duarum. Cum Deus
Pater sit omnipotens, itidem el Filius et Spiritus
sanctus, non minor est virtus et penitentia in Pa-
tre, quam in Patre et Filio, aut Lribus simul perso-
nis. Si enim dederis minerem in solo Patre quam in
duabus aut tribus personis esse operandi[eflicaciain,
aut potestatem , non igitur erit, Pater sume po-
tens aut omiipotens, quod est hypotheseos et positi
oppositum. Non enim id poterit, in quo minor est
ipsius et invalidior potentia, quam duarum aut
trium personarum. EL ita de sapientia, bonitate,
perfectioue, et ceteris divinig proprietatibus , ne-
ctatur argumentum. Simile eniin in omnibus est
judicium, neque id quidem prater rationem, Nain
una prorsus et eadem est Patris et Filii et Spiritus
Saneli potentia, sapientia, bonitas, et perfectio,
sicut et una substantia aique essentia. Quomodo
igitur illa minor erit in una persona quam jn pluri-
bus, aut. major in pluribus quam una? essct enim

SEQUENTLE.
rationibus nom opus erit bic diutius immorari ac A

1458

Sive trium personarum,
Minor efficaciá.
Pater, proles, sacrum flamen,

20 Deus unus, sed bi tamen
Habent quadam propria.

Una virtus, unüm numen,
Unus splendor, unum lumen.
Hoc una quod alia.

25 Patri proles est aqualis,
Nec hoc tollit personalis
Amborum distinctio,

Patri compar Filioque,
Spiritalis ab utroque

$0 Procedit connexio.

Non humana ratione
Capi possunt h:e personz,
Nec harum discretio.

Non hic ordo temporalis,

tunc illa sive virtus sive sapientia, revera se ipsa
miuor, cum sit eadem in omnibus.

Vins. 20-21. — Sed hi tamen habent quedam
propria. Pater enim singularem habet proprietatem,
ipsius a Filio et Spiritu sancto discretivaim , scilicet
inoascibilitatem sive ingignentiam , quod a nullo
prodeat, sed se ipso solo subsistat. Filius gignen-
tiam sive naseentiam habet quod a Patre solo sit
genitus. Spiritus autem sanctus personalem habet
proprietatem, quam processibilitatem sive proces-
sionem dicere solent, quod a Patre et Filio, processu
intimo et nobis imperscrutabili prodeat. Verumta-

* men, ut proxime sequens dicit versus, hoc est una
persona quod alia. Nam personalis ista discretio et
proprietatum differentia, nullam substantize aut ua-
turz diversitatem , inducit. Pronomen autem hoc,
ei quod, et similia aut nomina, aut pronomina in
neulro genere, subsiantie sunt indicativa, sicut
ostendit illud verbum Domini in Evangelio : « Ego
et Pater, unum sumus (Joan. x). »

VgRs. 29. — Spiritalis ab. utroque procedit con-
nerio, Spiritalis connexio bic intelligit. Spiritus
s$ancins, qui nexus dicitur et amor Patris et Filii,
quo Pater diligit Filium, ut habet Evangelium, et
Filius etiam Patrem : « Pater, iuquit diligit Filium,
et omnia dedit in manu ejus (Joan. i1). » Et Filius
de se ipso : « Sed, ut cognoscat mundus quia diligo
Patrem, et sicut mandatum dedit mibi Pater, sic
facio (Joan. xiv). » Et sane proprium amoris est
connectere ei coadunare plura adinvicem placido
dilectionis vinculo, mutüoque nexu constringere,
sicut discordia dissipat el disjungit. Spiritus autem
sanctius amor est, recte igitur ipse hic. connexio

D dicitur.

VgBs, 54. — Non hic ordo teuporalis. lpsy wes
persone, cozternze sunt ad. invicem, ut sicut Pater
est wternus, ita Filius et Spiritus sanctus Patri
€o:ternus, Nullus igitur inter eos est. ordo duratio-
nis, neque una personarum prior aut posterior alia
durationis ordine dici potest. Rursum, cuin situs et
positio in loco, localis item circumscriptio et. con-
elusio, solis conveniat corporibus, et rebus se in
molem attollentibus ac magnitudine preditis. « Deus
autem spiritus est (Joan. tv), » et unaquaeque di-
vinarum personarum superspirilalis est, ligure et
quantitatis exors, planum est etiam in divinis per-
sonis neque situm inveniri localem neque circuim-
scriptionem. Quomodo enim circuiscribetur Deus,
qui immensus est, qui colum et terram implet
(Jer. xxm), qui in colo. est'sursum et in abyssis
deorsum ?

Digitized by Google
