1449

Tria primum millia.

95  Poncs legis primitivi,
Sub una sunt adoptivi,
Fide, duo populi.

Se duobus interjecit,
Sicque duos unum fecit
$0 Lapis, cgput anguli.
Utres novi non vetusti,
Sunt capaces novi musti.
Vasa parat vidua,
Liquorem dat Elisceus.
$5 Nobis sacrum rorem Deus,
Si corda sint congrua.
Non hoc musto vel liquore,
Non hoc sumus digni rore,
Si discordes moribus.

40 In obscuris vel divisis,

Vas. 95.— Panes leis primitivi. Iu die Pentecostes,
quinquagesimo scilicet post Pascha, filii Israel,
secundum insuluta veteris legis in Levitico decla-
rala (cap. xxim), debuerunt offerre Domino duos
panes primiüarum de duabus decimis simile fer-
mentate, decoquendos in primitias Domini. Mta in
exordio nascentis Ecclesi, succedente figuris veri-
iate, in die Pentecostes quo Spiritus sanetus mis-
sus est in apostolos, duo panes primitiarum mystici,
sunt oblati Domino, utpote duo populi, Judaicus,
el gentilis, vocati in adoptionem graliz sub una
fide Christi. Tunc enim et Jud:eorum populus et
gentium capit per apostolorum  przdicationeim
Domino offerri in obsequium fidei,

V&ns. 98.— Seduobusinterfecit. Clristussecundum
sententiam Psalmi szpius ante adductam, est lapis
ab wdificantibus reprobatus, factus tamen a Deo
in caput angu'i (Psal. cxvii). Et in hujusmodi com-

SEQUENTLE. —

L

B

4470
Non potest haec paraclisis
l[abitare cordibus.

Consolator aline, veni,
Linguas rege, corda leni.
45 Nihil fellis aut veneni,
Sub (ua presentia.
Nil jucundum, nil amoenum.
Nil salubre, nil serenum,
Nihil dulce, nihi] plenum,

50 Nisi tua gratia.

Tu lumen es ei unguentum
Tu ecleste condimentum.
Aqua ditans elementum
Virtute mysterii.

55 Nova facti creatura,

Te laudamus mente pura.
Gratiz nunc, sed natura

olei, quo4 habere se dixit, infunderet. Quod cum
illa fecisset, adeo muliiplicatum est oleum vasis
infusum, ut omnia fuerint usque ad os replela oleo.
Id ubi nuntiassel Elisxo, jussit ut. venderet illud
oleum, el satisíaceret creditori, De eo autem qood
reliwum esset, ipsa et filiis ejus viverent (fV Reg.
w). Mystice autem per oleum illud intelligitur gra-
tia Spiritus sancti, que. à. Deo significato per Eli-
saum, praestatur abunde nobis per viduam signatis,
si modo vasa habeamus vacua, id est corda nostra
non repleta iniquitate, sed congrue disposita ad
hujus sacri liquoris susceptionem.

Vgns. M. — Non potest hec paractisis, Sicut
Paracletus vel. Paraclitus. Graece, idem. est. quod
consolator, et. pro Spirit: saneto potissimum sumi-
tur in saeris litteris, ita. paraclisis, eos, signiflcat
cousolationem, et gratiam sancti Spiritus moestorum
cordium consolatricem. Quoniam igitur paulo aute

page spiritali interjecit se ipsum Christus duobus C Jietum est quod nobis sacrum roren sancti Spiri-

illis populis Judieorum | scilicet et gentium, quia se
ipsum eis intermedium constituit, ut utrumque in
se connecteret, ei. hoc loco pacto duos illos populos
fecit unum populum, scilicet Christianum. In pri-
mitiva enim. Ecclesia, et. ex Judzis, et ex gentibus
sumpti sunt, qui credentium Ecclesiam el coetum
constituerunt.

Vegas. $1. — Utres novi non vetusti. iste locus sum-
plus est ex Evangelio, ubi. Dominus ait turbis Ju-
deorum : « Neque imittuut. vinum novum in utres
veteres, alioquin. rumpuntur utres, et vinum: et-
funditur, el utres pereunt; sed. vinum novum in
utres novos inittunt el. auibo conservantur (Matth.
11). » Quen focum exponens Remigius ait : « Utres
veteres appellat Christus suos discipulos, qui aute
passionem suam nouduim perfecte erant. iunovat.
Vinum novunrappellat plenitudinem Spiritus sancti,
et profunda cülesüum mysteriorum, qui tunc
discipuli ferre non poterant. Sed post resurrectionem
utres nàvi facii fuerunt, et. vinum novum recepe-
runt, quaudo Spiritus sauctus replevit corda eorum
(Act. 11). Unde quidam dixerunt : Omnes isti musto
pleni sunt. » Ilec Remigius. Ex cujus verbis sen-
teutia hujus versus quantum ad. duas primas ejus
clausulas, est intellectui satis pervia. Tertia nam-
que chusula ejusdem ad sequentis versus pertinet

sententiam et ad. illam debet. referri, ul irox. eon- .

stabit.

Vgns. 34. — Liquorem dat. Eliseus. Cum mulier
quzdam de uxoribus prophetarum conquereretur Eli -
&£0, quod moriuo viro suo creditor vellet tollere duos
filios suos, ei in servitutem subigere, quoad per-
solutum esset debitum, jussit Eliseus ut ipsa mutuo
peteret inulta vasa vacua, et singtlis eorum aliquid

ius largitur Deus, modo vasa cordis nostri sint
congrua illi recipiendo', hic versus accommodate
ostendit, quidnam reddat corda nostra indisposita
ad sacrorum chacismatum perceptionem, potissi-
mum duo exprimens, qu: sunt impedimento tantis
bonis, scilicet obscuritatem cordis obtenebrationem-
que per peccata, et discordiam animorum per
contentiones et odia, Cum enim Spiritus sanctus
sit lux spiritalis, « et Deus pacis atque dilectionis
(HI. Cor. xit), » neque in ohtenebratis cordibus,
neque visis abinvicem per dissensiones et rixas.
umquam deliget sue majestatis habitaculum. aut
sedem.

Vens. 55.4— Aqua ditans elementum. Id. dictum
putetur, tum quod in principio creationis. suundi
spiritus Domini super aquas ferebatur, ut superius
dictum est (Gen. 1), tum etiam «quia virtute sua
Spiritus sanetus aquas sanclificat, ut. salutare ba-

D plismi lavacrum conficiant, quo aspersi homines,

abluantur a peccatis suis, ei nova (jant in Christo
creatura, renati ex aqua et Spiritu. sancto. Ünde
et super Chrisium baptizatum in Jordane Spiritus
sanctus apparuit (Joan. 1), ad significandum quod
im baptismu rite suscepto datur Spiritus sanctus.

Vers, 51. — Grati nunc, sed. uatura.. Cum
nascimur, originalis peccati lahe adhuc sordidati,
sumus filii ir, maledictionis, et perditionis quem-
admodum beatus Paulus dicit ad Ephesios : « Era-
ius natura. filii irze, sieut, et. e:eteri ( Ephes, n). »
Suscepto vero sacramento baptismi, et Spiritus
sancti dono percepto, efficimur filii grati: et ad-
optionis, filiique regni, per spiritalem hujusmodi
in Christo regenerationem. Tunc enim ex Deo nal:
sumus, et filii Dei effecti. Verum enitendum nobis

Digitized by Google
