1491

45 Chri4tus vero lux xterna.
Lex illustrans omuia,
Cilicina tectus veste,
Pellis cinctus strophium.
Cum lecustis mel silvestre
50 Sumpsit in edulium.
Attestante sibi Christo
Non surrexit major isto
Natus de muliere.
Sese Christus sic excepit,
55 Qui de carne carnem cepit
Sine carnis opere.
Ma:tyr Dei, licet rei
Simus, nec idonei.
Tux laudi,
60  Telaudantes, et sperantes
De tua cle.nentia,
Nos exaudi.
Tuo nobis in natale
Da promissum gaudium.
65 Nec nos minus triumphale
Delectet martyrium.
Veueramur et miramur
.. ]n te tot mysteria.
Per te frui Christus sui
70 Det nobis przsentia. Amen.

XXII.
DE SANCTO PETRO APOSTOLO.

Hac prosa rlythmieze servat mensurz formam, si-
cut illa paulo ante declarata de sancto Joanne,

omnem hominem venientem in hunc mundum Joan.
3. Quod ita testatur evangelista : « Non erat ille
lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine
(ihid) v Erat autem Joannes lucerna et lampas prz-
ulgida, lucem illam primariam hominum oculis in-
ferens ac objiciens, sicut Dominus noster de illo
testimonium perhibet dicens : « lle erat lucerta
ardens et lucens (Joan. v). » Christus vero quoniam
Deus, lux est aterna. et. iudeficiens, in omnes sue
claritatis beneficos vibrans radios : « Ego, inquit,
sum lux mundi, qui sequitur me non ambulat in
tenebris, sed habebit lumen vite (Joan. viu). »
Wrns. Bà. — Sese Christus-sic excepit, ln co
verbo Domini, inter natos snulicrum non surrexit
major Joanne Baptista, de solis masculis (it sermo
ei Consuelo nature more progenitis. Q:ocirca et
Bacratissima Dei mater ab illa universalitate excipi-
tur, Joanne, hiaud dubie, major. Excipitur el Domi-
nus noster, de muliere quidem natus, sed supra
nature legem, ci sine viri commercio, Porro in
teria. clausula przcedentis versus, auctor penulti-
mam syllabam posuit longam, quandoquidenr nomen
mnulier in obliquis penultimam producit, cum tamen
debuisset secundum regulam mensurze rhythiniee
ibi posuisse penultimam syllabam cujuspiam dictionis
brevem, ut in quantitate sicut el desinentia respon-
deret illa clausula postrema clausulie. versus prae
sentis, ad quam debet conferri. Verum penuria
vocabuli et necessitate sententie exprimenda
adactus, id przeter rhytlimi legem fecit. ..
VgRs. 63. — Tuo nobis in natale. Natalis masculini
generis, natale neutri, et hoc natalitium, ii, acci-
pitur, pro die quo quis notus est, Virgilius :
Phyllida mitte mihi, meus esl. natalis lola,
Dicitur etiam hic et hic natalis, et lioc natale, et
natalitius, a, um, pro eodem significato , sed. ip-is
additur substantivum dies, Leo papa : « Natale

ADAMI A S, VICTORE

A

- 1ioi
Prreursoris et Baptist. Auctor ejus, Adam de
Sancto Victore. Continet autem egregias beati
Petri laudes, promptam ad. Christum conversio-
nem, miraculorum crebritatem, et miram effica
ciam, sinceram fidei confessionem, conflicium
cum Simone Mago, et partam de illo. victoriam,
denique et mortem crucis a Nerone illi illstam.
Quorum mulia ex sacra Evangelii; et Actuum a
stolicorum historia sunt perspicua, neque amplio-
rem hic exigunt elucidationem.
Gaude, Roma, caput mundi.
Primus pastor in secundi
Laudetur victoria.
Totus mundus hilarescat :
8 Et virtutis ardor crescat
Ex Petri memoria.
Petrus sacri fax amoris,
Lux doctrinz, sal dulcoris.
Peirus mons justitiz.
10 Petrus fons est Salvatoris :
Lignum fructus et odoris,
Lignum carens carie.
Et quid Petro dices dignum ?
Nullum Christi videns signum,
15 Prime sub admonitu
Fugit rete, fugit ratem :
Necdum plene veritatem
Contemplatus spiritu.
Auro carens et argento,
20 Coruscat miraculis.
A nervorum sub momento
Claudum solvit vinculis.
Paralysi dissolutus

igitur diem Domini celebremus. » Habet autem w-
men substantivum natalis, in ablativo .singnlri
potius natali. Ovidius :
Hei mihi , natali dilacerate tuo.

Hic tamen auctor ad servandam similem iu fine
desinentiam cum clausula prima versus sequentis,
eni debet respondere, formavit abiativum natale, qui
$ane rarior est, et minus usitatus. .

Vens. 1.— Gaude, Roma, caput mundi, Roma bit
dicitur caput mundi, ob dominatum illum et monar.
chiam quam olim in toto mundo obtinuit, quema
modum paplo superius est. dictum. Unde Virgiliis
de illa dicit :

Scilicet et rerum facta est pulcherrima Boma,
E:

Romanos rerum dominos, gentemque togatam
nominat, Incitat autem ftomam ad gaudium hic ver.
sus, quod in ea beatus Petrus. sedem apostolicam
primus omuium pontificum sit moderatus, eamdem

* $uo conseeravit sanguine, et sacro suo corpore dc-

corat, At vero primus pastor, Christus est, qui
se dicit : « Ego sum pastor bonus (Joan. x)
Secundus vero pastor, beatus Petrus, cui a Domtiao
dictum esteliam tertio : « Pasce oves meas (Joa. yh
Vens. (9. — Auro carens et argento, Cum primum
cnim Petrus dixit pauperi claudo ex utero inalrá
sux : « Aurum et argentum non est mihi, quo! 20*
tem habeo, tibi do. In nomine Jesu Christ Nr
vani surge et ambula, Protinus consolidate ""
bases cjus et plantze, ei exsiliens sictit el ambu " :
glorificans Deum (Act. nt). » Consimiliter (utseque
dicit versus) Aneas oclo annis paralysi vernm
in grabato recubans, cr audisset a Pelro: pn
sanei te Dominus Jesus Christus, Surge et stem
tibi. Continuo surrexit sanus, Ob quod signum,

Digitizedby Google

