1465
Per conciuna sacramenta
Umbrz praecurrentia.

10 Latus Adz dormientis
Evam fudit in manentis
Copulz primordia.

-Arca ligno fabricata
Noe servat gubernata
45 Per mundi diluvium.
Prole sera tandem feta
Anus Sara ridet lzeta
Nostrum lactans gaudium.
Servus bibit qui legatur

20 Et camelus adaquatur
Ex Rebeccz hydria.

Hzc in aures et armillas
Aptat sibi, ut per illas
Viro fiat congrua.

hic Vetus Testamentum dicitur, quoniam figuris erat
sadumbratum, et involutum. Demum conciuna fue-
runr'illa umbra sacramenta, quoniam apta adinodum
et congrua fuerunt ipsi veritati per ea signatze.
Vas. 10. — Latus Ade dormientis, Prima Eccle-
tim figura hic expressa, fuit Eva formata de latere
viri sui dormientis (Gen. n), qu:e in praecedente prosa
est latius enodata. Secunda. Arca. Noe ex ligno
composita, conservavit ipsum et ejus familiam a
diluvio (Gen. vi). Sic Ecclesia cruci Christi innixa,
serval in ea contentos inter fluctus, et procellag
szculi salvos et incolumes. Tertia. Sara diu sterilis,
in :ilate decrepita filinm peperit saac,a materno risu
sic denominatum (Gen. xx:). Qui Christum significa-
vit, nostrum vere gaudium. 1t2 Ecclesia ex gentibus
diutius sterilis, utpote 1010 tempore pr»cedente ad-
ventu Christi in carne, in novissimis diebus copiosam
edidit prolem post Christi ad cuelos ascensionem.

SEQUENTLE,

uo

A 95 Synagoga supplantatur

À Jacob, dum divagatur
Nimis freta littere.

Lippam Liam latent multa,
Quibus videns Rachel fulta,

$0 Pari nubit fo:dere.

In bivio tegens nuda,
Geminos parit ex Juda
Thamar diu vidua.

Hic Moyses a puella.

$5 Dum se lavat, in fiscella'
Reperitur scirpea.

Vic mas agnus immolatur,

Quo [Israel satiatur :
Tinctus ejus sanguine.

40 Hic transitur rubens unda ;
JEgy ptios sub profunda

ex »uda filio Jacob duos gemellos, Zaram et Phares.
Sic Ecclesia diu deserta, et per cultum idolorum
fornicatrix, demum fecurda facta est, cum a Christo
sponso suo visitatur, et multos illi filios ju. spirit
peperit, ut completum fuerit in illa id Isaix vatici-
nium. « Muti (ilii deser, magis quam ejus qua
habét virum (/sa. Liv). » Fuit enim copiosior Ec-
clesie proles quz deserta fuerat, quam Synagoge.
quz habuit Deum sibi sponsum. Et quemadmodum
cecinit Anna. Samuelis (I Reg. n), tune sterilis
Ecclesia plurimos peperit, ct Synagoga quz multos
habebat filios, infirmata est. Octava figura. Moses
primum in lucem editus, eum non possel amplius a
suis parentibus occultari, positus est in (scella ex
Scirpo et junco contexta, el expositus in flumine,
ibique inventus a filia Pharaonis regis /Egypti, qux
tum forte exivit ad lumen ut lavaretur (Exod. n).
lta Ecclesia variis a Deo erroribus abducta et expo-

Vins. 19. — Servus bibit qui legatur. Quarta Ec- C siia gravi periculo submersionis in abyssum, a Cur sto

clesiz figura est Rebecca, accersita honorabili lega-
tione, ui sit uxor Isaac, quz servo Abrah:ze dedit
potum ex hydria sua, et accepit ab eo, dono inaures
et armillas, quibus ornaretur (Gen. xxiv). Sic Ec-
clesia vocata est, ut eponsa sit. Christi, largumque
salutaris doctrinze potum suis porrigit cultoribus, a
quo a diverso virtutum pulchritudine exornatur.
Quinta figura. Jacob subripuit benedictionem fratri
suo Esau, dum is divagaretur per agros venalui
intentus (Gen. xxvii). lta. Ecclesia a. Christo bene-
dictionem est adepta, cum Synagoga nimium inhz-
rens, et innitens litlerz legis, exspatiatur a recto
calle veritatis. Porro in decimi versus hanc quintam
explicantis (figuram tertia clausula, auctor praesentis
prose ponit dictionem, fretus, cum dativo casu, ad
responsum jn exitu syllabarum servandum cum
versu proxime sequente. Id tamen est contra usum
Probatorum auctorem. qui eam dictionem cum solo
ponunt ablativo, ut Virgilius :
Threicia freius cithara fidibusque canoris.
VrRs. ?8. — Lippam Liam latent multa. Sexta
figura. Lia, qux lippis oculis (Gen. xxix), Synagogam
signat cacutientem, el velatis palpitantem oculis,
cui multa erant occulta divinz 1n homines dispen-
sationis mysteria. Rachel vero venusta facie et
decoro aspectu clarosque habens oculos, Ecclesiam
Christi significat. In. lumine et claritate Evangelii
illa perspicientem sacramenta, quz latuerant Syna-
ogam. Et ambz sorores conjuncti erant ipsi Jacob
«dere connubii, quia tam Synagoga, quam Eccle-
sia, fuit ipsius Christi, illa prius, hzc vero poste-
rius (Gen. xxxviu). Septima figura. Thamar geminis
viduata maritis cum non traderetur tertio filio Judze
jam adullo in uxorem, consedit in bivio ut &cortum,
et faciem suam ne agnosceretur occultans concepit

miserante tristem ejus casum est suscepta, et beni-
gniter educata, Nona figura. Agnus paschalis jussus
est-in una Hebrzorum domo manducari, cujus san-
guine aspersi postes propulerunt exterminatorem
primogenitorum (Éxod. xu). li in una Ecclesie
domo Christus verus 5gnus sumitur a fidelibus, et
ejus sanguine potantur Christiani in sacro seilicet
sancta eucharisti:e convivio.

Vgn$s. 40, — fic transitur rubens unda, Dccina
figura, populus Israeliticus duce Mose pertransivit
incolumis mare Rubrum, in quo /Egypuii eunt sub-
mersi (Exod. 1). tta, Christo instituente, in Ecclesia
baptismus suscipitur per Rubrum mare signatus, et
in eo totus dzemonum exerciius vitiorumque turba
demergitur. Undecima. In arca federis fabricaia
a Mose continebatur urna repleta celesti manna, et
tabule lapidee decem przcepta legis complexa
(Hebr. 1x). Haud aliter in Ecclesia per arcaw figu-

p rata continetur sanclissimum  eucharistie sacra-

mentum, ei. Evangelium, Dei mandata perfectius
explicans, Duodecima. Tabernaculum testimonii com-
positum a Mose, mulia fuit adoruatum varietate .
Sacrorum vasorum et utensilium ad Dei cultum spe-
ciantium, ut habet Exodus. (cap. xxvi). Hoc autem
representabat Ecclesiam, multo sacramentorum
decore et vario ministrantium ordine iusignitam.
Deciina tertia. Aaron summus sacerdos diversa habuit
vestimenta sacra, mira arte coutexta, quorum om.
nium primum et quod ante alia induitur est poderis,
vestis lalaris, et ad pedes usus (a quibus nomen
Accipit) defluens, qu£ et a Josepho et in Exodo
(cap. xxviit) tunica byssina dicitur, duplici sindoue
jutexia. Cujus item" mentionem facit Joannes in
Apocalypsi, cum ait : « Et conversus vidi septeia
candelabra aurca, et in medio septem candelabrorum

Digitized by Google
