1565

EPISTOL.E.

4566

reconciliavit; postea vero nuptias tam filize Ludovici A S. Theoderici investhit de media parte vicecomi-

regis cum filio Frederici imperatoris, quam filie
imperatoris cum filio regis impedivit. Anno circiter
1170 annualia eanonicatuum S. Symphoriani dedit
Saudionysianis Remensibus. Eodem anno, ut nimi
severitatis notam speciali gratia erga cives expun-
geret, statuit nundinas instituere qux» die Paschatis
inciperent, finirent vero sequenti Dominica, externis
mercatoribus ad eas frequentandas delinitis spe
lucri, et indulgentiarum ac solemnitatis apparatu;
sed ez postea ob festi dignitatem in alium diem
translate sunt, Eodem rursus anno cum multum de-
fecisset apud canonicos Remenses discipline regu-
laris vitzque communis observantia, confirmavit
Samsonis decessoris sui decretum de solo paue dis-
tribuendo eanonicis non residentibus; sed vita
communis necdum potuit restitui. Ea de re graves
ad eum litteras scripsit Alexander IIl; graves simi-
liter ad canonicos quibus eos hortabatur ut quod male
deseruerantsuo bono resumerent, utrasque incassum.

Per id tempus atrocissimo bello petitus est Hen
ricus a comite Trecensi propter castra et. muui-
liones, quas contra Coterellos, pra»doues omnium
nequissimos construxerat ; resque ad summum
pontificem delata est. Cum vero fruteta seu silvulie
S. Basolum inter et Vidulam przedatoribus illis prze-
berent refugium qui viatoribus Catalauno Durocor-
torum proficiscentibus clam parabant insidias, nihil
potius babuit archiepiscopus, quai domesticze ubi

consuluisset utilitati, homicidia, latrocinia, furta c

restringere seu cohibere, pacem et tranquillitatem
eirca urbis ambitum perfecte stabilire. Sed ne
quid simile de cztero auderent, armata homiuum
manu (quos presto semper labuit) turrim apud
Septem Salices exstruxit per castellanum regen-
dam, cui jura banni, justitie, molendinorum, ac
piscature ah Ascelino S. Basoli abbate accepta pro
Suo ac militum stipendio impertivit, ut palet ex
charta ejusdem monasterii data anuo 1471, quam
Marlotus vulgavit. Eerdem aunollubertum abbatem

tatus S, Theoderici.

Obiit anno 1175, et sepultus est. in ecclesia ea-
thedrali ante majus al:are, De eo Necrolog um hujus
ecclesie his verbis : « Die 15. Novembris decessit
Heuricus pie recordationis archiepiscopus noster,
magni Ludovici regis filius, et quiescit intus ; qui
castrum quod Septem-Salices nominatur episcopio
acquisivit, luminari ecclesi:e cereos viginti quatuor
addidit habentes singulos libras quatuor, exceptis
quatuor quorum duo ante corpora sanctorum, dio
super altare jugiter ardere debent, et duabus libris
singuli cunstare. Plurima etiam ornamen'a ct n ulit,
crucem ex gemmis constructam, pelvim argenteam,
candelabra eum baculis, et centum libras ad emen-

D dos reditus. » Laudatur praeierea quod in viros
doclos e3 fuerit propensione ac liberalitate, ut
quos fovere posset apud se reiinuerit, subsidio cis
collato ad decus et ornamentum ecclesiz su; inter
eos vero ltadulfum Remensem decanum, et Joan-
nem $Sarisberiensem, utrumque Anglum. Scripsit
epistolas liberiori calamo ad cardinales Ecclesise
Ronianz ct ad. Alexandrum Ill papam, qux haben-
tur tomo li Miscellan. Baluz., pag. 28 et seqq. Ad
eum vero scripsit Arnulfus Lexoviensis in. gratiam
Philippi de Chaumont ejus propinquum, regii sane
guinis virum, cui post multa collata beneficia gra-
tiam substraxerat Henricus. Caeterum quamvis a
Guillelmo ejus successore exordium sumant pleri-
que scriptores corum Remensis eccles:z przsulum,
qui duces ac pares. Francie appellati sunt, dictus
est tamen Henricus par. Francie, duz, et archipre-
sul Remensis in litteris quas audita Thoma Cantua-
riensis internecione scripsit anno 1171 ad Henrl-
eum 1l Anglie regem Petrus Bernardi , ordinis
Grandimontensis, corrector Vincennarum. De eo
lege quz scripsit Martenuius noster collect. ampliss.
tom. ll, prefat., pag. 56 et seqq., unde h»c magna
ex parte, et plurima qua de eodem dicimus in ec-
elesia Bellovacensi transcripsimus

HENRICI

REMENSIS ARCHIEPISCOPI
EPISTOLAE.

Ad Bernardum Clarcevallensem. abbatem ,. pro. epi-
scopo Aletensi,

(Anno 1147.)
[Bibliotheca Patrum Lugd., t. XXI, p. 521.]
Patri suo, tilius suus Hexnicus, quidquid filius patri.

p Non est insolentia, sed confidentia quod vobis
Scribo, benignissime Pater; scio quia non est meum
loqui sicut vulneratus. N. et doriniens in sepulcris ;
sed zelus, fateor, urit animam meam pro paupere
isto episcopo qui, quia justitiam coluit, volnit equi«
tatem : plaga jnimici percussus eat; castigatioue

Digitized by Google
