1453
Culpz solvunt vincula.

Pluunt verbo, tonant minis,
Novis linguis et doctrinis
Consonant miracula.

$5 Exhibentes zgriscuram,
Morbum damhant non naturam :
Persequentes scelera

Reos premunt et castigant ;

Modo solvunt, modo ligant,
40 Potestate libera.

Typum gerit jubilei E
Dies iste, si diei "s
Requiris inysteria.

In quo tribus millibus

45 Ad fidem currentibus ;
Pullulat Ecclesia.

Jubileus est vocatus :
Vel dimittens vel mutatus
Ad priores vocans statusi

50 Res distractas libere.

Nos distractos sub peccatis,

Liberet lex charitatis.
Et perfecte libertatis
Dignos reddat munere. Awen.

—

stolorum qui primitias sancti. Spiritus acceperent,
ponitur multiplex commendatio. Dicuntur. enim
primum patres Preelecti, quoniam pra aliis electi
Sunt, ut. Novi Testamenti sint non. solum patres,
sed et patriarche, figurati per duodecim Veteris
Testamenti patriarchas.. Dicuntur et dii per. parti-
cipationem effecti, quoniam Spiritus sanctus illis
$upervenieus deiformes illos reddidit, propemodum
divinos. De quibus intelligitur illud Psalmi : «Prin-
cipes populorum congregati sunt cuin. Deo. Abra-
ham, quoniam dii fortes terre vehementer elevati
sunt. (Psal. xLvi). » Apostoli quoque pluunt verbo,
quoniam salutarem doctrin:e suse imbrem — aridis
hominum mentibus viva voce instillarunt, ad pro-
ferendum fructum salutis. Llcirco nubium nomine
signantur apud (saiam, €um ait (cap Lx): « Qui
sunt hi, qui ut nubes volant, et quasi. columba ad
fenestras suas? ». Tonant itidem minis. Nam vox
eorum veleemens, et eterna malis supplicia coui-
minaus, ac interminans, more touiti commovit
animos auditorum. Unde Psalmus de eorum pr:e-
dicatione dicit : « Vox touitrui (ui in rota. Alluxe-
runt.coruscationes tux orbi terrze, commota es!, et
coutremuit terra. (Psal, 1xxvi). ». Praeterea. eorum
doctrinis consonant. miracula, quoniam. doctrinam
suam signorum novitate, et viriuce confirmarunt,
ut ait. Marcus : « Illi. autem profecli predicaverunt,
ubique Domino cooperante, et. serionem  coufic-
mante sequentibus signis (Marc. xvi).». Denique
quod ligandi atque. solvendi habeant potestatem,
ex verbis Dowini apud Mattheum. (cap. xvin), et
apud Joannem (cap. xx) est manifestum.

VEns, 44. — Typum gerit jubilzi. Ab hoe versu
usque ad. finem, dies iste adventus Spiritus sancti
in discipulos comparatur anno jubileo Judaeorum
(qui et quinquagesimus dictus est, quod quinquage-
simo. quoque anno obvenit) in conformitate pro-
prietlatum, quie Judxris quidem carnaliter, Inobis
autem. spiritaliter. conveniunt, Nempe jubileus in-

SEQUENTLE.
A

LER

X.
-—-
DE SANCTO SPIRITU ALIA PROSA."

In hac prosa consimilis ratio rhytlimieze compositionis
observata conspicitnr, sicut in penultima, Lux
jucunda, luz. insignis, praeter id quod in decimo
tertio, et decimo quarto versu non habet prima
clausula responsum in exitu syHabarum ad se-
cundam ejusdem versus, sed singulze earum finem
snum hahent consonantem suo medio, ut unius
et ejusdem clausul:e medium respond-at in simili
desinentia suo ipsius fini.ln ea commendatur
multipliciter Spiritus sanctus, tum a divinis pro-
prietatibus et habitadine ejus ad Patrem et Filinm,
eirca principium przsentis prosze el. finem. Tum
a variis sux boiiitatis in creaturas operibus, po-
tissiinum in homines, quorum anima sua digna-
lioue visitat et illustrat. Demum humilis ad ipsum
fidelis populi fii supplicatio, a. decimo septimo
versu usque ad vicesimum primum. Et quoniam
tolius prose contextus admodum facilis est et
legentibus pervius, paucis adnotationibus ea trans-
igetur. Auctor ejus : Adam de Sancto Victore.

Vi procedis ab utroque
Genitori, genitoque,
Pariter paraclete
Redde linguas eloquentes,
5 Fac ferventes in le mentes
Flamma ura divite.
Amor Patris Filiique,
Par amborum, et utrique
Compar et consimilis,
10 — Cuncta reples, cuncta foes

C terpretatur, ut hic ait, dimittens vel mutatus quod
eo anno debiia dimittebantur : et. qui ante servi
erant. manumittebantur, exsules revertebantur ian
patriam, et unusquisque, ad domum et possessio-
nem suam re;libat, quam ante. vendiderat, ut. ex
vicesimo quinto capite Levitici constat : el ita mu-
tabatur prior rerum status atque condilio, in melio-
rem. Nam qui ante servi eraut, tunc effecti sunt
liberi, et prius natali solo extorres, tunc illius facH
sunt incol:e ; denique prius suis agris, aut domibus
destituti, tunc. efficiebantur eorum possessores ; et
prius debitores, tunc absoluti debitis, Hxc autem
omnia, spiritaliter in hominibus completa sunt per
adventum Spiritus sancti. Nam debila peccatorum
relaxata sunt, servitus peccali adempta, virtutum
reddita possessio, postquam sub peccato fuimus ve-
nundati, etin. codi putriam concessus reditus, a
quo fueramus exclusi. Porro secundum | alios jubi-
keus interpretatur initiatus, sive remissieus, quod
annus ille quinquagesiimus ex divina coustitulione

D Deo consecratus, mancipatusque crederetur, aique
remissionem debiti, el servituti indulgeus. Hec
aulem interpretatio eliam reete convenit. tempori
wissionis Spirilus sancti, per quem prius idolorum
cultui. dediti, Dei sacris sunt initiati, illiusque
addicti obsequio, ae peccatorum suorum remissio-
nem consecuti

Vrgns. 6. — Flamma tua divite, Spiritus sancti
flamma ignis est ille spiritalis et ccelestis, quem
imntittit cordibus hominum, Et liec dives est pro-
pler multiforinitatenr donorum sacram inflamma-
tionem consequentium. Exuberantiam euim gra-
liarum el. divitias suorum munerum confert. illis,
qui ad coalestes illas opes recipiendas cordis sui
priparant promptuarium, quo eos recondant, Est
enim Spiritus sanctus (ut Pauli verbis utar (Rom, x)
dives in omnes qui invocant illum ; omniumque est
artifex, omnia cognoscens, omnia prospiciens.

-

Digitized by Google
