diss
Ww.
Db£ RESURRECTIONE DOM;NI.

V cc prosa etiam tnta rhythmica est ,etin ehoquoque
quatuor primorum versuum septem complectitur
clausulas rhythmicas, quarnm. unaqueque Sep.
tem comprehendit syllabas, et. semper penulti-
mam hrevem. Consonantiam vero in exitu sylla-
baram babent Wiujusmodi clausule, aliquando
quidem aliernatis locis, ui in. primo versu, ali-
quando vero quie sibi invicem proxi sunt, nt
in versibus. sequentibus, et sempér postrema, ad
aliquam in. medio ejusdem versus positam clau-
sulam, vel ad postreman i proximi. versns, habet
$uum responsum. [n postremorum vero duorum
versuum singulis, quatuor. ponuntar rhytbinicie
clausule, quarum dü prim: inter se bihenl
consonantiam, lertiy vero. unius ad tertiam alte-
Tius versus, et. quaftá ad quartam in consonan-
iia confertur. Auctor. ejus, Adam. de Sancto. Vi-
€tore. In ea describitur giudimn: Dominice re-
surreclionis, nou solum in angelos et homines
esse diffusum, verum etiam in onmia hujus mundi

. Sensibilis corpora, caos, elementa, et corpora
mista. Quis omnia letiore quo Jam habitu, suique
dispositione gratiore quam prius habuerant,
quamdam jucunditatem. praeferunt. in. resurre-
ctione Domini, et Evio testantur gaudia voltu, ut

TesUrgenti Domino quodam modo cougau.lere
vi.leantur.

Mundi renovatio
Nova parit gaudia,

citur hic umbra sacramenti, figura, Species', dt
imago ipsius sacramenti eucharistie, solum repra-
senlans ipsum, et non vere coutinens, ut. scilicet
umbra distinguatur eontra veritatem. Qo quidein
modo in Veteri Testamento Agnus paschalis, manna
in deserto, panesque propositionis, et ceterm fi-
gurie dicehbabtur umbra sacratissimi sacramenti. al-
taris, quia illu1 przfigurabant, quo etiam modo ab
Apostolo dicilur lex habuisse umbram futurorum
bonorum (Hebr. xY. Nam eo modo populus Cliristia-
nus non habet umbram limjusce sacramenti connue
nionis, sei ipsam rem el veritatem. Verum quoniam
illa, nuda non cernitur, sed adoperta speciebus pa-
nis et vini, et quasi velamine quodam àut. umbra -
culo obtecta, ut nou conspieua sit oculisnostris sacra
Christi caro, neque sanguis in. propria ac. naturali
8ua specie ac forma, idcirco sub umbra. sacramenti
dicilur ipsos fid«les Cliristus hic pascere. Oratuirque
obnixius, ut posita liujusmodi umbra et velan:ine
specieram, nos in regno celorum paseat revelata
jam facie, sui divini vultus. prassentia, Quod nobis
concedat ipse superbunus et. tuisericors Dominus,
benedictus in secula, Amen.

VrRs. 4, — Mauidi renovatio. lpsa. Domini resur-
rectio dicitur hic renovatio miundi, quia totum

enus humanum, quod mundi nomine intelligitur,
in illa renovatum est, et a vetustate peccati ad
novitatem gratiz, atque a. morte ad vitam tradu-
eium, Adde quod. in Christi resurrectione , reprae
&entata est,et praeexhibita omnium hominum resur
rectio, in qua haud dubie totius mundi, omniumque
hominum erit renovatio, quando hoc corruptibile
induet incorriptionem, et. mortale immortalitatem
(1 Cor. xv). Quare etiam in. Evangelio illa vocatur
regeneratio (AMath. xix), quia corpus renascetur
d immortalitatem, viamque interminabilem. Non
absurde igitur Christi resurrectio (qua nostr: re-
surreciionis causa est ac exemplar) hic dicitur
renovatio mundi. ,

Vens. 14. Renovantur omnia. Hanc omnis creature
sensibilis communem ketitiam, et congratulationem
quamdam ad resurrectionem Christi, quie his versi-
bus diffuse describibur, beans Augustinus in uno
$e.rionam so:emnitatis paschalis eleganter et co-

ADAMI A S. VICTORE

A

- usu
Resurgenti Domino
Conresurgant omnia.

5 Elementa serviunt,
Et auctoris septiunt
*- . — Quanta sint solemn.a,
Ignis volat mobilis,
Et aer volubilis.
10 Fluit aqua labilis,
Terra manet stabilis.
Alta petunt levia,
Cenirum tenent. gravia
Renovantur omnia,

15 Colum fit serenius,
Et mare tranquillius,
Spirat aura levius,
Vallis rostra floruit,
Revirescunt ariJa;

20 Recaleseunt frigida,
Post qua ver Intepuil;
Gelu mortis solvitir,
Princeps mundi tollitur
Et cjus desiruitnr

'25 In nobis imperium

piese depramit his verbis: « Unde molo in germir:
erumpentis terra tota hilarior facies, vario suorum
fructuum ornatu, omnem hactenus quasi imorinimn
rerum naturam resurgenti suo Domino conresici-
iat. Ubi arhorum et herbarum grata venastos,
diverso quidem germiuum munere, pari Qmen
gestu ketitite, singulari huic solemnilati festirs
occurrit. De eoi antem nune nsque quodam modo
Visti, nune antem LEeta ficie, quid. dicam que sii-
quaadiu jam densa caligine nubium adoperta, aeri
hujus spatium omne turbavit * EL ecce repenté
quasi justitia de celo in terram prospicieute. (Psal.
LXXXI V), mira serenitas mundo arridet, et in unam
letitia celi el terre vota. concurrunt, ul Deum:
et hominem Christum communi exsultatione exci-
piant, qui communem ntrisque pacem afferre vene-
TA, et. medium parietem  maceriz solvens, fecit
utraque mium. line astrorum omuium fomes,
sp'endor ille solaris, suam frontein admodum rügi-
tam jam jamque expurgat, et quasi. rex conspicuus
in diademate capitis sui, in die desponsationis sus,
et in die Leti: cordis sui, cateris stellis velut
comitibus suis largiora luminis sui dona. impendit.
Luna enim ab ipso ortus sui die semper in quodam
sui dispendio posita, ad paschalia gaudia pleno $e
lumine parat, Et ut cuncta. breviter persiringan,
Sicut omne quod in rebus subsistit; divina dispen-
satione hominis imperio servit, sic de salute lu-
nana omnibus una exsultatio iucumbit, Cum igitur
pro homine, tanüs indiciis omnis creatura su
gaudia wionstret, consequens est, ut ab hominibus
ipsis testimonia tali hetitie non desint. 2 ilc
Augustinus, . .
ERs, 21. — Post que ver intepuit. Particula ill
que, non hie copulativa est, sed. relativa, refert-
que arida et frigida hiberni temporis corpora, post
que.ipsius veris tepor succedit, quod quidem
placidi. est, et omnium tolius anni temporum
-menissimum. Verno autem — tempore facia. 6S
Christi resurrectio. .

VE£ns. 22, — Gelu mortis solvitur. Alludit auct
ad] couditiouem temporis, quo Christi facla est re
surreetio, Tunc enin gelu hibernum, et glacies
hie frigore concrela, dissolvitur verno tem"

Digitized by Google

