45 ADAMI A S. YICTORE . 19
ADAMI A SANCTO VICTORE
SEQUENTL&.

(Clichtovens, Élucidarium ecclesiasticum, Basileze 1517, fol.)

—

I A ET ail e composita prose (qux suis ponentur
locis) dilucide declarant. In praesenti autem pro-
DE SANCTO STEPHANO, sa commendator preclara beati Stephani virtus
flee prosa rhythmicam servat certa lege consonan- in coufessione fidei, et constantia invineibilis in
tiam. Nam ut plurimum in singulis versibus tres passione ac morte, qua ex sexto et septimo capite
complectitur clausulas rhythmicas, quarum duae Actionum apostolicarum dilucida sális est ae pe
prime» similem habent postremarum syllabarum spicua. Narrantur et. miracula meritis beati Ste-
exitum, et utraque illarum octocomprehendit syl- hani facia in suscitatione mortuorum, et pluvia
Jabas, quarum penultima est longa ; tertia vero inundatione tempore inventionis sui sacraussimi

clausula cujusque wlorum versuum, septem con- corporis exhibita, ut adnotationes ostendent,

licitur syllabis, quarum penultima est brevis, ha- Heri mundus exsultavit,

betque responsum in consimili syllabarum caden- :
tia cum tertia clausula proxime sequentis versus, Et exsultans celebravit
Nerumtamen ut varietas ct diversitas compositio- 2hristi natalitia,

nis rbvibmieeionis. interdum variatur supradicta Heri chorus angelorum
. ,

rhythmi forma, etduz prima clausule rhythmicee 5 Prosecutus est coelorum

nonnunquam complectuntur singulae sepiem syl- Regem cum lztitia.

Iabss, a [A MD brevem, ut in sexto et octavo Protomartyr et levita,
versu. Interdum vero in eodem versu quatuor po- ma
nuntur Clausulze rhythmic alernis responden- B Clarus fide, clarus vita,

tes, ut prima tertize, et secunda quartz consonet, Clarus et miraculis,

quema modum inquator postremis versibus. Ali- 10 Sub bac luce triumphavit,
quando quatuor clausularum ejusdem versus tres. : ; :
prim» ad invicem simili cadentia respondent, et Et triumphans insultavit
quarta unius versus quare alterius, ut in decimo Stephanus incredulis.

nono et vicesimo versu. Qus quidem omnia, unus- Fremunt ergo tanquam fera,
quisquam ex sola lectione et mensura clausula- Quia victi defecere,

* zum facile deprehendere poterit. EA liec. compo- . »
eendarum prosarum forma, in officio ecclesiastico 15 Lucis adversarii.
est creberrima, et omnium maxime usitata. Au- Falsos testes statuunt,
cior ejus, insignis vir et non minus virlute quam Et linguas exacuunt
4loctrina praeclarus. Adam de Sancto Victore, vi otii
in rbythmica prosarum modulatione majorem in iperarum tim.
inodum copiosus et promptus, quemadinodum per- Agonista nulli cede,

Vxns, 14-12. — Iasultavit. Stephanus. incredulis. C Homo iste non cessat loqui verba adversus locum
Cum scilicet dixit eis, post longam confutationem — sanctum et legem (ibid.). » Cum autem eos vocat
objecue sibi blasphemiae : « Duri cervice et. incir- — hic auctor viperarum filios, alludit ad illum verbum
cumcisi cordibus et auribus, vos semper Spiritui — Joannis Baptiste, Scribis et Phariszis dictum : «Gt-
sancto resislitis; sicut patres vestri, ita eL vos. Quem — nimina viperarum, quis dabit vobis fugere a vet-
prophetarum non sunt persecuti patres vestri? Et — tura ira ?» (Matth, wm.) Siquidem pleni erant t
occiderunt eos qui pronuntiabant de adventu justi, — persequentes Stephanum, veneno crudeliiatis eli
cujus nunc proditores el homicide fuistis, qui acce- — credulitatis, et a. párentibus non thinus virulentis
pistis legem in dispositione angelorum, etnon cu- —progeniti. a
8todistis (4o. vu). » Ens. 419. — Agonista nulli cede, Versus iste e
.oOVans, 19. — Fremunt ergo. tanquam fere. Lucas quinque sequentes, quinimo etiam decimus quinis
in Actis apostolorum : « Audientes autem hzc,dis- et decimussextus, continent verba fidelis populi ey-
secabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in — hortantis sanctum Stephanum ad constantiam et for-
eum (ibid.). » Et de adversariis veritatis disputanti- — titudinem animi in passione. Non quidem quod hu-
bus cum Stephano, paulo ante dixerat: « Et non — juamodi exhortatione indiguerit Christi athleta stre
[otuerunt resistere sapientiz et Spiritui qui loque- — nuus, qui erat plenus gratia et fortitudine, aut q

tur (Act. vi), » propter quod redarguerentur ab — ea tum fuerit facta. Sed hoc schemate et modo lo-
eo cum omni flducia.  . ' quendi approbantor et commendantur 3b omuibus

Vzns. 46. — Falsos testes statuuat. Lucas inActis: —prezeclara illa opera, quae tunc Stephanus egib, que
« Tunc submiserunt viros qui dicererit se audivisse D que ut faciat, ineitatur el laudatur ipse mirilice quod
eum dicentem verba blasphemiz in Mosem ct Deum. nulli cesserit, quod certus de mercede cerisYefti
Commoverunt itaque plebem et seniores et Scribas, — et ita de colerls. Quemadmodum cum psalmis di
ét concurrentes Trapueruut eur, et adduxerunt in.— cit: « Laudate Dominum omnes angeli eju (Pu.
concilium, et statuerunt falsos testes qui dicerent : — €xrvin), » et: « Benedicite Domino onines angeli

Digitized by Google

