1467

Obruens voragine.
Hie est urna manua plena
llic mandata legis dena,
45 Sed in arca foederis.
hic sunt xdis ornamenta.
llic Aaron indumenta,
Quz prxcedit poderis.
Hic Varias viduatur.
$0 Bersahee sublimatur,
Sedis consors regiz.
Hzc regi varietate
Vestis astat deauratze
Sicut regum filiz.
Huc venit austri regina,
Salomonis quam divina
Condit sapientia.

t5

arreorum, similem Filio hominis vestitum podere,
et pr:ccinctum ad mamimillas zona aurea (Apoc. 1). »
lta. Ecclesia Christi multiplicem babet ornatum vir-
tutim, quibus tanquam vestibus pretiosis adornatur.
Decitaa quarta. Urias vir Bersabee in bello contra
filios Aumon interfectus. est, et Bersabee deinde
wupsit ipsi David regi, effectaque est regina (/1
fieg. n). lta Synagoga per Uriam intellecta, abolita
e«t et emortua, Ecclesia vero per Bersabee signata,
Christo regi :eterno, federe nuptiali est conjuncta.

Vrns. 52. — Hac regi varietate. Decima quinta
figura. Ipsa Ecclesia signatur in Psalmo per reginain
que astat a dextris eterni Regis et Filii Dei, in ve-
stitu deaurato, circumdata. varietate. (Psal. xziv).
Siquidem regina est Ecclesia, quoniam regis sponsa,
astat in vestitu. deaurato charitatis et. Crrerarum
virtutum, circumdata varietate ordinum ecclesiasti-
corum, et iministrantium in ea. secundum diversos
gradus ac functiones. Quod autem sulijungit littera
priesens, sicut regum filie, etiam respondet illi loco
ejusdem psalmi ; « Myrrha et guita et casia a vesti-
mentis Luis a domibus eburuneis, ex quibus delecta-
verunt. te üliz regum in honore tuo (ibid.), » Et illi
itidem loco : « Omnis gloría ejus filie regis ab intus,
in limbriis aureis, circumamiela varietatibus (ibid.). »
Deenna. sexta. Regina. Saba venil a. parte australi
sive meridie in Jerusalem cum agno comitatu et
divitis, ut audiret sapientiam Salomonis, quam fama
aute cognoverat (141 fleg. x). Sic Ecclesia a longin-
quia vem terre finibus, ut. Christum, verum Salo-
moneui, per legem evangelicam loquentem audiret,
quemadmodum in prosa procedente jam explicatum
est, Decima septima figura hic expressa. Ipsa Ec-
clesia postremi signatur per sponsam illain quie
in Canticis dicit de se ipsa : « Nigra sum, sed lor-
mosa, filias Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut
pelles Salomonis (Cant. 1). » Et de qua in eodem
libro dicit admirabunda fidelium turba: « Qux est
ista qux ascendit per deserium sicut virgula fumi ex
aromatibus myrrha et tliuris, et universi pulveris

igmentarii (Cant. 11). Sane baec ownia supradicta,

eleris Testamenti figuris fuerunt obumbrata, sed
per diem gratie, id est lumen Novi Testamenti rese-
rata fuere, et in apertum prolata.

Vzns. 64. — Jam in lecio cum dilecto. Lectulus
sponsi, qui sape in Canticis nominatur, placida
signat animi in. Domino quietem, quando omnibus
curia liber et a mundo alienus, illum solum tiedita-
tur et jugiter contemplatur. Hanc autein tranquilli-
tatem et requiem ut amplectamur, admonet przssens
versus, qua posthabitis s:zculi negotiis et sedatis
affectibus nostris, « in pace in. ipsum dormiamus et
vequiescamus (Psal. 1v) » in Domino, propter cele-
britatem nuptiarum. Clristi et. Ecclesie, iu. quibus
ieriari oportet,

ADAM! A S. VICTORE
EY

C

A65
Ilzc est nigra sed formosa,
Myrrliz et thuris fumosa
60 Virga pigmentaria.
Hxc futura, qus figur
Obumbravit, reseravit
Nobis dies grati:ze.
Jam in tecto cum dilecto
63 Quiescamus, et psallamus :
Adsunt enim nuptize
Quarum tonat initium
Ja tubis epulantium,
Et (inis per Psalterium.
70 — Sponsum millena millia,
Una laudant melodia,
Sine (ine dicentia ; halelu ia. Amen.

VEns. 67. — Quarum tonat initium. Tub, Vete-
ris Testamenti nobis indicant. statum, quoniam iu
eo jusse sunt fieri a Domiuo ad movenda castra, ad
convocandam multitudinem, ad exeundum iu bellum,
et denique ad festa celebranda. De quarta enim
eausa institutionis earum, sic legitur Deus dixisse
filiis Israel : « Si quando habebitis epulum el di«
festos et Kalendas, canetis tubis super holocausliset

acilicis el victimis, ul sint vobis in recordationem
ei vestri (Num. x).» Et rursum alio loco : « Cauite
in neomeuia tuba, in insigui die solemnitatis vest x
(Psal. Lxxx). » lterum Proplieta in alio psalihi loco:

.4.In. voce. exsultationis et confessionis, sonus epn-

Aaniis (Psal. xL). » Psalterium vero instrumentum
musicum (quod decachordum est, decemque ebordis
modulationem edit longe suaviorem et gratorem
auditu, quam sit tubarum sonitus obstreperus) Nosi
Testamenti conditionem insiuaat, in perfecta decem
mandatorum Dei ohservatione potissimum  consi-
stentem. Quamvis enim in veleri lego illa fuerint
tradita, tamen ex evangelice perfectionis doctriua
multo clarius elucidata sunt, et. perfectius observari
praecepta. ltaque hujus versus sententia est quod
initium harum nuptiarum Christi et Ecclesiz [uii
in Veteri. Testamento, quinimo paulo post produ-
ctionem humani generis, quandoquidem secundum
Gregorium et csleros doctores, Ecclesia Chrisii
incepit ab Abel justo, et per totum Veteris Testa-
ment decursum contipuata est alque progress».
Finis vero illarum nuptiarum ad Novum pertinet
Testamentum , iu quo. consummate sunt eL com-
pletx ill spiritales nuptiz, quz ante illud tempus
necdum perfectae fuerant, quia nondum ex gentibus
collectio ad fldem per apostolos luerat facta, neque

. plenitudo. gentium adhuc intraverat ad Christum,

Bed solum ex Judzis (exceptis paucis) tunc constabat
Ecclesia, In Novo vero Tesiamento, Jud:zorum mul-
titudo pariter et gentium per lapidem angularew in
Ecclesi: perfectum :edificium est compacta. Et ergo
finis complementum et perfectio illarum nuptiarum,
spectat ad Novi Testamenti dignitatem ac. statuis.

VEns. 70. — Sponsum millena millia. Hic locus cx
Apocalypsi sumptus est, ubi dicit beatus Joanues :
« Et vidi et audivi vocem. angelorum multorum 1
circuitu throni, animalium et seniorum, et erat uu-
merus eorum millia millium, dicentium voce magia :
Dignus est Agnus qui occisus est accipere virtulem
et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et lic-
morem, et gloriaw, et. benedictionem (Apoc. v). »
Agnus autem qui occisus est, sponsus est Ecclesi
Jesus Christus, qui hoc pacto a. millibus millium
laudatur. Millia autem millium et nillena wiliia,
eumdem conflant. numerum, scilicet mille willia vet
millies wille. Quare idem prorsus signatur numerus
hic per suillena millia, et in. Apocalypsi per millia

Digitized by Google

