un

neque uniformem etiam servat in desinenlia el A

exitu syllabarum consonantiam, ut ex ipsa lec-
tione facile quivis deprehendere poterit. Auctor
ejus, Adam de Sancto Victore. Iu ea praedicantur
insignia beati Nicolai przeconia, mirabilis indoles
puerilis :etatis jaciens fundamenta magnarum
(quz postea in eo emicuerunt) virtutum, Deo au-
ctore facta ejusdem, ad episcopatum vocatio,
miraculorum ejus cum in vita tum post mortem
claritudo et frequentia. Verum ex vita ejus qua
jn omuium versatur manibus dilucida sunt, neque
magnain efflagitant declarationem.

Congaudentes exsultemus

Vocali concordia,

Ad beati Nicolai

Festiva solemnia.

$  Quiin cunis adhuc jacens
Servando jejunia,
AÀ papillis cepit summa
Promereri gaudia.
Adolescens amplexatur
10 Litterarum studia.

Alienus et immunis T

Ab omni lascivia.
Felix confessor,
Cujus (uit dignitatis
15 Vox de coelo nuntia,
Per quam provectus,
Praesulatus sublimatur
Ad summa fastigia.
Erat in ejus animo
90 Pietas eximia
Et oppressis impendebat :
Multa beneficia,
Auro per eum, virginum
Tollitur infamia,
95 Atque patris earumdem

Vgns. 7. A papillis cepit summa. Papilla est ip-
sum mamma capitulum atque extremum, unde lac
trahitur, sic dicta, quali parva papula sive tubercu-
lum, quod hujusmodi mamillz caput sit papulze per-
simile. Capitur etiam interdum pro tota mamma, ut
apud Virgilium in /£neide :

Hasta sub exertam donec perlata papillam

Hosit.

Et hoc secundo modo hic sumitur. Cepit autem 3 pa-

pillis Nicolaus promereri summa gaudia celi, quo-
mam ab uberibus matris et infantili zelate cepit

jejunii operibus insistere, per quz demum adjectis €

aliarum virtutum actionibus zterna coli gaudia
pronmeritus est.

Vkns, 16. — Per quam provectus, presulatus. Hoc
loco provectus participium est, a provebor passivo
verbo deductum idem significans quud promotus,
subvectus, et in altum sublatus. Virgilius :

Huc se provecti diverso in littore condunt.

Invenitur autem et ea dictio interdum esse nomen
verbale, et promotionem aut progressionem signare.
Neque loc ioco cum substantivo przsulatus ordi-
nari debet, quod genilivi casus est, sed ad sub-
&tantivum przceder;s confessor sive Nicolaus, ut hzc
habeaiur sententia. Per quam vecem colo dela-
psum ipse Nicolaus provectus, sublimatur ad sum-
iva fastigia, apicemque ipsius presulatus et digni-
tatis pontificalis.

Vins. 27. — (Quidam naute navigantes. Inter multa

ADAMI A S. VICTORE

un
Levatur inopia.
Quidam nautze navigantes,
Et contra fluctuum,
Sx»vitiam luctantes,
$0 Navi pene dissoluta.
Jam de vita desperantes,
In tanto positi
Periculo, clamantes
Voce dicunt omnes una :
$5  O beate Nicolae,
Nos ad maris portum trabe
De mortis angustia.
Trahe nos ad portam maris,
Tu qui tot auxiliaris
40 Pietatis gratia.
Dum clamarent, nec incasaum
Ecce quidam, dicens assum,
Ad vestra presidia.
Statim aura datur grata,
45 Et tempestas fit sedata,
Quieverunt maría.
Ex ipsius tumba manat
Unctionis copia,
Quz inürmos omnes sanat
50 Per ejus suffragia.
Nos, qui sumus in hoc mundo
Vitiorum in profundo
Jam passi naufragia.
Gloriose Nicolae
55 Ad salutis portum trahe,
Ubi pax et gloria.
Ipsam nobis unctionem
Impetres a Domino,
Prece pia.

miracula quie Deus per beatum Nicolaum operatus
est, duo solum hic recenset auctor, ut ea ad mysti-
cum deinde sensum applicet, petitionique nostre
congruenter adaptet. Primum de nautis, qui obora
tempestate invocantes beati. Nicolai opem, s peri-
culo mortis imiiinentis sunt ejus auxilio liberati.
Ita in decimo nono versu nos qui hoc in mundover-
samur vitiorum procellis obruti, petimus beati Nico
lai duetu ad a:ternz portum salutis pertingere. Se-
cundum in decimo septimo versu innuitur miracu-
lum de emanatione olei ex tumba beati Nicolai. Haud
aliler in vicesimo primo versu petimus unctionem
spiritalem, et. sancti Spiritus gratiam nobis a Deo
beati Nicolai precibus impetrari, qua animi nostri
ulcera, vulneraque inuncta curentur. Et ita utraque
petitio fidelis populi hic facta, apta proportione re:-
poudet duobus illis miraculis ante memoratis.

V&ns. 58. — Impeires a Domino. Hoc loco non
impetret, ut nonnulli habent libri, legendum est, sed
impeires, ut continuatus sit sermo deprecatorius ad
sanctum Nicolaum, et ad eum dirigatur oratio, sic
ut in przcedeute versu, per secundae person ver-
bum directus est, ita in vicesimo secundo versu
non legeudum est relativum, qui, in masculino ge-
nere, sed in feminiuo, qux, ut referatur ad przce-
dens nomen unclionem. Quamvis enim qui p:o00-
men ad antecedens Domino posset referri, non ta-
men tania significantia est oralio, neque adeo ac
commodata przecedenti sententie sicut eum $:t dioc
loco relatio ad unctionem,

Digitized by Google

