1506

$0 Vita, virlus, scientia,
Victus, vestis, el cibtera. ^
Qu:e velle potest mens pià.
Hoc in hac valle misera
. Meditetur mens sobria.
$5 Hoc per soporein sentiat ;
Hoc auendat dum vigilat.
Quo mundi post exsiliá
Coronetur in patria,
. Acin decoris glorià P
46 Regem laudet per sxcula.
Harum laudum praeconia
Imitatur Ecclesia,
Dum recensentur arínuá
Sanctorum natalitia.
45 Cum post peracta prz»elia
Digua redduntur prznia.
Pro passióne rosea,
Pro castitate, cafidida;
Datur et torques aurea;
50 Pro doctrina catliolica,
Qua przfulget Augustinus.
In summi regis curia;
Cujus librorum copia.
Fides formatur unica;
55 — Hinc et mater Ecclesia
Vitat errorum devia.
Hujus sequi vestigia
Ac predicare dogmata.
Fide recta ac fervida
60 Det nobis mater gratia. Ámeri.

lis immortali viia potiuntur in ccelo. Perfecte véró
et consummate illud complebitur in fine, mundi,
quando absorpia erit mors in victoria vite, et mor-
tale hoc iuduet. immortalitatem, et corruptibile in-
corruptibilitatem (( J Cor. xv). Tune enim victrix
vita mortis commutabit hzc mortalía, nam sustol-
let etiam a corporibus nostris miseriam mortalitatis;
et immortali virtute illa pracinget; In illa itidem
felicitate zterna Deus erit, ut ait Paulus : « Omnia
in omnibus (ibid.), » e sanctis illis celi civibus
idem futurus est omnium bonorum, quz expeti pos-
sunt plenitudo, exuberantia et copia; Enimvero erit
ipsis fons vite, vigor indeficjens, et omuig scientize
noiio erit, et eisdem cibus atque perpetua refectio,
:unictus item spiritalis immenso suse glorix lumine
ipsos circumfulgens, et cetera bona qui ad per-
Jectionem aniuxe possent exoptari.

. Wkh$. 41. — flarum laudum praconia. Beatorum
in calo gaudia, felicitatem et gloriam exprimit, in-
quit, symbolo quodam Ecclesia catholica in terris con-
&istens, cum solemnitates sanctorum , et lelicem ex
hoc mundo ad celos transitum quotannis celebrat;
Suxst enim hi dies festi sanctorum hic cum celebri-
Wkte solemnes, quasi imago quxdam et reprasenta-
tio illius summa: jucunditalis el letilie ; quam in
coelis jugiter et continue obtinent. Yerum hzc festa;
annua suni, illa vero in colesti Jerusalem perpetua.
Izec finem habent, et revolutione temporis redeunt,
illaintermina sunt et nescia finis. Hec plerumqueob iu
tervenientem casuy, tristem tiunt lugubria, ut dictum
est per Àmus prophetam : « Dies festi vestri convet-
tentur in laimentationem et. luctum (Tob. ni). » llla
autem meroris, oinnis et luctus sunt immunia. De-
nique bis festis nostris succedunt dies laborum. llla
Vero continuum habeut. Sabbatwun placidamque re«-

SEQUENTLE.

1543
XX vil.
JN FESTO DECOLLATIONIS SÁNCTI JOANNIS BAPTIST.E.

Hzc prosa rhythnricze consonantize 'regulam unifor-
mem observat, sícut illa de ejusdem sancti Joan-
nis Nativitate, prius exptanata : Pracursoris et Ba-
ptiste, Auctor ejus, Adam de Sancio Victore.
Commendat autem beatum Joannem ob praeclaras
ejus virtutes, et praesertim invietam animi con«
stantiam,'qua intrepidus arguit Scribas et Phari-
à»os, quinimo et Herodem regem propter adulte-
rium. Ób quod et in carcerem conjectus, et de-
imum capite obtruncatus, omnia vquanimiter sus
stinuit pro jestile et veritatis defensione, ut
ex lectione evangelica dilucidum est et conspi-
vcuunt. B

Praecursorem summi regis ;
Et proeconem nova legis
Celebret Ecclesia.
In liac luce tam festiva,
B Gaude, mater, et votiva
Deprome przconia.
llujus ortum veneremur;
Bed nec minus delectemur
In ejus martyrio.
10 Totus mundus sit jucundus;
Nulli martyr hic secundus
Virtute vel przmio.
Nón est nostre parvitatis. "
Virum tantze sanctitatis
15 Laudare per omnia.
Summa rei recitetur;
Ut affectus inflammetur
Et ejus memoria.

quiem. « Amodo enim jam dicit Spiritus, ut requies
scant a laboribus $uis (Apóc. xiv), » si quidem in illd
superna civitatis die festo distribuuntur pro truus-
àclis laboribus proemniia iis, qui (fà labore hujus
vitie legitime certaverint. Ut sanctis qui sanguinem
suum fuderunt pro Christo, resed dalur corona,

ropter purpureüm colurem martyrio respondene

m. Illis vero qui inconteminatam servaverunt, et
corporis et animi castitatem; candida; quoque virgi-
nez puritatis candor sit index. Denique qui doctri-
pam sace fidei suo labore elucidarunt, aureo in«
signiuntu£ torque; tum quod. aurum; divinorum elo-
quiorum splendorem sepius in. Scriptura insinuat,
tum quod apud priscos, sapientes, eo insigni, tor-
quis scilicet dure, adorari fuerint soliti, quod
colli él pectoris est ornamentum. Sapientia autem,

D et pectore reconditur, el voce depromitur, Unde

Sapiens in Proverbiis : « Ut a4ldatur gratia capiti
tuo, ét torques collo tuo (Prov. 1). »

Vrns. 11.— Nulli fnártyr hiz secundus. Plerique
libri hanc clausulam ita habent contextam, Nuilus
martyr huic secundus, sed perporam et inemendate.
Nam cum secundus dicatur, qui alium sequitur loco,
ordine, viriute aut dignitate , estque alio posterior,
qui dicit, quod nullus marlyr est huic Joauni se-
cundus, is profecto significat nulfim alium. warty-
rem Joanni cedere sanctitate, aut. ipso esse inferio-
rem, eed vel qualem vittule vel Superiorem. Qua:
quidem senientia non solum falsa. est, sed etiam
omnino opposita illi quam auctor inteuiit l.s vevbis
exprimere, ad designandam euminentiàui beati Joau-
nis supra czieros. Raque legenduni est. potius, ut
habet. littera, Nulli martyr lnc. secunctus. Quaudo-
quidem hzc oratio. siguiticat Joanne. nulli warty-
rum aul sanctorum cedere virtute auf. prauio 4

Digitized by Google
