1505 SEQUENTI &..

XXVI. A
bf SANCTO BARTHOLOMAEO,

H:ec prosa rhbythmicz form: servat mensuram satis
. uniformem. Nam in omnibus suis versibus solas
babet clausulas octo syllabarum, quarum penul-
tima est brevis. In aliquibus quidem versibus, ut
rimis et postremis, duntaxat duas continet hu-
Jüsmodi ausulas , ad invicem consonantes. [n
aliis vero, ut in meditullio fere eonstitutis, qua-
tuor complectitur clausulas, interdum quidem
quamlibet, àd proximam sibi consonantiz modu-
los servahtem, ut primàá scilicet &ecundze conso-
net, et tertia quartz. Interdum vero aliérnis lo-
cis responsum in finali desinentia habentes, ut
prima ad iertiam referatur, et secunda ad
quartam.

Auctor ejus, Adam e Sancto Victore. Describit
autem sanctitatem Vitte beati. Bartholomei, vim
coercendi dáimonia, quam in falsa idolorum nu-
mina exercebat, praedicationis evángelicze stu- B
dium et operam et demum; gloriosam ejus mortem
ut pracederns.

Laudemus ómnes inclyta
. Bartholomaii merita.
Cujus sacra solemnia,
. Nobis inspirant gaudia,
5$ Per diem centum vicibus
Flexis orabat genibus.
Nec minus noctis tempore,
Toto prostratus corpore.
In ipsius prxsentia
40 Obmutescünt damonia.
Christi sonante buceina,
Falsa térrentur numina;
Noh Astaroth illudere t
Genti permisit misera;
"Trinitatem sacrum ipsius sanctissima Virginis tri-
elinium inbabitasse. Atqui solus Dei Filius in eà
nostrze substantiz? formam aecepit, et in hujusmodi
dispensalione carnis, neque Pater, neque Spiritus
Banctus illi quantum ad susceptionem communica-
vit. Recte igitur hic dicitbr ipsa superbeata Virgo
praparasse speciale hospitium majestati Filii Dei,
in quo scilicet et ex quo nostram carnem assu-

meret.
: Ngns. 14. — Christi sonante buccina, Íd dicitur

15 Nec fallere, nee ledere,

Nec l:sis potest parcere.
Gravi dignus supplicio,

Cruciatu£ incendio,
Quanta fit ejus tortio,

20 Berith patet indicio.

. Per virtutes Apostoli
Patescit fraus diaboli.
Arte deiecta subdgli,

. Cultores cessant idoli ,

95 Liber exsultat Pseustius,
Hostis repressa rabie,
Uredit et re Polymniug.
Propter salutem filize.

Permissus ab apostolo
$0 Demon magit éx jdolo :
« À vobis ultra miseli
Sacra non posco fleri.
Me jam nil posse fateor,
Qui vix respitans torqueor

55 Ante diem jüdicii

Ponam ferens incendii. »
Sic effatus disparuit,

Et sigilla comminuit.

Sed nec presentes terruit

40 Nam virtus crucis adluit.

Chrisli signat characteré
Fanum tmànus angelica,
Lzsos absolvit libere
Potestate mirifica.

45 Mox pellem inutat India,

Tircta baptismi gtatia.

15.6

dum in Vita sancii Bartbolomzi, mámorie prodi-
tum est; cum post ddventum apostoli in Indiam, el
primam sui manifestationem occasione idoli Astaz
roth populo et fegi factam; templotum pünti(ices
idolo sacrificarent, cepit ex eo cldmare d:emon ac
dicere : « Cessate, miseri; sacrificare mibi; ne pejorá
me patiamini, quí catenis igneis ab angelis Dei vivi
sum vinctus, » Apostolus autem dienioni. precepit,
ut idolo eziens ipsum commihueret. Qui protinus
egressus , omnia idola templi pef se Ipsum con-

fregit. Tunc angelus Domini ibidem apparuit, et
templum cireumvolaus In quatuor. ejus anguis si-
gnum erueis digitg suo ihsculpsit, pracipiens ut
omiies idem signum frontibus sui$ imprimerent,

propter illud praeconium, quod dé hoc sancto canit
Ecclésia : Vox sancti Bartholomei quasi tuba vehe-
ttteris ; ambulant cum illo angeli Dei. Insuper Christi
buccina etat isté sanctus, quoniam evangelicae te- i
ritatis erat altisonüs bucrinator; ut per totam lu- — quaténus sine horrore et timore Deunt suum quent
diam illius sonitus fuerit auditus. baclenus coluerant teraete possent. Cujus dicto

Yens. 16. — Nec lasís potest partere. Non potest; D cim omiies obédissent, ostendit &.s ZEthiopem nigrio-
inquit, Astaroth cessare a lesione eotum quos antd — tem fuligine et horrenda forma terribilem, cujus
morbis, dnt molestia cofporis affecerat, licet ma« — oculi ut ferrum candens scintillabant et manus
guopere id vellet, mitius scilicet cum illis gere, — post tetga vinculis erant. constrictze, illique jussit
tt amplius ipsos non Ledete, ut désistendo a lg- — ut in desertum locum ubi nulla hominum est habi-
sione, videretur eos quos morbo gravaverat curare, — latio abiret. Qui cum ingenti slrepiur eL maguo
Talibus euim ludificamentis fallere miseros solitus ululatu inde abiit, nullis tatfhen intüsso terrore,
erat daemon ille, ib idolo Astaroth lailtans, sed — quoniam signaculo crutis erant ante munifi. Deinde
propter apostoli praesentiam repressa fuit haec elu» — angelus ab eorum oculis disparuit. infirmi 0.»nes
soria fallacia, virtusque subdola, fusa ad Deum oratione ab apostolo stat curati, et

Vess. 25. — Liber exsultat Pseusiius. Wic Pseu- — rex Polymnius cum toto stto populo vitale baptismi
stius prius a dzemonio vexatus, sancti Bartholomsi — lataerum accepit. Et ex hae emarfatione, patet
virtute. et auxilio ab hujusmodi infestatione libe- — hujus versus et quátuor sequentium sententia. ld
ratus est. Filia itidem regis Polrmnii prius lunatica — quoque evadit perspicuum qttod in trigesimo octava
et 3b immundo arrepta spiritu, integre sanitati — versu 8igllla accipiuntur pro idolis, simulacris sive
per apostolum est restituta, Quorum occasione  sculptilibus, qux signa quedam erant falsorum
signorum, certatim populus regionis illius una cum — deorum numen reprzsentantia. ipsis idolololatris.
rege suu in Christum credidit. Dicuntur enin sigilla, quasi parva signa.

Vens. 29. — Permissus ab apostolo. Quemadmo- — , VEns. 49. — Moz pellem mutat ]ndia. Noming

Paraot. CXCVI. IEEE - 8

Digitized by Google
