1151

Prius irz fili,
Tu, qui dator es et donum,
60 Tu, qui condis omne bonum,
Cor ad laudem redde pronum,
Nostrz linguz formans sonum,
In tua praeconia.
Tu purga nos a peccotis,
65 Auctor ipse puritatis,
Et in Christo renovatis,
Da perfectze novitatis,

Plena nobis gaudia. Amen. -
Ix.
DE SANCTO SPIRITU ALIA PROSA.
dae prosa, rhythmiez compositionis tenet legem,
perinde aique ea qw superius est declarata :
Mane prima Sabbati, ld. tameu ultra illam habet
speciale, quod in nono et decimo versu duas
tantum liabet clausulas rhytlimicas, quarum prior
consonantiam syllabarum servat. in sui ipsius me-
dio et fine, posterior vero clausula unius datorum
versuum respondet in simili desinentia posteriori
clausule alterius versus. Auctor ejus, Adam de
Sancto Vietore. Celebratur in ea claris laudibus
Spiritus sancti missio in discipulus, per quam lex
nova est promulgata, ipsiusque, nove legis supra
veterem multiplex exceHentia et dignitas assigna-
tur, Apostolorum item, qui Novi Testamenti
Sunt Patres, magna. virtus, et operandi energia
depromitur. Et demum ipsius diei Pentecostes ad
annum jubikeum Judzorum fit comparatio, in
conditionem ac proprietatum quadam aflinitate.

Simplex in esseutia
Septiformis gratia

ADAMI A S. VICTORE
A

151
Nos reformet Spiritus.
Cordis lustret tenebras,
$ Et carnis illecebras
Lux emissa ccelitus.
Lex praecessit in figura,
Lex poenalis, iex obscura
Lumen evangelicum.

Spiritalis intellectus
Litterali fronde tectus,
Prodeat in publicuin

Lex de monte populo,
Paucis in ecnaculo,

13 Nova datur gratia.

Situs docet nos locorum,
Praceptorum, vel donorum,
Quz sit eminentia.

Ignis, clangor, buccinz :

30 Fragor cum caligine,
Lampadum discursio,

Terrorem incutiunt,
Nec amorem nutriunt,
Quem effudit unctio.

Sic in Sina lex divina,
Reis est imposita.

Lex timoris, non amoris,
Puniens illicita.

Ecce patres przelecti,
$0 Dii recentes sunt effecti,

10

25

est summopere, ut lianc. Dei lationem susceptam C « inea est spiritus intelligenti:e sanctus, unicus, mul«

in baptismo, integram in nobis inviolatamque ser-
venus persinceram fidem, et bonorum operu:n fru-
ctum. Ne per ignaviam nostram de perdita tanta
diguitate, qua filii Dei nominamur et sumus, deci-
damus a numero liliorum Dei, et efficiamur filii
Satana, per imitationem illius, et expletionein de-
sideriorum ejus. Tanto siquidem gravior erit culpa
nostra, si exciderimus asorte filiorum Dei per
irrationabiles concupiscentiarum nostrarum motus,
quanio major fuit Dei in nos dignatio, qua nos
ipsos ascivit in caetum et numerum iliorum auorum,
qua Spiritum suum sanctum | diffudit in corda no-
stra, ut hospitem et habitatorem animarum nostra-
vum. Cui si intilerimus contumeliam, per peccata
eum a nobis propellentes, et Satause spiriiuin. ultro
admitlentes in penetralia cordis nostri, non effugiee
mus vindicem Dei iram. À qua nos sua benignitate
praservet spiritus totius bonitatis. Amen.

Vans. 59. — Tu qui dator es et donum. Spiritus
sanctus dalor est, quia hominibus sua. dona largi-
tar. Quemadmodum ostendit sacer Paulus, ita scri-
bens ad Corintbios : « Alii per Spiritum datur sermo
sapientie, alii fides in eodem Spiritu (J. Cor. xn). »
Et demum in finem jconcludit : « Heec omnia
operatur unus atque idem Spiritus, dividens singus
lis prout vult (ibid.). » Ipse etiam donum est, quia
a Deo datur iis, qui illum dari sibi petunt, queiad-
modum testatur Dominus in. Evangelio : « Si vos,
inquit, cum estis mali, nostis bona data dare filiis
vestris, quanto magis Pater vester coelestis dabit
Spiritum bonum petentibus se (Luc. 11).» Dicitur et
ipse Spiritus sanctus omne bonum condere, id est
creare, producere et formare quia omnibus cst Spi-
ritus, et quo bonum omne profluit in creaturas, ct
cui et bonitas peculiariter attribuitur.

Vegas. 4. — Simplex in essentia. Salomon in libro
S.pientia dicit de ipsa superdivina sapientia, quod

üiplex subtilis, disertus, iobilis, incoinquinatus
(Sap. vit),». ct ita de ceteris ejus proprietatibus,
quas deinde subnectit. Sed quisnam est spiritus
mlernz sapientie, nisi Spiritus sanctus? qui ab
Apostolo spiritus filii et spiritus Christi. nominatur
(Gal. ww ; Hom. vii). Christus autem Dei virtus est
ei Dei sapicutia (tor. 1). Est. igitur Spiritussanetus,
et uuicus et multiplex : unicus in subsiantia, mul-
liplex in. donis. Quod etiam hic insinuatur cun
diciuir ipse spiritus simplex ae individuus in esseu-
tia, septiformis tanien gratia ac. inunere,. Perinde
alque unicus natura est sol, mult.plices tamen
operationes efficit in hac inferiora, quie vegelat,
fovet, illuminat, calefacit, ac vivificat. EL unica in
corpore nostre est anima, multorum tamen operum
secundum diversas virtutes suas cffectiva.

Vins. 7. — Lez praecessit in figura, À vertio versu
usque ad decimum fit veteris legis ad novam, quaa-

p tum ad excellentiz ei dationis earum habitudi-

nem, collatio, utpete quod illa figura est, liec ve-
ritas ; illa dura ac gravis, lec suavis el levis. lila
umbra, hzc lumen ; illa litteram habet occidentem,
Lyc spiritum. vivificantem ; illa sub velamine ac
cortice litter: sensum spiritalem occultat, hiec
Occultatum detegit ac revelat. llla in monie dala
est, hxc in ccnaculo ; illa toti populo, hxc paucis
discipulis. llla in clangore buccine, fulgure, to
nitruo, igne et fumo; bec in vehementi sono , ad-
venientis Spiritus sancti nuntio, et linguis igueis.
Hla in terrore est data ad incutiendum timorem,
hae in placido ignis innoeui delapsu qui foveat
amorem. Denique illa duiz cervicis populo. est im-
posita in. servitutem: baec. superni Patris liliis in
libertatem. Postremum illa timoris est lex. et ri
goris, hiec vero amoris et lenitatis. .
Vens, 29. — Ecce patres pra'electi. Ab undecimo
versu usque ad decimum quartuui sanctorum apos

Digitized by Google

