14/19

At profanus Datianus
Quod consumi nequit limi,

75 Vult abscondi sub profundi-
Gurgitis silentio.

Nec tenetur a molari,
Nec celari potest mari.
Quem nunc laude singulari

$0 Venerari voto pari
Satagit ecclesia.

Ustulatum corpus igne,
Terra, mari fit insigne.
Nobis Jesu da benigne,

85 Ut cum sanctis te condigne
Laudemus in patria. Amen.

XVII. |
IN CONVYERSIONE SANCTI PAULI.

Haec prosa consimilem precedenti habet compo:
sitionem rhythmicam, sed non adeo variam. Seu:-
per enim hic singuli versus, tres complectuntur
clausulas rhythmicas, quarum postrema septem
ubique clauditur syllabis. Precedentes vero clau-
sule modo septem compleatur syllabis, ut in
secundo versu, modo octo, ut in primo, modo
decem, ut in quarto versu. Auctor ejus, Adam
de Sancto Victore. Describit autem admirandam
beati Pauli ad Christum conversionem, in Actis
apostolorum cap. ix explicatam, sollicitudinem
quoque ejusdem el diligentiam przdicandi evan-
gelium, qui ex epistolis ejus et liistoria sacra

ctuum apostolicorum etiam liquido perspicitur,
et denique felicem cursus ejus consummationein
per martyrium.

Corde, voce pulsa celos :
Triumphale pange melos
Gentium ecclesia.

Paulus doctor gentium

Vgns. 82. — Ustulatum. corpus. igne. Ustulare,
comburere, concremare, ab uro, quod supinum
habet ustum, deducitur. Pacuvius ; « Candenti
ferro crines ustulare. » Inde participium ustulatus,
id est ambustus et exustus, Livius: « Pauci semi-
usiulati venere in potestatem. »

Venus. 7. — Hic. Benjumin adolescens. Wc sen-
tentia. sumpta estex prophetia ipsius Jacob, qui
benedicens liliis suis ante mortem, dixit ad Beuja-
min : « Benjamin lupus rapax, mane comedet prae-
dam, et vespere dividet spolia (Gen. xLix). » Quae
verba de beato Paulo intelligenda esse, declarat
glossa ibidem dicens, Paulus significatur, qui de
Benjamin, qui in primordio fideles persecutus,
vespere divisit spolia, quia fidelis lactus sacra elo-
quia dispensavit.

Vens. 15, — Hic mortis viam arripit. Mortis via,
€st via illa lata quz ducit ad perditionem, Eam ar-
ripit, quisquis peccatum committit, et Deo neglecto
tendit ad interitum, Via vero vitze, Christus est,
qui dicit dese ipso : « Ego sum via, veritas, et vita :
Wemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv).

VEns 18, — Sed jam vinctus ducitur. Non est id
de vinculis materialibus intelligenduin, Nam. comi-
les ejus qui ad manus duxerunt eum Damascum,
quod cacutiens esset et propemodum oculis captus

ex apparitione illi facla in via, non strinxerunt. quartus) fil mentio.

€um calenis, cum essent el familiares et domestici
(Act. 1x). Sed hoe accipiendum est de vineulis obe-
diente ad Deum, quibus ita fuit constrictus, ul

ADAMI A S. VICTORE

uto
5 Consummavit stadium
Triumphans ia gloria.

Hic Benjamin adolescens,
Lupus rapax, prada vesceus,
Hostis est fidelium.

10 Mane lupus, sed ovis vespere.
Post tenebras lucente sidere :
Docet evangelium.

Hic mortis viam arripit.
Quem vite vía corripit,

15 Dum Damascum graditur.

Spirat minas ; sed jam cedit.
Sed prostratus jam obedit ;
Sed jam vinctus ducitur.

Ad Ananiam mittitur :

90 Lupus ad ovem trahitur,

Mens resedit effera.

Fontis subit sacramentum
Mutat virus in pigmentum
Unda salutifera,

Vas sacratum, vas divinum
Vas propinans dulce vinum
Docirinalis grati.

Synagogas circuit,

Christi fidem astruit

30 Prophetarum serie.

Verbum crucis protestatur :
Causa crucis cruciatur,

Mille modis moritur.

Sed perstat vivax hostia,

$5 Et invicta constantia.

Omnis pena vincitur.

Segregatus docet gentes,
Mundi. vincit sapientes

A

25

Sponte duceretur quocunque Deus illum ire ju-
beret.

Vrns. 95. —— Vas sacratum, vas. divinum. Alludit
aucior ad verba illa Domini dicta Anauix de Panlo:
« Vade, quoniam vas electionis est mihi iste, ui
portet nomen meum coram gentibus et regibus, et
Jiliis Israel (ibid.). » Et certe ipse fuit vas admi-
rabile, et opus excelsi, ornatum omnilapide pretioso
gratiarum et virtutum (Eccli. xvin).

Vrus. 94. — Verbum crucis. protestatur, Verbum
crucis vocatur hic fides de Christo crucifixo, totius

p mundi salvatore. De quo Paulus : « Nos autem pri-
dicamus Christum: erucií4.um, Judxis quidem scan-
dalum, gentibus autem stultitiam (/ Cor. 1). » Et eo
loquendi genere utitur. etiam Paulus, cum ait :
« Verbum crucis, pereuntibus stultitia est (ibid.). »
lta in decimo sexto versu, crux dicitur triumphare,
quoniam per pradicaüonem Pauli fides de cruce
Christi omniquaque dilatata, cultum idolorum ct
spurcitiam superstitionum eliminavit orbe, ac pro-
pulsavit. At quam graves sustinuerit persectitiones
Paulus et tormenta. propter verbum crucis, et quo-
modo in mortibus frequenter, et in periculis sepe
fuerit versatus, secunda ad Corinthios epistola
€ap. xi et xii latius explicat, ubi etiam de raptu
ejus in colum (cujus meminit versus deciuus

Vens. 57. — Segregatus docet gentes. 1d respondet

verbis beati Pauli, quibus ad Homanos scribens
dicit se vocatum Apostolum, et segregatum jn eva

Digitized by Google

