145

sul», octo completar «yllabis, quarum penultima
est longa. Interdum vero duntaxat septem confi-
citur syllabarum context una rhytlmica elausula,
et tunc. penultimam continet brevem, Verum hzc
omuia melius ex sola lectione ipsius pros atten-
duntur, quam regulis certis, aut. exacta deserip-
tione tradi possint. Auctor ejus, venerandus. Pa-
ter Adam de Sancto Victore, qui religiosam, re-
ularisque. discipline observantissimam domum
Sancti Victoris in Parisiorum suborbiis coustru-
ctam, eum vixit, insigni doctrine splendore. et
vitze sanctimonia illustravit. Apud quom, et hane
prosam et. alias quam plurimas suis in locis ad-
notatas et. deiuceps adnotandas, illi ut auctori
Aascriptas inveni. Eoque subnixus lestimonio, ei-
dera illas inseripsi, et quamque earum suo loco
ipsi (ut ex eujus emanaverit. officina) assignavi.
Commendatur in illa mysterium Dominica pati-
vitatis ob ineffabilem Fili Dei benignitatem, qui
de matre virgine dignatus est. nostre suhstautiz
formam assumere, ad redimendum genus huma-
num misera captivitate diaboli detentum. Insuper
virginalis integrilas matris Dei ostenditur ncn
fuisse keta in partu illo admirabili, et naturali
rerum sensibilium similitudine et figuris mysticis
veteris. Testamenti, ad przsignificandum | lioc
miraculum a Deo quondam exhibitis. Applicau-
tur deinde figure illae frondentis virgie, et rosidi
velleris convenienler et. recte ipsi rei subjecta,
ostendunturque ipsi Chrislo congruenter adaptari,
quemadmodum adnotationes latius edisscrent.

Splendor Pauris et figura
Se conformans homini,
Potestate non natura,

Vens. 1, —- Splendor Patris et figura. Hac appel-
latione Cliristus Dei Filius hic insinuatur, qui a
beato Paulo in Epistola ad IHebrzeos (cap. t) dicitur
splendor gloriz Patris, et figura substantie cjus.
Splendor, inquam, quia « candor est lucis :xternz
(Sap. v1), » et emanatio claritatis omnipotentis Dei,
linud secus a Patre prodiens atque splendor a luce,
Figura vero substantiz Patris appellatur Dei Filius,
fia character est et. siguaculum — lypostaseos,
atque subsistentize Patris, imagoque Dei invisibilis
(Colos. 1). At vero Dei Filius tante sublimitatis el
majestatis, se conformavit homini, quoniam « exi-
ranivit se ipsum formam servi accipiens, in simili-
tudinem hominum factus, et habitu. inventus ut
homo (Philip. 1). »
Vens. 5. — Adam vetus tandem letus. Adam vetus
dicitur primus parens, ex quo totum genus. huma-
num secundum carnem propagatum est, Vetus. au-
tem. vocatur in. collatione ad. Christum, temporis
ordine (si carnem auendas) illo posteriorem, qui
novus dicitur Adam, et salutis. hunmanz. reparator
pc auctor, quemadimodum in primo libro jam dictum
est in expositione hymni :
Agnoscat omne seculum,
Venisse vite premium,

ubi versus ille occurrit explanandus :
Adam veius quod po'luit,
Adam novus hoc abluit.

Quoniam enim per priorem Adam, peccati vc-
tustas mundo est illata, per posteriorem vero iu-
ducta. novitas vit: per gratiam, recte ille. vetus,
hic vero novus dieitur. Verum cum hic vetus Adum
nominatur, non solum primus parens quantum ad
suam ipsius personam debet accipi, sed et totuin
genus humanum, per ipsum in peccati vetustatem
demersum. illud siquidem a Deo profugum erat et
damnatnn exsilio, propter antiquam — protoplasti
transgressionem, erat et rodactum in. captivitatem

ADAMI A S. VICTORE
nibus rhythmorum formis, interdum una clau- A

ua
Partum dedit virgini.

8 Adam veuiss tandem letus *
Novun promat canticum

Fugitivus et captivus :
Prodeat in publicum.
Eva luctum :. vite fructum

10 Virgo gaudens edidit.

Nec sigillum propter illum
Castitatis perdidit.

Si crystallus sit humecta
Atque soli sit*objecta :

15 Scintillat igniculum

Nec crystallus rumpitur :
Nec in partu solvitur
Pudoris signaculum.

Super tali genitura

20 Stuipet usus et natura :
Deficitque ratio.

Res est ineffabilis
Tam pia tam bumilis
Christi generatio.

95  Frondem, florem, nucem, sicca
Virga profert ; et pudica
Virgo Dei Filium.

Fert coelestem vellus rorem *
Creatura Creatorem ;

$0 Creaturze pretium.

Fondis, floris, nucis, roris,

C principis tenebrarum, duroque illius imperio missre

$ubjectum. Nunc vero invilatur ad lxetitiam et gad-
dium iu. Domino, ad concinendum Deo canticum
novum, ob novum redemptionis beneficium, nove-
que legis gratiam, Provocatur identidem hoc loco
genus humanum ad prodeundum fidenter in publi-
eum, tanquam libertate donatum, et. in libertatem
assertum, quod prius ob iiseram servitutis. et
captivitatis sortem. delituit, non audens, prz cou-
fusione et verecundia, ora sua exerere. .
Vrgns. 15. — Si. erystallus. sit. humecta.. Per rei
sensibilis exemplum fit hic manudunctio ad intelli
geudun quod. sacrosancta Virgo et Mater Dei man-
sit in partu inviolata. Si, inquit crystallus humore
erfundatur aqueo, et objiciatur radio solis, scintil-
as ignis emittit, absque sui tamen. diruptione aul
fractione. Ita sane deipara virgo instar crystal
perlucida et omnigen:e virtutis soliditate compacta,
culesti rore et obumbrante eam Spiritus. sancti
gratia perfusa, edidit mundi Salvatorem ignea cha-
rilate rutilantem, absque ulla tamen virginez suz
puritatis labefactatione atque laesione. .
Vrenas. 25. — Frondem, florem, nucem, sica.
Quemadaodum liber Numeri (cap. xvi), refert « virga
Auron prorsus arida, divina virtute fronduit, floruit,
et fructum. proiulit, Regressus enim, inquit, Moses
sequenti die postquam eam posuerat in tabernaculo
testimonii coram. Domino, Invenit. germinasse vir»
gam Aaron in. domo. Levi, et turgentibus. geunuls
eruperant flores, qui foliis dilatatis in amygdalas
ceformati sunt. » Eodem quocue modo snpra uaturz
legem et jura, virgo sanctissima, sola Dei virtute
peperit intacta. filium. .
Ens. 28. — Fert colesiem vellus rorem. Detive-
verat Gedeon a. Domino signum future per. tpsura
victori» coutra. Madianilas (Judic. vt), quod ros HW
Solo foret vellere explicalo in area,'et in omui terra
siecitzs, quod et factum est. Erat aulem velius

Digitized by Google

