<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1483         ADAMI A S. VICTORE         1484
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Haec est illa porta clausa,
Quam latente Deus causa
30 Clauserat hominibus.

Haec est vellus trahens rorem.
Plenus ager dans odorem
Cunctis terræ finibus.

Haec est virga ferens florem,
35 Terra suum salvatorem
Germinans fidelibus.

Haec est dicta per exemplum
Mons, castellum, aula, templum,
Thalamus, et civitas.

.40 Sic eidem, aliorum
Assignatur electorum
Nominum sublimitas.

Cujus preces, vitia,
Cujus nomen, tristia,

45 Cujus odor, lilia,
Cujus vincunt labia,
Favum in dulcedine.
Super vinum sapida,
Super nivem candida,

50 Super rosam rosida,
Super lunam lucida
Veri solis lumine.
Imperatrix supernorum
Superatrix infernorum.

de quo dicit Salomon in Canticis : «Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus» (Cant. iv.). Hortus, inquam, conclusus divino praesidio et virtutum munitionibus, ne in illum ingressum habeant hostiles insidiae. Fons item signatus totius Trinitatis signaculo, et peculiari ipsius filii Dei sigillo.

VERS. 28. — Haec est illa porta clausa. Sicut in praecedente prosa jam dictum est, per portam Ezechielis (Cap. xliv) clausam intelligitur intacta sanctæ Dei matris integritas. Et illam Deus cunctis hominibus occlusit, ut sibi soli foret pervia, et tamen semper clausa. Hujus autem occlusionis causa, tunc quidem latuit homines. Nunc autem ipso revelante, et mysterium ex rei effectu aperiente, patefacta est.

VERS. 31. — Haec est vellus trahens rorem. Significata est etiam beata Dei Genitrix, per vellus Gedeonis coelesti rore irrigatum (Judic. vi), quod sola omnium mulierum Spiritu sancto fecundata, coelestem edidit prolem. Significata est per agrum plenum fructibus, et miro fragrante odore, de quo Isaac benedictionis filio suo Jacob, ait : «Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus» (Gen. xxvii).

VERS. 34. — Haec est virga ferens florem. Signata fuit item sacra virgo per virgam Aaron, sine terræ adminiculo floridam et fructu oneratam (Num. xxvii). Sic enim et ipsa fructum protulit sine viri adjutorio, toti mundo salutiferum. Signata fuit denique sacrosancta Dei mater per terram illam, de qua dicit Isaias : «Rorate cœli desuper, et nubes pluant justum, aperiatur terra, et germinet salvatorem» (Isa. xlv). Quinimo ipsamet est illa terra mystica et benedicta a Domino, quæ germinavit salvatorem.

VERS. 37. — Haec est dicta per exemplum. Sex nomina præclara hoc loco exprimuntur, quibus in sacris litteris beata virgo Maria designata et nuncupata est. Primo siquidem mons dicitur apud Danielem, cum in expositione somnii regis Babylonici dicit, quod lapis excisus de monte sine manibus percussit statuam et comminuit eam (Dan. ii). Ubi per lapidem illum intelligitur Christus, et per montem, beata virgo Maria, virtutum excellentia sublimis, ac ceteros homines supereminentes, de qua sic humano consortio Christus esse natus ibidem inquit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
55 Eligenda via cœli :
Retinenda spe fideli.
Separatos a te longe,
Revocatos a te, junge
Tuorum collegio.

60 — Mater bona quam rogamus,
Nobis dona quod optamus.
Nec sic spernas peccatores,
Ut non cernas precatores
Reos sibi diffidentes.

65 Tuos tibi confidentes
Tuo siste Filio. Amen.

XX.

IN INVENTIONE SANCTÆ CRUCIS.

B Haec prosa rhythmicæ modulationis servat formam, quemadmodum illa de sancto sacramento eucharistiæ. Lauda, Sion, salvatorem. Auctor ejus, Adam de Sancto Victore. Concelebrat autem præclaris laudibus, sanctæ crucis præconia, referens antiquæ legis figuras quibus est præsignata, et virtutem ejus in nova lege per victoriam Constantini et Heraclii imperatorum ostensam. Deinde admirandam illius potestatem prædicans, fidelis populi vota et supplicationem ad illam explicat.

Laudes crucis attollamus,
Nos qui crucis exsultamus
Speciali gloria.
Nam in cruce triumphamus,

percussit statuam et comminuit eam (Dan. ii). Ubi per lapidem illum intelligitur Christus, et per montem, beata virgo Maria, virtutum excellentia sublimis, ac ceteros homines supereminentes, de qua sic humano consortio Christus esse natus ibidem inquit. Secundo ipsa nominatur castellum, potissimum in eo loco Evangelii Lucæ : «Intravit Jesus in quoddam castellum, et mulier quædam Martha nomine excepit illum in domum suam» (Luc. x.). Illic enim secundum mysticum sensum nomine castelli intelligitur sancta virgo Maria, ut testatur Anselmus in homilia ejusdem Evangelii. Tertio dicitur aula Dei, quod eam inhabitare dignatus sit Dei Filius, ut suum tabernaculum, ut in illo verbo psalmi allegorice sumpto : «Adorate Dominum in aula sancta ejus» (Psal. xxviii). Sive ut alia habet translatio, «in atrio sancto ejus.» Quarto nuncupatur ipsa templum Domini. Quemadmodum in illo versu psalmi mystice intellecto : «Suscepimus Deus misericordiam tuam, in medio templi tui» (Psal. xcvii). Quinto appellatur thalamus Dei. Sicut eum dicit propheta de Domino nostro, quod «ipse est tanquam sponsus procedens de thalamo suo» (Psal. xviii). Sexto nominatur ipsa etiam civitas Dei, ut in illo dicto psalmi metaphore accepto : «Gloriosa dicta sunt de civitate Dei» (Psal. lxxxvii). Et consimili modo (dicit versus sequens) aliorum nominum præclarorum et insignium excellens denominatio, eidem sacræ virgini assignatur in Scriptura, quandoquidem per hæc nomina jam dicta, etiam alia quæ passim in sacris litteris occurrunt, sunt intelligenda.

VERS. 4. — Nam in cruce triumphamus. Hic versus in plerisque libris non habetur, sed prætermissus est, qui tamen non est superfluus, quinimo ad rhythmi integritatem necessarius, ut habeat primum versum cui interminali syllabarum desinenda respondeat, alioqui aut nullus ipsi primo versui in exitu similique cadentia accommodabitur versus, aut tres dabuntur se continuo consequentes, adinvicem in fine consonantes, quorum utrumque rhythmicæ repugnat, in qua semper duo versus, neque plures,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,300">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda inteira antes da direita. As letras marginais centrais foram extraídas para blocos separados (A, B) conforme a imagem. Usei a imagem como fonte primária e corrigi leituras evidentes do OCR quando incompatíveis com o impresso (ex.: Hzc/Hzc → Haec); não normalizei sentidos nem traduzi o texto. BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Não foi necessário indicar nenhum [ilegivel].
  </notas>
</pagina>