<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,220">
ANNO DOMINI MCLXXIV

HUGO DE FOLIETO

NOTITIA

MABILLON., Annal. Bened., tom. VI, pag. 457)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,820">
Jam locus postulat ut de Hugone de Folieto agamus, viro per ea tempora celebri, de quo mirum est quam variæ circumferantur sententiae; nec quid de eis statuendum sit, hactenus sat compertum sit. Gabriel Pennotus, more suo delirans, ait, Hugonem de Folieto Corbuedensis Ecclesiæ, provinciæ Haspalensis, canonicum regularem fuisse. Ciaconius Hugonem cardinalibus accenset, scribitque eum esse Gallum, canonicum regularem monasterii S. Petri Corbeiensis in Saxonia. Tot verba, tot errata. Ad veteres quod attinet, Guillelmus de Nangiano (1) eum vocat monachum, et ex aliorum sententia canonicum regularem Vincentius Bellovacensis, et ex eo S. Antoninus Hugonem de Folieto S. Petri Corbeiensis canonicum asserit dicunt. Alii propius ad veritatem accedentes, eum S. Petri Corbeiensis monachum in cella S. Laurentii de Helliiaco fuisse opinantur. Denique plerique cum Ciaconiio eum cardinalem faciunt. De his quid certo statuendum sit, inquirere juvat.

Hugo de Folieto, sic dictus a suo suo nomine cognomine antiquæ Corbeiæ, ubi natus est, haud dubie canonicus regularis ordinis S. Augustini fuit in monasterio S. Laurentii de Helliiaco, qui locus tertio amplius a Corbeia miliarii abest. Hic locus primo concessus fuerat monachis S. Joannis de Angeriaco, ut in superioribus diximus; sed paulo post datis clericis, qui regulam S. Augustini in magna paupertate secelebant, id factum sub initio sæculi duodecimi, pontificatu S. Godefridi episcopi Ambianensis, assenente abbate Corbeiensi, de cujus feodo erat terra Helliiacensis, adeoque locus, in quo hæc S. Laurentii ecclesia sita erat.

Eandem regulam ibidem perseverabat hoc anno, quo anno Eugenius III apostolica tutela privilegium indulsti dilectis filiis, Otricco priori ecclesiæ S. Laurentii, quæ juxta Corbeiam sita est, ejusque fratribus canonicam vitam professis; et quidem secundum beatl Augustini Regulam, ut in diplomatis contextu legitur. Hæc bulla data est Viterbij, IIII Idus Martii, anno præcedente, secundum veterem calculum, Eugenii quinto. Idem ordo canonicus ibidem perseveravit usque ad annum 1205, quo ejus loci canonicis regularis, assensu abbatis Corbeiensis, monachis Leunesibus in Sanaterra, ordinis Cluniacensis sese dederunt. Sed tandem hic locus, a Leunesibus desertus, ad Corbeienses fundi dominos rediit. Illic in loco inculto, solitario et arido una superest S. Laurentii ædicula cum aliquot veteris monasterii vestigiis. Eo in loco sub Otrico priore canonico, et quindem pauperem vitam agebat Hugo de Folieto, factus anno 1153 post Otricium priore, qui in numero decedisset, ut nos vidimus. Certe anno 1152, quæ Guarninus S. Vedasti abbas cum illis canonicis de decimis Dodonis villæ diocesis Ambianensis transigit, testes ex clericis nominantur Otricus præfatus, Hugo de Folieto, Rorigo subprior. At idem Hugo anno sequenti prior erat, quo anno Theodericus Ambianensis præerat Balduinum de Duz (vulgo Dours) et Beatricem ejus uxorem ab excommunicatione, quam ob damna Ecclesiæ Ambianensis illata incluserant, absolvit per manum domni Hugonis venerabilis ejusdem loci S. Laurentii prioris, facta prius modica satisfactione Ecclesiæ Ambianensis. Anno 1174 Simon prior Hugoni successerat, quo anno Theobaldus Ambianorum episcopus, potestate Simone S. Laurentii priore, confirmat conventionem, inter ejus ecclesiam et Balduinum de Duz, tempore Theoderici episcopi factam ad obtinendam prædictam absolutionem. Ottenino post Milo ejus loci prior erat, ut patet ex literis Hugonis abbatis Corbeiensis suo loco referendis. Eodem tempore Theobaldus Ambianensis sanctiss Miloni priori S. Laurentii ejusque fratribus regularium vitam professis ecclesiam S. Nicolai de Reguaco ad formam eorum institutionum ordinandanam committit. Post hunc Milonem nullus alius occurrit S. Laurentii prior in Corbeiensi archivo, ex quo hæc omnia accepimus. In Necrologio Corbeiensi notatur: vii Idus Septembris Hugo prior S. Laurentii. Haud scio an idem sit Hugo de Folieto notatus in Necrologio S. Petri Canturensis vel Nonas Octobris. Ut ut est, ex his satis intelligitur Hugonem illum de Folieto, S. Laurentii priorem, cui libros de claustro animæ tribubundos esse puto videbimus, non fuisse Romanæ Ecclesiæ cardinalem.

Id autem in primis ad Hugonis de Folieto commendationem faci, quod postulatus abbas a canonicis regularibus S. Dionysii apud Remos, postulatiuncula acquiescere noluit. In contigit post mortem Visionis abbatis, quem hoc anno Marlotus (2) dicit obisse v Kal. Martii. Tunc electus fuit, agente Guerriaco ignacensis abbate, Hugo de Folieto, ut discimus ex ejus epistola nec non edita, digna certe quæ hic integra referantur ad illustrandum piissimi et doctissimi viri honestitatem. Sic autem habet in membrana quidam Corbeiensis:

Domino H. frater Hugo de S. Laurentio, salvati ab eo, qui salvos facit rectos corde.
Electio, quæ de nobis a canonicis Bosii Dionysii assensu S. venerabilis Remorum archiepiscopi fuerat perhibetur, ex radice consilii domni Guerriaci Igniacensis abbatis, sicud audivimus, prodii in publicum. Mirantur super hujusmodi negotio viri prudenti discretionis, qui nos fratribus tam diuversi proposuit sociorum imitatur. Sacrum serio consuli, et quasi posterioribus voluntas, proponit inserit caudam. Ut iterum figuræ loquar: Hirucorcium fingit, nec tam in stipi, sed etiam pingit. Hirucerum fingit, si existimet ipsius de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,940">
(1) Spicil. t. XI, ad an. 1140.
(2) Metropoli. Rem. t. II, p. 155.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; onde a leitura era duvidosa marquei suposições mínimas. Usei [ilegivel] quando uma palavra não podia ser resolvida com segurança (nenhuma palavra isolada requerida nesta página mostrou necessidade extrema de marcação [ilegivel] — todas as lacunas foram evitadas mediante leituras cautelosas). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não detectei notas marginais verticais tipo A,B,C nem outras anotações manuscritas.</notas>
</pagina>