1821

Sabbati. Auctor ejus, Adam de Sancto Victore.
Describit autem beati Patris Dionysii ortum, in
Galliam adventum,' et. annuntiationem evange-
lic:e veritatis apud Parisios, cum magno spiritualis
lucri proventu. Deinde ejusdem saerum pro Chri-
s10 agonem, post diversa tormentorum genera,
capitis obLruncatione consummatum, capilis pro-
prii jam amputati deportationem usque ad locum
sepulture ejus, in quo sacri ipsius cineres cum
magua veneratione nunc eliam conditi asservan-
tur. Hac autem omnia, ex historia vite et pas-
sionis ejus quz passim legitur, dignoscuntnr aper-
iius, et potissimum ex eo opere clarissimi viri
Baptiste Mantuani, quod tribus libris elegantis-
simo carmine de aclis hujus sancii Patris supe-
rioribus annis couscripsit.
Gaade prole, Gracia
Glorietur Gallia,
Patre Dionysio.
Exsultet uberius
D felici Parisius
Mlastris martyrio.
Speciali gaudio
Felix gaudet concio
Martyrum presentia.
10 Quorum patrocinio
Tota gaudet reyio,
Regni stat potentia,
Juxta Patrem positi
Bellatores inclyti,
3 Digni sunt memoria
Sed illum przcipue
Recolit assidue
Regalis Ecelesia.

Nens. 1. — Gaude prole, Gracia, (uod Grecia
prolem Dionysium tulerit, Gallia vero patrem, de
corporis ztate primum potest intelligi, quoniam in
Gracia natus est, et. in juvenilibus annis educatus,
In Gallia vero proveetam egit latem et propemo-
dum senilem. Potest itidem illad secundum anima
qualitatem, conditionemque accipi, quod Bionyaius
in Grzcia ex aqua et Spiritu sancto renatus sit, et
Pauli apostoli in baptisme filius, ut Acta apostolo«
rum pne testantar. in Gallia vero et apud Parisios,
per Evangelium | spirituales filios Deo genuerit
quorum pater secondum spiritum merito di

test,

Vgns. 15. — Juzta patrem positi. De sanctis Rus-
tico et. Eleutherio beati Dionysii sociis, hic versus

BEQUENTIE.
cantari solita, et superius declarata, Mane prima A

1522

Mic à ettmho preestriv
20 Directus ad Galliam,
Non gentis incredulz
Veretur insaniam.
Gallorum apostolus
Venerat Luteciam,
95 Quam tenebat subdolus
Hostis, velut propriam.
Hic errorum cumulus,
Et omnis spurcitio,
Hic infelix populus
$0 Gaudens idolatria.
Adorabat idolum
Fallacis Mercurii.
Sed vicit diabolnm
Fides Dionysii.
$5 Hic constructo Dei templo,
Verbo docet et exemplo,
Coruscat miraculis.
Turba credit, error cedit,
Fides crescit, et clarescit
40 Nomen tanti presulis.
Wis auditis fit insanus,
Immitis Domitianus,
Mittitque Sisinnium.
Qui pastorem animarum
À5 Fide, vita, signis clarum,
Trahat ad supplicium.
Infligentur seni poenz.
Flagra, carcer, et catena.
Catastam, lectum ferreum,
50 Et stum vincit igneum.
commemorat, H:ec sane inter. multa quibus inclyta
nobilitatur, florentissimum, studiorum | gymnasium
supremum justitiz Gallicanze senatum, sedem epi-
scopalem, habitatorum frequentiam, rerumque
omnium ad vitam conducentium affluentiam , nihil
habet antiquius, et quo magis gloriari debeat,
quam quod beati Patris Dionysii przedicatione sit
primum illustrata, ejusque studio ac opera vera
fjdei splendorem percepit, et sancto ipsius sanguine
Sit Domino consecrata,
Vkns. 92. —  Fallacis Mercurii, Aptum ipsius
Mercurii epithetum hjc auctor expressit, cum eum
fallacem dixit, Nam apud poetas et gentiles babe-

batur fraudis furtique magister. Et hi certe licet
ignorantes, propemodum] vera dixerunt, nempe

e

Joquitur , qui fidi fuerunt comites itineris ejus in D Mercurii nomine , dzemon intelligitur, furtum inge-

Galliam, in. praedicatione Evangelii , ejusdem etiam
sotii, et in morte non sunt ab invicem separati.
Quos quoniam paterno fovit affectu beatüs Diony-
sius, et tanquam fllius in iis quz Dei sunt direzit,
jure corum pater , dignitate scilicet, cura et aucto-
ritate hic nuncupatur. In. sexto vero versu regalis
Ecclesia Gallicana, quod unius regis sceptro guber-
netur, ea enim precipue Dionysium ut suum apo-
stolum ei tutelarem patronum veneratur. Quod. si
quis Ecclesie nomine universalem intelligi velit
Ecclesiam, ea regalis dicitur, sicut a. beato Petro
nominatur regale sacerdotium (4. etr. i1).

ERS, 94. — Venerat Lufeciam, Lutecia, urbs est
celeberrima in Gallia omnium bonarum litterarum
emporium, qua iu quiuto hujus prose versu Pari-
sius eliam nominatur. Siquidem utroque nomiae
apud probatos auctores nuncupata legitur, nam
€t Casar in cowmentariis Luteciam.— Parisiorum

niosus ad omne, qui mendacia, dolos, fraudes, et
fallacias hominibus suggerit, quibus clanculum
aliena subducant, furtis invigileut, et per. omne
nefas quz aliorum sunt sibi subripiant. Ab hujus
nomine, mons przecelsus qui Parisiis ad septentrio-
nem imminet, mons Mercurii quondam dictus est,
quod in eo fanum ipsius constructum esset, et. ihi-
em coleretur. Verum postquam eo in monte hi
sancti martyres Dionysius, Kusticns et Eleutherius
easi sunt, sanguinemque suum fuderunt , eliminatus
illinc est fallax Mercurius, omnis superstitio cultus
ejus explosa, et cuim religione nova mutatum est
eliam montis nomen, qui deinceps mons Mar-
tyrum a czsis inibi sanclis martyribus appellatus
est.

Vgns. 49. Catastam, lectum ferreum. Catasta, ma-
china est lignea, qua servi. vincti tenebantur, Pli-
nius: « "Tandem in catssta videre, Chrysogonum

Digitized by Google
