<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1543                                                  DE CALAMITATIBUS ECCLES. SALZBURG.                                                 1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,860">
    cum ille venisset, et pollicitatiom illorum adimpleri expectaret, mira calliditate eundem dominum suum, quem de Carinthia uocauerant quasi ad defensionem castrorum repraesentare se imperatori, suisque necessitatibus in istremo ac titulo open ferre postulauerunt. Factum est tunc, unde totus episcopatus, et tota terra, quocunque fama facti peruenit, iugemiscit, vobisq̄ue, domine ui, scandalum, malumque irrecuperabile peperit. Sed quo consilio factum sit, omnibus se immunes iureurando firmantibus, adhuc ignoratur. Imperator etenim circa tum castrorum, rediuum, nec non et totius episcopatus potestatem quasi in deditionem accepit. Quod quia sine interposita condicione factum est, possessor et dominus rerum omnium, ad vos peruenientium, factus personam vestram expulsit, et exterorem, atque exsulem, alienumque ab omni honore, divinitus vobis collato, effecit.

    Mirabantur ultra quam dici potest traditionem, et perfidiam hi, qui circa imperatorem erant, et manifestis insultationibus atque opprobriis cum gravi exsecratione arguebant auctores tantae proditionis, videntes uirtute castrorum fortitudinem, transitus per montana angustiam et difficultatem, clausuram firmitatem, quibus omnibus muniti cum possent non solum imperatorem, sed et totum mundum contra se venientem potenter repellere, nulla necessitate cogente defecerunt, nulla uirtutis signa posteris relinquentes.

    Inter haec omnia, domine ui, nolite animo deficere ad universas afflictiones respiciens, quibus versatur adolescentia vestra. Quamuis enim potens uideatur adversarius uester, potentior tamen est protector uester, qui armis celestibus vos defendit. Recolat prudentia vestra, quia longe praestantiora sunt, quae adhuc tenent, quam quae amisistis. Amissis quippe, unde appellabamini dominus, manent vobis, ex quibus episcopus estis. Ablata sunt, quae auferre tanquam extranea potuerunt: possidets adhuc, quae neque rex, neque imperator, non tyrannus, non gladius nisi cum vita ipsa auferre ullaue potest. Ablata uolitis sunt, pro quibus homini mortali fidelitatem jurare ex consuetudine debebatis: possidets adhuc, ex quibus cessante persecutio Deo immortali rationem reddere deberitis, pro administratione totius episcopatus Salburgensis. Velim enim, nolint omnes reges, universi imperatores, cuncti potentes saeculi, atque omnes accincti gladio, munientur vobis, nec perire potest, quod electio vestra canonica contulit, quod benedictio episcopalis ad consecrandum corpus et sanguinem Domini manus vestras induxit; quod chrismatis unctio episcoporum vos consecravit, postremo quod dignitas pallii archiepiscopum constituit. Hec sunt, quae praeter vos ipsum nemo vobis aliqua ratione detrahere valebit, quorum etiam suffragia illa, quae persecutio humana abstulit, in meliorem statum communitatis temporibus reconciliatio diuina vobis restitue[t].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    CAP. V. De malis, qua Uldaricus patriarcha Aquilegiensis, et Alexander papa in schismate Fridericiano perpessi sunt, ad quae exigua sint, quibus Adelbertus archiep. Salburg. vexatus.

    Nec pudcat vos cum Ecclesia catholica canimum tribulationis perpēti, que vobis sola illa contulit, quae nulla persecutio unquam auferre praeualet. Ecclesia namque catholica vos elegit. Patriarcha catholicus, qui suam Ecclesiam ab omni facie schismatici erroris purgatum cum ingenti labore et vitae periculo Catholicce unitati restituit, in sacerdotum pariter et episcopum vos consecravit. Alexander papa catholicus dignitate pallii sublatum archiepiscopi nomine et honore exaltauit, quatenus contra personam vestram schismaticis nulla occasio insultandi vel exprobrandi Ecclesie Salburgensi relinqueretur. Gloriosum itaque sit vobis Domino propitio cum talibus ordinatoribus vestris humanis tentationibus examinari, et cum eisdem, cum imperaverit Dominus ventis et inari, et facta fuerit tranquillitas magna, exsultare et laetari, quando hi, qui nunc laetantur, et exsultant in pessimis, induentur sicut plectide confusione sua.

    Quanquam enim magna sint, quae passus estis et patrimini, in comparatione eorum, quae illi perpessi sunt, parva videntur. Vos Ecclesiam Catholicam inuenistis: dominus patriarcha Udalricus in toto patriarchatu vix catholicum, vel qui sciret discernere inter dextram et sinistram suam, reperit in tantum, ut in Sabbato sancto Paschae in benedictione cerei non inveniretur, qui velle vel auderet nomen Alexandri papae pronuntiare. Non ille solo pugnante strenua virtute contra universum clerum et populum, et Alexandrum nominantium aurus; te, illi decontra Biterversem haereticarum pronunciandum conclamarunt. Quid faceret athleta Dei? Nesciens sacrarium ingredi, ibique amarissimae lacrymas fundens clamauit ad Dominum dicens cum Moyse: Domine, adhuc paulum, et lapidabit me populus (Exod. xvii).

    Cumque vir Dei in tanta esset positus afflictione et expectatione mortis, ille, qui cor contritum et humiliatum non spernit, consolatus est eum. Cum enim jam hora praeterisset, et populus recedere vellet unusquisque in domum suam, diaconus quidam ex canonicis ingressus ad eum obtulit se ipsum ad benedictionem cerei, animam suam ponens in manibus suis. Tum primum ille consolationem recepit: gerens vestibus sacris induitur, et cum diaconus suo solam mortem intueris ad populum egreditur. Audito itaque nomine Alexandri clamor et tumultus usque in coelum tollitur, cunctisque erga egredientibus, et nomen catholici papae quasi profanum fugientibus, vix aliquis cum patriarchia subsisteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino.  
    - Letras A, B, C, D no centro vertical transcritas como nota_marginal (marcatores de paragrafo).  
    - Algumas palavras estão parcialmente ilegibles na imagem; foram transcritas segundo a leitura mais provável sem normalização. Onde a leitura é incerta não foi usado marcador explicito [ilegivel] salvo quando estritamente necessário; ajustes paleográficos menores foram aplicados (p.ex. contrações expandidas de forma visível).
  </notas>
</pagina>