1549 DE CALAMITATIBUS ECCLES. SALZBURG. 1550
sarium. Respondit ille, fieri non. posse, eo quod A liatus contritionem suam recognosceret el a schis-

fratre suo cocto se ipsum prius coqui necesse es-
set : quod et factum est. Nec putet. quisquam luem
isti. popularium. hominum exstitisse, et. eorum
tantum, qui extremi in exercitu fuerunt, quorum
quantacunque multitudo vel bello, vel quolibet
casu occubuisset, memoria illorum facili oblivione
deleretur. Strenui quippe bellatores, et robur exer-
citus ibi periit, et qui singuli decenter naturali
morte sublati luctu et exsequiis dignissimi essent.
Denique Reinoldus Coloniensis archiepiscopus,
capul et ductor. schismatis, cum fratre suo Liu-
thoMo periit Filius Chunradi regis Fridericus,
qui ipsi imperatori adhue vivens potentia et opi»
bus formidini exstitit, interiit una cum nepote suo
Beringario (ilio Gebehardi de Sulzbach,

Sed quis per singulos omnes enumerct, qui ibi
perierunt? Quorum tantus erat numerus, lanta
sanguinis altitudo, tanta opum affluentia, tanta
claritas, ut si contra Dominum cornua nequaquam
erexissent, el in pace occubuissent, lamentatione
digui esseni lotius imperii, Sed quia astiterunt
reges terrie, el principes convenerunt in unum ad-
versus Dominum et adversus Christum ejus, idonei
erant ut imorte-sua pr:edicarent gloriam Dei , et
morientes dicerent : « Vicisti, Galilee, vicisti ! »
In. quorum tamen morte illud est miserabilius, onmi
nique seculo gemendum, quod ad ignominiam illius,
cui vice Petri, principis apostolorum, claves caelo-
rum tradidit Dominus noster Jesus Christus dicens :
* Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et
in ccelis; et quodcunque solveris super terram, erit
solutum et. in codis (Math. xvi), ». acia Romam
ferentes. ligati in peccatis suis, a. quo solvantur,
nou est super terram.

Eant nunc, qui velint, et adversus Regem regum,
et Dominum dominantium cervicem erigant, qui
vires hostium suorum tam facile scit, et potest
frangere, et potentiam conterere. Cujus virtutem
consideras propheta exclamat dicens : Quis non ti-
mebit te, Hex seculorum ? (Jer. x.) Decuit plane sic
Dominum nostrum Jesum Christum gloriam suam de-
moustrare, ut et inimici ejus insxculis supervenieu-
tibus terrerentur et Ecclesia ejus de tam gloriosa li-
berationesua usque in generationem. etgenerationum
generationem glorificaretur, et triumphatori im-
mensas gratias ageret, laudesque debitas cantaret,

Cae. VIII. Friderici pertinacia in persequendo Adel-
berto, quem, ut in. solo. Dei auxilio confidat , au-
etor. hortatur. Corruptio morum per. schisma in
clerum Salzburgensem invecta,

Sedsuperomnia, qua dicta sunt, illud est terribilius,
illud est miserabilius, quod cor Pharaonis ita erat in-
duratum,ut in tam gravi plaga,quam diximus, quamvis
non totam dixerimus, sed vix partem parvulam teli-
gerimus, nec mors miserabilis cognatorum seu afli-
niuin, prineipum quoque et magnatorum, et clades
nobilissimi exercitus cor illius tetigerit, vel ad cogno-
scendam Dei virtutem concusserit, quatenus humi-

mate recederet, et Ecclesiam sanctam. matreii
utique suam veneraretur et diligeret. Hoe eríim.ei
facere vellet, nequaquam Ecclesiam Salzburgensem
tanto studio persequeretbr, nequaquam personam
vestram in Dominum et episcopum ab ea clectam,
sanguinem utique suum, tanta impietate insequc-
retur. Cujus tamen persecutio vestra est procul
dubio divina opitulante providentia pia eruditio.
Nam quid faceret filius amite imperatoris? Filius
regis. Boemorum? Filius. sororis ducis Austri,
adhue adolescentulus ad tam nobilem Ecclesiam
Salzburgensei electus, imo super totam provinciam
D»varicam regendam sublimatus, si recturus tan-
tas, lam innumeras gentes, tantosque episcopus,
prius ipse chamo el freno regeretur ?

Poriate itaque, do:ine mi, portate chaium et
frenum cum humilitate et patientia non a quolibet
homine persequente, sed a patre corripiente, et
erudiente maxillis vestris impositum, qui eliam
novit, quando tempus sit ut auferatur, paxque ct
securitas, alque ab adversis omnibus requies vobis
ei Ecclesi:e donetur, qu:e vo*iscum sicut parturiens
quotidie clamat ad Dominum pro Jiberatione ,sua
ei vestra. llanc autem idcirco. differt. laborante
pro vobis , quantum pravalet, patre vestro atque
avunculo, totaque amicorum frequentia, ne iut
baculo arundineo spem ponatis, et. gratias Dco
ageudas hominibus, qui salvare non possunt, re-
Íerendas existimetis. Et quid nocet differre illi,
qui mox ut voluerit, presto habet. benefacere? Cui
dicit Esther regina : Domine, rex omnipotens, tn
ditione tua cuncta sunt posita, et non. est, qui pos-
sit tue resistere. voluntati (Esther xs). Sicut enim
inefficax est voluntas. et intentio humana Domino
obsistente, sic illo adiminiculante ad resistendum
invalida est omnis potestas. et malignitas humana,
Unde est illud in Jub : Sub quo curvantur, qui por-
tant orbem (Job. 1x).

Ad hunc itaque vestrae mcntis fiducia dirigatur,
omnis spes vestra in illo ponatur, qui et bonitate cle-
mentissimus, et majestate potentissimus. Sit cum illo
perfectum cor vestrum firmiter disponendo apud
vos ipsos, uL semper viam Patrum vestrorum am-

D buletis, sollícite agendo, ut vestris temporibus in

Statu suo permaneat Ecclesia Dei , quam regendam
suscepistis, qux, sicut nolum est. per universum
regnum, longe pr:ibat alias Ecclesias religione,
hospitalitate, castitate, et omni tam seculari quam
spirituali honestate. Mis enim virtutibus Ecclesia

"Salzburgensis ornata quasi firmamentum stellis

radiantibus fulgebat, ita utin curiis regum prz
aliis principibus honor precipuus archiepiscopis
Sulzburgensibus deferretur, et venerationem maxi-
mam haberet clerus omnis tam in claustris sub
Regula constitutus, quam foris per parochias ordi-
natus ; qui revera ex quo, surrexit error schisina-
tis, et tam vestra quam avunculi vestri sollicitudo
pressuris innumeris fatigata quievit, quia intei

Digitized by Google
