tH

Quam Christi resurrectio
Ditavit privilegio.
In spe perennis goudii, '

10 Lucis exsuitent filii,

Vindicent membra merit
Conformitatem capitis.

Solemnis est celebritas,
Et vota sunt solemnia.

45 Prim diei dignitas

Prima requirit gaudia.
Solemnitatum gloria,

Paschalis est victoria.
Sub multis znigmatibus

90 Prius promissa patribus.

Jam scisso velo patuit,
Quod vetus tex przecinuit.

Figuram res exterminat,
Et umbram lux illuminat.

95  Onidagnus sine macula
Quid hzdus typi gesserit,
Nostra purgans piacula
Messias nobis aperit.

Per mortem nos indebitam.

50 Solvit a morte debila.

coepta est die Dominico, ut ille, sex dierum, quibus
formatus est mundus, fuerit primus, quemadmodum
in primo hujus operis libro ostensum est, in expo-
sitione illius hymni :

Primo dierum omnium

Quo mundus exstat conditus.

Accedit autem illi et altera dignitas, quod in ea sit
facta Christi resurrectio. Nam mane prima Sabbati,
id est prima post Sabbatum die Christus surrexit
(Marc. xvi). Hac autem. est dies Dominica. Et pro-
pter hujusmodi excellentins, dies ista dicitur in
primo hujus prose versu dies insignis et unica, id
est prxcipua sive primaria. Et in secundo eadem

dicitur dies lucis ct Letitize, dies item immortalis:

glori», quod per resurrectionem Christi nobis lu-
cem, lztitiam et inmortalem gloriam attulerit. Et
banc ob causam quartus habet versus, quod ipsam
diem Dominicam resurrectio Christi exornavit in-
signi privilegio, singularique dignitate.

Vens. 10. — Lucis exsultent. filii, « Deus lux est,
ot inquit Joannes, et tenehrz in eo non sunt ulle
(4 Joan. 1). » Qui ergo Dei sunt. imitatores et man-
data ejus custodiunt, ii sunt filii Dei et filii lucis,
quoniam opera lucis faciunt, et fugiunt opera tene-
brarum. Et ita etiam a Domino nominantur in Evan-
gclio, cum ait ad Jud:eos : « Dum lucem habetis,
eredite in lucem, ut lilii lucis sitis (Joan. xn). » In
sexto autem versu membra corporis mystici dicun-
tur lideles, per bona opera vitam gratix in se ha-
bentes, et ipsi capiti Cliristo per vinculum dilectio-
nis annexi, ut etiam ad integritatem et perfectionem
sacri corporis Christi attineant, Admonet ergo hic
versus, quod ipsi fideles id bonis sibi comparent
operibus et sinceritate. vite, ut demum conforaies
eflici mereantur capiti Christo, et ad immortalein
resurgere gloriam, sicut et ipse surrexit.

Vegas. 21. — Jam scisso. velo patuit, In passione
Dotnini velum templi scissum fuisse legitur (Mati.
xivil) a summo usque deorsum. Qua quidem dis-
cissio mystice siginticavit, velameu Veteris Tesia-
menti occullans variis figuris mysteria novas legis,
jam esse amotum. | Ét praesente rerum exhibitione,
iunc patuisse sacratissima nostre redemptionis sa-

PatrgoL. CXCVI,

SEQUENTLE,

1412
r1 Predam captans illicitam,
Przda privatur licita.
Carnis delet opprobria
Caro peccati nescía.
$5 Die reflorens tertia.
Corda confirmat dubia.
O mors Christi mirifica
Tu Christo nos vivifica.
Mors morti non obnoxia,

40 Da nobis vite premia. Amen.
Vi.
DE. RESURRECTIONE DONINI ALIA PROSA.

Tizc prosa consimilem babet rhythmicam composi-
tionem, sicut. illa panlo ante explicata, Mame
prima Sabbati, surgens Dei Filius. Auctor ejus,
Adam de Sancto. Victore. Predicatur in. ea Do-
minicie resurrectionis gloría, per quam excussi
sumus 3 faucibus leonis rugientis, sicut multis
antiqui Testamenti figuris ilind fuit prxsignilica-
ium. Per illum. itidem et mortem Christi profluit
gratia in totam Ecclesiam, quam induhitato per-
Cipiunt quicunque ore et opere confitentur Chri-
sium auctorem vitze, et Salvatorem eundi, a que
solo salus est speranda.

Ecce dies celebris :
Lux succedit tenebris

LU

cramenta, qux ad illud usque teirpus. delituerant
sub figurarum velamento abdita ac abstrasa, perinds
atque sublato velo palam conspicitur, quidquid illo
prius obvelatum fuerat.
Vins. 25. — Quid agnus sine macula, 1n. Exodo
filii Israel jussi sunt. immolare agnum sine macula,
€ et juxta eumdem ritum accipere iiedum 2d vesperum
Paschze, aspersionesque sanguinis illius ad postes
domus ei supetliminaria, liberati sunt ab 'angelo
percussorc primogenitorum AEgypti. llic autem agnus
essit typum atque figuram Christi, veri agni et
immaculati, cujus pretioso sanguine effuso in cruce,
liberati sumus a diemonica servitute, quemadmodum
superius illud srpenumero adductum est, et latius
explicatum.

VEns. 29. — Per mortem nos indebitum, Christus
debitor mortis non fuit, quia omnino peccati fnit
expers, per peecatum autem. mors est introducta,
Nos autem omnes mortis sumus debitores, quia pec-
cato obnoxii, llaque Christus per mortem iudebitam
quam sponte pertulit, nos liberavit 3 inorte debita,
non solum temporali, sed etiam seterna. Et vero
proxime sequens versus non ita ad Christum, sed ad
dismouem refertur, qui opposito ad Christum modo
cum rapere tentaret przdam illicitam, scilicet Chri-

D stum, in quo nihil babuit juris, privatur juste preda
licita, scilicet toto genere humano, in quod jus sibi
Vindicaverat ob. contagionem et labem peccati,

Vgns. 35. — Carnis. delet opprobria. Caro ipsius
Christi ab omui peccato aliena, delet opprobria et
maculas nostre carnis vere peccatricis. Quoniam
ipse habens. quidem similitudinem carnís peccati,
non lamen carnem peccati, abstulit a no*is pecca-
tum, qui certe habemus carnem. peccati. Neque
solum opprobria culp: a carne nostra sustulit, sed
etiam opprobria poeni, scilicet mortalitatem, passi-
biitatem et corruptibilitatem, per consummatz re-
surreciiunis glorixim. Ipsa eiiam Christi caro reflo-
rens terlia die per reditum ad vitam immortalem,
conlirmavit$ corda dubia discipulorum, diutius de
veritate resurrectionis ejus subdubitantium (Joax.
Xx), « quibus prebuit se ipsum vivum in tultis ac-
guinentis (Act, 1).»

46

Digitized by Google
