<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1543   HENRICI SALZBURG. ARCHIDIAC.   1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
propensioni studio semper Ecclesiam, cui praeesse-
tis, affectu coleret, benignitate diliget, pietate
veneraretur, et in ejus opportunitatibus semper ei
adesset. Sed quaecunque profutura putabantur, in
contrarium conversa esse, in propatulo esset. Siqui-
dum electionem vestram non ad favorem suum re-
putat factam ille, qui quod vult, facit, et nemo est qui
audet ei dicere: Cur hoc facis? Sed ad ignomi-
niam et opprobrium imperii, privatim et publice in
curiis et placitis contra Salzburgerenses ingenti in-
dignatione conquærendo, quod in exercitus multi-
tudine et armorum potentia confidentes regis Bohe-
morum filium illis eligerent, arbitrantes se bello
et tyrannide habituro episcopum. Sique et vos et
patrem vestrum quasi hostes et inimicos reputare
cepit cum electioribus vestris.

Cap. III. Obsidio urbis Salzburgensis a Friderico
imper. decreta, et totius episcopatus subversio.
Incredibilis inde timor, et anxietas Salzburgen-
sium, etc.

Quamobrem ira fervens, fremensque ut leo castra
movit contra civitatem, non solum ipsam in solitu-
dinem æternam redigere, sed et totum episcopatum
militiis dividere, clausura destruere, ac funditus
devastare, et clerum universum vel dispergere, vel
omnino perdere, sicut dicebatur, intendens. Quid
tunc facerent miseri Salzburgenes, quibus nullus
poterat dicere: Consolamini, consolamini, nolite
timere: quibus vastitas, et contritio, atque æterna
solitudo, et ipsa mors erat in manuis? Viri tunc
magnitudo formidinis formidinem periculorum im-
minentium, sicut nonnunquam violentia passionis
vincit vim doloris. Qui enim prius fama venturi
exterriti subsistere nullatenus in civitate audebant,
ipsi nunc præsentiæm expectabant imperatoris,
nimirum parati sive ad mortem, sive ad tolerantiam
malorum omnium, quacunque ille non timeret in-
ferre.

Quid pro his omnibus, quæ dicta sunt, dicimus,
domine mi? In tam ingenti procella fluctuum, qui-
bus undebatur navis, id est Ecclesia Salzburgensis,
in tantum, ut contra eam fremeret totus mundus,
eisque exprobraret nomen Domini, et nomen Alexan-
dri papæ, ore uno eodemque dicentibus bonis et
malis, atque universis gentibus et populis: hæc
Ecclesia, qua sola credebat se posse resistere impre-
ratori, contra eum alium papam tenere præsumpe-
bat? In tanta, inquam, malorum confusione dor-
miebat Christus, an vigilabat? Dormivisse eum con-
cedant, qui velit; vigilasse eum res approbat, qui
quasi dormiens mala, quæ flebant, foris non vide-
bat, et interne, ne nocerent, disponebat. Adversa-
tibus confessores suos quassari aperte sinebat; et in
occulto, ne regerentur, sustentabat, qui mari ter-
minum posuit arenam, dicens: Hucusque venies, et
non transibis, et hic constringentur fluctus tui (Job
xxxviii). Unde quasi dormiens venire permittit tri-
bulationem usque ad mortis pavorem; sed quasi vi-
gilius moderatur eandem tribulationem usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
potentiae suæ extensionem et admirationem, qua-
nus deficiente prorsus consilio et solatio humano
ille solus glorificetur, qui in omnibus operibus suis
solus est admirabilis.

Verum enim quis non videat diligenter considerans
Salzburgensium facta, et examinandus erga nos talen-
x exstitisse Deum, qualem eum circa Machabaeos
fuisse lectio ejusdem libri indicat? Machabæi enim
pro lege Dei eui viriliter certantes, quandiu auxilium
a solo Deo quaerebant, hostes numero, armis et
fortitudine longe præstantiores alacriter divinaru
prosternebant. At ubi spem transferentes a Deo
auxilium a Romanis postulandum putabant, derelicti
a Deo ab hostibus premibantur, tanquam eis a pro-
pheta diceretur: Maledictus homo, qui confídít in
homine, et ponit carnem brachium suum, et a Deo
recedit cor ejus (Jer. xvii). Postquam enim eis suf-
ficere non videbatur virtus divina, quæ eos crebris
victoriis gloriosus fecerat, sed ad humanum auxilium
confugere coeperunt, gloriam, quam Deo pro eis et
cum eis pugnante acquiserant, in humano confi-
dentes præsidio perdiderunt. Eodem modo quandiu
Salzburgenses duobus archiepiscopis, Eberhardo et
Chunrado tanquam duobus luminibus cœli ad-
claru præsidiis catholicam veritatem atque uni-
tatem servabant, gloriosi erant per universum re-
gnum Theutonicum, et fama laudis eorum usque ad
Hierosolymitanas partes, ab Occidente videlicet
usque ad Orientem transvolaverat. Atque utinam in
eadem virtute et constantia perseverantes stetissent
sine concordante principio!

Cap. IV. Salzburgum quorundam proditione ac perfidia
in Friderici potestatem traditum. Adelbertus et ipso-
palum deserere compulsi. Temporariorum bonorum
amissio fortiter ferenda, dum spiritualia integra
maneant.

Sed ecce! qui aliquanto tempore sub prædictis
viris, Spiritu Dei plenis, contra errorem schismatis
fortiter pugnantes, nec attendentes eos, qui dicebant
Ecce hic Christus, et ecce ille (Marc. xiii), nec
declinantes ad dexteram vel ad sinistram, sed re-
giam tantum viam ingredientes habitabant in adju-
torio Altissimi, et in protectione Dei cœli commu-
nabantur, profectò diuturnitate Schismatis lædo
affecti, tonitruis etiam et fragoribus regie com-
municationis et indignationis exterriti, divinum adju-
torium ex parte perdiderunt, et gloria eorum in igno-
miniam commutata est. Siquidem murmurantes con-
tra Dominum, non quidem omnes, (albiates aliquando
et præpositi, totiusque cleri fortiter adhuc Catho-
licam tenent unitatem) sed in tantum, qui regiæ Parti
rumpere soleant, sua videlicet, non quæ Jesu Christi
sunt, sectorantes dicebant, se quotidie prosequendos,
se ab omni sæculo divisos, se ab omni imperio alieno
effectos indignationem imperatoris ultra ferre non
posse.

Quapropter cerebris et occultis legationibus illam
vocaverunt, eique et se, et castra omnia tradere
promiserunt, juramenta, quæ ante fecerant domino
suo archiepiscopo, pro nihilo ducentes. Qui etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A–D transcritas como letras separadas na coluna central. Algumas palavras e cortes de linha foram retranscritas respeitando hifenização do impresso; onde leitura incerta foi evitada a inventio, preservou-se forma visível; não foram feitas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>