<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1495                      ADAMI A S. VICTORE                      1496
                         XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
DE SANCTIS APOSTOLIS PETRO ET PAULO.

Hæc prosa rhythmicam habet compositionem fere
in omnibus versibus præcedenti persimilem :
Quod si interdum aliqua intervenit evaratio, illa
haud magno impendio ab omnibus inter legendum
poterit dignosci. Auctor ejus, Adam de Sancto
Victore. In ea prædicantur egregiæ laudes beato-
rum apostolorum Petri et Pauli, et singularia gra-
tiarum dona ipsis a Deo indulta in denuntiatione
evangelicæ veritatis ad hominum conversionem,
et sedula moderatione totius Ecclesiæ. Demum
sacrum eorum martyrum, et pretiosa in conspec-
tu Domini mors describitur.

Roma Petro glorietur :
Roma Paulum veneretur
Pari reverentia.
Imo tota jucundet ur :
5 Et jucundis occupetur
Laudibus Ecclesiæ:
Hi sunt ejus fundamenta,
Fundatores, fulcimenta,
Bases, epistylia.
10 Iidem saga, qui cortinæ :
Pelles templi hyacinthinæ,
Cypili, sphaeræ, lilia.
Illi sunt nubes coruscantes
Terram cordis irrigantes

VERS. 7. — Hi sunt ejus fundamenta. Christus
primus est et præcipuum Ecclesiæ fundamentum,
de quo Apostolus : « Fundamentum aliud nemo po-
test ponere, præter id quod positum est, quod est
Christus Jesus » (1 Cor. iii.). Apostoli autem et præ-
cipue Petrus et Paulus, secundi sunt fundamenta
Ecclesiæ, et post Christum. Vnde Apostolus scribit
Ephesiis, quod sunt fundati super fundamentum
apostolorum et prophetarum (Ephes. ii). Ita Chri-
stus primus fundator, hi secundi et sub Christo,
primario architecto. Similiter bases sunt et fulci-
menta sive sustentacula Ecclesiæ, item et epistylia.
Est autem epistylion, capitelium quod super colum-
nam ponitur, sive superior columna pars, sicut ba-
sis, pars ejus est inferior. Nam epi Graeca præpo-
sitio supra significat, et stylos, columnam. Inde
epistylion, quod supra columnam est.

VERS. 10. — Iidem saga, qui cortinæ. In construc-
tione tabernaculi antiqui legis erant saga cilicina
(Exod. xxv), cortina pelles hyacinthinæ, ad operi-
mentum ipsius tabernaculi. Erant et in stipite can-
delabri ejusdem tabernaculi ac calamis ejus, cyphi,
spherulæ et lilia, ad ornatum ipsius candelabri. Et
hæc quidem ex diversa compositione earum materiæ,
et inter se diversa secundum substantiam, et ad di-
versum applicabantur usum. At vero Petrus et Pau-
lus in tabernaculo novæ legis et Ecclesia Christi sunt
secundum mysticum et spiritualem sensum, saga,
cortinæ, pelles hyacinthinæ, cyphi, spherulæ et lilia,
secundum aliam et aliam rationem, eo quod magnum
conferunt Ecclesiæ ornamentum et splendorem,
multiformique gratiarum varietate ac usu mirum in
modum eam illustrant.

VERS. 13. — Hi sunt nubes coruscantes. Dicuntur
et ambo apostoli nubes spirituales, quia evangelicæ
veritatis imberem implerunt aridas hominum cor-
dibus, eaque secundarunt ad promoverendum bonorum
operum fructum. Rursus, nubes edunt tonitrua et
emittunt fulgura. Ita mystice ista nubes suas præ-
dicationis voces toti mundo intonuerunt, et fulgo-
rem doctrinæ ac miraculorum longe lateque in to-
tum orbem disperserunt.

VERS. 19-20. — Laborum socii rivirunt arcam. In co
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
15 Nunc noro, nunc pluvia.
Ili præcones novæ legis
Et ducores novi gregis
Ad Christi præscipa.
Laborum socii
20 Trilurant arcam :
In spe denarii
Colentis vineam.
Ilis ventilantibus,
Secdedit palea :
25 Novisque frugibus
Implentur horrea.
Ipsi montes appellantur :
Ipsi prius illustrantur
Veri solis lumine.

30 Mira virtus est eorum :
Firmamenti vel coelorum
Designantur nomine,
Fugam morbis imperant,
Leges mortis superant,
35 Effugant dæmonia.
Delent idolatriam :
Reis donant veniam,
Miseris solatia.
Laus communis est amborum :
40 Cum sint tamen singulorum

VERS. 23. — His ventilantibus. Sanctus Joannes
Baptista ad Pharisaeos de Christo loquentis ait :
« Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne. » Cu-
jus ventilabrum in manu sua, et permundabit arenam
suam, et congregabit triticum in horreum suum, pan-
deas autem comburet igni inextinguibili (Math. iii).
Ex quibus verbis simpla est haec sententia præsen-
tis versus, in qua ventilantes dicuntur apostoli, quo-
niam per suam doctrinam et scripta secreta munda,
disseparantque bonos a malis. Per seculeri item en-
tamen palearum intelligentur mali non recipientes
apostolorum monita, et ideo separati a convivio
justorum. Demum per novas fruges accipientur boni,
copiosoque justitiæ fructu referti, qui in cælestis
regni hora recipiuntur.

VERS. 27. — Ipsi montes appellantur. Montes sen-
sibiles, vallibus et planitie terræ sunt editiores,
orientisque solis primum in se recipiunt radios,
quos deinde in subsidia et decussiora loca transti-
tutiunt. Ita hi apostoli, cæteris hominibus suas
sapientias ac virtutes præcellentes. A Christo illis
vero solo primum illustrati sunt divinæ lucis radio,
quem deinceps in cæteros subjectumque populum
communicando transfuderunt. Eadem quoque ra-
tio in Scripturis sanctis hi apostoli designantur
interdum nomine firmamenti vel coelorum, propter
indeflexibilem ipsorum in bono constantiam, et in
sublimitatem animo et virtutem illuminandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais A, B, C identificadas como notas paragraficas; algumas palavras incertas marcadas com grafia preservada; uso de [ilegivel] não necessário excepto se a palavra realmente indescifrável (nenhuma foi adicionada). Foram aproximadas caixas (bbox) em escala 0-1000.</notas>
</pagina>