1489
Fac tormenta non sentire,
Sed cum dies erit irz,
85 Nobis confer et largire
Sempiterna gaudia. Amen.

XXI.
DE SANCTO JOANNE BAPTISTA,

Wec prosa in rhythmicre compositionis forma per-
similis est illi prosa» de sancto Nicolao prius ex-
plicatae. Congaudentes exsultemus, vocali concor-
dia. Habet enim (ut et illa) multiformitatem
rhythmorum diversis versibus. Nonnulli namque
versuum duas solum habent clausulas rhythmicas,
quarum prior respondet priori clausulze proximi
versus, in terminali syllabarum consonantia, . ct
secunda secund:z. Aliqui vero versus tres com-
plectuntur clausulas rhythmicas, duas primas ad

$einvicem mutuo consouantes, et tertiam tertie B

proximi versus clausulx respondentem. Occurrunt
eliam versus quatuor clausulis integrati, quarum
prima ad tertiam, et secunda ad quartam servat
responsum. Denique offerent se legentibus hic et
alie rhythmi form», quae vel ex sola lectione
facile deprehendi poterunt. Auctor ejus , Adam
de Sancto Victore. Celebrantur autem in hac
prosa, pr:clara beati Joannis Baptista preeconia,
conceptus, nativitas, míracula in illis ccelitus
ostensa, privilegia gratiarum ejus, et multiplex
dignitas.
Ad honorem tuum, Christe,
Recolat Ecclesia ,
Pracursoris et Baptiste
Tui natalitia,
$ Laus est regis, in przconis
]psius przconio.
Quem virtutum ditat donis,
Sublimat officio.
Promittente Gabriele
10 Seniori filium. ]

sed.secundum beati Pauli sententiam, « vult omnes
homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire (I. Tim. u).» Consequenter tamen, et ratione ha-
bita ad hominum opera, eos dicilur velle servire tor-
ynento, qui per sua peccata meriti sunt zeternagehenue
supplicia, ltectitudo enim justitiz ejus exigit, ut tales
ad finem usque vite in malo persistentes addicantur
tormentis infernis. Haque hxc oratio petit, ut quos
secundum presentem staunn, ac dispensationem
operum 1ales cognoscit, qui digni suut perpetua
damnatione, illis gratiam emendandi. vitam. dum
tempus adest, concedat, ct evadendi per poeni:en-
tiam ea tormenta quibus sunt digai. Demum diem
irze vocat hic auctor diem extremi. judicii, quoniam
it» appellatur apud Sophoniam prophetam cum ait :
« Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis.
Dies irz dies ill, dies tribulation:s et angustis, dies
calamitatis et miserie, dies teuebrarum ct caliginis,
4lies nebule et turbinis, dies tubx et. clangoris,
fuper civitates munitas et super angelos excelsis
XSoph. 1). »

V&Rs. $. — Lans est regis in. preconis, Sicut
laudatur Dominus in sanctis suis, quia ipse qui fons
cst totius sanctitatis et solus sanctus, cos ad sancti-
131em provexit, ita cuin laudatur beatus Joannes
£itiloquus Christi przco, illa laus in. Deum redun-
dat, qui tantis gratiarum muneribus ipsum cunm-
Javit. Qui enim laudat opus affabre factum, laudat
et industrium illius operis artificem,

Vgns. 46. — Voz praeit verbum. Sicut sex men-
sium curriculo ortus bcati Joannis processit ortum
Salvatoris nostri, ita officio baptizandi, prxdicandi,

SEQUENTLE.

1:90

Hassitavit et loquele
Perdidit officium.

Puer nascitur,

Nove legis, novi regis
15 Preco, tuba, signifer. -
Vox prit verbum,
Paranymphus sponsi sponsum,
Solis ortum lucifer.
Verbo mater, scripto pater,
90 Nomen edit parvulo.
Et soluta lingua muta
P.uris est a vinculo.
Est coelesti pricsignatus
Joannes oraculo,
95 Et ab ipso prx:monstratus
Uteri. latibulo. !
Quod ztate prematura
Datur hzeres, id figura
Quod infecunda
$0 Diu, parens, res profunda.
Contra carnis quidem jura,
Joannes hac genitura.
Talem gratia
Partum format, non natura.
$5  Alvo Deum virgo claudit.
Clauso clausus hic applaudit,
De ventris angustia.
Agnum monstrat in aperto
Vox clamantis jn deserto,
40 Vox verbi prznuntia.

Ardens fide, verbo lucens,
Et*ad veram lucem ducens,
Multa docet millia,

Non lux iste, sed lucerua.

et pro justitia atque veritate moriendi Joannes
antecessit Christum. Et id quidem rationabiliter.
Nam Joannes, vox erat clamantis in deserto. Chri-
stus autem, verbum Dei patris. Joannes item, para-
nymphus erat, et amicus sponsi. Christus vero
sponsus Ecclesixs. Denique Joannes erat lucifer
exoriens, et diei novze legis prxnuntius. Christus
vero sol justitiae,

VEns. 27. — Quod «tate prematura, Abraham
jam centenarius, ex Sara uxore sua nonagenaria
filium repromissionis habuit Isaac, qui a Deo con-
stitutus est lieres paternorum bonorum (Gen. xx»).
ld autem figura. fuit ortus beati Joannis ex infe-
cundis etiam parentibus, et celesti. admonitu.
Multa enim in utriusque (Isaac, iniquam , et Joan-
nis) ortu adinvicem conspirant, divinam virtutem
altestautia, Quare Joaunes. coelesti przsignatus est
oraculo (ut dicil priecedens versus) non solum an-

eli denuntiantis ejus ortum, verum etiam figurarum

leieris Testamenti, el prophetarum. Isaize, Mala-

Chix, et psalmorum de ipso. Isaias enim ipsuni
pranuntiavit per vocem clamantis iu deserto (3a.
xi). Malachias per angelum missum ante faciem
Uomini (Mala. xxxi), et. Psolmus. per lucernam
paratam Christo Domino (Psal. cxxxir). Ab. ipso
iidem uteri latibulo pramonstratus est. Joannes,
quantus et qualis esset futurus, Nam exsultatio illa
in utero matris ad przsentiam Cliristi, manifestum
praestabat indicium , quod magnus demum foret
coram Domino.

VEns. &&. — Non luz iste, sed lucerna. Joannes
non erat fux illa primitiva et vera, quie illuminat

Digitized by Google
