Li

1525
Et dum morte mors finitur,
Vitae subit gaudia.
Angelis mox fuit eure,
Dare corpus sepulturze
60 Terra procul alia.
Oleum ex ipsa manat,
Quod infirmos multos sana
Evidenti gratia.
Bonum nobis dat nnguertitmi;

EY

65

Vens. 56. — Et. dum morie mors. finitur. Vita
presens quoiiiam ceóntinuus est ad mortem excursus
et acceleratio; nomine. mortis nonnunquain expri-
mitur, ut hoc in loco. Nempe si ea conferatur ad
vitam perpetuam interminam, et indeficientem, qua
nello mortis meti conculitur, mors potius quam .
vita est. dicenda. Perinde atque exiguum lumen et B
subrutilum si comparetur ad immensum solis ju-
bar, umbra censetur et tenebrz. Potest et nomen
mortis secundo loco in hac clausula positum, recte
sui pro mortalitate, seu mortali Conditioue prae-
per
a tyrauno, ipsa subiit :eler-

sentis vit», qux dum finitur in beata Catharina
mortem corporis illatam
WE vitz gaudia.

JOSCELINUS TURON.

ARCIHEP. — NOTITIA.

Si per suum interventum
Nestra sanat vitia.
Gaudens ipsa videat
Dese presens. gaudia.
Et futura prabeat,
Que dedit pr:esentia.
70 Et hic nobis gaudeat,
Nos illi in gloria. Amen.

4574

VrRS. 67. — Gaudens ipsa videat. Exposcit hic
locus quod beata Catharina favore et gratia pra-
sens hic concioni, spectet letabunda et lubens,
imo et acceptet ea gaudia quz in sua solemnitate
celebrantur a nobis. Couferat etiam nobis fulurz
vite gaudia, quz» praesentia indulsit in hac die ob
passionem nobis lzeta, festa et jucunda. Petit itideuv
quod beata Cathatina in hae vita nobis gratuletur,

e profectu virtutum et houore iili impenso. Nos
vero illi gratulemur in colo post hanc vitam pro-
per sublimitatem et maghitudinem gloriz ipsius.

audere enim verbum cum dativo positum, ut hic,
est alicui de bono habito gratulari,

ANNO DOMINI

MCLXXIY

JOSCELINUS
TURONENSIS ARCHIEPISCOPUS

—

NOTITIA

(list. litt. de la. France, t. XIll, cól. 533j

Josse (Jüdocus , Joscius, Gocius, Josselin, Jothon

sées à d'autres prélats fraucais.

; Coton)
gne (1), et [uL prés de six ans, évéque de Saint-Dricuc, et élu
rut vers 1475 ou. 1174. Alexandre lll lui écrivit plusieurs lettres, : .
Josse fui chargé, avec l'évéque d'Autnn, d'examiner la sentence

archevéque de Toürs, naquit en Breta-
en 1157 archevéque de Tours. ll mou-
dont deux sont en. méme temps alres-

d'escommunication prouoncée par l'archbevéque de Reims contre le comte Henri (2). Nous avous de ce

prélat une charte et six. lettres adressées au. roi Louis le Jenne (3),
affaires particuliéres, telles qu'une rébellion des chanoines de Saint.

ui toutes n'ont rappori qu'à des
Martin, une dispute entre le doyén

et le trésorier de l'église de Tours, l'élection d'un abbé de Saint Julieu, la confiance excessive que Louis

accorde aux moines, etc,

(1) Maan; Eccles. Turonens. Aug. Turon.
(2) Ibid. p. 221.

1667, in-fol. p. 1, p. 119-193.

63) Duchesne, Scr. Rer. Gall. t. 1Y, p. 640-642, 680.

Digitized by Google
