ik
10 Puriori lumine.
Ecce forma bestialis,
Quam Seriptura prophetalis
Notat ; sed materialis
Ilzc est impositio.
49  Currunt rotis, volant alis.
Visus, sensus spiritalis.
Rota gressus est equalis,
Ala, contemplatio.
Quatuor describunt isti ;
50 Quadriformes actus Christi,
Et figurant ut audisti ,
Quisque sua formula.
Natus homo declaratur,
Vitulus sacrificatur.
55 Leo mortem depr»datur :
Sed ascendit aquila.
Paradisus his rigatur:
Viret, floret, fecundatur.
His abundat, his [xatur
60 Quatuor fluminibus.
Fons est Christus, hi sunt rivi
Fons est altus, hi proclivi.
Ut saporem fontis vivi
Ministrent fidelibus.
$5 Quorum traliat nos doetrinr
Vitiorum a sentina,
Ne sic morte repentina
Damnemur cum impiis. :
Horum fonte debriatis bd
70 Sitis crescat charitatis, .
Ut superna claritatis
Perfruamur saudiis, Amen.

A

XXXI
DE SANCTO MICHAELE

Hujus prose consimilis est. rhythimica furma ci,
quz de sancti Joannis decollatione paulo ante est

Vgns. 45, — Currunt. rotis, volant alis. Hoc ex
wisione Ezechielis prophete (cujus ante facia est
mentio) sumitur, ubi post. descriptionem quatuor
animalium dicit propheta : « Cumque aspicerem ani-
wialia, apparuit rota upa super terram jux!a anima-
lia, habens quatuor facies. Et aspectus rotarum et
opus earum quasi visio maris, et una similitudo
ipsarum quatuor, et aspectus earum et opera, quasi
ei sit rota in medio rot». Cumque ambulareut aui-
malia, ambulabant pariter et roGe. juxta ex, ct cum
elevarentur animalia de terra, efevabantur simul et
vot (Ezech. 1). » De alis vero ipsorum animalium,
dicit pau!o ante, ilem prophet: « Et manus
hominis sub pennis eorum iu. quatuor. partibus, et
facies ei pennas per quatuor partes liabebant,| jun-
ctaque erant. peuuie eorum alterius ad alterum. Et
facies eorum, et. penus eorum, extentae desuper,
Dus penu singulorum jungeb.ntur, et due tege-
bant corpora eorum (ibid ), » Similiter beatus Joan-
nes ia Apocalypsi dicit: « Et «quatuor animalia',
singula eorum habebant alas semas (Apoc. iy). ?
Quid autem. imystieum rote ille et ale insinnent,
praesens versus aperte satis et patenter explica!.

' Vgns, 50. — Quadriformes actus. Christi, Scilicet
nativitatem, passionem, resurrectionem et ascen-
sionem Christi, quisque. evangelistarum, signat per

SEQUENTLE.

4138
exposita, scilicet: Precursorem summi Regis. Aj-
tamen nonnulla est hnjus ab illa in aliquibys ver
sibus evariatio, que inter legendum facife a quo-
vis inirnoscetur. Auctor ejus, Adam de Sancto
Victore. Complectitue autem cominendationes et
praeconia ca:destium. spirituum, distinctiones eo-
rum, ordines et functiones a Deo ordinatissime
dispositas recensens. Przseriim vero sanctum
Michaelem debita laude extollit ob victoriam con-
tra antiquum serpentem habitan, et tutelam ejus
qua nostras tutatur animas, suoque defendit prze-
sidio.

Laus erumpot ex affectu, .
Psallat chorus ip. conspectu , C
Supernorum civium. | "

Laus jucunda, laus decora,

5 Quando iaudi concanora

Puritas est cordium.

Michaelem cuncti laudent,
Nec ab hujus se defraudent
Diei letitia,

10 Feliz dies, qua sanctorum,
Becensetur angelorum
Solemais victoria.

Draco vetus exturbatur,
Et draconis effugatur

45 Inimica legio.

Exturbatus est turbator,
Et projectus accusator
A cali fastigio.

Sub tutela Michaelis

20 Pax in terra, pax in copie,

Laus et jubilatio.

Cum sit potens hic virtut
Pro communi staus salute
Triumphat in prelio. .

Suggestor sceleris
Pulsuse a superis,

Per hujus aeris
Oherrat spatia.
Dolis invigilat

35

. Suam formulam et figuram. Matihzeus enim per ho-

minis figuram, signat Christi nativitatem secundum
carnem. Lucas specie vituli, ejusdem passionem,
Marcus leonis effigie, Christi resurrectionem. E4
Joannes aquila forma, ascensionem ejus in. capluny
Quinimo ut sequens innuit versus, ipse etiam Chyriz
siiis, unus quidem persona, sed quadrifidus apera-
tione, significatur his quatuor animaljbus, et est
mystice homo, vitulus, leo et aquila. Homo quidem,
per nativitatem in bunc mundum. Vitulus, quia in
cruce ininolatus pro nobis, Leo autem, quia mortem
devicil resurgens ex mortuis. Aquila vero, quia
ascendit super omnes coelos,

Vgas. 57. — Paradisus his rigatur. In cap. 1 Ge-
nesis legimus, quod fluvius egrediebatur de loco,
voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde di;
viditur in. quatuor capita, Nomen primi fluminis,
Phison; secundi, Geon; tertii, Tigris; quarti vero
nomen, Euphrates, lta a. Christo, :eerno sapientize
fonie procedente de abysso Divinitatis, prodeunt
quatutor evangelis*:e ut spiritualia , fluenta, quorum
doctrina rigatur Ecclesia catholica, et fecundatur
mens humana ad proferendum fructum justitie ac
bouorim, operum.

Vens. 15. — Draco vetus. exturbatur. llujus. ver-
sus et quinque sequentium inielligentia peudet ex

Digitized by Google
