45
P;etati Salvatorís
Congruunt mysteria.
Frons est Christus protegendo,
$5 Flos dulcore; nux pascendo,
Ros celesti gratia.
Cur quod virgo popererit,
Est Judzis scandalum.
Cum virgo produxerit
40 Sicca sic amygdalum
Contemplemur adhuc nucem,
Nam prolata nux in lucem;
Lucis est mysterium.
Trinam gerens unionem ;
45 Tria confert : unctionem,
Lumen et zdulium.
Nux est Christus, cortex nucis
Circa carnem pcena crucis.

A

Hlud, sacrosancte virginis symbolum ac signum,
i divino irrigata rore, sanctique Spiritus gratia,

ei Filium edidit, creatura scilicet suum Creatorem,
qui utique est creaturze preti»m. Nam in ernce obla-
tus est pro nobis in pretinm redewptionis nostre,
qui sumus ercatara [Jei,

Vrns. 34. — Frons est Christus. protegendo, Am-
]|xe ille. figure ex. Veteri Testamento deprompta in
wndecimo et duodecimo versu jom explicatis, hoc
loco accommordantur proposiio, paucisque constrin-
git hic versus, quomodo Christus mystice dicirur
frons, sive folium, (los, et nux, ex arida virga pro--
ducta, quanam itidem ratione etiam ros dicitur,
velleri Gedeoris placido illapsu infusus. Christus,
inquit, frons dicitur, quoniam suos protegit ab zstu
vitiorum, ne per diem sol eos urat, neque luna per
noctem (Psal, cxx). Sicut folium: arboris protegit
suum fractum, ne kedatur ardore fervoreque solis.
Flos vero idem dicitur, propter suavissimum  vir.u-
tum omnium odorem, quem mira dulcedine totum
dispersit iu orbem. « Ego, ait, flos campi, et lilium
convallium (Cant. 11). 5 Tertio vero loco, Christus
est nux spirituali nuncupatione, quod animas fideles
pascat sua salutari doctrina, quinimo et sui sacra-
tiss'mi corporis ferculo, quemadmodum nux. ipsa
materialis gratum est hominibus edulimn. Idipsum
ln Evangelio contestatur dicens : « Caro mea verce-t
cibus, el sanguis meus vere est. potus (Joan. vi). »
Denique quarto. loco Christos dieitur ros, quia cc-
lesti gratia irrigat mentes. hominum — aridas, ad
afferendum bonorum operum fructum. lfaud. aliter
qaam ros superne delapsus terram irrorat, et rorido
imbre humectatas herbas fovet ac vegetat.

VEns. 44. — Contemplemur adhuc nucem. Proponit
hic versus considerandum — pensiculatius — nucis
exemplum, quod tertio loco superius fuerat Christo
spplicatum.. Nam attentius diseussa nucis. natura,
a que 1n apertum prolata, ipsius verz lucis, utpote
Christi saeratoria signat inysteria qui& sequentibus
reciuduptur versibus.

Ves. 45.—Trinam gerens unionem, Nux ipsa sen-
sibilis tria in se complectitur, in unam quodam
smodo compacta totam substantiam, utpote corticem
exleriorem, testam cortice oblectam, ct. uucleum
testa occlusum. Rursum ipsa nux tria confert homie
nibus emolumenta, unciiouem scHicet, et lumen, per
oleum quod ab ea exprimitur, et esum nuclei ejus,
qui in eibum sumitur. Caeterum hiec ad. allegoriam
£t spiritualem intelligentiam applicando, per. totam
nucem insinuatur atque reprasentatur Christus, iu
se uno geminam complectens naturam? «& in aliera
earum amaritudinem mortis perpessus. Unde per
«orticem nucis, quie aspera est et amarulenii sucei,

D

.

SEQUENTLE.

1:56

Testa, corpus ossium,
$0 Carne tecta deitas,

Et Christi suavitas,

Signatur. per nucleum.

Lux est cxcis, et unguentum,
Christus zgris, et lfomentum

55 Piis animalibus,

O quam dulce sacramentum
Fenum carnis iu frumentum
Convertit fidelibus,

Quos sub umbra sacramenti

60 Jesu pascis in przsenti,
Tuo vultu satia.

Splendor Patri co:eterne,
Nos hinc transfer ad paterna
Claritatis gaudia. Amen.

signatur acerbitas passionis et mortis, quam Chr.
Sti$ in carne. sua. pertulit, Per. testam vero. nucis
duriusculam et cortice. cireumseptam, signifíeatut
humana Christi natura, acerbis. doloribus passionis
exposita, utpnla sacra ipsius anima et corpus, essi-
bus et nervis compactum. Denique per nucleum
delitescentem in testa, representatur augustissima
Chrisu divinitas, occultata. in. earne et circumdata
illius velamine. Est enim in nucleo sapor admodum
suavis, el perquam gratus edentibus. Sie sane s'avis
est Dominus degustantibus cum. (Psal, xxxn), et
torrente voluptatis suse repens eos (Psal. xxxv), qui
satiantar gloria sua. Et hiec significatio mystica, in
decimo octavo et. decimo nono versu liujus prose,
prieclare exprimitur, Insuper tria illa beneficia quse
per nucem prastantur hominibus, modo nominata,
utpote unctio, lumen, et esca, etiam Christo mystice
congruunt. Enimvero ipse languidis peccato, ac
t?egrolis est spiritualis unctio, per gratiam sa: antem
ulcera peccatorum, Idem quoque est lumen spiritu le
€3cos illuminans, el tenebras ignorantite mentibus
humanis cxpelfens. Demum ipse nutrimentam est,
et spiritualis alimonia bonis et rectis corde, quos et
$ua pascit doctrina, et saginat sacratissimo corpore,
* Ego, inquit, sum pauis vivus, qui de coelo des-
cendi (Joan. vi) » Et rursum : « Venite ad me
omnes qni laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos (Matth. xy). » lec autem. applicatio mystica
trium nucis effectuum ad Christum explicatur suce-
Cincte in vicesimo versu hujus pros:o.

Vgns. 56. — O quam dulce sacramentum. — llic
versus tertiam nucis utilitatem Christo jam appli«
catam, clarius elueidat, ostendens quomodo ipse est
esca fidelibus. Magnum, inquit, illud est sacramern-
tuin et adinirabile mysterium, quod. Christüs esr-
nem sunm przstat. in cibum, et panerme vivificum
populo Christiauo, in sanctissimo eucharistie sacra-
meuto. Porro fenum carnis vocat hic auctor sacra-
tissimam Christi carnem, propter. natura ipsius
iulirmitaten et fragilitatem, quim ex dispeusatoria
quadam diguatione habuit ante passionem, alludens

ropemodtumn ad illud verbum Isai: : «Omnis caro
enum, et onmis gloria ejus quasi flos agri. Exsic-
catum est fenum et cecidit flos, quia Spiritus Do-
miui insutflavit in illo. Vere fenum est populus (75a.
xL). » Per frumentum vero intelligitur hie. panis ile
supercaelestis et vivificus, qui in frumento, et. trili«
cel panis specie exhibeiur iidelibus im communio-
uem. Itaque Christus fenum. carnis. in. frumentum
convertit fidelibus, quia suum sacratissunum Core
pus in. cibum salutarem ipsis confert, sub frumenti
sprcie et forma consecratum. .
Ngns. 59, — Quos sub winbra sacramenti. Non di-

Digitized by Google
