n

In furentes flamma furit,
Dans honorem numini.
Grates agens Salvatori,
50 Guttur offert lic lictori
Nec ad horam timet mori,
Puritatis conscia.
Agnes, Agni salutaris
Stans ad dextram gloriaris ,
85 Et parentes consolaris
Invitans ad gaudia,
Ne te flerent at defunctam
Jam celesti sponso junctam :
Wis sub agni forma suam
€0 Revelavit atque tuam
Virginalem gloriam.
Nos ab Agno salutari
Non permitte separari.
Cui tc totam consecrasti,
65 Cujus ope tu curasti
Nobilem Constantiam
Vas electum, vas honoris,
Incorrupti flos odoris,
Angelorum grata choris,
70 Honestatis et pudoris
Formam prabes szculo.
Palma fruens triumphali,
Flore vernans virginali,
Nos indignos speciali,
78 Fac sanctorum generali
Vel suscribi título. Amen.
XVII.
DE SANCTO VINCENTIO.

Tie prosa rhytlimicze orationis tenet. mensuram,
sed in diversis versibus variam. In aliquibus

VEns. 48. — Dans honorem numini. Sicut ign's
fornacis Babylonicze comburens ministros regis, qui
eam incendebant, tres autem pueros omnino inta-
ctos relinquens (Dan. wi), declaravit Dei gloriam et
virtutem, seque obedientem illi supra naturam exhi-
buit. Ita et. ignis ille cui injecta fuit beata Agues a
seditiosa et furente turba dedit honorem Deo. Nam
quasi sentiens nutum et imperium sui factoris, ex-
ussit improbos idolorum cultores et sanctam Agnc-
tein illàssam servavit. Unde ipsius Dei gloria mani-
festata est, et honor nominis ejus accrevit.

Vens. 59. — His sub agui forma suam. Hzec verba
(sicut et przcedentia. el sequentia) diriguntur a fi-
deli populo in modum laudis et przconii ad sacro-
sanclam virginem Agnetem. O Agnes., inquit, coele-
Slís sponsus tuus Jesus Christus, his parentibus tuis
revelavit suanr'gloriam sub agni forina, qui simul
tecum ipsis apparuit nive candidior, Revelavit
etiam iisdem (uam virginalem gloriam, quam in
celis AG hujus vite cursum obtines immarcescibi-
lem. Verum iic revelatio (ob quam institutum est
festum beot» Aguetis secundo celebrandum, octavo
Scilicet post primi celebrationem die) a beato Am-
brosio luculenter et atupie in descriptione passionis
ejus explicatur, -—— — --

Vgns. 65. — Tu curasti nobilem Constantiam, Hec
Constantia, filia fuit Constantini Romanorum impe-
ratoris, gravi quidem morbo affecta, et toto in cor-

re vulneribus afflicta. Qui auditis mirabilibus a

mino per beatam Agnetem factis, venit ad ejus

iumulum recuperamnde sanitatis gratia. Neque suo

ADAMI A S. VICTOHE

LY

166
enim singula: clausulze prater ultimam oclo sunt
syllabarum, et penultimam habent longam. lu
aliis vero septem syllabarum, et penultimam tenent
brevem. Occurrent et nonnulli versus, complexi
in singulis suarum clausularum ante postremam,
undecim syllabas, in ultima vero nunc quatuor
Syllabas, ut in nono et decimo versu, nunc vero
septem, ui in decimo tertio eL decimo quario,
Demum sunt alii in singulis suis clausulis novis-
$imam pr:cedentibus comprehendentes decem syl-
labas, in ultima vero, octo, ut decimus nonus et
vicesimus. Interdum vero singulze ejusdem versus
clausulis citra extremam, consouapntiam servaut
medii ad suum finem, ut jn vicesimo quarto versu.
Auctor ejus Adam de Sancto Victore. Conlinei
autem hac sacrum beati Vincentii pro Christo
agonem, vincula, carcerem, equuleum, craticu-
lam, et fragmenta testea, quibus omnibus supe-
ratis, felix martyr eum insigni triumpho celos
introiit. Quinimo et. ex animis ipsius sancti cor-
poris de svo tyranno, et in terra, el in mari
victoriam, etiam commemorat. Verum hac ex
sacra vitx" ipsius historia satis vulgata, facile
perspici possunt, neque $unt bic repetenda.

Ecce dies przoptata,
Dies felix, dies grata, — *
Dies digna gaudio.
Nes hanc diem veneremur.
5 Et pugnantem adiniremur
Christum in Vincentio.
Ortu, (ide, sanctitate,
Sensu, verbo, dignitate,
Clarus, et officio.
10: Hic arcem diaconi,
' Sub patris Valerii
Regebat imperio.
Lingus przsul impediti
Deo vacat : et Levite
15 Verbi dat officia.
Cujus linguam sermo rectus :

fraudata est voto, nam ibidem placido correpta so-
pore, et in somnis a gloriosa Agnete visitata, inte-
gré restituta est sanitati, quemadmodum in loco su-
pradicto denarrat eleganter Ambrosius.

VEns. 74. — Nos indignos speciali, Non esl tanta
in nobis, ait, vite sanctimonia, sanctitatisque ex-
cellentia, ut. simus digni speciali titulo sanctorum,
et nominemur atque liabeamur particulari nuncupa-
tione sancli, sicut ii qui in sawctorum catalogum
speciatim nominatimque rediguntur. Sed id unum
presta tibi famulantibus servis, o beata Agnes, ul
subscribamursaltem generali titulo sanctorum, con-

D prehendamurque. sub universali ipsorum nuncupa-

tione, habentes partem hzreditalis in reguo Dei.
Quam quicunque demum consequuntur, haud dubie
communi Sanctorum nomine continentur, elsi parti-
cularem illam denominationem apud homines non
mereantur, neque sanctorum.ordini in terra sini
ascripli. . .

Vgns. 10.-—Hic arcem diaconi. Arcem, culmen, di-
gnitatem, apicem. Nam beatus Vincentius jam sacris
erat initiatus, et diaconatus ordinem adepius sub
sancto Valerio episcopo, et patre suo spiritali, iu
cujus comitatu et. famulatu ininisterium rei ecele-
siasticee impendebat. Hinc levita cognominatur Vin-
centius, quoniam Veteris Testamenti. levitis et
stirpe levi exortis, in cultus divini officio conforina-
batur. Et cerie non. carne, sed spiritu levita fuit,
qui (ut illi) ministerio tabernaculi et altaris erat
addictus.

Digitized by Google

