1503 ADAMI A S. VICTORE 1501
Kosa patiente, Et Lux eclypsim nesciens,
Nardus odorifera. Virginis est. castitas.

25 Tu convallis liumilis, 55 Ardor indeficiens ,
Terra non arabilis, Immortalis charitas.

Quz fructum parturiit. Salte, mater pietatis,

Flos campi, convallium Et totius Trinitatis
Singulare lilium Nobile triclinium.

$0 Christus, ex te prodiit. 60 Yerbi tamen incarnati

Tu celestis paradisus, Speciale majestati
Libanusque non incisus, Przparans hospitium.
Vaporans dulcedinem. O Maria stella inaris,

Tu candoris et decoris , Diguitate singularis.

$5 Tu dulcoris et odoris 65 — Superomnes ordinaris
Habes plenitudinem. Ordines celestium.

Tu thronus es Salomonis : In suprema sita poli,
Cui nullus par in thronis B Nos assigna tu: proli.
Arte vel materia. Ne terrorcs sive doli

40 Ebur candens castitatis. 10 Nos supplantent hostium.
Aureum fulvum, charitatis In procinctu constituti.
Przsignant mysteria, Te tuente simus tuti,

Pelmam przfers singularem, Pervicacis el versuti
Nec in terris habes parem, Tus cedat vis virtuti.

45 Nec in cceli curia. 7$ Dolus providentiz.

Laus humani generis, Jesu Verbum summi Patris :
Virtutum prz czteris Serva servos tux matris.
Wobens privilegia. Solve reos, salva gralis.

Sol luna lucidior, . Et nos tu: claritatis

50 Et luna sideribus. 80 . Configura gloriz.

Sic Maria dignior,
Creaturis omnibus.

quasi palma exaltata sum in Cades, et quasi planta-
tio rosz in Jericho (Eccli. xxi). » Diversis arborum
et fruticum appellationibus , multiformitas virtutum
illius exprimitur,

Vegns. 28. — Flos campi, convallium. Flos ille
«campi est Jesus Christus Dominus noster, qui de
se ipso dicit in Canticis : « Ego flos campi,et hlium
convallium (Cant. u.).» Is autem ex virgine prodiit
tanquani terra non arabili, quemadmodum przce-
dens habet versus, quouiam sicut id supra naturam
est, quod terra non sulcata aratro, et nullo suscepto
semine proferat fructum ; ita et id, quod virgo
incognita viro pariat filium. AL vero in sequente
versu cum beata virgo dicitur ccelestis paradisus ,
nomen paradisi pro horto voluptatis sumitur ,
omnigenis arboribus, et floribus consito. Ipsa autem
sacrata virgo,liortus conclusus in. Canticis (Cap. 1v)
nuncupatur.Cum vero eadem hic dicitur Libanus non
incisus, Libanus non pro monte (ut s:pe aliasj,sed
pro arbore sumitur thus producente, et pro. illo s:-
gnificato , tam masculini, quam  femiuini generis
est. lila autem beate virginis tiuncupatio , sumpta
est ex Ecclesiastico dicente: « Quasi. Libanus non
incisus, vaporavi liabitationem meam (Eccli, xxiv). »

Vgns. 97.— Tu thronus. es. Salomonis, Tertius
liber Kegum perhibeu inter extera. ;edilicia maghni-
lice a Saleimoue. exstructa, quod Fecit etiam thro-
nuin de ebore grandei, et vestivit cum auro fulvo
nimis, qui habcbat sex gradus : « Non est, inquit,
factum tale opus in universis regnis (114 fteg. x). »
Ceterum beala. virgo Maria, veri Salomonis scilicet,
Chris tbrouusjest spiritalis, vivus eL animatus, in
quo ipse rex regum sedere, et. quiescere dignatus
est. Mic autem tlironus inysticus, ex ebore candido
virginalis puritatis, et auro fulvo. fevvidas charitatis
£sV compositus  suntaue in co muli gradus vir-

Amen.

C ttum , quibus in Deum tendit. At vero. in bo
admirabili throno tantus est gratiarum, et. viru.
tum ornatus, tantus sanctitatis splendor et decor
honestatis, ut in. toto sanctorum numero nunquau
fuerit consimilis efformatus thronus.

Vens. 58-59. — Et totius Trinitatis nobile trici-
nium. Quod Grzce wiclinium dicitur, Latiue discx-
bitorium dici potest, sive cenaculum. Est enim locus
in quo discumbebant, et egenabant. olim convivz,
ita nominatus a triplici lectorum — ordine quibus
insidenlcs. antiqui measis aecumbere sunt solili.
Quintilianus de Simonide poeta : « Vix eo limen
egresso, triclinium illud supra convivas corruit. :
At vero sacratissima Virgo Maria, [spiritale est tri-
clinium, non hominis, sed Dei, non unius tantum
persow diviuz, sed totius Trinitatis reclinatorium.
Siquidem sibi invicem immanent ips: divinz per-
Son inseparabiliter , neque unquam  divelliur
Filius a Pare et Spiritu sancto. Quare et aute

D susceptam in sacra virgine nostras carnis substau-
tiam, et post illam susceptionem cum Filius Dei ia
easibi elegit habitaculum, adfuit et Pater et Spiritos
sanctus ipsam pariter inhabitans.Siquidem in Evai-
gelio dicit Dominus noster : « Si quis diligit ine ,
sermonem meuu servabit, et Pater meus dilige
cum, et ad eum veniemus, et. inausioncm apud eum
faeiemus (Joan. xiv), » Sed quis, obsecro, ferven-
tius Deum dilexit, aut inagis anxie sermones. €jus
servavit quai lizec beata virgo ? Mansionem igitut
apud eam fecerunt Pater et Filius. Rursum Corit-
tliis in Christum credentibus scribit Paulus: « Nes
citis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei liabitat
in. vobis (1. Corint. 11). » Cur igitur ante peracium
Dominica: incarnationis mysterium etiam in ea nou
habitavit Spiritus sanctus , qua pleua gratia. tut
fuisse praedicatur ? Quare cunsequeus est. el totsm

Digitized by Google

