<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1429                          SEQUENTIÆ.                           1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
30 Gemmas de lapidibus.
Invitatur ab amico
Convivari Christum dico
Visum cum discipulis.
De sepulcro quo descendit,
35 Redivivus sic ascendit,
Frui summis epulis.
Testem habes populum
Imo si vis oculum,
Quod ad ejus tumulum
40 Manna scalet, epulum
De Christi convivio.
Scribens Evangelium :
Aquilae ferri proprium,
Cernens solis radium :
45 Scilicet principium
Verbum in principio.
Hujus signis est conversus
Gens gentilis, gens perversa ;
Gens totius Asiæ :
50 Huijus scriptis illustratur,
Illustrata solidatur
Unitas Ecclesiæ.
Salve salvi vas pudoris,
Vas cælestis plenum roris :
VERS. 31. — Invitatur ab amico. Cum gravi senio
confectus es et beatus Joannes, apparens illi Dominus
cum discipulis suis jam gloriosa morte consummatis,
invitavit ipsum cum summa humanitate ad cælestis
gloriæ convivium, dicens : Veni, dilecte mi, tempus est ut
epuleris mecum in regno meo cum fratribus meis. Cæterum
hanc sententiam in hoc versu complectens auctor, cum
in principio dicit, quod Joannes invitatur ab amico, quemam
amicum hoc generali nomine specialim intelligat, deinde
explanat, dicitque amici nomine se ibi Christum intelligere,
visum cum discipulis in illa sacra apparitione.
VERS. 34. — De sepulcro quo descendit. Hic sentire
videtur auctor, quod beatus Joannes postquam coram omnibus
descendit in sepulcrum, quod sibi jusserat effodi, placida illic
morte solutus est, et aliquando, interiecto tempore (quod
Deus novit) ad immortalem resuscitatus vitam, per com-
plectam resurrectionem in corpore glorificato, et anima ad
cælestem gloriam assumptus est. Quæ quidem sententia
ex eo sumit robur et argumentum, quod nulla sacri illius
corporis reliquiæ aut vestigia, in loco sepulturæ ejus
postea sunt inventa. Et sane hæc una inter varias, quæ de
felici vita ejus exitu feruntur, sententias cense tur altissimi,
et potius quam cætera amplianda.
VERS. 37. — Testem habes populum. Felicis illius
glorificatio nimis beati Joannis tam in corpore quam in
anima, hoc asseritur hic testimonio, quod ex ejus tumulo
[ilegivel] continuus est (?) ... [ilegivel]
VERS. 42. — Scribens Evangelium. In mystica vi-
sione quatuor animalium sanctos evangelistas signa-
vit (quae et Ezechiel prophetæ cap. i.), et ipsi
Joanni in Apocalypsi (cap. iv) est ostensa) beatus
Joannes figuratus per aquilam volans. Nam Beda
auctore in homilia primi Evangelii Joannis, cunctis
avis aquila celsius volare, cunctis animantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
55 Mundum intus, clarum foris.
Nobilie per omnia.
Fac nos sequi sanctitatem.
Fac per mentis puritatem
Contemplari Trinitatem
60 In una substantia. Amen.
III.
DOMINICA INTRA OCTAVAS NATIVITATIS DOMINI.
Hæc prosa multisformem sortitur in diversis versibus
rhythmi speciem. Nam primi sex versus complen-
tuntur quisque duas tantum clausulas rhythmi-
cas, vario tamen modo. Nam in duobus primis
versibus, clausulæ illæ alternis locis consonant,
ut prima unius versus, primæ alterius in simili
syllabarum exitum responfeat, et secunda secundæ.
In reliquis autem quatuor versibus, prima cujusque
earum clausula con-conantiam asservit, et similiter
syllabarum vocalitatem in medio sui et fine. Se-
cunda vero unius versus habet concinnitatem ad
secundam proximi versuis clausulam. At vero re-
liqui omnes hujus prose versus præter decimum
quintum (qui quatuor complectitur clausulis rhyth-
micis, alternum servantibus in conformi cadenia
responsum, utpote prima ad tertiam, et secunda
ad quartam) tres complectuntur clausulas modu-
latione rhythmicà compactas, quarum due primæ
eiusdem versus semper adinvicem consonant, et
tertia unius versu in consonabili sonoritate refertur
ad tertiam proximi versus. In his autem om-
nis radijs clarius infligere consuevit obtutus, et
cæteri evangelistæ, quasi in terra ambulant cum
Domino, qui temporalia ejus generationem pariter
et facta temporalia sufficienter explanantes pauca
de divinitate dixerunt. Illic autem quasi ad cælum
volat cum Domino, qui perprans de temporalibus
eius actis edisserens, æternam divinalitatis ejus po-
tentiam, per quam omnia sunt facta sublimius mente
volando, et limpidius speculando cognovit, ac nobis
cognoscenda scribendo contulit. Hæc Beda :
Vidit autem Joannes more aquilæ radium solis my-
sticè, ut hic dicit littera, quoniam Filium Dei co-
gnovit æterna generatione proldenitem a Patre, ut
radius emanat a sole. Vidit et principium Verbum
in principio, quoniam Verbum Dei contemplatus est,
quod de se ipso Judæis interrogantibus quis ipse
esset respondit : « Principium, qui et loquor vobis
(Joan. xviii). » Et in Apocalypsi sepius de se dicit,
« Ego sum, alpha, et omega, principium et finis (Apoc.
i). » Idem autem Verbum erat in principio scilicet
Patre, qui primum omnium, et primarium est prin-
cipium. Hæc autem sacra mysteria vidit Joannes,
cum divino repletus Spiritu excruciatvit illud Evan-
gelli exordium : « In principio erat Verbum (Joan.
i), » et reliqua quæ sequuntur.
VERS. 49. — Gens totius Asiæ. Asia est tertia pars
orbis quod numerum, secundum magnitudinem
vero dimidia. Continuel per multlas regiones po[s-
s]imum vergentes ad orientem, ut Phrygiam, Lyciam,
Armeniam, Lychaoniam, Indiam et cæteras. In ea
idem est Ephesus urbs celeberrima, in qua potis-
simum beatus Joannes resit Ecclesiam, et in conser-
uiniis illi civitatibus episcopos instituuit, verbum-
que Dei inclesse populo prædicavit et ejus studio
ac opera, plurima regionum Asiarium turba ad
Dominum fuerit conversa.
VERS. 50. — Huijus scriptis illustratur. Scilicet ejus
Evangelio, quod post cæteros tres Evangelistas, ut
Historia tradit ecclesiastica, conscripsit. Insuper
iribus ipsius epistolis catholicis, quæ vulgo cato-
lice nuncupantur. Et denique Apocalipsis quæ de
futuro ecclesiæ statû, Domino revelante, in Pathmo
insula ubi relegatus fuerat, cunctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso; ho antiquae grafias (u/v alternantia, æ ligaturae) mantidas conforme impresso. Marginalia A–D transcritas verticalmente como aparecem entre colunas. Onde o texto está pouco claro foram marcadas palavras com [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>