<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1557    NOTITIA.    1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,320">
    indamentum palatii et monachii. Tum subiit: Loquor quaincunque canonicus de monachis. Sed quid dni debeat de quibusdam nostri ordinis canonicis, et mens, et facies vehementer erubescunt. Leteri corum [ilegivel] plumes, linteis, et lodiacibus accuratè parantur, etc. Ex his luce clarius patet, Hugonis fuisse canonicum regularem cum haec scripsit infra: Inter illos etiam, qui tunicis induuntur, id est monachos, voluptas pedem posuit: non quod camisii utantur, sed quondam delicato panno, qui vulgo sana licitur. In ostensione igitur lanæ vestis asperitatem conversationis ostendunt: sed in delectatione delicati panni, suavitas mollitiem quaerunt. Vidi et ego, inquiit, ni fallor, monachum camisiam indutum, jocantem et dicentem: Chaurion est alamina, quama canasia: tunica vero vestiri magna est difficultas. Sed forsitan dices, quod infirmus fuit hujusmodi. Imo sanus et petulans, et pingui residens equo; abundans rebus, et ceteras frequentans; qui tamen ante conversionis habitum pedes ire concupverat, nec semper lineis inducebatur. Citerna praetereo, ne longior sim, qui forte jam longior fuisse nonnullis reputabor.
    
    In prologo libri tertii: ait Hugo, quod ea quae de ordinatione claustri materialis in superiori libro dixerat, non solum scripta, sed etiam pro loco, et tempore, et personis esse ordinata, et exsecratione mandata in loco, ibi delegata; nullum recessisse, omnesque huic ordinationi consenserse, exceptis quibusdam laicis seu fratribus conversis, qui adhuc, inquieti, jugum portant, et murmurant; et tales, qui in saeculo papariiores verterunt, quam nunc viriunt; et nunc in monasterio quarunt, quod nec foris habere poterunt. Et infra: Nullus clericorum, charissimes, modo discordet, sed unusquisque pondera religionis benigne portat; et quibus prius fuit gravior, nunc est gravior. Pro hoc igitur laboro, ut cum ipsis semper gnielus vivam, et cum ipsis in pace moriar, cum ipsis et sub ipsis frater conservus. Et certe id factis praestitit Hugo, cum abbatian Sancti Dionysii apud Remos constanter recusavist. Haec in specimine librorum De clausuro animae sufficiant, aurctore Hugone, quem non dubito in monasterio Corbeiensi educatum, et litteris informatum fuisse, priusquam ad S. Laurentii solitudinem secederet. Unde Regulam S. Benedicti passim in illis libris laudat, imo et in multis secutus est.
    
    Alia quoque scripta composuit idem auctor: qualis est libellus ad amicam volentem nubere, qui domni Hugonis de Folieto nomine inscribitur in codice Fulcardi muntis, ut jam superius observavimus. Ad haec in codice Alnensis monasterii in Belgio, ordinis Cisterciensis, legimus aliquando librum magistri Hugonis de S. Laurentio De medicina animae, cujus prologus sic incipit: Cogis me, frater charissime, etc. Legimus denique ibidem alium prologuum magistri Hugonis prioris S. Laurentii in libro de pastoribus et ovibus sub hoc exordio: Tibi frater, qui in grege, etc. Haec sunt quae nobis de hoc exinno viro in evolvendis bibliothecis occurrerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,320,880,420">
    NOTITIA ALTERA.
    
    (FABRIC. Biblioth. med. et infim. Lat., t. III, p. 294.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,850">
    Hugo de Folieto, canonicus regularis S. Petri Corbeiensis in Picardia, et prior S. Laurentii in agro Ambianensi, ac denique circa annum 1140 cardinalis. Singularis vitae et nobilitate scientiae et eloquentiae laude commendatur a S. Antonino in limine tituli xviii Summas historiæ. Scripsit librum quadriplicem De duodecim clausis abusibus (3), et de clausuro materiali, de clausuro spirituali, de clausuro animæ, et de clausuro paradisi. Vide Trithemiun de S. E. cap. 374, et illustr. Benedictin. II, 115, et qui excerpta ex hoc Hugonis libro offerunt. Vincentium Belloy, Speculi historiæ lib. xxvi, cap. 18 seq., et Antonium tit. xvii, Summæ Hist., c. 2. Liber ipse editus inter Hugonis de S. Victore Opera, cui præter rem tribu- bant notarii Labbeus tomo I, de S. E. pag. 432; G. Colvencius ad Joannus Nideri Fornicarium pag. 47 seq., aliquot. Preter hunc librum he clausuro animæ pag. 134 a Sandero in Catalogo mss. Belgii memorantur pag. 224 tractatus De tribus columnis, qui pag. 93 libellus ad fratrem Rainervum, cui titulus: Columba eleargentina, et pag. 131, De turibure et pussere. Non diversis hi sunt a libro De artibus ad Raynerium, qui cum picturis avium in codicibus mss. occurrit, atque Petri Damiani opusculo 52 multa debet; editus autem est inter Hugonis a S. Victore Opera cum libris tribus De proprietate ferarum et avium, quorum primus Alano Insulensi, tertius et quartus Guillelmo Peralto a viris doctis ascribuntur. Vide Oudinnum tomo II, pag. 1107 seq., qui Hugoni de Folieto etiam vindicat libros duos De nuptiis carnalibus et spiritualibus, sive De nuptiis fugiendis, ad socium volentem nubere; nec non libellos IV De vanitate mundi, et libros V De arca, et mystice et moraliter, qui inter Opera Hugonis Victorini leguntur, et Speculum peccatorum, quod exstat in appendice ad tomum VI Augustini, pag. 655 editionis Amstelod. Si Albericum p. 264 Chronici, ad A. 1130, audimus, Hugo de Ordine Praemonstratensi fuit, qui scripsit De avium natura, moraliter et allegorice, et De clausuro animae, et De medicina animae. Omnino quod a G. Josepho Eggs in Purpura docta, tomo I, pag. 75, Hugoni de Folieto tribuuuntur libellus de patriarcha et de disciplina, ad religiosos, rectius fortasse ad Hugonum aliium auctorem referendûm.
    
    De Scriptis Hugonis de Folieto vide Prolegomena nostra ad Hugonem Victorinum et inter Appendices ad Opera ejusdem, Patrologia tom. CLXXV, CLXXVI, CLXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,850,960,960">
    (3) Duodecim illi abusus sunt : Praelatus neglegens, discipulus inobedien[s], juvenis otiosus, senex obsti- natus, monachus curiosus, religiosus caudicus, habitus pretiosus, cibus crassius, rumor in clausuro, licet in capitulo, dissolutio in choro, irreverentia in ulteri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] onde não foi possível leitura segura. Script identificado: latino. Mapearam-se cabeçalho, corpo principal, título central e rodapé/nota. Algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>