1531
O Martine, pastor egre;ie, A
O caelestis consors militie,
Nos a lupi defendas rabie
Sievientis.
45 O Martine, fae nunc quod gesseras;
Deo preces pro nobis offeras.
Esto memor (quam nunquara. deseras).
Tux gentis. Amen.
XXX.
DE SANCTA CATHARINA.

Hsc prosa consimilem habet rhythmieze. suructurze
formam sicut illa de sancto. Luca prius declarata.
Psallat chorus corde mundo. Veruntamen in penul-
timo et ultimo versu diversis a czteris przeceden-
tilius estrhythmi modus, in quo unaquaequeclausu-
larum septem complectitur syllabas, quarum pen-
ultima brevis et alternis locis consimilis soni
habent responsum, ut priua ad tertlum et quintam
secunda vero ad quartam et sextam. Auctor
tjus Ádam de Sancto Victore.  Concelebrat
autem laudes et praeconia sacra virginis Catha-
time, nobilitatem generis ejus et splendorem
doctrine in primis recensens. Deinde passionem
ipsius et pretiosam mortem pro Christi nomine,
honorabilemque sepulturam angelico ministerio
factam commemorans. Qus omnia, ut jam dictum
est, ex secunda Partheniee Mantuani el historia
passionis ejusdem, evadunt manifesta.

Vox sonora nostri chori

Nostro sonet conditori,

Qui disponit omnia.

Per quem dimicat imbellis,
5$ Per quem datur et puellis
De viris victoría.

Pez quem plebs Alexandrina,
Femiua non feminina
Stupuit ingenia.

Cum beata. Catharina 0^5
Doctos viuceret doctrina;
Ferrum patientia.

Hiec ad gloriam parentum,
Pulchrum dedit ornamentum
15 Morum privilegia. ,

10

VEns. 45. — O Martine, fac tinc quod. gesseras,
Nunc, inquit o Martine, id nobis eflice, quod olim
egeras, cum adbuc mortalem duceres vitam. Solebas
enim tunc in oratione esse assiduus, cum de te ca-
nat Ecclesia : Oculis ac manibus in. celum. semper p
intentus, invictum ab oratione spiritum Martinus uon
felaxabat, Petimus igitur ut eamdem orandi seduli-
tatem pro nobis etiam nunc prastes. Et sicut quon-
dam tibi fuit studium jugiter pro hominum salute
preces Deo fundere, iia et nune quoque pro nosira
salute perpetuus apud Deum sis exorator, patronus
2€ deprecalor, assiduamque nostri liabeas memoriam.

2r Varium et mutabile semper

Femina,
(Vinc. /Eueid. ]. 1v, 569.

Vins. 8-9. — Femine non. feminina stupuit inge-
nia. Non feminino, non fragilia, mollia, instabilia et
inconstantia. Nam, ut ait poeta :
muliobreque ingenium sccuadum propriam natur2
conditioueim imbecillius est et,infirmius ingenio viri.
Verum in hac exiwuia virgine gratia superavia et cor-
roboravit naturam, deditque. ilii in. corpore femineo
vuínuur virilem. inconcussum et a fidei confessione

ADAMI A S, VICTORE SEQUENTLE.

Clara per progenitores,
Claruit per sacros mores
Ampliori gratia.

Florem teneri decoris,

90 Lectionis et laboris
Attrivere studia,

Nam perlegit disciplinas
Saculares et divinas,

In adolescentia.

25 Vas elecium, vas virtutum,
Reputavit sicut lututh
Bona transitoria.

Et reduxit in coniemptum
Patris opes, et parentum

$0 Larga patrimonia;

Vasis oleum includens,
Virgo sapiens et prudens,
Sponso pergit obvia.

Ui advenis. cjus hora

55 Proparàtà, sine mora
intret ad convivia.

Sistitur imperatori,
Cupieus pro Christo mori
Cujus in prassentia

40 Quinquaginta sapientes
Mutos reddit ct silenies
Virginis facundia, ,

Carteris horrendi claustrum;
Et rotarum triste plaustrum,

49 Famem et jejunia.

Et quecunque fiunt ei,
Sustinel. amore De:

Eadem ad omnia.

Torta superat tortorem,

$0 Superat imperatorem
Femius constantia,

Cruciatur imperatof
Quia cedit cruentator;

Nee valent supplicia
5b Tandem capite punitur.

2inmovibilem, uL supra sortem etmodum fetnine, fue:
rit coustans, supergressaque sexum, etam viros supt-
Tavit, doctos quidem, excellentiore doctrina, ferosau-
tem et crudeles, evicerit patientia. Quod sequens i
nuit et deducit versus, in postrema ejus clausula, fer
rum vocans, durum ipsius Maxentii et erudum
animum; qui nullo modo emolliri potuit ad pietatem
fidci et ver» religionis amplexum, sed adamanti
instar obduratus permansit. .

VrRs. 91 — Vasis oleum includens. Hoc ex pará-
bola evangelica de decem virginibns (MaWA. x1),
quinque prudentibus, et quinque fatuis (qux acc
pienies lampades suas, exierunt obviam spouse el
spouss) sumptum cest; Dicitur enim. beala Cutlia-
riua hic fuisse de numero virginuw sapientum,
accepto oleo in lampadibus suis una cum luuwiue
prodiisse obvia sponso, quod charitate adornata,
humilitate decorata, et caeteris pria virtutibus
ad celestem spousum sit. post mortem introducta.
In prima autem. prisentis versus. clausula, dic?
vasis, dativus est pluralis non genitivus singularis »
nam participium. includens, exigit. secum dativs
Cuin accusativo. B

Digitized by Google

»

