1507

Ruga carens ct macula,
Calesti gaudet coputa,
Currunt ergo pontificés
$0 Ad Astiagen supplices,
Athbletam jam emeritant
Poscentes ad interitum.
Sub Christi testimonio,
Caput objecit gladio.
$5 Sie triumphavit hiodié,
Doctor et victor Indis.
Bartholomme, postula
Pro servis prece sedula,
Ut post vite curricula
€0 Christum laudent in secula. Amen,

XXVII.
DE SANCTO AUGUSTINO.

We prosa" inodufatione rliythmica persimilis est illi
de sancto Bartbolomzo superius expositz: Lau-
demus omnes inclyta, Bartholomei merita. Auctot
ejus, Adam de Sancto Victore. Describitur in
3, suavi admodum vocalitate crelestis illa gloria,
quam sancti in euperna civitate Jerusalem perci-
piunt, et cum Deo, perpetuo obtinebant , ubi
hullus dolori aut morrori amplius est locus, ubi
bonorum omnium ubertas et interminabile gau-
dium. Ceterum conspirat propemodum et. plane
convenit haec prosa in sententia (sicut et genere
rhythmi ) cum illo elegantissimo ejusdem auctor:s
Phythimico cantico, quod paulo post de omnibus
sanctis exponetuür : Superna matris gaudia Repre-
sentel Ecclesia, ld solum inter hanc et illain. pro-
sam est discriminis, quod illa sanetis omnihus cu-
jusvis ordinis est conveniens, Hac vero- peculiaris
et propria sacris Ecclesix catliolieze doctoribus,
qui doctrina sua et Scripturz sduct:z? explanatione
eam majorem in modum illustrarunt. Porro
quamvis in prima clausula decimi noni versus hu-
jus prosa", sancti Augustini nomen duntaxat ex-
primatur, at illi peculiariter hoc loco adaptetur,
cuivis tamen aliorum Ecclesie doctorum niliilo-
secius accommodari decentissime potest, commu-

pellis bic metaphorice inpuilur qualitas et eonditio
animi, quantum ad fidem el mores. Quam sane mu-
tavit Indize populus, ad apostoli przdicationem et
ostensionem signorum. Nam prius idelorum cultui
deditus, tunc sinceram Christi fidein est. amplexus.
Et ergo exuta veteri. pelle novam induit, quoniam
exspoliato veteri homine cum actibus suis, novum
qui secundum Deum creatus est in justitia et veri-
tate, assumpsit.

Vg&s. 1. — Iwerni festi gaudiá. Internum festum

ADAMI A S. VICTOUE

L

C

ibi

tato duntaxat. nomine Augustini, in. nomen Ilic.
ronymi, Ambrosii aut Gregorii in eolem ioca,
Nempe hujusmodi mutatio nominis neque rbyti-
micam ladet sonoritatem, quin potius illam reddet
vocaliorem, ob
minum brevem. Neque sententiam etiam offendet,
nam ca baud minus singulis afiis doctoribus
qüam Augustino, integre convenire dignoicitor,

Interni festi gaudia,
Nostra sonat harmonia.

Quo mens in se pacifica,
Vera frequentat Sabbata.

5$ Mundi cordis letitia

Oorans vera gaudia.
Quibus przgustat avida;

Qus sil sanctorum gloria
Qua lztatur in patria

T0 Colicolarum Curia.

Regem donantem premia
Sua cernens in gloría.
Beata illa patria
Qua nescit nisi gaudia,

48 Nam cives hujus patriz

Non cessant laudes canere.

Quos ille dulcor afficit,
Quem nullus meror inficit.
Quos nullus hostis impetit,

20 Nullusque turbo concutit.

Ubi dies clarissima,
Melior est quam 1nillia,
Luce lucens prefulgida,
Plena Dei notitia.

935 Quam mens humana caper .
Nec lingua valet promere,
Donec vite victoria
Cominutet hac mortalia,

Quando Deus est omnia :

ctaculorum reserator Joannes in Apocalypsi, dieens
de illis ? « Non esurient, neque sitient amplius, ne-
que cadet super illos sol, neque ullus zstus, quo-
niam Agnus qui medio throni est, reget. illos, et
deducet eos ad vite fontés aquarum, et absterget
Deusomnem laerymaim ab oculis eorum (Apoc. vit). —
Et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor,
neque doloreril ultra, quia prima abierunt (Apoc.x11).t
Denique quod in lecidissima iHa vivorum regiont
dies una melior sit, uam multa millia dierum hujus

vocat hic auctor interiorem illam pii animi letitiam D calamitosz vitze, perhibet etiam psalmographus gi-

et exsultationem in Domino, quam perfusus divina
dulcedine in se percipit, cum tranquillitatem et pa«
.cem conscientiz cum Deo sentiens, ab omnibus curis
mundi sequestratus ac liber, soli Deo vacat, illius-
que laudi et contemplationi jugiter est intentus,
Nempe hanc requiem internam consecutus animus
ex vite munditia ac puritate, el spiritale quod-
dammodo celebrans Sabbatum subolíacit, et tenui-
ter pregustat illa coelestis regni gaudia quibus san-
cti felicissime fperfruuntur, et ad illa suspirans ar-
denter, in hanc szpius erumpit vocein. « Quando ve-
niam et apparebo ante faciem Dei (Psal. x11)? »

'— Ngns. 15. — Nam cives hujus patrie. Consonat
hoc, dictum illi verbo divini Psaltis : « Beati qui habi-
tant in domo tu3, Domine , in secula sieculoruin
laudabunt te (Psal. xxxiv). » Quod autem. domus
iftius cives. nullo turbine hostili concutiantur atu-
plius, ut hac dicit littera , testatur divinorum spe-

cens : « Quia melior est dies una in atriis tuis, Su-
per mitlia (Psal. xvni. » Demum insignem illius di-
vinze domus splendorem insinuat beatus Joannes his
verbis. «Et elvitas non eget cole neque luna, ath
ceaut in &a.. Nam claritas Dei illuminabit illam, et
lacerna ejus est Kgnus. Et porise non claudentur per
diem, nox enim non erit illie (Apoc. xxi). »
Vrns. 25. — Quam mens humana capere. Conso-
nat idipsuin sententiz sancti Pauli ad Corinthios ità
scribentis : « Nec oculus vidit, nec auris audiit,
nec in cor hominis ascendit, quae praparavit.
diligeutibus se (/ Cor. 1), » hec tamen tum primum
percipientur ab iis qui lilii sunt regni, cum vita ipsa
victoriam fuerit assecuta. super nuorlalen hanc no-
siram conditionem, id est cum sors mortalitatis fae-
rit in nobis finita per immortalitatis gloriam, qu
quidem particulatim in sanctis ipsis coulinfil,
quando beate: eorum anima corporeis exulie viotu:

Digitized by Google

nuliiman syllabam illorum no- '
