<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1355 HUGO DE FOLIETO. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,900">
    me supra id quod videt in me, aut audit aliquid ex me. Hircocervum pingit, qui personam meam adornat diversarum virtutum nominibus, quasi diversis coloribus. Quare tam hirsuti velleris animal, animali pilis obsito delicatis jungere desiderat? Illud natura non genuit, hoc usus prohibet. Si de persona querar, de homine parum habeo; si mores inquiruntur, turbulentus sum inter fratres; si dubitatur de opere, pusillanimis sum in magnis. Locus ille sublimis est; sublimis et persona debetur. Propinquus est curiæ, præminium consilio, discretum et eloquentem requirat virum; in me autem nihil horum reperiet. Proposita nostri. Fratres divitiis abundant, nos paupertati subjicimur. Si renuntiavero paupertati, fœtus sum opprobrium vicinis meis valde. Si divitiis approximavero, in ascensu lapsus timeo, in sublimitate ruinam. Corcitor nimis. Si discessero, multi de fratribus nostris se discessuros affirmant. Si divitiis occurrero, paupertatem et me præteritum populus accusat; factus sum scandalum fratribus, opprobrium populo. Angustiæ mihi sunt undique; quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu. Dicunt aliqui : Abbas esse renuit; episcopatum desiderat. Testis est Deus : Pereat anima mea de populo Dei, si a juventute mea usque ad hanc diem primatum in Ecclesia concupivi. Causa quæritur, Deus est in causa. Iterum non sum tanti. Vix mihi soli sufficio : et, si voluntas adesset, infirmitas negaret. Lassescentis stomachi vomitu multo tempore laboravi. Aliquantulum cessat inundatio vomitus; sed ex levi quandoque commovetur occasione. Rem notam refero. Diversis infirmitatum generibus affligi consuevi; et tamen metropolitani nostri amica conctione sollicitor; amica, ni fallor : quia et ignotam personam familiarem sibi fieri, sublimari vilem, pauperem ditari compellit. Gaudeo plane, quia personæ tanti nominis familiaris effici merui : sed timeo valde, ne, si recusare quod postulat, tanto gravior apparevero. Rogo te, habe me excusatum. Excusationis causa conveniens est. Habeo enim patrem senem et infirmum, dominum videlicet Olricum priorem nostrum. Infirmumne deseram, et seni servire recusabo? Ipse enim diligit me pater, et ego diligo eum; et apud eum manebo, quoad ipse vixerit, si potero. Suggere igitur domino Iquinicensi, ne turbet aquam pauperis, quæ cum silentio currere consueverat. Timeo enim ne si Remis veniam, remissius vivam.

    Hactenus Hugonis epistola, in qua tibi ait se mirari quod Guericus abbas ipsum fratribus tam diversi propositi sociare nitentur; id non ita intelligendum est, quasi aliam ab illis regulam sectatus sit : sed quod illi cariæ archiepiscopi propinqui essent, hi in horrida solitudine positi : illi divitiis abundarent, hi in summa paupertate degerent, quam Hugo absque scandalo se commutare non posse dicit.

    Jam vero, quando huc devenimus, de ejus scriptis, si qua sint, inquirendum superest. Hugoni de Folieto in multis quos vidimus codicibus tribuuntur quatuor libri De claustro animæ, qui inter opera Hugonis de Sancto Victore editi sunt. Ad calcem tamen Thomas Garzonius canonicus regularis observat, se hos libros sub nomine magistri Hugonis de Sancto-Victore impressos comperisse : sed, quia tamen a phrasi ejus et professione nonnihil dissident, se potius accedere illis, qui eos Hugonis a Folieto esse censent. Quod vero addit idem editor, Hugonem, cum hæc scriberet, a regula canonica divi Augustini ad arctiorem divi Benedicti, cujus passim meminit, uti et S. Augustini, transiisse, etsi libenter ob tanti viri meritum admitterem ad ordinis nostri honorem; tamen, ut sincere loquar, falsum esse ex ipsis Hugonis verbis mox ostendam, cum ejus esse hos libros demonstravero.

    Diu de nomine auctoris, etiam apud veteres, dubitatum est; idque inde accidit, quod auctor in Prologo ad fratrem anonymum, cujus rogatu hos libros scribere aggressus erat, nomen suum reticeri jusserit. Nulli ergo, inquit, nostrum, frater, patefacias nomen, ne ex insipientia auctoris et personæ vilitate, operis nostri labor vilescat. Hinc in codice Cheminonensis monasterii, diœcesis Catalaunensis, libris illis hic titulus apponitur : Incipit prologus auctoris sine nomine in opus subditum De claustro animæ. Dicunt tamen operis exstitisse auctorem Hugonem de Corbi, canonicum S. Laurentii aliæ priorem. Verum in codice Fulcardimontis diœcesis Rothomagensis habetur libellus domni Hugonis de Folieto ad amicum volentem nubere, et in eodem codice post duos sermones S. Bernardi et epistolam sequitur : Item Hugonis canonici a prioris De Folieto, de duodecim abusionibus claustri : quod argumentum est libri secundi De claustro animæ. Ad hæc in codice olim Thuaneo, nunc Colbertino : Incipit prologus magistri Hugonis de Folieto, prioris canonicorum S. Laurentii in pago Ambianensi, in libro De claustro corporis et animæ. Denique in Elencho mss. Belgii Hugo de S. Laurentio tribus in locis auctor illorum librorum dicitur. Guillelmus quidem de Nangiaco Hugonem de Folieto, qui librum De claustro corporis et animæ scripsit S. Petri Corbeiensis monachum vocat : at mox subdit, alios dicere, istum Hugonem in pago Ambianensi fuisse canonicum regularem, quod quidem ex ejus operis contextu facile probari potest.

    Præclarum est istud opus, et religiosis viris lectu maxime dignum, cujus aliquod specimen hic dare visum est. Hoc opus distinguitur in quatuor libros. Primus claustralium tentationes et religionis commoda explicat. Secundus claustri materialis ordinationem et dispositionem. Tertius animæ claustrum ordinat. Quartus claustri non manufacti, id est cæli, habitationem appetendam commendat. In primo quatuor claustralium tentationes aperiuntur, scilicet loci amœnitas, ut civitates et oppida; loci oppulentia, pretiosus ornatus, et mulierum conversatio. Tum auctor commoda religionis explicat.

    In secundo agens de numero recipiendorum fratrum, ait tot esse admittendos, qui ordinate vivere possint, ne vel prætextu paupertatis irregulariter vivant, vel pro multitudine cohabitantium necessitati eorum illicite quærant; ubi non probat, quod per cellas duo vel tres, vel etiam quatuor aut quinque habitent; laudatque quosdam monachos, haud dubie Cistercienses, quos hæredes beati Benedicti esse dicit, qui non minus quam duodecim fratres ad nova monasteria transmittunt : ne religionis opus paucitatis negligentia corrumpatur. De cibis ita statuit. Fructibus arborum, et terræ nascentibus utantur : butyro, aut oleo, seu lacte, non sagimine eorum pulmenta condiantur. A carnibus abstineant, nisi aut necessitate, aut dispensatione extra conventum alicubi concedatur. Vino licet uti fratribus in conventu : sed tamen vitandum summopere nobis esse credimus (quod cum verecundia dicitur uti summus), ne scilicet, quod misericordiæ conceditur, ut a quibusdam fieri solet, quasi ex debito requiratur. Non enim promittimus, sed concedimus. Si autem locus aut paupertas quod concedimus negaverit; iis, quæ regio, aut possessio ministraverit, sine murmure utantur. Nemo igitur nostri propositi abhorreat abstinentiam, quæ de omnibus ciborum generibus solum carnis escludit usum; cætera vero concedit, et benigne subministrat. Ubi de numero ferculorum agit, duo cocta singulis assignat, et tertium crudum ex terræ nascentibus ad mentem S. Benedicti in diebus jejuniorum, cæteris vero diebus in prandio duo fercula cocta; in cœna unum crudum, vel coctum pro voluntate præsidentis. Ad vestes quod attinet, sufficere ait unicuique fratrum tunicas duas, pelliceam unam, superpellicium, pelles sive pallium, cappam, femoralia, caligas, pedules, et propter laborem scapulare; quæ omnia de canoniciis regularibus manifeste intelligit. Dein agit de duodecim abusionibus claustri, in quarum septima, quæ est de habitu pretioso : Juxta Regulam, inquit, tempus S. Benedicti, quod vitium occurrerit, non quod carius fuerit emendum puto : ut sit diversitas inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia característica da Patrologia Latina. Ligaduras æ e œ presentes (ex: curiæ, fœtus, diœcesis). Hifenização no final das linhas preservada na lógica de transcrição contínua (ex: labo-ravi foi unido para fluidez, mas a estrutura de parágrafos foi mantida).
  </notas>
</pagina>