ANNO DOMINI MCLXXV

HENRICUS I

REGIS LUDOVICI VII FRATER

REMENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Gall. Christ. nov., IX, 88)

Ex episcopatu Bellovacensi transiit ad. sedem
Wemensem  dlenricus frater Ludovici Vll. regis
xix Kal. Februar. anuo 1162, ex Chronico femensi
quod modo laudavimus electionem probaute Ale-
xandro Ill. papa, qui. ei pellium misit per abbatem
Grandis Silv, Nec mora Henricus cum suffraganeis
suis Catal.unensis Ecclesie honori pro data occa-
sione incubu't. Agebatur de electione episcopi, cui
Contradicebat [lenricus. Campanie comes, alque
ejus impulsu Lucovicus rex. Cum vero post mutis
contentiones. nihil promoveretur, delata res. ad
Alexandrum. Scripsit primum. Alexander meuse
Julio Itez ensi archiepiscopo, pdratuin se esse votis
ejus obsequi, nisi contrariam in rege i-lverieret vo-
iuntatem ; sel rei ad. S. Lucie festum teriinan-
'dam distulisse , nt. interim. archiepiscopus eum
emollire ct ad suam sententiain. suav.bus verbis
pertrahere possct, Deiude post aliquot dics Drivate
ageis, eumdem presulem eum rege invitavit ad
familiare colloquium co de negotio habendum apid
Clarum Montem, ubi concilium ab Alexandro ecle-
bratum fuisse observat ex. Wasseburgo Marlo:us,
Quid in eo concilio pro Catalaunensi Ecclesia actum
fuerit, an ad illud rex et archiepiscopus accesse-
rint, omnino nos latet. lllud unum scimus, conve-
nisse inter ntrunique, ut e. si causa electionis, quie
in Ecclesia Catalaunensi celebrata crat, legitime co-
Bnosceretur in prasentia papa, id eidem regi nec
grave fore aliquatenus, nec molestam, »

Interea Octaviani antipap:e partes impense fovwe-
bant Fredericus. imperator et. lleuricus Campani
«omes, regemque Ludovicum ad se traliere. adnite-
bantur. Ea de eausa. Fredericus col'oquium indixe-
rat apud Pontem Laonz, vulgo Sain:-Jean de Luone,
&onvocatis imperii prelatis omnibus, scripseralquue
ad Lugduneusem et Weinensem arcbiepiscopos li:te-
ras quas habes apud Quercetanum Hist. Franc.
tom. IV, pag. 576 et 580, ut eos ad. colloquium
invitaret. H.5 vero ubi liucras accepit. Henricus,
significavit statias regi fratri, ut à parata sibi de-
€ipula caveret, liis verbis : « Beverendo D, e$ fratri

À suo Ludovico Dei gratia Fraucorum regi lHenriess
Remorum dictus archiepiscopus, salutem, Vele.
menter admiramur, et. veliementius. perturbaur
in his qui significata simt uobis, comite scilicet
lenricum sacramenia firmissimasque securities
ex parte vestra, sicut. dicitur, imperatori dedisse,
quod illum. Octavianum: generaliter cum Ecclesia
Gallicana in apostolicum debeatis recipere. À quo
vero nobis hoc sit significatum nec habemus nec
debemus vobis intimare. Sit in hoc. tante necessi
tatis articulo cireumspecta veetra discretio, ne per
filios tenebrarum iunocentia vestra tam auims
quam corporis nüserabile patiatur naufragium.
Vale. » Nec minus dolos imperatoris veritus
Alexander, colloquio adesse constanter recusaril,
scripsitque ad. Henricum in liz verba : « Preseo-
tibus litteris prudentiam tuam. sollicitamus, ut ad
cisturbationem illius colloquii quad. cuu Frederico
cicto imperatore idem rex seproposuit babituruin, ene
nibus modis i».tendas, et quod uulla ratione hujasuodi
propositum  liabeat. cowplementum | quibuscunque
medis poteris efficias, »

Res tanidein Alexandro pro. voto successit. Avere
su& enim ab imperatore Ludovicus, Heurici fratris,
uL credere. eàt, et « Clorevallensium instipclu, » vl
ait Albericus in. ebrouico, cousilia ejus dissipavit
oninia, et legitimo pontifici deinceps constantissime
adluesit, Hxc omnia fuse enarrat chronographus
Yezeliacensis, Spicil. tom. 1H, pag. 578. Postea s*-

€ pissime ad Henricum scripsit Alexander tam pro
suis quam pro Ecclesie negotis urgentibus. Ev-
staut litter: ejus codem anno scripte de legato s
apud regem comimendando, de episcopo Atrebz-
tensi eligendo, de canonicis sacularibus ex utroque
monasterio Boloniensi S. Maria et S. Wlmati j*
ciendis regularibusque restituendis , de Mattbao
comite Boloniz, qui monialem duxera!, de episcopo
Aurelianensi, de quibusdam hireticis. Anno 1163
Menricus confirmavil coclesie 5. Justi annealia
quinque ecclesiarum quz ei jam contuleral du?
ecclesie Belloracensi prasideret, Sed cum eode»

Digitized by Google

