471
Duplex queque, simplex pectus
Exornat scientia.
Dumque fidem docet sanam
90 Plebem Cxsaraugustanam
Comitante gratia,
Savit in ecclesiam
^ Zelans idolatriam
Praesidis invidia.

Post auditam fidei constantiam :
Jubet ambos pertrabi Valentiam
Sub catenis.

Nec juveni parcitur egregio,
Nec ztas attenditur ab impio
$0 Sancti senis,

Fessos ex ilinere,
Pressos ferri pondere :
Tetro claudit carcere,
Negans victualia.
$5 Sic pro posse nocuit :
Nec pro voto potuit :
"Quia suos aluit
Christi providentia.
Seniorem relegat exsilio,
40 Juniorem reservat supplicio
Przeses acerbiori.
Equuleum perpessus et ungulam
Vincentius, conscendit craticulam
Spiritu fortiori.

25

Vens. 17.—Duplez quoque simplex pectus. Duplex
in beato Vincentio scientia fuit, vita active scientia,
pariter et contemplative. Novit enim e£ ea, quie
vitze activas erant pariter et exercuit, docens popu-
lum a5sidua przdicatione, et sacrarum rerum insti-
tuüjione, necuon administratione sacramentorum
eumdem illuminans. Novit item et ea quz vitze con-
templative erant munera, et peregit, ab actione in
contemplationem divinorum se revocans, et per
orationis studium atque electionis ad tranquillam
Dei in secretis animi penetralibus speculationem se
erigens. Hinc de illo sancta canit ecclesia. Sanctus
Vincentius a pueritia studiis litterarum traditus,
suyerna sibi providente clementia, gemina scientia
efficacissime claruit. Hiec autem duplex scientia
ornavit ejus simplex pectus, id est, non subdolum
neque dolosum. Quouodo ct Job dicitur vir simplex,
et rectius, ac timens Deum (Job. 1). Et apostoli a
Domino jubentur esse simplices sicut columbae
(Mau. x).

Vgns. 20.—Plebem Cosaraugustanam. Ciesaraugu-
sta urbs est Hispanie Taraconensis, in qua sanctus
Valerius episcopum gerebat,'et Vincentius diaconum,
Inde adjectivum formatur C:esaraugustanus, nomen
patrium. Sic et Valentia hoc loco proprium est
urbis nomen. Nam appellativum et commune, si-
gnificat valitudinem, sicut ejus oppositum invalen-
tia, invalitudine.

Vgns, 54. —Negans victualia. Viewalia dicuntur ea
qua ad victum pertinent atque alimoniam, et tam
cibum, quam potum compreliendunt. Ambrosius de
apibus: « Cernas omnes certare de muuere, alias
invigilare qu:erendo victualia, alias sollicitam castris
adhibere custodiam. »

Vens. 55.—Sic pro posse nocuit. Vix apud auctores
prepositio verbo infinitivo, accusativi' casus, aut
abíativi locum tenenti, adjuncta reperitur, apud
quos trivialis, et inconcinna censeretur, hzc oratio
secundum posse meum, vel pro posse meo id feci.

SEQUENTL£E.
A

1478

45 Dum torretur, non terretur.
Christum magis confitetur,
Nee tyrannum reveretur

In ejus przsentia.

Ardet vultus, inhumanus,

$0 Heret lingua, tremit manus.
Nec se capit Datianus
Pre cordis insania,
Inde specu martyr retruditur
Et testulis fixus illiditur.
55 Multa tamen hic luce fruitur:
Àb angelis visitatua. :
In lectulo tandem repositus :
Ad superos transit emeritus.
Sicque suo Lriumphans spiritus
60 Est principi przsentatus.

Non communi sinit jure
Virum tradi sepultur:e ;

Legi simul e naturz
Vim facit malitia.

In defunctum judex szvit,
Hinc defuncto laus accrcvit,
Nam quo vesci consuevit,
Reformidat bestia.

En cadaver inhumatum
1*0 Corvus servat illibatum,

Sicque sua sceleratum
Frustratur intentio. -

€5

Excusandus tamen et venia dignandus est avetor,
C quoniam propter. certum numerum syllabarum in
ea clausula constringendum, non pro viribus, aut
pro virili, aut alio consimili modo eleganti id dicere
tuit.
P Vena. $4. — Et testulis fixus illiditur. llic potius
illiditur per in i secunda syllaba, quam illuditur per
u (ut aliqui. habent libri) est legendum. Quoniam
accommodatior est, et copgruentior proposito sen-
tentia. Non. enim ttm illusus est, aut. irrisionibus
verbisque insultatoriis impetitus Vincentius, sed
illisus fragmentis testarum in pavimento carceris
. constratarum legitur.

Vgas. 58. — Ad superos transit emeritus. Dicitur
miles emeritus, qui jam militia perfunctus est, et
propter ingravescentem ztatem a militiz laboribus
absolutus vacationem babet. Claudianus :

Ducunt emeritos ad pascua nota jugales;
lta beatus Vincentius peracto duro certamine mar- .
iyrii, in quo ad mortem usque desudavit, jam de-
D functus ea militia, coelos triumphans corscendit.

Vgns. 67, — Num quo vesci consuevit. Corvus
enim pasci cadaveribus solet, nunc autem divino
nutu factus est custos sacri corporis emortui, neque
solum illud non contigit, sed iusuper ne ab alüs
feris tangereiur, Qrobibuit ut olim legitur corvus
animal ingluviei deditum, detulisse ad Eliam pro-
phetam panem et carnes (177 Reg. xvi). Porro hic
per dizresiim consuevit quadrisyllabum verbum legi
dehet, ut ea clausula octo sit syllabarum.

VEns. 72. — Frustratur intentio. Frustratur ver-
bum deponens, hic activam habet significationem.
Nam accusativum habet sibi adjunctum ,. tantuns-
demque valet atque fraudat, fallit sive eludit. Plau-
lus : « Nescio quis prosugiator banc frustrator mu-
lierem. » Cum enim passivam habet signilicantiam,
potius ablativo jungitur, ut sceleratus preses sua
intentione frustratus est. Sed hxc statim nota.

Digitized by Google
