4225
Natum ante saecula,

Pellens nubem nostra molis,
Intuetur jubar. solis
Joannes in aquila.

2 Est leonis rugientis
Marco vultus, resurgentis
Quo claret potentia.

Voce Patris excitatus
Surgit Christus, laureatus

$0 — Immortali gloria.

Os humanum est Maithzi,
In humana forma, Dei z
Dictantis prosapiam.

Cujus genus sic contexit,

$3 Quod a stirpe David exit

Per carnis materiam.

Ritus bovis Luce datur,
In qua forma figuratur
Nova Christus hostia.

40 Àra crucis mansuetus
llic mactatur, sicque vetus
Transit observantia.

Paradisi hzec fluenta,
Nova fluunt sacramenfa,
45 Que descendunt coelitus.

randis conveniunt omnes, quzdam in quibus tres
1ontu.in coinecidunt, quxdam vero in. quibus. solum
duo, quemadmodum ex prologo beati Hieronymi in
evangelistas, et ex canonibus Eusebii super bac re
confectis dilucide constat.

Vens. 26-27. — flesurgentis quo claret. potentia,
Per formam leonis saneto Marco. aseriptam, elucet
potenjia resurrectionis Christi. Nam secundum
Apostolum Christus resurrexit ex. virtute (11 Cor.
xui), et divinitatis ejus potestas in resurrectione iu-
notuit, cum templum corporis sui in Lriduo excita-
vit, et sumpsit rursum animam quam posuerat ;
t leo autem fortissimus bestiarum ad. nullius pave-
bit occursum (Prov. xxx). » Dicitur item leo rugitu
$uo catulos recens editos, et jacentes quasi mortuos
ac exanimes ad vitalem motum ex&itare (Ps. xvi).
]ta et Christus voce Patris (qui dedit voci sux vo-
rem virtutis) ejusque nulu ac virtule, est revocatus
4d vitam. Et plape Christus nt agnus occisus est,
surrexit autem ut. leo, quemadmodum Joannes. in
Apocalypsi insinuat, cum ait: « Vicit ico de tribu
Juda, radix David (Apoc. v). 1

Vrns. 399. — Nova Christus hostia. Nonnulli libri
hanc clausulam ita habent. contextam, nova resur.
rectio, sed perperam et mendose, nam per formam
bovis, sive vituli non resurrectio figuratur, sed
Christi in cruce immolatio (sicut bos animal est
immolaticum) qui nova est hostia, pro mundi sa-
lute oblata. Et ergo eastigandus est. hic locus, et
tertia presentis versus clausula ita ost legenda,
Nova Christus hostia. Tertia vero clausula pro-
xime sequentis versus, huic in desinentia simi.
lique cadentia respondens, hoc pacto. legatur, vetus
observantia, lta. enin. in. eastigatiore exemplari
contexiam utramque dictarum clausularum legi,
eumque contextum exprimendz sentent: magis
quadrare dijudicavi. :

VEns. 40, — Ara crucis mdnsuetus.. Quemadmo-
dum in carmine per di:resim interdum una. syllaba
in duas dividitur, ad integrum. peduui ipsius metri
complementum, ita et in. modalatiosc rhytbmica,
4u:? cerium in unaquaque josh exigit syllabarum
numerum. Quod hoc locó praesertim. factitanduin

"SEQUENTUE. .

1926

His quadrigis deportatur
Mando Deus, sublimatur
lstís arca veetibus,

Non est domus ruitura,

$0 . Hac subnixa quadratura.

]I:c est domus Domini.

Gloriemur in haec domo,
Qua beate vivit liomo

Deo junctus homini. Amen,
XXXIV.
DE OMNIRUS SANCTIS.

We prosa consimilem habet rhythmi symphoniam,
eum illa de sancto Bartholomzo prius expositam:
Laudamus omnes, inclyta Bartholomei merita.
Auctor ejus, Adam de Sancto Victore. Describit
autem amona, et admodum suavi emodulatione
felicia illa gaudia superns patrie, quibus per-
"fruuntur sancti omnes aule coplestis incole, pri-
mun hujus vita. miseriam, et pericula tentatio-
mum animis nostris objiciens; et inde civitatis
illius aetherez felicitatem colligens, quod omnino
aliena sit ab omni turbine, inquietudine el metet,
Quanta deinde ibi sit ordinis pulchritudo in dis-
positissima angelicorum spirituum , ac sancto-
rum omninm secundum suum gradum et sortem
collocatione, quanta dulcedo visionis divinz: eum
assidua satietate sine fastidio , et continuo de-
siderio sine tedii amaritudine, eleganter et sua«

est, et dictio mansuetus. proferenda est quadrisylla-
ba jn hac clausula, qux in vulgato usu est trisyllaba,

VEns. 46. — His quadrigis deporiatur. Zacharias
eap. vi, vidisse ipse dicit in spiritu quatuor quadri-
gas egredientes de medio duorum montium, et
equos in eis varios, quibus jussum est ut. totam
terram perambularent. Hx autem quadrigs figura
sunt sanctorum quatuor evangelistarum, quibus
Dei cognitio per universum orbem defertur el pro4
mulgatur. Insuper Exodi vicesimo quinto cap. ju-
bentur in lateribus arc fieri quatuor circuli au-
rei, duo in uno latere arce, ot duo. in altero.
Precipiuntur item fleri vectes de lignis Sethim
eperti auro, qui inducantur per circulos in arce
lateribus fixos, ut ipsis vectibus deportetur arca.
Jubentur etian illi vectes semper. dimitti in. cireu-
lis, nec unquam extrahi ab eis. Per hos autem qua-
tuor circulos et vectes illis insertos quibus defere-
batur arca, intelliguntur ipsi sancti evangeliste,
quorum evangelica narratione Christus arca my-
sticg et spiritualis, in omnem mundi partem , quan«
tum ad sui notitiam est delatus, — a»

Vens. 49. — Non est domus ruitura, Tertius liber
Regum (cap.v) describens zdificationem templi Do-
mini a Solomone magnilice factam , et id refert

uod pracepit rex operariis suis, et tollerent lapi-

es grandes, lapides pretiosos in fundamentum
templi, et quadrarent eos, Per hos autem quadros
lapides in fundamento collocatos intelligi hic dicun-
tur sancti evangelistze, qui positi sunt in fandamento
doinus Domini, scilicet Ecclesix iilitantis. Et que-
madmoduim apud Lucam (cap. vi), domus a viro
sapiente :edificata supra petram, irruente fluctuum
procella, et ventorum tempestate , non poluit dirui,
quoniam fundata erat supra firmam pelram , ita
profecto domus Domini edificata supra fundamen-
ium quatuor evangelistarum, nullo persecutionum
tiebine potest concuti aul everti. IHlec est enim do-
mus Domini ürmiter sxdiflcata, bene fundata est
supra firmam petram, scilicet Christuin, cui quatuor
isti lapides quadrati , firma. compage connexi sunt
in liac spirituali fabrica. U

Digitized by Google
