LI

187

45 Pauper muliereula.
Sine lignis fidei,
Nec lecythus olei
Valet, nec farinula,
Thoma naves universas
50 In profundum vidit mersas
Una cum Maxenti^.
Fusi Thraces, c:si Perse.
Sed et partis dux adversz
Victus ab Heraclio.
$9 In Scripturis sub figuris
Ista latent, sed jam patent
Crucis beneficia.
Tteges credunt, hostes cedunt.
Sola cruce Christo duce,
60 Unus fügat millia,
Ista suos fortiores
Semper facit, et victores.
Morbos sanat et languores,

1um brachiorum extentione et complexu, quasi dex-
trum et sinistrum constituentia, adse revocaverit, et
ita ecelestium, terrestrium, et infernorum domina-
tum principatumque acceperit, et reconciliaverit
omnia, summa, ima, et media Deo Patri per san-
guinem erucis. Per illa itidem duo ligna sanctam
crucem integrantia, sumuntur quatuor jpsius situs
et positiones, scilicet longitudo, latitudo, altitudo et
profundum, ex quibus ipsius crucis (igura constitui-
tur. Quemadmodum declarat beatus Augustinus ex-
ponens illud dictum Apostoli ad Ephesios : « Ut
possitis comprehendere cum omuibus sanctis, quae
sit latitudo et longitudo, sublimitas, et profundum
(Ephes. 1). In his, inquit, verbis figura et myste-
rium crucis ostenditur. Nam latitudo in cruce, est
transversum lignum ubi figuntur manus, longitudo
*ero esi ab ea parte quae ab ipso transverso ad ter-
ram iendit, et ab ipso usque ad terram conspicua
est. Altitudo- autem crucis in illo ligno est, quod
ab eodein transverso sursum caput versus eminet.
Profundum vero est in ea parte ligni qux» non
apparet, sed infixa, terre occultawur, liec Augu-
stinus.

Vgns. 49. fioma naves universas, Ut refert Historia
ecclesiastica libri xr, cap. 9, Constantinus imperator
€um Maxentio, qui tum Rom: tyrannidem exerce-
bat. conflicturus, cum divinum implorasset auxilium
aniequam cum hoste manum consereret, vidit in
aere crucem rutilo fulgore coruscam, et angelum
sibi dicentem :« In hoc signo, Constantine, vinces,»
et protinus in omnibus vexillis suis, signum crucis
figurari, efformarique jussit, Cumque Maxeutius
fraudem molitus ad pontem Milvium navibus pontes
superstravisset, ut illis subsidentibus prz nimio pon-
dere, cum illac transiret Constantinus, et crederet
firmos esse pontes, cum toto exercitu demergeretur,
audiens Constantinum Romam versus. adventare ,
concitus e portis Romanis proruens pergit in illius
occursum. 'Et suarum oblitus decipularum per illos
pontes przcipiti cursu suum duxit aguen, et inci-
dens iu foveam quam fecit, una cum suis militibus
in flumen demersus est, imo el naves ille nimio
pondere presse, etiam aquis sunt obrutz, Et hoc
pacto Constantinus sine effusione sanguinis humani
(quod summopere a Deo poposcerat) victoria politus
est.

Vens, 52. — Fusi Thraces , cesi Perse. Sub llc-
raclio imperatore Romano Cosdras rex Persaruin
coliecto magno exercitu, irrupit in fines Romani im-
perii Syriamque. et Palestina | gravi incursione
vexavit, omnia. populationibus ct incendiis deva-

ADAMI A S. VICTORE

ie
ftepeimit diemonia.
65 Dat captivis libertatem,
Vite confert novitatem.
Ad antiquam dignitatem
Crux reduxit omnia.
O crux lignum triumphale
70 Mundi vera salus, vale.
Inter ligna nullum tate,
Fronde, flore, germine.
Medicina Christiana,
Salva sanos, :egros sana.
15 Quod non valet vis humana,
Fit in tuo nomine,
Assistentes crucis laudi,
Consezrator crucis audi.
Atque servos tux crucis,
80 Post hane vitam, vera lueis
Transfer ad palatia,
Quos tormento vis servire,

stans. Cujus impetum repressurus Heraclius, coactig
etiam copiis subsistit ad flumen Danubium, ubi et
filius Cosdrz illi occurrit cum apparatissimo mili»
tum. agmine. Quem singulari certamine super M
tem Danubii adortus devicit Heraclius, adjutore Deo,
«ui se ante congressum invocata devolius sancla
eruce obnixe commendaverat. Deinde interfecto
Cosdra partem sancte crucis, quam ab urbe Hiero-
solymitana ille impius abstulerat, cum debito honore
et reverentia illuc reportavit, unde festum Exala-
tionis sonet:ie crucis celebrari in ecclesia ceptum
est, ut latius supradicte solemnitatis declarat hi-
storia.

Vens, 60. — Unus fugat millia. Sumpta est illa
sententia, ex eo quod in Levitico Dominus promittit
populo Israel : « Persequentur quinque de vobis,
centum alienos, et centum «e vobis, decem millia
(Levit. xxvi). Et ex eo cantici ipsius Moysi verho : .
* Quomodo persequebatur unus. mille, et. duo fuga-
rent decem millia (Deut. xxxi). » Qua quidem pro-
missa, sicut sub Veteris Testamenti patribus inler-
dum completa leguntur, potissimum sub piis regibus
Juda, et inclytis Machabwis, ita et in Novo Testa-
mento sub gloriosis illis regibus et principibus
Christianis, qui potentifica Christi; cruce armaü
expeditiones in hostes fidei susceperunt, et suis eo$
sedibus propulsarunt. . .

Ven. 71. — Inter ligna nullum tale, Wespondet id
crucis preconium illi cantico, quod in hymno de
passione Dormini in ejus laudem cauitur :

Crux fidelis inter omnes,
Arbor una nobilis,

iNulla silva talem profert,
Fronde, flore, germine.

Ubi quoniam. arborem nominavit sanctam crueea
auctor, nt decorum metaphiorici sermonis observet,
in eo persistens frondem ejus, florem et germen no-
minat, qux tamen mystice sunt accipienda, età
Christum referenda, qui solus est. illius arboris fo-
lium, flos et fructus. Folium quidem, ob immarce-
scibilem virtutum ejus virorem atque vigorem. Flos,
ob suavissimum bonitatis ejus odorem, pracipuum-
que decorem. Germen vero, ob fructum et utilitatem
sus passionis ex ea arbore decerptam. Ceterum
quecunque bic de eruce dicuntur, intelligenda sunt
non absolute materiam crucis auendendo, sed rele-
rendo eam ad Christum in illa conlixuni, qi sua
gloriosa passione ipsam consecravit et sanclilicavii

Vens. 82. — (Quos tormenio vis servire. Neminem
Dcus ipse przcipua voluntate, et per se vult perire,

Digitized by Google
