4539
Recensentur solemnia
Nunc revelata facie
Regem eernunt in gloria.
45 liic Kegina virginum
Transcendens culmen ordinum,
Excuset apud Dominum
Nostrorum lapsus criminum.
Nos ad sanctorum gloriam
50 Per ipsorum suffragia,
Post presentem miseriam
Christi perducat gratia. &menm.
XXXV.

. DE SAXCTO MARTINO, —
liec prosa eamdem servat rhythmicie vocalitatis

mensuram, sieut illa de Nativitate Beatze Virginis Jy

superius exposita. Nativitas Marie Virginis, et illa
de Dedicatione eccleske etiam prius. explienta.
Jerusalem et Sion filie. 1d tamen peculiare habet
ista prosa, quod omnes ejus versus a secundo
usque ad decimum utroque quidem incluso; idem
habent exordium, et in ipsa fronte preferunt. ea-
rumdem dictionum coincidentia, mira suavitate
et elegantia elaboratam, Penultimus etiam et ulti-
mus versus in eodem iuter s&. conveniunt initio,
Adinvocatoriam orationem apto. Auctor ejus, Adam
de Sancto Victore. Complectitur autem sanctam
conversationem beati viri ante susceptam baptismi
gratiam, et post aeceptum illius signaculum vir»
tutem ipsius, et eflicaciam inostensioue miraculo-
rum et operationesignorun. Describit item felicem
ipsius obdormitionem , revelationem de morte
ejus sanctis Severino episcopo Coloniensi, et Am-
brosio Mediolanensi factam. Qua omnia latius
edisseruntur in Vita ejusdem Beati Martini a
Sulpicio Severo conscripta, ei passim omnibus
perspecta,

Gaude, Sion, qua diem recolis,

Qua Martinus compar apostolis

Mundum vincens, junctus colicolis
Ceronatur.

Yisque ecclesiis hme prosa de quelibet sancte con-
fessore promiscue decantari, mutato numero plurali
horum nominum, pronominum, et verboruii, ad va-
srandam locutionem pertinentium, in numerum
singulare, hoc modo ; Hic sanetus. cujus. hodie
Hecensentur solemnia, Nunc revelcta [acie Hegem cez-
wit in gloria. EA iu vicesimo primo versu : Nos ad
sanctorum gloriam Per. ipsius suffragia, Verum ap-
Wus hac prosa sicut hic est eontexta, de omnibus
sanctis canilur, quod de uno quovis s&ncto con -
fessore, quoniam pihil in ea sententize. contine-
Wir, quod uni confessori debeat potius quam alii
cuivis sanctorum, ut apostolo, martyri, aut. virgiui
»ccommodari, e&. quklquid in ea dieitur, sanetis
eimnibus cujusvis ordinis est comune,

Vkas. 6, — Servus prudens, fidelis villicus. Deno-
minatones iste aJmodum preclare colliguntur
ex Evangelio, ubi de servo prudente dicit ipsa ve-
ritas : « Quis putas est. fidelis dispensator ei pru-
deus, quem constituit Dominus supra familiam
suam ut del illis in lempore tritici smensuram
(Lec. xin). » Et alio in loco : « Euge, serve bone
€t fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa
te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth.
XXv). » Fidelis autem villicus nominatur. beatus
Martinus, ex. opposito illius villici iniquitatis qui
diffamatus est apud dominum suum, quasi Jissipas-
se bona ipsius (Luc. xvi), Denique civis augelicus
ideu dicitur, quoniam ipsis amgel:cis spiritibus in

SEQUENTL£.

1550

5b Mic Martinus pauper et modicus,
Servus prudens, fidelis villicus,
Celo dives, civis angelicus

Sublimatur.
Hic Martinus jam catechumenus

10 Nudum vestit, et nocte protinus
in sequenti, hac veste Dominas

Est indutus.
Hic Martinus spernens militant,
lnimicis inermis obviam

4$ Ire parat, baptismi gratiam

Asseeutus.
Hie Martinus dum offert hostia,
intus ardet per Dei gratiam.
Seper sedens apparet etiam

20 Gtobus ignis.

Hic Martinus qui ccelum reserat,

Mari praeest, et terris imperat.

Morbos sanat, et monstra supera
Vir insignis.

95 Hic Martinus nec mori tünuit
Nec vivendi laborem respuit,
Sique Dei se totum tribuit

Voluntati,
Hic Martinus, qui nulli nocuit,
Hic Martinus, qui cunctis profuit.
Hic Martinus, qui trinz placuit
Majestati.
Hic Martinus, cujus estobitus
Severino per visum cognitus.
$5 Dum ccelestis canit exercitus
. Dulce melos,
Hie Martinus, eujus Sulpitius.
Vitam scribit, astat Ambrosius
Sepulturz, nil sibi conscius
40 Intrat coelos.

regno celorum concivisesteffectus, ceelumque diveg
viruitibus eLbonorum operum frucio subiit, qui ie
hoc mundo panper et modicus abjectusque vixerat.

Vgns. 19. — Supersedems apparel etiam. lxctostili-
catio excellentiz beati Martin ceelitus facta, ita ex-
primilur in oflicio ecclesiastico ; Dum sacramenta
offerret beatus Martinus, globus igneus apparuit supra
eaput ejus, Fuit autem bujusmodi ignis exterius ap-
parens, symbolum quoddam, et signum ardentissi-
mie charitatis in. Deum, quo Martinus flagrabat
interius, et sensibili indicio promicans ignis, quanto
fervore divini amoris zestuaret introrsum patenter
eloquebatur. Ita et septimi versus sententiain, eecle-
siasticus usus ita depromil : O virum ineffabilem nee
labore victum, nec morte vincendum, qui nec mori
tiit, nec vivere recusavit !

VEns. 39-40. — Nil sibi conscims, intrat. ealos,
Cuin spiritum Deo esset redditurus beatus Martinus,
ju strato. cilicino, e cinere decumbens, vid Sa-
lanam astautem. ad. extremitatem lecii &ui, illum-
que increpitans ait: « Quid hic agis cruenta be-
stia ? nibil in mefunestum reperies, sed sinus Abralxe
me suseipiet, » Tum ille nihi! suum in viro Dei in-
veniens, confusus instar funi evanuit. Eodem quo«
Que modo superiorum versuum sententia: recensen-
les, aut. ejusdem miracula aut insignia opera, ex iis
que scribuntur de vita ejus, aut in ecclesiastico
cantu depromuntur, suni declarandie.

Digitized by Google
