1459
Anei presentia,
Anguem forat in maxilla,
Christus hamus et arimilla.
49 [n cavernam reguli
Manum mittit ablaclatus,
Et sic fugit exturbatus
Vetus hospes szculi,
Irrisores Elisei
45 Dum conscendit domum Dei,
Zelum calvi sentiunt.

David arreptitius,

Hircus emissarius,
Et passer cífugiunt.

In maxilla wille sternit.
E14 de tribu sua spernit
Samson matrimonium.

Samsou Gaz:e seras pandit,
Et asportans portas scaudit
55 Montis supercilium.

Sic de Juda leo fortis,
Fractis portis dire mortis
Die surgit tertia.

Rugiente voce patris,

60 Ad supernz sinum matris
Tot revexit spolia.

Cetus Jonam fugitivum
Veri Jonz signativum
Post tres dies reddit vivum.

65 De ventris angustia.

Botrus Cypri zeflorescit,
Dilatatur et excrescit.
Synagogz flos marcescit,
Et floret Ecclesia.

10 — Mors et vita couflixere,
Resurrexit Clristes vere,
Et cum Christo surrexere
Multi testes glori».
Mane novum, maue letum,
5 Vespertinum tergat fletum,

bo

sumens obtulit holocaustum pro fllio (ibid.). » Fuit
saue Isaac el passionis Domini et resurrectionis ad
vitam siguen et. symbolum, quoniam jam. morti
destinatus erat, quam paratus subire, eL post desti-

. natant hanc oblationem, imo post arietem pro se
occisum, vivus permansit,

Vets, 59. — Rugiente voce patris. Dicitur leo ru-

ltu suo excitare catulos, cum receus in lucem editi
Jacent ut. exanimes. Huic autem naturali proprietati
alludens auctor, quia Christum vocavit leonem, di-
cit Imperio Dei Patris (quod rugieniis vocis uomine
exprimit) ipsum a wortuis excitatum, quandoqui-
dein Scriptura sepius de Christo testatur, quod eun
Deus Pater suscitavit a mortuis. Post resurrectio-
nem vero suàm caelos couscendens Christus, capti-
vaut duxit captivitatem, et spolia inferno lacu dire-

là sanctos scilicet Patres reduxit secum in carlus,
in sinüui scilicet supere matris nostrae Hierusalem
Ecclesizque triumphantis.

Vens. 74. — Mane novum, mane letum, lec sen-
tentia sumpta est ex illo versu psalmi xxix : « Ad
vesperum deinorabitur fletus, et. ad. matutinum
ketiiia (Psal. xxix). » Quem exponens sacer lliero-
wiinus ai: € Ad vesperum demorabXur fletus. quia

ADAMI A S. VICTORE
A

wu

Quia vita vicit lettum,

Tempus est Lietitize.
Jesu victor, Jesu víta,

Jesu vitz, via trita.

80 Cujus morte mors sopita,
Ad paschalem nos invita
Mensam cum fiducia.

Vive panis, vivax unda,
Vera vitis et fecunda,

85 Tu nos pasce, tu nos munda.
Ut a morte nos secunda,
Tua salvet gratia, Amen,

* -—

vL
IN FESTIS PASCHALIBUS, ALÍA PROSÁ.

Il:ec prosa certis etiam rhytlimiez consonanti no
feris constat. Nam ut plurimum quisque ver.
suum ejus, duas $olum clausulas rhyrhinicas con-
plectitur in. exitu syllabarum ad inviceur conve-
niebtes, Ünaquaxque autem. illarum clausularom
octo continet. syllabas, semperque penulüman
brevem. Inierduin vero unus versis, quatuor'com-
prehendit hujus:uodi clausulas alternis locis con-
sonautiam servantes, ut prima tertia, et secunda
quaa in consimili syllabarum desinentia respor-

eat. Nonnunquam itidem ejus Jem versus qualuor
sunt clausule, eodem penitus inter se exitu desi
nentes, quemadmodum  stud:osus lector facile
primo ipslus littera: obtutu. dijudicabit, Auctor
ejus, Adam de Sancio Victore. Conumendatur ia
ea mu'tis przconiis gloriosa Chiisti resurrectio,
ob magna benelicia, que humano generi contulit,
scilicet redemptionem ab hoste antiquo, repate
donem vite, liberationem a morte, el spen im
mortalitatis in nobis consequendae in cousuuma
tioue sxculi. Et quoniam die Dominica facla es
Christi resurrectio, illa dies etiam egregiis extol
litur titulis et laudibus.

Lux illuxit Domizica,
Lux insignis, lux unica.]
Lux lucis et letitiz,
Lux immortalis gloriz.
5 Diem muudi conditio
Commen-4at ab initio,

passo et sepulto Domino, apostoli et mulleres n
lletu et gemitu morabantur. Et ad matutinum latiti,
quia niane venientes ad sepulcrum , gloriam resur-
rectionis ab angelis acceperunt (Marc. xv). »
Vgas. 1. — Luz illuxit Dominica, Luce pro dit
smpius apud auctores accipi, notius est, quam sl
testimonio aut declaratione egeat, Et ita lioe in loo
quoties in nominative collocatur, accipitur. Nau it
secundo versu in genitivo positum id nomen, daré
iatem sive lumen signat. Dicitur autem dies Dom
nica, que Sabbatum proxime cousequituf, iuo po-
lius quam Sabbatum septimo loco sequitur. Nam
prima est illa dies, et ordine temporis, et excelleutia
dignitatis. Et quoniam in Novo Testainento dies ilie
consecratus est Domino, ut in eo Deus ipse pec
liarius ac integrius, quam iu aliis bebdomadz diebes
colatur, quemadmodum in Veteri Testamento 10
Sabbato, idcirco diei Dominicze nomen sortitur. [1
Dominica dies dicitur, quasi dies Domini, speciale
terque Domino dedicolus atque addictus. .
ERS, 5. — Diem mundi conditio. Cteallo sive
foriuatio mundi (qux bic conditio dicitur, quontam
mundus à Deo conditus est) commendat dien ".
minicum, quandoquidem ipsa mundi produ:tio !

D

Digitized by Google

