455
Astra regis, ccelum moves,
T'ermanens immobilis.
Lumen clarum, lumen charum
Internarum tenebrarum
15 Effugas caliginem.
Per te mundi sunt mundati,
"Tu. peccatum et peccati
Destruis rubiginem.
Veritatem notam facis
20 Et ostendis viam pacis ;
Et iter jusütiz,
Perversorum corda vitas
Et bonorum corda ditas
Munere scientiz.
$35 Te docente, nil obscurum.
Te presente, nil impurum ;
Sub tua przeseutia,
Gloriatur mens jucunda.
Per te leta, per te munda
30 Gaudet conscientia.
Tu commutas elementa
Per te suam sacramenta
Habent efficaciam.
Tu nocivam vim repellis ;

35 Tu confutas et cefellis L

llostium nequitiam.

Quando venis, corda lenis ;
Quando subis, atre nubis
Etffogit obscuritas.

40 Sacer ignis, pecus ignis,
"Non comburis, sed a curis
Purgas, quando visitas.

Mentes prius imperitas,

Et sopitas et oblitas,
45 Erudis et excilas.

Foves linguas, formas sonum.
Cor ad bonum, facit pronum,

À te data charitas.
] Q juvamen oppressorum !
*0 O solamen miserorum '
*. Pauperum refugium :
Da contemptum terrenorum ;
Ad amorein supernorum
Trahe desiderium.

ADAMI A S, VICTORE
A 55 Pelle mata, terge sordes :

14s6

Et discordes fac concordes :
Et affer presidium.
Tu qui quondam visitasti ;
Docuisti, coufortasti,
60 Timentes discipulos :
Visitarenos digneris.
Nos si placet consoleris
Et credentes populos.
Par;majestas personarum ;
65 Par potestas est earum ;
Et communis deitas.
Tu procedens a duobus :

. Coxqualis es ambobus :

Jn nullo disparitas.

70 Quia tantus es et talis
Quantus Pater est et qualis. '
Servorum humilitas

Deo Patri Filioque;
Redemptori, tibi quoque,
75 Laudes reddat debitas.
Amen.

XI.
DE SANCTA TRINITATE.

Hec prosa uniformem habet rhythmic: modulatio
nis in omnibus suis versibus formam. In singulis
enim tures continet clausulas rhythmicas, quarum
duz prime mutuam adinvicem *abent in exitu
consonantiam : et utraque illarum octo complecti
tur syllabas, quarum penultima semper longa aut
Syllabe longe in tenore prolationis persitilis.

ertia vero cujusque versus clausula respousum
habet ad tertiam proximi versus in simili desi-
nentia, et septem constringit syllabas, penulü-
mamque brevem. Auctor ejus , Adain de Sancio
Victore. Explicatur in ea concinne, eleganler et
apposite altissimum super sanctae 'l'rinitats myste-
rium : quomodo in illa pec unitas deitatis repugnat
trinitati personarum, nec barum pluralitas illius
simplicitati; quomodo etiain ipsas persom:e licel
unius sint essenti:, proprietates tamen habent
singulares et personales, secundum quas earum
aMtenditur ac. sumitur discretio, Et alia id genus
ad sacratissimum istud fidei arcanun secretumque
sacramentum attiuentia, bic decenter et dilucide
reserantur, qux ex Symbolo Athanasii et ejut
explanatione in secundo libro posital, plana salis
et clara evadere possunt, idcirco illorum dech-

Vens, 12. — Permanens immobilis. Qus in libro D modo induit virtutem : ut quod prius corpora solum

Sapientis de zterna sapieutia dicuntur in septimo
€apite, Spiritui quoque sancto congrue adaptantur,
ut qui ejusdem sit cum Filio Dei naturz [et substau-
tam divinam consequentes proprietates (quales
suut e:e, de quibus est sermo) omnino cum ipso
liabeat communes, ut puta quod cum sit unus, omnia
potest : et in. se permanens, omnia iunovat, et per
nationes in animas sanctas se transfert, amicosque
Dei et prophetas. constituit (Sap. vii). Ex. quo. et
id éontinuo colligitur, quod astra regit, ceeluuique
movet, permanens tamen imniobilis :

Stabilisque manens, dat cuncta moveri,
ut canit Boetius (De consol. phil. lib. 11, met. 9).

Vins. 51. — Tu commulas elementa. 1d non se-
«undum eorum substantiam est intelligendum, sed
eecunduim usum ac virtutem. Nam elementum aque
eanctificalione Spiritus saneti consecratum, ac-
cominodatar lavacro. baptismi, et novam. quodam

4

abluebat, nunc etiam ad abstergendas animo ma
culas sit idoneum. Neque solum baptisini sacramen.
tim, sed et extera. omnia virtute. Spiritus. sancti
conficiuntur, et suam inde vim desumunt.. Nullum
enim perlcilur sacramenium, quod nou Spiritus
sancti invocatione absolvatur.

Vins. 40. — Sacer ignis, pectus tgnis. Primo loco,
iguis, nomen est vocativi casus, Nam per tolam
prosam serino ad Spiritum. sanctum dirigitur. Se.
cundo vero loco, secunda est persona prasseutis Yi-
dicativi, hujus verbi, ignio, is, ire, quod iuflam-
mare significat, et accusativo jungitur, Porro sacer
ille iguis est, de quo canit Ecclesia. Advenit ignis
diviuus non comburens, sed illuminans, nec con-
sumens, sed lucens, et invenit corda discipulorum
Peceptacula munda, el tribuit eis. charismalum

Ora.

Digitized by Google

