1501

ln Dei servitio.

Hunc ardorem factum foris
Putat rorem vis amoris :

E: zelus justitiz.

Ignis urens non comburens
Vincit prunas, quas adunas
70 O minister impie.

Parum sapis vim sinapis, —
Si non tangis, si non frangis,
Et plus fragrat quando flagrat
Thus ínjectum ignibus.
45  Sicarclatus et assatus
Sub ardore, sub labore;
Dat odorem pleniorem
Martyr de virtutibus.
O Laurenti, laute nimis
80 Rege victo rex sublimis,
tegis regum fortis miles,
Qui duxisti-poenas viles
Cerlans pro justitia,
Qui tot mala devicisti
85 Contemplanda bona Christi :
Fac nos malis insultare
Fac de bonis exsultare
Meritorum gratia. Amen.

65

XXV.
TN ASSUMPTIONE DEATAE VIRGINIS,

lie prosa rhythmicam servat mensuram et for-
mam, ut illa de sancto Laurentio superius posita.
Prunis datum admiremur. Auctor. ejus, Adam de
Sancto Victore. Commenudat autem beataia Virgi-

Vas. 71. — Parum sapis vim sinapis. Hanc. sen-
tentiam przeclare exprimit beatus Gregorius in pro-
logo suorum Moralium in libro Job : « Sicut, inquit,
uuguenla nisi commota, redolere latius nesciunt,
ei sicut aromata fragrantiam suam non nisi cuim
iucenduntur, expandnnt; ita Sancti viri, omne
quod in virutibus redolent, in tribulationibus inno-
tescunt. Ünde et recle in Evangelio dicitur : Si
habueritis fidem sicul granum sinapis, dicetis. monti
huic : Transi hinc, et. transibit, et. nihil. impossibile
erit vobis (Math, xvn). Granum sinapis nisi con-
leralur, nequaquam vis virtutis ejus agnoscitur.
Nam non contritum, leve est, si vero conteritur,
inardescit, et quod in se acerrimum latebat, osten-
dit. Sie «nusquisque vir sanctus, cum non pulsatur,
despicabilis ac levis aspicitur, Si qua vero illum tri-
tura persecutionis premat, mox omne quod calidum
sapit. ostendit, atque iu fervorem virtutis vertitur
quidquid in illo ante despicabile, infirmumque vide-
batur, quodque in se tranquillitatis tempore libens
operuerat, exagitatus tribulationibus coactus inno-
tescit. » Ilvc Gregorius.

Vens. 8. — Flos de spinis, spina. carens. Cum
Dominus malediceret terr:ze propler przevaricationem
primorum parentum, legilur dixisse ad Adam :
« Maledicta terra iu opere tuo.In laboribus comedes
ex ea, cunctis diebus vite ti. Spinas et tribulos
gerininabit tibi,et comedes herbas terrz (Gen.ui).»
Quocirea nomine spinarum, humana propago
maledicto obnoxia et. peccatis obstricla , hic non
ubsurde accipitur. Saucial enjm, et laceral pecca-
uini animam, sicut spina pungit et cruentat corpus.
Quoniam igitur beata Virgo ex progenitoribus pec-
€ato, et. maledictioni primorum parentum subjectis
€sl exorta,iuununis lauen peccati,et ialedictionis,

SEQUENTUE.

LY

20

C

LZ

nem Mariam prazclaris laudibus, iusignes illius vir-
tutes exprimens diversis rerum naturalium simi-
litudinibus , ut aromatum , (lorum, fruticum, et
arborum odoriferarum,qu:e ex diversis sacrarum
litterarum locis sunt desumpte. Eximiam itidem
illius sublimitatem qua Filii bei thronus et habita-
culum facta est, aptis rerum materialium formis
eloquitur,et demum arduam illius ingloria ccelesti
celsitudinem super omnes sauctoruar ordines prz-
dicat. Ei certe inter ezleras de beata Virgine
prosas, hsc maxime singularis est,et suavissime
contexta.

Salve Mater Salvatoris,
Vas electum, vas honoris,
Vas ccelestis gratia.

Ab :eterno vas provisum :
Vas insigne, vas excisum
Manu sapientiz,

Salve, Verbi sacra parens,
Flos de spinis, spina carens,
Flos, spineti gloria.

Nos spinetum, nos peccati
Spina sumus cruentati,

Sed tu spin: nescia.

Porta clausa, fons hortorum.
Cella eustos unguentorum,
Cella pigmentaria.

Cinnamomi, calamum,
Myerham, thus et balsamum ,
Superas fragrantia,

Salve, decus virginum,
Mediatrix liominum,

Salutis puerpera.

Myrtus temperantia ,

10

15

recte liie dicitur flos de spinis, spina carens. Hine
eidem lliud ex Canticis apte ascribitur : « Sicut
lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
(Cant. n.) » Eadem quoque sententia pulchre expri-
mitur in primo versu alterius prosz de solemnitate
assumptionis gloriose Virginis , oratione soluta
Composite, cujus initium est : Area virga prim:
matris Ev:e, florens rosa processit Maria. Quz quo-
niam satüs facilis est intellectu, nec intricatas
habet sententias, hic consulto prxtermissa est.
Vens. 19. — Cella pigmentaria. Pigmentum di-
citur confectio ex diversis speciebus aromaticis ,
Suavis et. odorifera. Hieronymus: Denique et hi
quibus initelleetus herbarum est pigmentorumque
peritia, ferunt, quiedain esse pigmenta, quorum si
odorem eceperint nonnulla animalia, continuo in-
tereunt. Alia vero eodem odore recreantur vitam-
que recipiunt, Unde et quodvis unguentum nomiue
pigment significatur, hic vero aromata, pigmenta,
unguenta, et c:etera id genus, spiritaliter accipinu-
tur pro virtutibus animi suum odorem late. disper-
gentibus, sicut in Canticis legimus : « Meliora sunt
ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis ( Cant.
1.).». Et rursum: « Curremus in odore unguentorum
tuorum (/bid.). » ,
Vgns. 32. — Myrtus temperantice. Myrtus, arbor
est baccas saporis praecipui producens, ex quibus
vinum fit quod myrtidanum dicitur. Nardus item
frutex est gratissimi odoris, ut ostendit illud dic-
tum in Canticis: « Dum esset rex in accubitu suo,
nardus mea dedit odorem suum  (Jbid.). » Verum
his arborum nominibus, diverse virginis glorioso:
virtutes insinuantur, Sicut et illo Ecclesiastici loco,
qui eidem virgini adaptur : « Quasi cedrus exaltata
sum in Libano, et quasi cypressus in monte S:ou,

Digitized by Google
