4563

DWENRICI REMENS. ARCIHIEP,

VL

tocum dederit dissidio, non satis constat, Imo vide- A tere, litteras ab codem accepit blanditiis et laudibus

tur potius in communis principes potissimum
exarsisse, quod ex absentia sua elati nimium sibi
arrogassent, gravamina suis inferendo, uL toties
apud regem episcopi alij hioc tempore conquesti
sunt, probstque ulterius Philippi rescriptum ad
majores communiarum totius provincie Remensis,
At Henricus novella communionis institutioni ob-
viam ivisse non contentus, ut alibi factitatum, ve-
terem vivendi niodum, seu consuetudines juxta quas
seabini jus dicebant, antiquarc voluit, ut iis subla-
tis cives omnino officiariorum suorum jurisdictioni
submitteret, Cum autem rcluctantes animos, totam-
que adversum se commotam sensisset civitatem,
coactus tandem est. permittere ut suis ipsi uti pos-
sent legibus, interdicta tamen ut videlur scabinorum
auctoritate, cum Guillelmus cardinalis Henrici suc-
cessor eos restituerit anno 1182, Quod vero in cle-
rum pariter seu canonicos exercuerit inimicitias, id
accidisse puto ob privilegiorum infractionem, qui-
hus concessa illis erat. facultas excommunicandi,
seu etiam absolvendi eos qui jura capituli violassent,
aut clericorum bona invasissent, Verisim;le est
enim hujusmodi privilegiis ab Urbano il confirmatis
ipsum in jucundo suo adventu. suscribere noluisse,
quod non minus dignitati archiepiscopali ea adver-
Sareutur, quam scabinorum ob communiam aucta
jurisdictio ditioni suze temporali, cui tam acriter
obstiterat. Exstant plurimze Alexandri lil pape

plenas, admonitus tamen ul suffraganeos suos heni-
£ne traclaret, nec. de S. Petri ecclesiis, hoc est
exemptis, iu ejus provincia constitutis, tanquam ue
suis disponeret, sed sua eas sineret gaudere liber-
tute... Eodem circiter anno. Flandriz dioeceses visi-
tans, Manichaeorum heresis quosdam sectatores re-
perit tanta vesania elatos, ut. se sordium omnino
expertes existimarent, cum revera essent fadissi-
mis vitiis conspurcati. Hos primum monnit archi-
episcopus ad Ecclesiz gremium redire ne altius ini.
quitas radices ageret, Eo autem uihil proficieue,
eL a censuris ejusdem quibus tandem in eos usus
est ad sedem apostolicam proclamantibus, LuJo-
vicus rex Alexandrum ne audirentur depreeatas
est litteris quas legesis apud Marlotum tom. Ii,
pag. 596.

Ex his porro quz tanto studio ficbant a Remensi
archiepiscopo summus pontifex exbilaratus alia
quzdam postmodum prudentim cjus ac sapientie
commisit; ul scilicet de regimine scholarum Pari-
siensium statueret cum Willelmo Senonensi ; atque
ut Cameracensis electi. interemptores publice ac-
censis candelis denuntiaret. Cumque ob aliquod
€rimen admissum interdicto terram cujusdam Del-
lovacensis dioecesis subjecisset, ac Ludovieus rx
pro eo solvendo ad summum pontificem rescripsis-
$ct, deprecatorias ad archiepiscopum litteras prius
mittendas censuit, nihilque de interdicti relaxatione

epistole tam pro sopiendis ejusmodi querelis quam (; agendum, donec in curia ejus aut Bellovacensis

super aliis Remorum negotiis scriptze, quas videsis
spud eumdem Marlotum tom. ll, pag. 595, et in
amplissima Martenii aostri collectione, tom. 1l,
pag. 665 et seqq. Ceterum tumultus illos cessasse
anno 1167 probat Pagius, tom. IV, pag. 629.

' Ad cietera. quod spectat vite sus momenta,
transtulit eodem anno 1164 corpus sancte Rictru-
dis, assistente Audrea episcopo Atrebatensi; et
monasterii S. Laurentii de Nemore possessiones
confirmavit. Anno circiter 1165, arbiter electus est
a rege una cum Henrico comite Trecensi inter comi-
tem Nivernensem et monachos Vezeliacenses, Anno
1166, defuncto Geraldo Tornacensi episcopo, cum
Gualterum ejus'em ccclesize decanum clerus et po-
pulus elegissent, electumque Henrico confirmandum
ac consecrandum pr:esentassent, Noviomenses ca-
nonici, qui ecclesiam Tornacensem a sua disjungi
:egre ferebant, ordinationi ejus intercedentes, Gual-
terum provocarunt ad sedem apostolicam. At Hen-
ricus, qui et electi meritum, et provocantium injusti-
tiam noverat, posthabitis hisce litigiis, Gualterum
nihilominus ordinavit. Quibus auditis Alexander
miratus est vehementer id orchiepiscopo excidisse,
dureque increpitum admonuit, ordiuato a se epi-
8copo munere interdiceret, dum judicio ille suo
sisteret sese ei qui eum elegerant. Neque ita multo
post causatus archiepiscopus, pontificis in se gra-
tiam et dilectionem refriguisse, quod preces suas
in Atrebatensis episcopi negotio noluissct admit-

episcopi causa debitum finem sortiretur : « Aliter
enim, inquiebat, minus honestum essel ul senten-
liam a tanto. viro canonice promulgatam, si id ei
grave est, sine conscieutia ejus facile solveremus. »
Mulum praterea soliicitudinis et eure impendit
idem archiepiscopus pro Hugone Suessionensi eyi-
scopo, regis Ludovici cancellario adversus malevo-
los qui preclarum hoc munus invidebant, At irrit
preces ejus fuerunt apud Alexandrum pro regulari
canonico qui secularem cancellarii dignitalem ia
Ecclesia Noviomensi propensius amhbiebot, ul patet
ex ejusdem pontificis rescripto, quod post Vasst-
riui typis mandari curavit Marlotus.

Anno circiter 1167 motis inter ipsum et episco

D pum Bellovacensem quibusdam controversiis, scri

psit ad eum Alexander, ut quz minus recle gesst-
rat, emendaret, literas aliquot, quatum ordo vide-
wur nonnibil iuterturbatus, Vide in Regesto ejusdem
summi pontificis apud Marten. collect. zumpliss.
tom. ll, epist. 167, 469, 240, 356 et 297. Verum
hec levioris momenti videbuntur, si meritorum
ejus habeatur ratio, quorum fama ad remotissimas
gentes percerebuerat ; id enim testantur liffer?
Amalrici regis Jerosolymorum, et L.... Nazareni
episcopi, quas vide ibidem pagg. 805 et 864. Anno
1168 privilegium concessit. monasterio S. Theode-
rici; et Ellantio monasterio dedit terram que Fo-
resta dicitur. Anno 1169 una cum Ilugone episcopo
Suessionensi dissidentes Francim c! Augliz reg'$

Digitized by Google

