<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1541 DE CALAMITATIBUS ECCLES. SALZBURG. 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    Quo j procul dubio inde potest considerari, quia ad affectum voluntatis suae multa faciendo in episcopatu, vel circa episcopatum, præpositos et universum clerum per ministros et cives tam in Bavaria quam in Carinthia, nullatenus pervenire potuit potestate vel astutia, quamvis cum potentia et calliditate omnes ferme, qui ante eum exstiterunt, reges et imperatores superare nulli dubium sit. Unde verum esse quis dubitet illud Salomonis: Non est sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov. xii). Occasionis schismatis, cui validissime contradixit Ecclesia Salzburgensis, gravis contra eamdem Ecclesiam surrexit indignationis et furoris illius tempestas in tantum, ut totus episcopatus periclaretur, et e[ti]am incendio quam rapiinis et caedibus res episcopales in solitudinem deducerentur: canonicorum quoque et monachorum, nec non omnium monialium bona vastarentur, sicut apparet hodieque in ecclesia Beati scilicet principis apostolorum, quæ etiam ecclesia Beati Rudberti appellatur. Hæc enim cum tota civitate consumpta usque hodie miserabilem et lamentabilem præbet omnibus aspicientibus faciem, eo quod vix in ea lapis super lapidem remanserit. O res misera et miseranda!
    
    Totum occidentem error schismatis occupavit: sola Ecclesia Salzburgensis immunis ab hac pestilentia permansit, sola obedientiam Alexandri papæ intrepide servavit, sola matrem suam Romanam recognovit. Omnibus enim archiepiscopis et episcopis regni Theutonici, abbatibus, et præpositis cum universo grege clericorum et monachorum viam Balaam ingrediientibus, et nomen Domini, nec non et papam Alexandrum abjurantibus tanta utique pertinacia, ut principes omnes iuruerando firmarent, se, si moreretur imperator, alium nunquam electurum vel suscepturum nisi qui juraret nunquam communicare papæ Alexandro, vel cuiquam successori illius, solus Eberhardus, prædictæ Ecclesiæ archiepiscopus, quasi columna immobilis cum collega et suffraganeo illius Hartmanno Brixinensi, viro catholico et sanctissimo, navim Petri, de qua docuit Christus, recognoverunt. Soli ibi Samariam et vitulos Jeroboam respuerunt, et locum, quem elegit Dominus, venerantes universali et catholico papæ communicar non dubitaverunt.
    
    CAP. II. Morte Eberhardi archiepiscopi, et Chunradi electione nulla Ecclesiæ Salzburgensis valvis medela allata; imo imperatoris in eandem ira major accensa, et Adelberti subrogatione plurimum aucta.
    
    Sed quamvis temporibus eorum supradicta juramenta facta sint, quibus episcopi terribiliter astricti sunt, non solum in propria persona non communicare Romano pontifici, verum etiam clerum omnem in idipsum compellere, et per plebanos populum: toto tamen tempore vitæ illorum multiis contra ecclesiam Salzburgensem agebat imperator. At postquam vivendi finem fecit archiepiscopus Eberhardus, licentes hi, qui majores videbantur in eadem Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Asia, ne cognita morte ejus imperator pro beneplacito voluntatis suæ schismaticum eis daret, cui contradicere non possent, et communicare perniculosum esset, sub magna festinatione elegerunt Chunradum tunc Pataviænsen episcopum magna nave anxietate, eo quod patrus esset imperatoris, et amore carnis et sanguinis facile præcipitari tunc- retur.
    
    Ab hæc tamen anxietate misericorditer Ecclesiam Deus liberavit. Quia non ut electus est, et Salzburgensem Ecclesiam intravit, antea prius occu- pus erat propter motum Judæorum, nude communionis consensit Alexandri papæ, et sub eo canoni- corum cunctorumque prælatorum obedientiam suscepit. Quod utique factum mox ut in auribus principis sonuit, quasi leo inflamenuit, sansque rugi- tum, inde totum regnum contremuit, Salzburgenses omnes proscripsit quasi publics hostes totius imperii, eo quod patruum ipsius a visceribus suis avulsum contra ipsum arma corripere fecissent, videns eum castra munire, et custodes, atque pro- pugnatores ordinare, stipendiaque, et quæcunque necessaria videbantur ad repellendas adversitates, munitionibus providere. Hoc autem faciens intentissime, summo tamen studio apud dominum imperatorem pro gratia ipsius, et pro pace episcopatus pecuniam, et beneficia, et quæcunque competere videbantur tanto negotio jam ipsi quam imperatrici et curiæ promittere non cessabat, mox ad manum, et per singulos annos, quancunque peterentur hilariter daturus.
    
    Inter hæc mors interventiens virum strenuum et constantissimum mundo abstulit, et in periculis maximis Ecclesiam dereliquit. Quæ in tanta malorum confusione quid faceret, ignara, diligentissimo studio quærere coepit virum, cujus auxilio amicorumque suffragio furor, et indignatio imperatoris vel conquiesceret, vel mitigaretur. Inventâ est persona vestra, quæ idcirco idonea et opportuna in tanta tempestate credebatur, quod per vos posset sedatis omnibus adversitatibus pacatissima rerum tranquillitas, divina opitulatione misericordia, Ecclesiæ diu perturbatæ provenire. Spes enim maxima erat omnibus, quod electionem vestram ad favorem suum faciam sine dubio intelligere imperator, et quod filium amittæ suæ nunquam sineret cadere in errorum schismatis, honoroi ejus clementer prospiciens in futurum, ne quandoque precibus fidelium suorum Christus, qui nunc in navi sua dormire videtur, excitatus imperaret ventis et mari, et flecteret tranquillitas magna, ac tunc mutalis, quæ error schismatis fecerat, schismaticorum lucerna extingueretur.
    
    Æstimabatur nihilominus, imperatorem ad memoriam revocare, quantum eum in bellicis rebus ante adjuverit pater vester, vel quantum de cætero benigne promoveres honorem vestrum circa se excitaret intentionem et affectum illius. Credebatur, quod omnis amicorum vestrorum nobilissima turba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas divisões silábicas no final de linha foram preservadas conforme a página original (ex.: "Eccle-"). Não foram efectuadas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>