Bs ADAMI A S. VICTORE ni
Tabula suprema. .A Circa thronnm majestatis

Tu de membris Christi
Decorem traxisti,
Regum diadema.

45 Perte nobis Crux beata,
Crux cruore consecrata,
Sempiterna gaudia
Det superna gratia, Amea.

—

XXX.
DE SANCTO MATTH.£0 EVANGELISTA.

]iec prosa rliytbmicam servat formam,perinde atqua
illa de Beata Virgine paulo ante declarata, Ver-
bum bonum ei suave. Auctor ejus, Adam de Sancta
Victore. Explicat. autem. mysteria. sanctorum.
quatuor evangelistarum, qui in visione Ezechielis
prophete, similiter et in. Apocalypsi signati sunt
per qualuor animalia, hominem, leonem, bovem
et vitulum. Et cui evangelistarum quodqueanimal
responde!, et propter quam causam mysticam, hic
aperte disserit. Est autem bxc prosa cuivis evan-
gelistarum communis, ct in eujusque festo potest
legitime decantari, quoniam generatim omnia
complectitur, quze ad sanctorum evangelistaru:n
laudes ei preconia communiter atincut.—

Jucundare, plebs fidelis
Cujus pater est in colis ;
Recolens Ezechielis
Prophetz prxconia.

5 — Est Joannes testis ipsi,
Dicens in Apocalypsi :
Vere vidi, vere scripsi
Vera testimonia.

Quemadmodum de penitentia id diei assolet,
quod et. secunda tabula post naufragium, ita de
sancla cruce recte dixerint omnes, quod prima et
pricipua sit tabula post. naufragium à primis in-
ducum parentibus, cui innitens totus mundus nau-
fragus, perveuil ad portum salutis zelernze, el. pla-
cia statione receptis quiescit.

Vgns. 5. — Recolens Esechielis prophete pre-
conia, Ezechiel cap. 1 describens visionem coelitus
& bi ostensam, dicit inter ca'tera. se conspexisse si-
inUitulinem quatter. animalium in medio ignis et
splendoris. Similiiudo antem vultus eornm, facies
boininis, el facies leonis a dextris ipsorum quatuor;
facies autem bovis, a. sinistris ipsorum quatuor ; et
facies aq'ilze, desuper ipsorum quatuor. Qui quidem
quatuor animalium figurz a beato. Gregorio in ho-
milia super Ezechielem applicantur ad. mysterinm
quatuor evangelistarum, eteam Gregarii. expositio- D
nem tota sequituz Ecclesia. '

VEns. 5. — Est Joannes testis ipsi. Ut nou solum
veteris, sed ei noyz legis testimonio, Sanctornm
evangelistarum sacer numerus, et insignis dignitas
declareuir, Joannes evangelista ipsi Ezechieli astiv
pulatur, et tegtis accedit in sacra illa et figurali ipso-
rum descriptione, in Apocalypsi niysticam quatuor
animalium visionem sibi etiain ostensam lioc modo
depromens: « Ecce sedes posita erat in coelo, et
supra sedem sedens, et in medio sedis eL in circuitu
sedis quatuor animalia, plena oculis ante el. reiro.
Et primum animal simile leoni. et secuudum simile
vitulo, et tertium animal habens faciem quasi lhio-
minis, et quartum animal simile aquile volanti
(Apoc. ww). »

Ns, 22-95. — Et quem Zebedeus pater, Beatum
jeannem evangelistam hac deseriptione innuit hic
Quctor et circumloquitur, qui filius fuit Zebedari, et

10 Cum spiritibus beatis :
Quatuor diversitatis,

Astant animalia.

Formam primum aquilinam
E1 secundum leoninam ;

45 Sed humanam et bovinam
Duo gerunt alia.

Form: formant figurarum
Formas evangelistarum :
Quorum imber doctrinarum

90 Siillat in Ecclesia

Mi sunt Marcus, et Matthzeut.
Lucas, et quem Zebedieus
Pater tibi misit Deus:

Dum lazaret retia.

958 Formam viri dant Matthaeo,
Qnia scripsit sic de Deo.
Sicul descendit ab eo,

Quem plasmavit, homine.

Lucas bos est in. figura :

$0 Ut prxmonstrat in Scriptura.
Hostiarum tangens jura
Legis sub velamine.

Marcus leo per desertur.,
Clamans, rugit in apertum.

$5 lter flat Deo certum,
Mundum cor a crimine.

Sed Joannes ala bina
Charitatis ; aquilina
Forma, fertur in divina

vocatus.a Christo ad apostolatum eum Jacobo frat

$t0, quando erant simul cum patre in navi reficien-
tes retia sua, ut Matthzeus cap. 1v refert, el superi
etiam est adductim.

Vegas. 25. — Formam viri dant. Matthieeo, Beat
Gregorius in Ezechielem, figurationis ipsorum evin-
gelistarum per supradicta quatuor animalia ratenes
mysticam, paucis ita constringit. Quia ab humana
generatioue coepit, jure per hominem signalur Mat
thzeus. Quia per clamorem in deserto, recte pet
leorem Mareus. Quia. vero a sacrificio exorsus esl,
bene per vitulum Lucas. Denique quia a divinitate
Verlii cepit, digne per aquilam significatur Joannes.

VEns. 32. — Marcus leo per desertum, Conceruil
hsc sententia et respicit. initium Evangelii jn
Marci (cap. 1), in quo describit praedicationem Jo3n-
nis Baptisue in deserto, et affert testimonium Isi
prophetas de eodem, scilicet : « Vox clamantis i
deserto : Parata. viam Domini, rectas facile setuitas
ejus (sa. xL). » Quod quidem vaticinium, presente
eliam versu expr.mitur. idcirco per leonem diclis
est signari heatus Marcus, qui in silvis rugitum
edere. na:

Ves. 51-38. — Sed loaunes ala bina charintt
Aquila geminis alis fertur in. sublime, el irrever-
berata oculorum acie solis intuetur. orbem. lla bc
tus Joannes vi mentis contemplatrice consceniil !
scribendo Evangelio ad ardua summa deitatis S
cramenia , et intrepida. mentis acie eonspicalus €
Yerbum quod erat;in principio apud Deum (Joan. T
Porro binas alas cliaritatis, bic vocat auctor amore
jn Deum, et in proximum, qui duobus pracij Utt"
primariis explicatur mandatis, in quibus yn
pendet et propheue (Matth, xxi). [lis enim (t "m
alis subnixa fidelis anima, fertur in excelsa «t&v
atria celeri volatu.

Digitized by Google

