1475 .

60 Quz sanavit lesionem,
Multorum peccaminum
In Maria.

Hujus festum celebrantes,

Gaudeant per gecula.

65 Et coronel eos Christus,
Post vite curricula. Amen.

XVI.
DE SANCTA AGNETE.

Biz prosa rhythmic:e modulationislegem ecclesiae-
ticis prosis familiarem et domesticam servat.
Nam in complusculis versibus omnes clausula
rhythmic precedentes ultimam, adinvicem con-
sonant in ipso exitu, et singulze, octo complentur
syllabis, quarum penultima est longa. Postrema
vero illorum versuum clausula responsum in cou-
sonantia habet ad ultimam proximi versus et se-
ptem conüeitur syllabis penultimaque brevi. At
vero in quinto versu et sexto, similiter nono et
declmo, singuke rhytbiicarum clausularum sex
complectuntur syJlabas, quarum in quatuor primis
penultima syilaba semper est brevis. In quinta au-
tem noni el decimi versus clausula, penultima
syllaba occurrit longa. Porro quatuor prima su-
pradictorum versuum clausulze, nunc alternis lo-
«is habent mutuum in simili desinentia respon-
sum, ut prima terti: couspirel, et secunda quar-
tz, nunc vero proximis locis posite consimili ter-
minantur vocalitate, ut prima ad secundam refe-
ratur, et tertia ad. quartam. Demum postrema
clausula noni versus, sd postremam decimi suam
4enet conlormitatem. Auctor cjus, Adan de San-
€lo Victore, qui eleganti et canora modulatione
totam gloriosw virginis Agnetis passionem in illa
coinplectitur, a capite ad calcem usque eam per-
sequens, quod illi in aliis itidem prosis sancto-
ruin, vilam, et martyrium describentibus, consue-
iudinarium est ei peculiare. Insuper apparitio-
nem illam sanctam, qua post felicem suam obdor-
mitionem parentibus suis lugentibus ipsius mor-
tem, suam manifestavit gloriam, insinuat hic au-
€tor, et Constantize reginze curationem meritis
bcat2 Agnetis prostitam. Verum quoniant beatus
Ambrosius bujus sacrz virginis vitam et agoneia

ro Christo preclare et copiose conscripsit, Et
Mla elucubratio czteris ejus operibus inserta ab
omnibus facile haberi potest et legi, non sunt pro
clariori elucidatione illa qux ad historiam pas-
sionis ejus attinent, hic repetenda, sed ex ipso
potius suavissimo fonte liaurienda. Itaque legatur
Ad hortm intelligentiam Ambrosius.

Animemur ad agonem :
Recolentes passionem

VeBs. 60-61. — Multorum peccaminum in Maria,
1d de beata Maria Magdalena intelligendum cujus
multa peccata sanavit unctio divin: gratis, eum a
caelesti medico dictum est de ea. « Dimissa sunt illi
peccata inulta, quoniam dilexit multum. EL iterum
ad eam : Kemittuntur tibi peccata tua (Luc. vii). »

Vgns. 4. — Contrectantes sacrum. florem, Qui ma-
nibus pulcbrum attrectat. florem et suaviter olen-
tem, haud dulie respergitur dulci odore illius floris,
et placida ipsius percipit spiracula. Ita, inquit, uos
ipsi sacrata: Deo virginis Agnetis (qu: flos est spiri-
talis virgiueo candore nitens, et effusione sui san-
guinis roseus, dulcissimumque virtutum omnium
spirans odorem) mores, vitam ei acta commoenio-
rantes, aspergamur suavitate virtutum ipsius et per
scduülain, imitationem curramus in odore ungueuto-

ParRoL. CXCYI,

SEQUENTL&E.

A

1615

Glorios:e virginis.,

Contrectantes sacrum florem
Respiremus ad odorem
Respersw dulcedinis,

Pulchra, prudens, et illustris,
Jam duobus Agnes lustris
Addebat triennium,

10  Proles amat banc przfecti:
Sei ad ejus virgo flecti
Respuit arbiurium.

Mira vis fidei
Mira virginitas.

15 Mira virginei
Cordis integritas,

Sic Dei Filius
Nutu mirabili :

Se mirabilius

20 Prodit in fragili.

Languet amans, cubat lecto,
Languor notus (it prefecto :
Maturat remedia.

Offert multa, spondet plura ;

25 Periturus peritura.

Sed vilescunt omnia.

Nudam prostituit
Preses flagitiis,

Quam Christus induit

. 90 Comarum fimbriis,
Stolaque coelesti.

Celestis nuntius
Assistit propius,

Cella libidinis

$5 Fit locus luminis :
Turbantur incesti, /

Cecus amans indignatur
Et irrumpens prafocatur
À maligno spiritu.

40  Luget pater, lugent cunct.,
Roma flevit pro defuncti
Juvenis interitu.

Suscitatur ab Agnete.
Turba fremit indiscrete :

45 Rogum parant virgini,

Rogus ardens reos urit,

rum cjus.

- VEns 19.— Se mirabilius prodit in fragili. Deatus
Paulus ad Corintlios scribens, dicit de Christo, quod
iufirma hujus mundi elegit, ut fortia quxque con-
fundat, quod certe in victoria sanctarum virgi-
num de tyrannis hujus sxculi, manifesto declarat
argumento, Nempe longe pateutibus suam ostendit
virtutem jn tenellis illis virgunculis 8exu et atate
fragilibus, cum in eis confringit vires tyrannorum,
el demonum, quam in viris animo robustioribus et
masculo vigore przditis. ldcirco sancta Ecclesia
ipsius Dei commendans omnipotentiam, illud ei prx-
coniüm aseribit, quod inter cxetera potentia suie mie
racula etiam in sexu fragili victoriam martyrii cone
Wulerit.

Pri

Digitized by Google
