[5n
Non arunde levitatis, A
90 Sed columna veritatis
Nulla palpat erimina.
Scribas tangit et dectores,
Vocans legis transgressores
Viperze genimina.
Arguebat hic Herodem
Nee terretur ab eodem
Ligatus in carcere.
Fertinjuste justus poenam,
Rem detestans tam obscenam
$0 Regis et adulterz.
Sxvit in hune vis tyranni.
Laus acerescit hinc Joanni z
Tyranno supplicium. "
Stultus servit sapienti , ]
$5 Quia justus in praesenti
Purgatur per impium.
In. natalis sui coena,
Capitali plecti pena
Joannem rex imperat.
40  Spiculator saltatrici,
Saltatrix dat genitriei
€aput, quod petierat.

25

ipsumque nullo alio esse mitrorem, quod mirifice cjus
prestantiam et. przcellentiam ultra alios arguit, et
omnine consonum est his Domini verbis : « lüter
natos mulierum, non surrexit major Joanne Bapti-
sta (Matth. xi). » Kt sane consimili ratione loquendi
Ovidius, ut significaret £neam | c:eleros omues pie-
tate antecellere, dixit de eo :
Vir magnus bello, nulli pietate secundus.

Vgns. 19. — Non arundo levita.is. Hoc dictum ex
Evangelio desumptum est, ubi Dominus in Joannis
commendationem dixisse legitur ad turbas : « Quid
existis in desertum videre? arundinem vento agita-
tam ? » (Ibid.) Quo interrogandi modo et. schemate
innuit eum Christus non fuisse talem ulpote nec
iuconstautem nec levem animo, neque facilem in
quaulibet inflecti: partem humano impulsu, iustar
arundinis qux agitatur vento sed fuisse columnam
veritatis, linum seilicet aniio, et a veritate atque
justitia indeflexibilem , et ergo ipsum nulla vitia
molliter dissimulasse, aut tacita dimisisse, sed ci-
tra omnem adulationem ferventi zelo quesvis ho-
minum reprebendisse,

VEns. 22. — Scribas tangit et doetores. 1d ex Evon-
gelio consiat, ubi. Maithieus scribit de Joanne, quod
videns multos Phariszorum. et Sadduceorum ve-
nientes ad baptisinum suuin, dixit eis : e Progenies p
viperarum , quis demonstrabit vobis fugere a ven-
tura ira? Facite ergo. fructum dignum. p«nitentib
Matth, wm). ». Lucas (cap. 1i) autem. eumdem: de-
Scribens locum , dicit illos esse vocatos a Joanne ,
yenimina viperarum , quod in eamdem cum  Mat-
thao redit sententiam, huic tamen versui, quantum
ad verborum contextum vicinius, et est. quaurau-
Viüs. . .

Vgns. $4, — Stultus servit sapienti. Consonat hu-
jus clausule sententia illi dicto Salomonis in Pro-
verbiis ; « Qui, stultus est, serviet sapienti ( Prov.
xi,» et ex eo deducta est, Nempe in bac vita
mortali, improbi et pravi solent tribulationibus allli-
gere bonos, et persecutionibus opprimere. Quas cum
Justi viri sequo perferunt animo, et in pariensas
purgantur per eas a maculis vitiorum pro fragilitate
humana contraciis. Quare ad hujusinodi peccatorum
exbiatiouem, mali priebent bonis ministerium, ma-

ADAM! A S. VICTOAE nd

15:2

Crux prxesignat sublimari
Christum ; sed liunc minorari
Á5 Capitis abscisio.
Mors est justi pretiosa :
Quam przecessit gloriosa
Vitze conversatio.
Nos ad laudem tui, Christe,
00 Precurseris et Baptiste
Colimus solemhia.
'Tu nos ab hac mortis valle,
Duc ad vitam recto calle
Per ejus vestigia. Amen.

XXIX.

T* EXA,TATIONE SANCTE CRUCIS,

]MH:ec prosa, rhythimieze sonoritatis servat normam,
sed multiformem et variam. Aliquando enim in uns
clausula quatuor duntaxat comprehendit syllabas,
ut in uudecimo versu, et ribus subsequentibus,
Aliquando quinque, ut in primo versu, ei conse-
quentibus usque ad sextum, Interdum vero in
eadem clausula sez. complectitur syllabas, ut in
septimo versu, et c:eteris deinceps usque ad. de-
cimum. Nonnenquam item septem imo et oclo
eonstringit in eadenr clousula syllabas, ui in ul«
timo versu, cujos duze prime clausule, octo sip:
gulatim sunt syllabarum, dux vero postremz,

teriam, et occasionem; suntque velut hujusce purgs:
tionis instrumentum. Et hoe. mode. qui mali sunt,
bonis quos persequuntur serviunt, sicut qui flagello
excutit triticum a palea, aut qui aurum in foruace
excoquit, servit tritico el auro mundando.

Vghs. 43. — Cruz prosignat sublimari. lud pre

€ conium Joannis de Christo, in Evangelio seriptum :

« lllum oportet crescere, iue autem inii (Joan. ui)»
Prasens versus exponit, quasi dictum a Joaune ad
designandum genus morts ipsius Christi, el sve
ipsius, utputa quod. dixerit Christum ereseere de-
bere, quia in cruce exaltandus esset a terra. Se
ipsum autem asscfuerit. Juannes miauendum, quis
eapite fore& obtruncandus, et. jta secundum corpo-
ris quantitate minor futurus, Verum quamvis &à
expositio videatur ingeniose excogitata, et seeunduu
eventum rei postea ceusecutum humano placilo,
studio et arbitratu. ad inventa, non tamen res
(neo quilem judicio) intendoni beati Joannis, ne
que seusui litterali illius loci ubi scribitur ipse eà
verba protulisse. Quin potius vera. iHius dicti set
tenija ea est quam assignat beatus Gregories is
homilia Evangelii quod legitur u Sabbato quataor
temporum ip adventu Domiui, ubi supradicta Evae
gelii verba exponens, ai : «Hac ja re. quierendum
est, in quo crevit Cliristus, in. quo minutus esi
Joannes, nisi quod populus , Joannis abstinentiam
videns, remotum huuc ab hominibus e»se conl.
cieus , eum Christum esse putabat. Christum veto
eum publicanis comedentein , et inter peccatorc
ambul:ntem intuens, eum non Christum, sed. pro-
pheta.u esse. credebat (Luc, 31). Sed. eum. perac
eessum temporis, Christus qui propheta esse puta-
bant, Christus est. agnitus, et Joannes qui Christos
esse putabatur, propheta esse innotuit, impletum
est, quod de Ghristo suus Przcursor pradist.
Mium oportet crescere, me autem minui lo
astmatlioue quippe populi et Christus crevit, e!
agnitus est quod erat, et Joannes decrevit, quia
cessavit dici quod mon erat. » Hiec Gregorus
Cui quidem expositioni tanquam accommodari ad
sensum evangelicum, et apuori ad propositum, po
tius standum est et. accedendum, quam. ardilrafis
praesentis versus sententiae.

Digitized by Google

