1$27

lectio cuim sinceritate mentis et attentione, rapit
uodam modo legentis animum pio quodam af-
ectu ei ardore potiundi illa zierwa beatitu-
dine.

Supernz matris gaudia
Repr:esentet Ecclesia.
Dum festa colit annua,
Suspiret ad perpetua.
5 Iu hac valic miserie
Mater succurrat filia.
Hie eclestes excubis
Nobiscum stent in acie.
Mundus, caro, d&monia,
10 Diversa movent praelia.
Incursu tot phantasmatum — ,
Turbatur cordis Sabbatum. .
Dies festos cognatio
Simul hzc habet odio.
45  Certatque pari foedere
Pacem de terra tollere,
Confusa sunt bic omnia,
Spes, metus, meror, gaudium

Vra. 6. — Mater succurrat filie, Matrem vocat
^ucior Ecclesiam illam celestem et. triumphantem
in colis, quam in. primo etiam versu appellat su-
pernam matrem. lila certe est Jerusalem, quse. est
sursum mater nostra (Gal. 1v). Filiam vero dicit
Ecclesiam bic in terris militantem, qux adhuc de-
sudat. in palzsstro, et currit in. stadio liujus mundi,
Ex merito in. collatione ad. alteram, filia dicitur,

0d dignitate et excellentia. sit inferior, quodque
illius celestis Ecclesi: indiget continuo adjutorio
et direclione, sicut filia mairis, Et id quidem ad-
jutorium in sequente petit. versu, cnm orst quod
celestes exeubig, custodia scilicet angelica super
nos jugiter vigilans et intenta, nobiscum in eerta-
mine contra hostes spirituales consistant, ferantque
nobis s:ippetias,

Vsns. 9. — Mundus, caro, demonia. Verum plane
est quod dic.t Job : « Militia est vita hominis su-
per terram (Job un) » aut ut alia habet translatio:
s Tentulio est vita hominis super terram. » Siqui-
dem mundus blanditor ut fallat, speciem boni osten-
tans in extrariis istis, et. transitoriis bonis, qux
vere bona non sunt, Caro vero concupiscit adversus
spiritum , et suis illecebris trahit ad voluptaria,
quorum extrema luctus occupat (Prov. xiw). Demum
« adversarius aostér diabolus tanquam leo rugiens
eircuit, querens quem devoret (/ per. v). » Nimi-

ADAMI À S. VICTORE

viter expromens. Et certe ipsa presentis pros A

1523

Vix hora vel dimidia
90 Fit in ccelo silentium.
Quam felix illa civitas.
]u qua jugis solemuitas,
Et quam jucunda curia,
Qu: cura prorsus nescia.
95  Neclanguor hic nec senium,
Nec fraus, ncc terror hostium.
Sed una vox lxtantium,
Et unus ardor cordiom,
Illic cives angelici
$0 Sub hierarchia triplici,
Trinze gaudent et simpliei
Se monarchiz suljici,
Mirantur nec deficiunt
In illum, quem prospiciunt.
$5 Fruuntur nec fastidiunt,
Quo frui magis aitiunt,
lilic Patres dispositi
Pro qualitate meriti,
Semota jam caligine
40 Lumen vident in lumine,
Hi sancti, quorum hodie

anima nostrae pacem, et. tranquillitatem conscien-
tle tollant, omnia conmisceant bellis intestinis, el
in regno nostro. summa imis confundant , et ima
summis.

VgRs. 18. — Spes, metus, maror, gaudium. Suc-
cinete et decenter hic quatuor animorum nostro.
rum exprimuntur affectus. przecipui, à quibus fere
oinnes, et gravissima: perturbationes in nobis susci-
tantar. Est enim spes, futuri boni desiderium. Me-
tus illi opposites, Imminentis mali formido. Meror
vero, est de presente malo tristitia premens ani»
mum. Gaudium autem, de presente bone lziitía
gesens, liaque ob assiduas tempestates et sire
pitus, quos ingerunt lize passiones , vix modico ad-
modum tempore habetur in caelo nostro, et cordis
cubiculo silentium. Sane Apocalypsis testatur (cap.
viii), quod factum. fuerit silentium in celo quasi
dimidia hora. At in secreto anim:e nostra, et pe-
netralibus illis precordiorum (qux Deus inhabitare
quimrit , qui in celis est, et cujus ia caelo sedes
esse przdicatur [ Psal. x]) viz bene exigua tem-
poris morula fit silentium et tranqnillitas a commo-
Lione et perturbatione dictorum affectuum. .

Vens. 32. — Sé monarchim subjici. Monarchia
Gracuin nomen, nus principatus interpretatur. £t
quoniam unus est omnium Deus, et unus est De.
sinus, ipsius i omnes principatus et domiuatio

rum tot hostilium teutationum insultu et incursione D jure monarchia neminatur. Hujusmodi aulem mo-

Sabbatum , ac tranquillitas animi perturbatur,
quod nulla fere prostatur nobis requies, quan-
dit presens agitur vita, quin animus jnfesletur
suggestionibus et impulsu, aut hujus, aut illius
hostis. N

Vens. 15. — Dies festos cognatio, Wc! cognatio
est wium supradictorum hostium geruanitas ac
affinitas, in iis suggereudis qua nostra saluti sunt
noxia. Videntur euim conspirasse, et mutuo con-
sens percussisse fedus adinvicem ipsi tres, ut
nos homines avertaut a coelo, Illa vero cognatio
dies festos odio prosequitur, quoniam jnimica est
virtuti et bonis operibus, qu:e diebus festis potissi-
jnum exercentur molesteque fert homines Deo esse
deditos, et divinis intentos officiis, quod presertim
in solemnium dierum celebritate lieri solet. ldcirco
faeta quasi conjuratione pro viribus elaborat hanc
uostrorum hostium iu malo conspiratio, ut de terra

narchia, et trina est. et simplex, trina in persona
rum distinclione , simplex vero in subslantia unt-
tate, quoniam Deus et unus est in essentia, 6
trinus in personis. .
Vrms. $9. — Semota jam caligine, « Videmus
enim, ut ait Paulus, nunc per speculum in znignate,
tunc autem facie ad faciem (1. Cor. xi). » Et bea-
tus Joannes in sua Epistola : « Scimus quoniam cum
apparuerit, similes. ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (/ Joan, 1). 1 ltaque sancti quoutam
in reguo celesti vident Deum facie ad faciem, et
vident eum sicuti est, omnis ealigo :zniguatis &
velamen ab eis sublatum, et in lunnne gloria ips3
circumfuso ac. irradiante, vident lumen illud inclr-
cumsceiptuim suininz Deitatis, secundum illud Mn
bum psalmi: « (uoniam apud te est fons vil?
in lumine tuo videbimus lumen (Psal. 53). ?,
Vcns. M.— Hi sancti quoruu hodie, Solet Wn ple-

Digitized by Google

