1481
Dei sapientia.
40  Rapiusad ccelum tertium,
Videt Patrem et Filium.
In una substantia :
Roma potens et docta Gracia
Prabet colla, discit mysteria :
45 Fides Christi proficit.
Crux triumphat, Nero szvit.
Quo docente fides crevit,
Paulum ense conficit.
Sic exutus carnis molem
50 Paulus, videt verum solem
Patris unigenitum.
Lumen videt in lumine,
Cujus vitemus numine,

Gehlennalem  emitum. Amen. L

XIX.
1N PURIFICATIONE BEATJE MARLE.

Wc prosa compositionem babet rhythmicam satis
conformem. Nam fere in singulis versibus, clau-
suke rhythmiez omnes, octo sunt. syllabarum, et
penultimam habent longam, preterquam in de-
cimo quinto et decimo sexto versu, ubi singulz
clausul: septem coercent syllabis, ei penultima
brevi. Auctor cjus, Adam de Sancto Victore.
Commendatur in ea multifariam sacratissima
virgo Maria ob dotes przcipuas, et dona gratia-
rum, quibus a Domino locupletata est, Muliis item
antiquz legis figuris fuisse praemonstrata osten-
ditur, variisque insignita nominibus, quibus in

gelitm Dei (Rom. n Respondet et illi sententiz,
qua in Actis apostolorum scribitur : « Ministran-
tibus, inquit, illis Domino et jejunautibus, dixit illis
Spiritus sanctus : « Segregate mihi Saulum et Bar-
nabam in opus 3d quod assumpsi eos (Act. xim). »
Docere autem gentes dicitur, quoniam a Deo dele-
ctus fuit ad hoc. ministerium, ut gentibus evange-
lium praedicaret, sicut ipsemet ,Paulus de ipso Les-
tatur ad Galatas dicens : « Cum autem placuit. ei
qui me segregavit ex utero matris mez, et vocavit
per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me,
vt evangelizarem ilum in gentibus (Cal. 1). » Et
ita reliqu:& hujus prose sententie, ad locum ali-
quem aut Actuum apostolorum aut. epistolarum
Pauli ex quo sumpta sunt, aut revocari debent.

VEns. 52, — Lumen videi in lumine. Patrem sci-
licet Deum in Filio, qui est lumen de lumine. Se-
cundum illud verbum psalmi, ex quo hic locus sum-
pius est: « Quoniam apud te est fons vite, et in lu-
mine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv.» Velin lumine
spirituali et superintellectuali ccelestis gloriz, videt
Paulus Deum qui est verum lumen.

Vins. 2. — Lux in choris jubilanda. Chorus cum
aspiratione, interdum conventum et multitudinem
hominum signi(icat, eL veluti coronam eorum, qui
ad ludos conveniunt, sive saltantium atque caneu-
tin, nam multorum vocibus et concentu. constat,
Hieronymus : « Ubicunque chorus est, ibi diversze
voresin unum canticum congeruntur. Quomodo enim
diversze chordie, unam vocem efliciunt cantici, sic et
divers voces cum simul fuerint congregatze chorum
Danini efficiunt. » Habetque primam syllabam bre-
vein. Virgilius :

Vescentes, latumque choro Pana canentes.

Ilem :
Omnis quam chorus, et socii comitantur ovantes.

Interdum vero, ut scribit Hieronymus ad Dardanum,

SEQUENTLE.

1183

Veteris pagine Scriptura, honorata et pradicata
dignoscitur.

Lux advenit veneranda
Lux in choris jubilanda
Luminosis cordibus.
, Hujus lzeta lux diei,
5 Festum refert, matris Dei
Dedicandum laudibus.
Vox exsultet modulaia,
Mens resultet medullata,
Ne sit laus inutilis.
10 Sic laus Deo decantetur,
Ut in eo collaudetur,
Mater ejus nobilis.
Gloriosa dignitate, .
* Viscerosa pietate,
15 Compunctiva nomine.
Cum honore matronali,
Cum pudore virginali
Nitet celi cardine.
Rubus quondam exardebat,
90 Et hunc ardor non urebat,
Nec virorem nocuit.
Sic ardore spiritali,
Non attactu conjugali :
Virgo Deum genuit.
95 Wc est ille fons siguatus .
Hortus clausus, fecundatus
. Virtutum seminibus.

C chorus est musicum instrumentum ex simplici pelle

cum duabus cicutis aereis, quod per primam inspi-
ratur, et per secundam vox emittitur. Quomodo ac-
cipitur in eo Psalmi loco : « Laudate Dominum in
tympano et choro, laudate eum in chordis et er-
gano (Psal. cc). » llic autem pro alterutro datorum
significatorum sumi potest, nam in utroque apta est
sententia.

Vgns. 8. — Mens resultet medullata. Nomine me-
duilie, adipem et pinguedinem spiritus, affectuosum-
que motum cordis in Deum, hic aüctor insinuat.
Inutilis enim est laus, ubi sola est vocis modulatio,
et mens ipsa torpet ignava, languet arida, nulloque
affectu in Deum movetur.

Vens. 15. — Compunctiva nomine, Quoniam »o-
men ejus frequenter invocatum, inducit compun-
ctionem devotionis cordibus humanis, sicut et no-
men Jesu benediclum in. sxcula. Qui enim smpius
id nomen venerandum habent in ore, sentiunt

D quemdam motum cordis singularem ja Deum, quem

alias non perciperent.

Vens, 49, — Rubus quondam exardebat. Rubus a
Mose conspectus ut ardens (Exod. ni), et tamen
illesus, illabefactam signabat matris Dei virginita-
tem, ut ante etiam diclum est in secundo libro, in
explanatione antiphon: : Rubum quem viderat Moses
incombustum. Porro verbum, noceo, fere semper
dativum secum exposcit, Interdum tamen accusa-
tivo junctum, invenitur in sacris litteris, ut in can-
tico Judith : « Dominus autem omnipotens nocuit
eum, et tradidit eum in manus feminz, et confodit
eum (Judith. xvi). » Etin Evangelio Lucie: « Et cum

. projecisset illum dzemopium in medium, exiit ab illo,

nihilque illu: nocuit (Luc. 1v). » Wa et hoc in loco
ponitur, quod tamen non est in imitationem tra-
hendum.

Vrns. 25. — Hoc est ille (ons signatus. lInsinuatur
et sacra Virgo Maria per fontem illum et hortum,

Digitized by Google
