LES n]

Jugique memoria.

15 Martyr, cujus est jucundum
Nomen ii Ecclesia,
Languescentem fove mundum
Colesti fragrantia. Amen.

i.
DE 8ANCTO JOANNE EVANGELISTA.

.

Hzc prosa rhytlimicze consonantiz legem exacte
observat, eodem fere modo composita, quo prosa
illa de sancto Stephano Heri mundus. exsultavit,
paulo ante declarata. Auctor ejus fuisse perhibe-
tur eximius Pater, et non minus religione quam
doetrina praeclarus , Adam de Sancto Victore, in
modulandis prosis occlesiasticis admodum elegans,
ut hzc una non obscurum praestat argumentum.
Continel autem insignia el. complura beati Joan-
via evangeliste praeconia, ob singulares virtutum

: et gratiarum prarogalivas, quibus ante alios tni-
vifice emicuit, Siquidem omnes sanclorum or-
dines, gradüs, et titulos, ipse unus complexus est
angelus officio, nove legis patriarcha, propheta,
apostolus , evangelista , martyr, confessor el
virgo, quod. in aliis sanctis invenire perrarum est.

Gratulemur ad festivum :
Jucundemur ad votivum
Joannis przconium.

Sic versetur laus ín ore,

ejus tumulo repente perceptus est ab astantibus. Et
iliius fragrantia: efficacia ac virtute, septuaginta Lres
homines, variis languoribus laborantes, illico sanati
sugi, uL d:emoniaci liberati, exci illuminati, et
claudi erecti, quemadmodum supradictus Lucianus,
qui interfuit his rebus gerendis attestatur. lta petit
hic auctor ad mysticuni sensum se convertens, ut
beatus Stephanus mundum languidum peccatis fu-
vere velit, et confortare coelestis gratiz suavitale
ac odore.

Vgns, 1. — Gratulemur ad (estivum. Festivum hic
dicitur, quod solemne est et. celebre. Inde festivitas
pro die festo in ecclesiasticis orationibus srpenu-
mero sumitur. Votivum vero est, quod ex voto dari
promititur. Horatius : '

Puscitur in vestrum reditum votiva juvenca.

Votiva autem verba dicuntur, quibus in faciendis
votis utimur, El votiva preces, quibus aliquid cum
voto poscimus. Jta et votivum praconium quod ex
voio cuiquam ante facto exsolvitur, aut magno voto
exoptatur. Interdum onim. id etiam votivum dici-
tur, quod ardentibus votis expetitur. Hieronywus :
« Votivum tunc. Christianis erat, pro nomine Dei
gladio percuti. »

Vgns. 5.—— Ne [raudetur cor sapore. Si sola lingua D

Dei aut sanctorum personet laudem, cet animus ad
eain non attendat, non percipil ille laudans internam
dulcedinem et. delectationem in. hujusmodi laude,
quam solis labiis perstrepit. Itaque petit hie auctor,
«quod non solum lingua, sed et meps nostra exsolvat
Deo laudem, ut ipsa interius gustare possit, quoniam
suavis est Dominus et spiritali gaudio perfundi.
Vgns. 16.— Ut ab esiu criminali. Que.nadmodum,
inquit, beatus Joannes fuit immunis ab zstu, et
concupiscentia carnis, qua&& plerumque crimen ba-
bet aumexum, sic etiam ab astu panali, ferventis
scilicet olei evasit. illesus, quando ab impio Domi-
tiano missus in dolium bullientis olei vegetior el in-
tegrior inde exivit quam intraverat. Sicut. etiam
Beda in homilia evangelii priesentis solemnitatis
asserit diceus: « A Domitiano Cesare in ferveutis olei
dolium missus Joannes, ju. ecclesiastica narratur
historia, ex quo tamen divina se protegente gratia

ADAMI A S. VICTORE
A

C

usn

5 Ne fraudetur cor sapore
Quo degustet gaudium.

Hic est Christi przdilectus :
Qui reclinans supra pectus
Hausit sapientiam.

Huic in cruce commendavit
Christus matrem, bie servavit
Virgo viri nesciam.

Intus ardens. charitate :
Foris lucens honestate
15 Signis et eloquio

Ut ab zstu criminali,
Sie immunis a penali,
Prodiit ex dolio.
Vim veneni superavit,
20 Morti, morbis imperavit,
Necnon et dzmonibus.

Sed vir tantz potestatis :
Non minoris pietatis
Erat tribulantibus.

Cum gemmarum partes fractas-
Solidasset, has distractas
Tribuit pauperibus.

Inexhaustum fert thesaurum
Qui de virgis fecit aurum,

10

$5

lam intactus exiverat, quam fuerat a corruptione
concupiscenti:e carnalis extraneus. »

Vexs. 19. — Vim veneni superavit. Pontifices ido-
lorum concitata in beatum Joannem seditione, mor-
tiferuim illi venenum. hauriendum obtulerunt, quod
ille sine aliquo nocumento, facto crucis signaculo,
hausitintrepidus. Morti insuper iinperavit, qnouiau
duos viros illo exstinctos veneno revocavit ad vitam.
Morbis itidem imperavil, et d»moniis, quoniam va-
riis detentos morbis, sola oratione sanitati resli-
tuíl, et dxwones energumenoruim corporibus et-
pulit. 2

Vens. 23. — Cum gemmarum partes fractas. Cra-
thon philosophus, convocato in forum populo, pre-
fiosissimas gemmas patrimonio duorum  aobilisci-
morum juvenum Ephesiorum diveudito comparatas,
iu. frusta comminuit, ut contemnendi hujus mundi
spectaculum publice proponeret. Hanc autem vauam
mundi despicientiar, et quxe solum ad'ostentationem
erat, atque aucupandam auram popularem merito
reprelieudens beatus Joannes, illac tim forte transi-
tum facieas, dixit illarum geuthnarum pretium potius,
ut docuit Christus, pauperibus erogandum fuisse,
ut exinde Dei gloria et proximi sublevatio procuretur.
Et suggerente. Crathone, geminas. illas. coufractas
oratione sua redintegravit, illisque venditis pecu-
niam cam Lolam pauperibus. distribuendam cu-
rav.t.

Vrns. 29. — Qui de virgis fecit aurum. Duo alii
adolescentes honoratissimi priorum exemplo. ión-
citati, venditis omnibus bonis, el in pauperes dispar-
titis, beatuai Joannem consectati sunt. Verum paulo
post couspicati servos suos nitido cultu et splendido
Ornatos, cuut ipsi palliolo vili, et. tenui induerentut
amictu, graviter illam sortem et. conditioner suam
iudoluerünt, suspirantes ad. proteritz vite delicias
ac pompam. ld ubi animadvertit Apostolus, jussit
eos virgas el lapides e littore maris colligere, alla-
tosque sibi commutavit in. aurum, el gemmas pre-
tiosas. Quas illis tradens, « Ite, inquit, ct redimile
vobis terras quas vendidistis, quia c«elorum pravia
simul etprzmia perdidistis.»

Digitized by Google

