1499

10 Gom in ponis voto plenis
Exsultaret, et sonaret
In divinis laudibus.

Sicut cliorda musicürtin

Tandem sonum dat sonorum
45 Pleciri ministerio,

Sic in chely tormentorum
Melos Christi confessorum
Dedit hujus tentio.

Deci, vide, quia fide

90 Stat invictus inter ictds,
Minas et incendia.

Spes interna, vox superna
Consolantur ; et hortautur
Virum de constantia.

. Nam thesauros quos exquiris,
Per tormenta non acquiris
Tibi, sed Laurentio.

Yos in Christo coacervat
Hujus pugnam Christus servat
$0 Triumphantis premio,

Nescit sancti nox obscurum :
Ut in poenis quid impurum
Fide tractet dubia,

Neque czcis lumen daret,

$5 Si non eum radiaret
Luminis przsentia.

25

congruenter ille nominatim hie exprimuntur. Quo-
niam sicut ips: cum ultro, citroque ditcuutur, tra-
huntur et. retrahuntur, 2dunt. sonum. [ta beatus
Laurentius crebra. tormentorum illatione cruciatus
et exagitatus, divinas resonabaL laudes.

VEns, 15. — Plectri ministerio. Plectrum, instru-
mentum est citharoe.!i, quo fides el chord:e citharz,
plectuntur atque perculiuntur. Mariialis :

Fervida ne trito tibi pollice pustula surgat,
Exzornent docilem garrula plectra lyram,
^ Latinis autem dicitur interdu: peclen. Virgi-
ius : :
Jam pectine pulsat eburno.
Chelys autem Grixcum nomen tertiz declinationis,
lyram citharamque significat, facit accusativum che-
iym, et ablativum. chefy. lhtaque hujus versus, et
roxime sequentis est sententia, quod sicut chordze
in cithara extentze, et plecuro percussie, sonora sunt,
suaveinque reddunt harmoniam; ita beatus Lau:en-
tius in tormentorum-acerbitate constitutus, diviude
laudis concinuit melodiam,

Vens. 91. — Nescit sancti nox obscurum. [lec
verba consonant responso beati Laurentii ad cru-
deleu Decium, comminantem, quod tota nox futura
expenderetur in. suppliciis illi infligendis. Mea, iu-
quit, nox obscurum non habet, sed omnia. in luce
clarescunt, Similiter quod in sequente dicitur ver-
su, neque cecis lumen daret, sumptum est ex illo
praeconio, quod de ipso decantatur. Laurentius bo-
num opus operaLus est, qui per siguutu crucis c»cos
iliaminavit, Denique in decnno tertio versu alludit
auctor ad ea. verba Domini in Evangelio : « Nemo
"accendit lucernanr, ct. ponit eau snb. modio, sed
super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo
sunt. (Matth. v).. 2

, Vins. 42. — Juvat Dei famulum. Verbum juvat,
hie impersonale est, idem signans quod delectat,
quomodo et apud Virgilium pouitur, ubi ail:

.— Sic, sic juvat ire sub winbras,
Et liabet lioc loco accusativum post se, Consequente
inünitivo fieri, Bajulum autein. sum crucis vocat

ADAMI A S. VICTORÉ

1500

Fidei confessio
Lucet in Laurentio.

Non ponit sub modio,

40 Statuit in medio
Lumen coram omnibus.

Juvat Dei famulum
Crucis su:? bajulum ;

Assum quasi ferculum,

45 Fieri spectaculum -
Angelis el gentibus.

Non abhorret prunis volvi,
Qui de carne cupit solvi
Et cum Christo viverd.

50 — Neque timet occidentes
Corpus, sed non pravaleutes
Animam occidere,

Sicut vasa figulorum
Probat fornax, et eorum

55 Solidat substantiam.

Sic et ignis hunc assatum 2
Velut testem solidatum — —
Reddit per constantiam.

Nam cum vetus corrumpatur :

60 Alter homo solidatur
Veteris incendio.

Unde nimis confortatus
Est atliletze principatus,

A

beatum Laurentium, quod tribulationes et persecu-
tiones hujus mundi nomine crucis signatas perferrel.
Sic et Dominus in Evangelio ait : « Si qus vult post
me venire, abnegel semetipsum, el tollat crucem
suam quotidie, et sequatur me (Luc. ix). » Spec
culum vero eum factum angelis, et homiuibus bic
dicit, innitens illis verbis beati Pauli ad Corinthios;
4 Spectaculum facti sumus angelis, Deo el homini
bus M Cor. iv). Non. solum. enim homines, sed &
angeli de ccelo. spectabant egregium beati Laurev-
tii certamen contra tyrannos. fia. in sequente versu
alludit auctor ad illa verba Beati Pauli in Epistola
ad Philippenses: « Cupio dissolvi et esse cum
Christo (Philipp, 1). » In decimo sexto vero verso,
ad liec verba Domini in Evangelio : « Nolite timere
eos qui occidunt corpus, animam autem uon pos:
sunt occidere, sed potius limele eum, qui polest el
animam et corpus perdere in gehennam (Matth. 1).

Vgns, 53. — Sicut vasa figulorum. Sumpla est
hxc sentenia ex Ecclesiastico dicente: « Vas
figuli probaL fornax, et liomines justos tentatio tri
bulationis (Écclí. xxvi). Et de sanctis martyribus
dicit in libro Sapicntie Salomon, quod in paucis
vexati, iu multis beue d'sponentur, quoniam Deos
tentavit eos, et invenit illos dignos se (Sap. n).
Tanquam aurum in fornace probavit illos, et quast
liolaucausti hostiam accepit illos. d

Vens. 59. — Nam cum velus. corrumpatur. Velns
Lomo hic intelligitur lomo exterior, ex corpore
membrisque iaterialibus constans, qui In beatn
Laurentio corruptus est, per afflictionem el temp?
rariam| mortem, Álter aulem homo, est homo inte-
rior, animam, et internas cjus virtutes, tum nativas,
tum acquisitas concernens, Et hic in beato Laurer-
tio solidatus est, per constantiam ju passione a
firmam spem immarcescibilis glorie. Respond
autem hic versus illis verbis beati Paüli ad Cori
thios : « Sed licet is qui foris est, noster loto cT
yumpatur, tamen is qui intus est, renovatur de die
in diem /1H. Gor. ww)

C

D

Digitized by Google

