1561

UENRÍCUS REMENS. ARCHIEP. — NOTITIA.

1503

anno propier valetudinem concilio Turonensi adesse A calamum suspendere. diutius coegerunt, et commo-

nequivisset, Alexander de morbo illo multum ansius
scripsit ad eum his verbis : « Novimus et plena ve-
ritate tenemus quomodo tu tanquam verus lsraelita
pro exaltatione ac defensione sacresancte. Ecclesise
fortit:r et constanter pugnasti, et ic. ipsum contra?
Damascum fortitudinis turrim opponens, causam
ejusdem Ecclesic fideliler agere atque (ractare
sicut propriam studuiati. Unde nos el fratres nostri
bzc omnia memori» nostre tenaciter infigentes,
tibi super infirmitate, qua te superni Conditoris
dextera visitavil, tanquam fratri eharissimo et stre-
nuissimo Ecclesie propngnatori intenta mentis affe-
ctione compatimur, et plurimum in Domino condo-
lemus. Quapropter circa incolumitatem tuam anxii

diora scribendi tempora exspectare. Bellici namque
tumultus xstate fere tota. ferventes. iniermeandi
facultatem litterarum portitoribus przcluserunt, et
in Remensi urbe orta seditie sic turbavit. provin-
ciam, nt vix tutum fuerit ingredi vel egredi civitae
tem, Conspiraverant enit cives de cleri o*um «ou-
silio e& auxilio militum, nitentes c ntra arcbiepi-
scopum, qui novas quasdam, indebitas et. intolera-
biles servitutes volebat imponere civitati, et eccles
sisrum Lurres, et domos munitiores occupantes,
officialibus et amicis archiepiscopi ejectis ab urbe,
multas ei injurias intulerunt. Et. primo quidem ej
omnem humilitatem exhibuerunt, parati duo inillia
librarum, sicut multi testantur, conferre in zrarinm

aumodum et. solliciti existentes, tuam nobis charis- B ejus, dummodo eos jure tractaret, et legibus vivere

simam fraternitatem apostolicz benedictionis allo-
quio el nostris litteris duximus visitandam... Nos
enim, si tibi beneplaeitam fucrit et. acceptum, ali-
quas erajores personss de fratribus nosiris ad te
visitandum mittemus, et. per nos ipsos in propria
persona, si profuturum tibi et utile crederemus,
yon dubitaremus subire laborem. » Anno 1164 vale-
tudine recepta ilenricus illatam Lugdunensi archi-
episcopo injuriam a Roceiensi comite, qui nuntium
praesulis illias pecuuias deferentem impie spoliave-
rat, prosecutus est. Tum novas ab Alexandro litie-
ras accepit de variis qux ín regis consilio agita-
bantur et ad res ecclesiasticas pertinebant collo-
quiis.

Eodem anno tumultus exorti ob recens creetas
communias (antium exereverant ubique, uL szepius
ad effssionem usque sanguinis perventum csset.
Regie quidem praecepto nihil justius, nihil ad pu-
blicam utilitatem accommodatus videbatur, si con-
cesse amnctoritatis limites scabini non excessissent.
At freti. conditione temporis, pontificumque discor-
dia pleribus in locis veriti non suat ecclesiasticze
libertati violenter manum injicere, ac profanz sitze
ditioni ipsum subjicere sacerdotium. li vero motus
apud lRemos tandem cilerbuere, nee semel itum ad
arma quibus commota et concussa civitas, donec
communia perfecte stabüiretur. Enim vero scabinis
privilegü finos transgredientibus, proteetionemque
omnibus promiscue ac sine delectu offerentibns, iis
quoque qui jurisdictioui ecclesiastici subdebantur,
llenricus herum molitioni tam ex debito oflcii
Quam ex ministrorum qur ab his premebantur que-
rela obnitendum censuit, Sed ut quanto studio, imo
quam acriter ac severe id factum ab eo mulus in-
telligair, in medium adducenda sunt. verba Joanuis
Sarisberiensis lugubrem rei publicze statum graphice
depitgentis eo tempore quo h»c gesta sunt, obla-
tam quoque a civibus ultro satisfactionem, eorum
animos pro avita libertate tuenda, totiusque rei
seriem et exitum.

« Domino Joanni Pictaviensi episcopo Joannes
Saresberiensis, Regnorum collisiones et terramo-
Uis magni, et imminentium periculorum exitus, me

pateretur quibus civitas continue usa est a lempore
S. Reinigii Francorum apostoli. Adieramt euam
Christianissimum regem; sed nee per eum ris
gorem arcbiepiscopi flectere potuerunt. Confuge-
runt itaque ad couitem Henricum, et ex ejus con-
silio cesserunt regi, quem archiepiscopus adduxerat,
nt in brachio ejus contereret civitatem. Rex autem
dolers, sed tamen fratris satisfaciens voluntati cir-
citer quinquaginta domos dirui fecit, et recessit.
Cives vero die tertia redierunt, et in ultionem «i-
ruiarum domuum funditus everterunt domos. mili
tum faventium. archiepiscopo, vicedomini seilicet
sui, et alterius. qui in urbe gesserat pra fecturam,
Unde motus. archiepiscopus comitis Flandriz .im«
ploravit auxilium, eunque cum mille militibus ad-
duxit Remis, ut cives perirent in ore gladii, aut
redimendi e& torquendi conjicerentur in vincula,
Sed illi prasentientes adventum comitis iterato
cesserunt , sic evacuantes urbem ut Flandrenses
inedia confecti vix unius diei et noctis moram po-
tuerint sustinere. Et qui archiepiscopus in recessu
eorum cives ad propria redituros non dubitabat, per
comitem Robertum fratrem suum ignaris Flan-
dreusibus cum eis pacem fecit, accepiis quadriu-
gentis quinquaginta libris in recompersationem
damnorum, quz ut multiplices injurias et contume-
lias taceatin jn. quadruplum excreverant, concedens
ut de catero inoribus lantur. antiquis. Sie itaque

p damnosam er ignominiosasm] cum civibus faciens

pacem, adbuc cum clero exercet inid;icilias, el se
juri offereutes exercet ecclesias. »

. Mac Sarisheriensis, quibus Marlotue animadver»
siones suas subjuugit in hune moáum : « Esterus
bic doctor, ae recens hospitio Remis exeeptus bre-
viter quidem perstringit quam acerbe tunuliuaiuin
sit sub Henrico; at nou satis aperit quz&enam essent
indebitze illze servitutes quas civibus imponere nite«
batur, nec jura seu consuetudines quibus a tempore
S. Kemigii (imo ante Francorum monarchiam ut
quidam volunt) usos fuisse asserit. Leges sane mu-
nicipales babuisse haud abnuerim, de iis licet nus-
quam meminerit Flodoardus. Utrum autem. eas
primum abrogare tenlaverit archiepiscopus, iique

Digitized by Google
