us ADAMI A

servat, persimilis quantum a/l compositionis for-
mam illi prose prius explicaUe: Zyma vetus ex-
purgetur. Auctor ejus, Adam de Sancto. Victore.
Commendatur in ea multifariam mysterium mis-
sionis Spiritus sancti in apostolos, el variis antiqua
legis liguris ac factis przsignatum fuisse ostendi-
iur, Deinde ad Spiritum sanctum dirigitur totius
Ecclesix oratio, petens ut nos peccatis expurgatos
ducat in :eterpa coeli tabernacula.

Lux jucunda, lux insignis,
Qua de throno missus ignis
In Christi discipulos
Corda replet, linguas ditat,
5 Ad concordes nos invitat,
Lingu:, cordis modulos.
Christus misit quod promisit
Pignus sponse quam revisit

Vens. 6. — Lingue cordis modulos. Tunc mouti
cordis sunt concordes ipsi lingtz, quando illud Dei
praeconium quod lingua personat, etiam ipsum cor
pie meditatur, ut non solum lingua proferat div.na-
rum laudum modulationem, sed et cor illarum sen-
sum sertentiamnque attendat, ut eiim Apostolo (1 Cor,
xiv) psallamus spiritu, psallamus et mente. Quocirca
mauifestum est, hoc loco nomen illud linguae, dativi
esse casus, el cum adjectivo concordes ordinari.

Vrns. 7. — Christus misit. quod promisit. Enim-
vero promiserat discipulis Dominus noster : « Ego
rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis
(Jean. xiv); Et iterum : » Si non abiero, Paracletus
non veniet ad vos, si autem abiero, mittam eum ad
vos (Joan. xvi), » et alis multis in locis. Hllud ergo
pignus amoris sui in Ecclesiam spousam suam, ut
fidelis et verax misit in die Pentecostes. Et recte hic
pignus nominalur Spiritus sanctus. Nam eo etiam
nomine signatur apud beatum Paulum, eum scribit
ad Corinthios : « Qui autem contirmat nos vobiscum
in. Cliristo, et qui unxit nos, Deus, et qui signilieavit
nos et dedit pignus Spiritus in cordibus nostris
(4 Cor. 1). » fersmn alio loco ad eosdem : « Qui
autem eflicit uos in idipsum, Deus est, qui dedit no-
bis pignus Spiritus (I4 Cor. v). » Insuper ad Ephe-
sios scribeus inquit : «In. quo et credentes. signati
estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus
hareditais nostrae. in redemptionem acquisitionis
(Ephes. 1). » Demum, die quiuquagesima post suam
resurrectionem revisit. sponsam suam Eccles:am
Cliristug, non quidem in sua ipsius persona, sed in
Spiritus sancti missione, qui ejusdem tum eo sub-
slantig est et naturs.

Vins. 10. — Post dulcorem melleum. Per dulcedi-
nem mellis quz fluxit de petra, recte hic intelligitur
doctrina evangelica, quz sacro Christi ore profluxit
« uin preedicaret populo ante passionem suam (Matth,
xvi). Cliristus namque secundum Apostolum petra
est, et quidem firma, super. quam fundata est Eccle-
sia (f Cor. x). At vero Propheta in Psalmo eloquia
Domini comparat melli, eum ait: « Quam duicia
faucibus tineis eloquia tua, super meliori meo (Psal.
€xvii). Et áüerum : «Judicia Domini recta, justificata
in semetipsa, desiderabilia super aurum et lapidem
pretiosum multum, et dulciora super mel et favum
(Psal. xviii). Quie autem sacratiora. dederis et au-
gustiora eloquia Domini, quam que divino Christi
ore deprompta in Evangelio continentur? Per oleum
vero, Spiritus sanctus et effusio grati: ejus in ho-
miues apte intelligitur, secundum Scriptura: niorem.
Nam de Spiritu sancto. loquens Deus Pater ad Fi-
lium, ait in Psalmo : « Propterea benedixit te, Deus
Deus tuus, oleo lzetiti, prx consortibus tuis (Psal.
XLiV). » Et beatus Petrus. in Actis. apostolorum de

S. VICTORE
A Die quinquagesima.
Post dulcorem molieum,
Petra fudit oleum,
Petra jam firmissima.
In tabellis saxeis,
Non in linguis igneis,
15 Lex de monte populo.
Paucis cordis novitas
Et linguarum unitas. -
Datur in ccnaculo.
O quam felix quam estiva
90 Dies, in qua primitiva
Fundatur Ecclesia!
Vive sunt primitiz,
Nascentis Ecclesiz,

Aus

10

Christo loquens ait : « Quem unxit Deus Spirit
sancto (Act. x). » Oleo autem fit inunctio. Sspius
item in Scriptura, unctionis nomine Spiritus sanctus
intelligitur. Itaque hujus versus sententia est, quod
post Evangelii doctrinam Christus profudit in disci-
pulos Spiritus sancti charismata.

Vgns. 13. — In tabellis saxeis. Datio legis Mossiee
in monte Sinai, quinquagesimo «die post egressum
filiorum Israel de /Egypto facta ipsi populo (Exod.
xx). figura fuit missionis Spiritus sancti in discipu-
los in die Pentecostes. Inter illam tamen el hanc,
lata cst. differentia. Nam lex Mosi descripta fuit in
tabulis lapideis, ut refert Exodus (cap. xxv). La
aulem nova per Spiritus saneti missionem promile
gata, in. cordibus hominum ut vivis tabulis est scri-
ptà, quemadmodum per Jeremiam promiserat Do-
minus his verbis : « ece dies venient, dicit Domi-
nus, el feriam. domui Israel, et domui Juda fedus
novum. Non secundum pactum quod pepigi cum
patribus vestris, in die qua apprehendi manum to-
Tum, ut educerem eos de terra. Egypti. Sed boc
erit pac'um quod feriam cum domo Israel. Post dies
illos dicit Dominus dabo legem meam iu visceribus
eorum, et in corde eorum scribaw eam, et ero eis
in Deum, et. ipsi erunt. mihi in populum. : Rursum
lez Mosi non data est in linguis igneis, sed fulgo-
re, tonitruo et lampadibus ardentibus, qui Lerro-
rem incutiant (Exod. xix). Spiritus autem sanctus,
in specie linguarum ignearum missus est ed sigos-
dum suz virtutis effectum, quod diversarum lingua.
rum sermonem in discipulis adunaret, et in ipsis
D linguas omnes uuiret, Insuper, lex. Mosi toti populo

Israelitico est denuntiata, loquente Domino (Exod.

xx). Spiritus autem sanctus et per eum lex nova,

paucis cst primum collata, utpote centum et vigialt

lidelibus congregatis in unum (Act. n), sed per quos
toti inundo propaganda esset ipsa legis novitas. De-
nique Jex Mosi data est de monte et in veriice montis

Siuai. Lex vero nova in caenaculo sancto, ubi eran

discipuli congregati, et. perseverantes in oratioue.

Vens. 22. — Vive sunt. primitie. In lege Mosi,
ipso die Pentecostes offerebatur Domino sacrificium
de primitiis frugum, el jussz. fuerunt eo. die Do-

mino offerri primitize ut habet Leviticus (cap. xxii).

lta wystice in ipso die Pentecostes, oblatz sunl

Domino ab apostolis primitiz: credentium. Unde

nascentis Ecclesiz, primitiz vivae, sunt illi qui pos

ellusionem Spiritus sancti in discipulus, primi cre-
diderunt, lili autem in Actis apostoloruin, trium
millium complere dicuntur numerum. Nam
sermonem beati Petri. illo die factum ad populum,
subjungit beatus Lucas : « Qui ergo receperunl ser
monem ejus, baptizati sunt, et apposite sunt, in illa
die, auiui. circl.er tria millia (Act, 11). »

Digitized by Google

