1555 JÜSCELINI TURONENSIS ARCIHEP. id

JOSCELINI

EPISTOLJE

(DucuEswg, Script. rer. Franc, 1V, 640.)

tio aiii

[a À
Àd Ludosicum V11 Francorum regern.

Excellentissimo domino suo Lupovico, Dei gratia
tnagniflco Francorum regi, Jos., Turonensis bus
milis minister, salutem et ab ea salutari qui dat sa-
Jutem regibus

Sicut ex canonicis ecelesie Beati Martini, et eis
qui tunc. in capitulo astabant, accepimus, quód de
quibusdam querelis, que adversus decanum fidelem
nostrum thesaurarius et pars ejus habebant, deca-
^us obtulit se state judicio capituli, et capituli judi-
cio emendare, quia nullius juris est dum aliquis
canünicorum ecclesise judicio capituli state noluerit,
quod super eum vacet ecclesia a divinis. Thesaura«
rius vero et pars ejus illud repudiaverunt. Unde ad
vestram decanus appellavit audientiam, quoniam ea
quz in querela erant ad feodum vestrum pertine-
bant. Licet igitur mandatum vestrum thesaurarius
ptaseutialiter et pars ejus acceperint : licet etiam
&ecanus fidelissimus vester in capitulum venerit, et
ibidem: sé ad omnem justitiam obtulerit, sicut ab
lis qui interfuerunt didicimus, mandatum vestrum,
gloriose rex noster, non est mandatum exsecutioni,
Volunt enim prius investiri a decano, aut jure aut
injuria, quam auditum sit an debeant investiri. Sup-
plicantes igitur regis majestaü, de qua plene con-
fidimus, rogamus et petimus, quatenus in manu
regia, et sicut abbas ejusdem ecclesi, thesaurario
obnixe przcipiatis, et capitulo, quod suum ecclesi:e
restituant servitium, ei deinde in capitulo a decano (;
accipiant justitiam, Quod nisi effectui. voluerint
mancipare, quid agendum extiterit, quid vestro lio-
nori conveniat, regiam non credimus excellentiam
ignorare. Valeat regnum vestrum.

i.
Ad eumdem.

Dulcissimo patri e& domino Lopowvico, Dei gratia
iHiustri regi Francorum. Jos., Turonensis Ecclesiz
minister indignus, ab eo salutari qui dat salutem
tegibus,

Quod cm tanta precum instantia. scpenumero
aures pietatis vesttz pulsamus, gravis necessitas
^os compellit, adeo quod nisi nos invincibilis alter»
€alio negotiorum detineret, nihil est quod adeo fcr-

et lurbarur. Üccasione etenlm cujusdám bur

quem ex patris vestri et vestra donatione sibi vig-
Uicare contendunt, in Ecclesia beati Petri Puellaris
Juta nostra nobis aufefre nituntu? : tum nec vestro;
nec patris vestri privilegio, nec tiva voce valeant
hoc probare, quod aliquid de jure nostro nisi vio-
lentér debeant obtinere. Vestram itaque excellen-
tiam, a cujus largitione, et sub cujus solius patro:
Cinio nostra sunt omnia, attentius exoramus, ilé-
rato supplicantés, quatenus amicis vestris dominis
cardinalibüs et domino pap: si placeret signiflcare-
tis, quod nihil penitus de jare archiepiscopi , ei
goaxime in spiritualibus, quae ad vos pertinere nod
possunt, eis concessistis, nec concedere potuigis.
herato rogantes, ut nos, qui in. gravi multitudiné
hic moramur et expensis, vestro saltem intuilu jo
ditio vel concordia quam citius expedirent. Quantam
etenim de vobis confidere debemus, merita rerum
potius quam verborum expositio manifestat. Valea
et duret in longum nobis et Ecclesie vestri vestrá
prosperitas.
Wl.
Ad eumdem.

Excellentissimg domino suo Lupovico Dei grati
illustri Francorum regi, Jos., Turonensis lonmilis
minister, ab eo salutari qui dat salutem regibus.

Ad regale subsidium, ubi nunquam spes nori
confunditur, toties recurrimus, gloriose Rex noster,
quoties aut regni, aut ljonoris nostri presentimos
lesionem. Migravit nuper a szeulo abbas Sancii
Juliani Turonensis, cujus monasterium de regili
vestro est et nostro fundatum penitus, el nos able-
tiam ipsam a vobis specialiter abemus, nullomqv
habent prster me advocatnm, et ad nos sicul ad
principem suum debent de electione sua intendere.
Yerumiamen de zemulis nostris quidam auribus Ic
naehorum instillant aliter, vesirz diguilati et aostre
quod sai est dominii derogantes. Artimadvertite igi
tur, princeps noster, ne quod vestrum est ad alte-
rius transeat principatum. Monachis illis regali prt
cepto firmiter injungite, quod sieut a fundati
Ecclesie in omnibus abbatum electionibus Twre-
nensi arebiepiscopo semper intenderunt, ilà
intendant, nihilque novi immutare przsumant.

terat In pectore nosiro quam farorabilem aspectum D si vestro mandato non acquieverint, ounía ves

vestre dulcedinis visitare ; plurimum confidentes,
quod nostri doloris augustias vestrze pietatis liniret
affectus. Ab illis enim, qui nos specialiter intuitu
vestro deberent defendere propensius ac tueri, tan-
quam de vobis hzc haberent, gravamur instantius

sicut deeet regem, eis intetdicatis regalia, ut el alii
qui ad hujusmodi scelus aspiraverint, de consimili
terreantur, Petimus etiam supplicantes, quod super
facto isto domino pape litteras vestras dirigalifr
sieut latores praseutium postulaverunt ? quero

Digitized by Google

