4515
$0 Virus insibilat.
Sed liunc annibilat
Presens eustodia.'
"Tres distinctze hierarchiae
Jugi vacant theoriz,
85 Jugique psalterio,
Nec obsistit theoria,
Sive jugis barmonia,
Jugi ministerio.
O quam mire charitatis
40 Est supernz civitatis
Ter trina. distinctio.
Qua nos amat et tuetur,
Ut ex nobis restauretur
Ejus diminutio.
Á5 Sicut sunt bominum
Divers: gratize,
Sic erunt ordinum
Distinetze glorie
Justis in praemio.
50 Solis est alia
Quam lunz dignitas.
Stellarum varia
Relucet claritas;
Sic resurrectio.
55 Ves homo novilati,

ADAMI A

.e9 dicto Apocalypsis, quod in ultima adnotatione
prcedentis prose est adductum, et proinde hic
gequaquam repetendum. '
Vsns. $3,— f resdiatincte hierarchier.Detriplici coe-
festium spirituum bierarchia, sacroquoprincipatu, et
cujusque hierarchiz triplici ordine, beatus Pater Dio-
pysius przclaramet divinam facit determinationemin
suo libro inscripto De coblesti hierarchia, ex quo quid-
quid desacris eorum distinctionibus, functionibus, et
officiis, ac denominationibus est cognitu dignum, abun-
de depromas. Ipsi autem superni spiritus assidue va-
cant Dei contemplationi (que Graco nomine theoria
dicitur, a visione et spécuJatione) et psalmodi:e,
laudationique divini nominis, secundum illud ver-
bum Prophets in Psalmo : « Beati qui habitant in
domo 1ua, Domine, in secula seculorum laudabuat
te (Psal. Lxxxin). aNihilosecius angelici spiritus qui
ed exteriora mittuntur officia, ut populorum, regno
rumque moderationem , et singulorum hominum
ustodiam, propter hzxec ministeria, et munia quie
foris exsequuntur, non desistunt a. continua. Dei
€ontemplatione ac visione. Nam neque administratio
rerum exterarum, impedimento est eorum contem-
plationi, neque contemplatio administrationi. Quod
éx verbis Domini nosiri in Evangelio de angelis
parvulorum custodibus, liquido constat, « Amen in-
quit, dico vobis, quoniam angeli eorum semper vident
facicm Patris vestri qui est in ccelis (Matth xvin). »
Vegas. 45-46. — Sicut. sunt. hominum diver-
sm gratie. Quemadinodum, inquit, homines di-
veraa gortiti sunt grasiarum munera, et. secundum
illas diversitate: babent bonorum operum in hac
vita, in qua alii plus, alii minus laborant, alii
arciiore via progrediuntur ad regnum, alii vero
calle magis plano : ita etiam hotnines, diversorum
ordinum assequentur prermia, et ad diversos assu-
mentar ordines angelicorum spirituum, Enimvero
qui vitam duxerunt austeriorem el sanctiorem ad
superiores evelientur otdines, ut zelo divina cha-
Witatis succensi, ad sanctorum seraphim ordinem et
contemplationi diviuorum dediti, ad ordinem san-
€torum vherubim, et ila de ceteris. Qui vero vitam

S. VICTORE 1820
A fe terrenus puritati
Conformet celestium
Coxqualis his foturus,

Licet nondum plene purus
60 Spe praesumat premium.

Ut ab ipsis adjuvemur,
Hos devote veneremur
Instantes obsequio.

Deo nos conciliat,

65 Angelisque [sociat
Sincera devotio.

De secretis reticentea
Interim celestibus,
Erigamus puras mentes

70 In celum cum manibus.
Ut superna nos dignetur
Cob:zredes curia,
Et divina collaudetur
Ab utrisque gratia.
19  Capiti sit gloria,
Membrisque concordia. Amon.

XXXII.
DE SANCTO DIONYSIO.

Hzc prosa consimilem habet rhythmic consonantia
mensuram, sicut ea in solemnitate paschali de-

egerunt minus asperam et auram, a mandatis tamen
Domini non declinarunt, ad inferiores provehentur
colestimn spirituum ordines, ut angelorum. Testator
planeillud Dominus poster in Evangelio, cum ait: «ia
C domo Patris mei mansiones mulis sunt (Joan, xir).
Vins. 50-51. — Solis est. alia. quam lung di-
gnitas. Hzc sententia ex verbis Apostoli ad Cori.
thios est desumpta, ubi ait : « EL corpora cale
siia, et corpora terrestria, Sed alia quidem est
coestium gloria, alia autem terrestrium. Alis j«
ritas solis, alia claritas lunz. et alia claritas stella-
rum : steHa enim a stella differt in claritate, sicel
resurrectio mortuorum (1 Cor. xv). » Nempe aliqui
ad sublimiorem resurrecturi sunt. gloriam, ul q1o-
rum cunulatiora et majora sunt bona opera. Alii
vero resurgent ad minorem gloriz dignitatem, quod
eorum minora sint et pauciora bona opera, secue
dum que, fit poris distributio 2.
Xen. 53.— Vetus homo novitatt. Vetus bomo dicitut,
quisecundum carnem ambulat, ei ea quae carnis suni
inquirit. Novus aujem homo estqui ambulat secundum
spiritum et quarit ea qua Dei sunt. Si igitur volumus
(velle autem debemus omnes) ad angelicorum spi
D iuum gloriam subvehi, debemus exuere vetere
hominem cum acübus suis, ut ait Paulus et induere
« novum bominem qui secundum Deum creatas esi
in justitia et veritate( Ephes. 1v), » abjectaque « ve
tustate peccati, in novitate vitze ambulare (Color.
10). » lta terrenus homo hic dicitur, qui secular
sectatur desideria, et hujus mundi concupiscentias;
cclestis autem qui ea qua sursum sunt sapil, nui
ux super terram, sternorumque bonorum rapitur
desiderio. Eo enim ipso assimilaiur spiritibus suptr-
nis, civibusque beatis, in solum Deus intenlissimé
se ferentibus. Itaque ai volumus sanctorum anfe
rum tandem adipisci consortium, debemus (errenz
affectionis contagia mentibus nostris abraders
spirituum celestium puritati pro viribus asimia
Si enim similes ipsis fuerimus viriule-et an d
munditia, erimus itidem ipsis pershiles praun
gloria.

[-

Digitized by Google

