1:81

EPISTOL.£.

1558

verbis tanquam fidelium vestrorum vos fidem adbi- A batio enarrare non permittit. Nuntins noster cano-

bere supplicamus.
' Iv.
Ad eumdem.

Excellentissimo domino suo Lupovico, Dei gratia
illustri Francorum regi, Josc., Turoneusis humilis
wiinister, salutei et ab eo salvari qui dat salutem
regibus.

Non sine magna admiratione, gloriose rex noster,
possumus praeterire, quod priori Castri fortis, et
quibusdam complicibus ejus monachis nullius mo-
menti aures suas inclinaverit vestra sublimitas.
Absit, quesumus, quod per tales personas rejia
discretio amplius seducatur, Volumus namque vos
novisse, quod causa, quam adversus abbatem suum,

nicus Ecclesie Turonensis plenius declarabit. Verbis
ipsius auris vestra mansuetam rogo se exhibeat, et
tanquam nobis illi credat, cujus in ore verba nostra
posuim-s. Valeat reynum vestrum.
Vi.
Ad eumdem.

Amaniissino patri ei domino digne reverendo
Lupovico, Dei gratia illustri Francorum regi, Jos.,
Turenessis Ecclesie minister humilis, seipsum et
ab eo salvari qui dat salutem regibus,

Quantum illustres vestri progenitores et proavi
magnifici reges Francorum Ecclesig Dei devoti
semper exstiterint et fideles, quaata ei commoda et

virum probatissim:e opinionis, arripere prassumpse- B devotionis obsequia exhibuerint, nos ex multis uti-

rant, dominus papa nobis, el Andegavensi episcopo,
et abbati Majoris Monasterii, comtaisit audiendam,
et ine canonico terminandam. Convenimus igitur
n05, quibus causa fuerat delegata, ad Burguliense
monasterium, ibique die assignato prefatum prio-
rem de viia abbatis et super hoc quod ei ünpone-
bat, inquisivimus. At ipse non habuit quid mutiret,
sed prostratus ad pedes nmostros misericordiam
postulavit. Quia igitur universi cjusdem monasterii
monachi in priorem prxlatum et complices ejus
ultionem conelamabant unanimiter, presertim cum
et prioris illius, et aliorum qui faciebant cum eo,
defeclus essel in. propatulo, a proprio monasterio
tam priorem quam monachos exterminavimus in
pespetuo, et eos quousque litteras proscriptionis
suz, quam meruerant, a nobis reciperent, anathie-
mate innodavimus. Si vestro ullerius apparuerint
in €oaspectu, . avertite faciem vestram ab eis, quo-
niam malignus spiritus est in ore ipsorum. Valeat
regnum vestrum.
Y.
Ad eumdem.

Excellentissimo domino suo Lupovico, Dei gratia
iliussri Francorum regi, Jos., Turonensis Ecclesia hu-
milis minister , salutem ab eoqni dal salujem regibus.

Quam propitis, quam benigna regia nobis semper
exstiterit excellentia, beneficiorum frequentia fa-
ciente vix aut scinius aut possumus recordari. lHliud
autem, gloriose rex. noster, duco celerius memo-
randum, quod nuper cum in causa essemus domino
pape pro nobis regia scripta direxistis, et per vos
faetum est ut labor noster celerem consequeretur
effectum. Euimvere causa nostra fuit terminata ju-
dicio, et ratione cogente jus nostrum apostolica re-
cogncvil auctoritas, et nobis nostra adjudicata est
possessio et privilegio confirmata. Vermntamen
eun exsecutioni debuisset apostolica mandari sen-
1eutia, cum ad ecclesiam Sancti Petri ex mandato
domini pape, secundum quod judicatum fuerat,
accederemus , canonici Beati Martini adversum nos
insurgentes, easiri vestri et parochiz uostre nobis
portas clauserunt. Quantus dolor, quanta. sit ama-
gitudo, quant» sit nobis illata injuria, animi pertur-

l'ar&oL, CXCVI,

"

litatibus et magnis, qu: per eos provenerunt, ma-
nifeste cegnovimus, Novit et hoc tota plenius Gallie
cana Ecclesia, noverunt et omnes qui justitiam co-
lunt. et diligunt veritatem. Vos itaque progenitorum
vestrorum laudabilis imitator, et paternarum vir-
tutum verus successor et hires, ad eorum exem-
plum singularem et unicam matrem Ecclesiam Dei,
ex quo regnum vestro comnissum est. excellentiz,
gubernandum propensius dilexistis, et in tribula-
tionibus suis fideliter assistendo, nihil est unquam
quod a devo'ione ipsius et subventione regium
potuerit animum retardare. /nde nos videremur
totius bumauitatis obliti, nisi vestro el regni vestri
lionori, augmento, et promotioni esscmus solliciti
omni tempore dignissime respondere, ct pro tam
ardenti fervore charitatis, vestre voluntati Semper
intendere curaremus, Cum igitur ad honorificen-
liam regize majestatis et officium speciel, Ecclesigs
et ecclesiasticas venerari personas, et perversis ad
injusta erumpentibus aditum inhibere, vestrz benie
guitatis clementiam, quam in hac parte ferveniein
invenimus ct devotam, pro dilectissimo filio nostro
Am. venerabili ahbate Burguliensi, secure duximus
exorandam : ut si quis auctor. injuriarum, et per-
versitatis exsecutor aliquid sinistrum, vel boncs£ati
contrarium de ipso in auribus vestrz celsitudinis,
quod absit! intimare praosumpserit, in conspecta
vestra majestatis tanquam organum falsitatis obinu-

D tescat, et. infra sanctuarium pectoris vestri ser-

mones detractatorum in servum Jesu Chrisii nul.
lam inveniant occasionem malignaudi. Super hoc
enim Deum, qui videt in abscondito, testem h:zby-
mus, quia secundum quod humzna fragilitas uobis
scire permittit, prenominatus filius noster al.bas
apud Deum et homines illesz opinionis est, vitze et
conversationis integerrim. Qui cum ad, hujusmodi
cogeretur oneris dignitatem, et monasterjum in ex-
tremia fere palpitans exspiraret, bona ipsius per
incuriam quorumdam alienata revocans. plurimum
dilatavit, et tanquam pius Pater utriusque homin's
hinc inde pia pabula vitz subministrans, juxta beati
Benedicti Regulam in spiritualibus ordiuem refor
mavit. Insuper in omnibus nostris opportunitatibus,
49

Digitized by Google
