1425

C rta certus de mercede,

Persevera, Stepliane.

Insta falsis testibus : -
Confuta sermonibus
Synagogam Satanz.

Testis tuus est in coelis,
Testis verax et fidelis,
Testis innocentiae.

Nomen habes coronati, '
Te tormenta decet pati
80 Pro corona glori»,

Pro corona non marcenti
Pl'erfer brevis vim tormenti,
Te manet victoria.

Tibi fiet mors, natalis.

35 Tibi poena terminalis
Dat vitz primordia.

Plenus sancto Spiritu,
Penetrat intuitu
Stephanus coetestia.

40 Videns Dei gloriam
Crescit ad victoriam,
Suspirat ad przwnia.

Eu a dextris Dei stantom

45 Jesum, pro te diiicantem
Stephane, considera.

Tibi colos reserari,

95

SEQUENTLE,
À Tibi christum revelari

1426

Clama voce libera.
Se commendat Salvatori
$0 Pro quo dulce ducit mori
Sub ipsis Japidibus.
Saulus servat omnium
Vestes lapidantium,
Lapidans in omnibus.
B3 Ne peccatum statuatur "
lis a quibus lapidatur,
Genu ponit et precatur
Condolens insani:e. ,
In Christo sic obdormivit
60 Qui Cüristo sic obedivit,
Et* cum Cliristo semper vivit

B Martyrum primitiz.

Quod sex suscitaverit
Mortuos in Africa.

65 Augustinus asserit,
Fama refert publica,
Hujus, Dei gratia

Revelato corpore,
Mundo datur plnviz
30 Siccitatis tempore.
- Solo fugat hic odore
Morbos et dxmonia,
Laude dignus et honoró

ejus (Psal. ci), » non incitat bis verbis angelos ad — Vgns. 54. — Lapidans in omuibus. Per consensum

laudem Dei, cum assidue et indesinenter Deum col-
Jaudent, sed illud in angelis approbat atque com-
mendat, quod jugiter Deum laudant. Porro agonista
dicitur hic àeatus Stephanus, quia durum pro Chri-
sto subiit agonem atque certamen contra Judzorum
improhiatem. Est enim agonista, certator, pugil
ac athleta, qui in agone decertat ac contendit.
Vens. 24. — Synagogam Satane.. Wecte hoc no-
mine vocat auctor multitudinem. illam et. turbam
Jud:eormm, contranitentem veritati e&. elaborantem
opprimere Stephanum testem evangelic:e. gratise.
Synagoga enim Graecum nomen, coadunationem. el
congregationem significat. Illa vero contra Stepha-
num Judzorum concursio concitante Satana facia
, €st, instimulanteque facibus zanulationis et zeli ani-
mos adversariorum opera Satanzx facientium., Et al-
Judit auetor eo loco ad illud dictum in Apocalypsi :
« Scio tribulationem tuam et. paupertatem tuam,

sed dives es et blasphemaris ab iis, qui se dicunt p

Judieos esse et non. sunt, sed sunt synagoga Sataua
(Apoc. 1). »

Vgns. 28. — Nomen habescoronati. Nam Stepha-
nus in greco coronam signilicat, deduciturque, ut
auctor est Tortellius, a verbo Graco stephano, quod
coronare signat. Nomen igitur Stephanus. (non qui-
dem Latinam, .sed Graecam attendendo formationem)
a corona deducitur et denominatur, Atqui ratione
nominis illius par fuit illus pati persecutiones el

ceriare fortiter, ad conzequemdam. glorim zeternae-

coronam. Nam ut ait Paulus ; « Qui cer:at in agone,
non corenabitur, nisi legitime vertaverit (1f Tim. n).»

Vens. 54. — Tibi fiet mors natalis. Nam mors ista
eorporis quam hic sustinent niartyres, est eis ut quae
dan nativitas, via et gignentia ad vitam perpetuam.
Uude et diem mortis sanctorum, Ecclesia vocat eo-
rum nalalitia, EL pcena ista. temporalis quie brevi
fomento terininatur, est ipsis inchoatio quadauit
et exordium ad ketitiam sempiternam et iutermi-
nam, protinus succedentem.,

scilicet in mortem Stephani, et in lapidationem illi
inflictam. Omnium enim manibus, ut. ita. dixerim,
lapidabat Saulus, qui lapidantium testium vestes
asservabat, quando quidem agentes malum et con-
sentientes similem contrahunt culpam, et pari sunt
gana plectendi.

Vrgs. 62. — Martyrum primitie. 1n Veteri Testa-
mento primitize dicebant primi fructus et ante alios
maturi, qui offerebantur Deo in sacrificium, erant»

we cxteris deleetjores et — sseratiores. Ita. beatus
tephanus quia inter Christi martyres post ejus
ascensionem primum sortitus est locnm, obtinuite
que iuter ipsos lemporis et ordinis primatum, recie

- hie primitiae martyrum dicitur.

Vzns. 65. — Augustinus asserit. ln. vicesimo se-
cundo scilicet libro De. civitate Dei, capi:e octavo,
ubi multa inemoratu digua per reliquias et memos
riam. beati Stephani facia. refert. miracula in pro-
vincia Hipponensi, Calamensi et aliis Afric: colo-
uiis, non solum de mortuis suscitatis, verum etiam
de iis qui morti admodum propinqui eraut, inte-
gre sanitati restitutis; de nonnullis horrendo et
continuo totius corporis tremore affectis, in pristi»
nun) et sanum corporis statum redditis, cxecis ilius
winatis, ac ecieris a variis languoribus, ut fistulas
et c.lculi, liberatis. -

Vens. 68. — Revelato corpore. Revelatio illa cor«
poris beati Stephani, fuit. per apparitionem «ana-
lielis venerabili presbytero Luciano, ut historia de
inventione corporis ejus ab eodei conscripta com-
memorat. Et cum ante magua fuisset terrz siccitas,
pluvieque penuria, sublevatis e terra. cum debito

onore sauctissimis beali Stephani reliquiis ac. ci^
neribus, magua pluvi: inundatio erupit. ceeloque
delluxit, ipsi undo admodum salutaris ac necessa-
ria.

, V&ns.. 14. — Solo fugat hic odore. De illo suavis-
simo odore crediderim liic inemionem lieri, qui
tempore inventionis corporis saucti Stephani aperi

Digitized by Google
