IE

32

5 Hostem ierüm superamus
Vitali victoria.

Dulce melos tangat ccelos,
Dulce lignum dulci dignum
Credimus melodia. —

Voci vita non discordet.
Dum vox vitam non remordet,
Dulcis est symplionia.

Servi crucis crucem laudent
Qui per crucem sibi gaudent
45 Vite dari munera.

Dicant omnes et dicant singuli
Ave salus totius saculi
Arbor salutifera
O qnam felix, quam praeclara,
20 Fuit hzc salutis ara,
Rubens agni sanguine.
Agni sine macula, -
Qui mundavit s:ecula
Ab antiquo crimine.

14

10

neque pauciores, mutgum habent quantum ad ulti-
mam clausulam responsum ad invicem.

Vens. 14. — Dum voz vitam non remordet. Cum
eilahia nostra laudant Deum pariter ct opera, se-
cundum regulam mandatorum ejus facta, tunc vox
non remordet vitam neque vita discordat voci. Verum
$i vox nostra divinas personat laudes, opera vero
praceptis Dei contraria facimus, hujusmodi modu-
latio laudis est ingrata Deo, quoniam, ut ait
Ecclesiasticus: « Non est speciosa laus in ore pecca-
toris (Eccli, xv),» et « Scimus,» inquit in. Evangelio
«cus jam illuminatus, quia peccatores Deus non
audit (Joan. ix).

V£gns. 95. — Hec est scala. peccatorum. Crux
saneta dicitur mystice scala peccatorum, quoniam
peccatores per eam, et immolationem veri ayni in ea
factam caelos conscendunt. Et non. inepte figuratur
per scalam illam ab imo terri, ad coeli culmen ex-
tentani, quam Jacob vidit in somnis, cui et Dominum
conspexil innixum, et angelos Dumini ascendentes
et descendentesper eam(Gen.xxvini). Quod autem per
illam Christus ad se traxerit omuia, testatur. illud
verbum ejus ad Judzos : « Ego si exaltatus fuero a
terra, omnia traham ad me ipsum. Hoc autem
dixit, » tt subjungit evangelista, « significans qua
morte esset. moriturus (Joan, xi). » Atqui a. lerra
exaltatus est Christus, quando in crucem sublatus
est, et de sola hujusmodi exaltatione ibi loquitur.

VEns. 50. — (Quatuor confinia. Scilicet orientem
occidentem, meridiei, et septentrionem, quatuor
ipsius terrz partes; nempe si pars anterior crucis,
cui affixus erat Dominus, occidentem | respiciebat
(nt secundum cliristianam pietatem in ipso templo-
rum meditullio Christum crucilixum mos est figu-
rare) posterior cjus pars vergebat ad orientem, ma-
nus Sinistra ad meridionalem plagam, et dextra ad
septentrionalem. Et ita quatuor extrema ipsius
terra, in ipsa crucis figura comprelienduntur. Quod
5i orientem versus Christum crucifixum quis dixerit,
aut aliam quamvis cali partem, semper in ligura
crucis assignabuntur quatuor partes, totidem terra
plagis respondentes. Caeterain quid hioc aliud signa-
Dat, nisi per erucis inysterium a quatuor terre plagis
vocandos homines ad salutem, et veri Dei agnitio-
nem, « Multi, inquit Dominus in Evangelio, ab
oriente et occident venient, et recumbent. cum
Abraham, et isaac, ei Jacob in regno coloruin
(Mauh. vin). Et lsaias vocalionem gentium ad fidem
prouuntians, ait : « Ecce isti de longe venient, el
ccce illi ab aquilonc et mari, et isti de terra australi

. SEQUE*TLE.

A

B

C

14108

95  ]kec est scala peccatorum,

Per quam Christus rex ccltorum
Ad se traxit omnia.
Forma cujus hoc ostendit,
Qui terrarum comprehendit
$0 Quatuor confinia.
Non sunt nova sacramentz
Nec recenter est inventa
Crucis h:ec religio.
Ista dulces aquas fecit.
95 Per liane silex aquas jecit,
Moysi officio.
Nulla salus est in domo,
Nisi eruce munit homo
Superliminaria.
40 Neque sensit gladium,
Nec amisit filium,
Quisquis egit talia.
Ligna legens in Sarepta,
Spem salutis est adepta

(Isa. xtix). » Alia vero quatnor confinium terr» sé-
cundum figuram crucis ratio, in decimi quinti versus
explanatione paulo post assignabitur.

ERS. 54. — Ista dulces aquas fecit. Per ligoum a
Deo Mosi ostensum, et aquis Marath amarissimis
imwmissum, unde ipse aque in dulcedinem verse
sunt (Exod. xv), intelligitur saneta crux, cujus igno-
minia et acerbitas a Christo tolerata, conversa est
in dulcedinem, suavitatem, et gratiam redemptionis
totius mundi. Similiter per virgam quie Mosi mini-
sterio silicem percuseit, et inde aquas eduxit (Exod.
xvii), insinuatur etiam sancta crux, quie ex Christo
petra spirituali, lancea militari trausfixo, aquam toti
mundo salutarem effudit,

V&ns. 57, — Nulla salus est in domo. Uterque po-
slis et superliminaria domorum Israelitarum, aspersa
sanguine agni immolati (Exod. x»), typus fuerunt
et figura vivifica: crucis, conspersz pretioso sanguine
agni immaculati, Sicut enim per hujusmodi tinctio-
nem et irrorationem sanguinis agni typici, llebrzi
fuerunt liberaü ab angelo percutienti primogenita
JEgypti, ita virtute crucis salutiferz liberamur ab in-
sultu el incursione dienionum, qui cum crucem Do-
mini conspexerint, non valentes ejus sustinere prze-
sentiaim, trepidi. diffugiunt, nocendique vires amit-
tunt. .

Vens. 45. — Ligna legens in. Sarepta. Vidua Sae
reptana (ad quam missus est Elias a Domino, ut ab
ea sustentaretur) duo ligna collegisse scribitur (111
Rieg. xvii), ut sibi et filio suo cibum decoqueret, Voci

p 2utem propheticz obediens coxit illi primo subci-

ueritium panem, ei non est diminutum ejus oleum
in lecytho, aipullaque olearía, nec farina in hydria
per continuam alimoniz pro tota domo. sua ex illis
apparationem, quoad daret Dominus pluviam super
terram, secundum verbum Elia. Porro *duo ligna
illa collecta a vidua, sanctam crucem repraesentant,
ex duabus potissimum partibus constantem, quarum
una a sumuno in iinum secundum longitudinem fuit
porrecta, allera vero-ex transverso, a dextro in si-
nisirum exienta. Et secundum illas ín cruce Domini
congruenter sumuntur quatuor differenti: positio-
num ipsius mundi, qux» per quatuor confinia in de-
cimo versu expressa possent eliam intelligi scilicet
Sursum et deorsum, dextrum, sinistrum, secundum
qualuor crucis extremitates assignata, ad denotan-
dum quod Christus per imortem crucis quam pertu-
lit, ecelestia nobis regna, quce sursum sunt, nobis.
aperuit, inferna vero quae deorsum sunt, confregit,
terrestria autem omuia qua 1n medio sita sunt, sug-

Digitized by Google
