1u7

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. 1.

1118

Hzc itaque novem in paucis Isaize verbis loc eodem A liumana, nunquid saltem parvipendenda est doctrina

ordine, sub summa brevitate comprehenduntur, et
miranda ratione ex mystica descriptione designan-
tur, quz suis in locis plenius exponentur. Vere ali-
quid magnum, vere aliquid profundum, imo el sa-
Juberriinum esse debuit, quod ex ore Dei sonuit,
quod de diviro oraculo manavit. Si contemnitur

d:vina? Cum vero mea legeris, multaque reprehen-
deuda inveneris, facile mihi apud te. veniam impe-
trabis, Nam, si insipiens factus sun, tu me coeg'sti,
Da veniam, lector; non. ego docere presumpsi, sed
petenti amico satisfacere volui.

TRACTATUS PRIMUS.

De statu interioris hominis post lapsum.

CAPUT PRIMUM.

Omne. capst. languidum, et omne cor marens

a planta pedis usque ad verticem non est. in eo sa-
nitas. Vulnus et livor, et plaga tumens, non. est
circumligata nec. curata. medicamine , neque. [ota
oleo (Isa. v). Novit. Dominus figmentum suum,
nec latere potcst suimum medicum | multiplicitas,
seu niagnitudo morborum. Ecce describit. tibi wo*
dum, ei maguitodinem morbi, ut scias quid debeas
plangere, quid procurare, unde ipsi supplicare,
Omne, iuquit, caput languidum, et onme cor marens,
a planta pedis usque ad verticem non est in co sani-
tas, £cce mala innata, audi,adhbuc et alia : vuluus
ei livor et plaga tumens. Ecce mala illata; ecce
qualia, ecce quanta, Alia innascuntur, alia iufligun-
tur. Alia sunt quxe. patimur intrinsecus, alia suut
qua offendimus extrinsecus. llla generantur ex cor-
ruptione propria, ista inferuntur saepe ex insecla-
tioue aliena. Languor, incor, infirmitas ab intus
prodeuut; vulnus, livor, plaga tumens de foris ad-
veniunt. Ad cumulum autem malorum sequitur con-
teuptus reediorum, in quo vere est desperatio
egrotorum, Non est, inquit, circumligata, nec cu-
r4la snedicamine, neque fota oleo, Ecce quantis ma-
lis premimur, ecce qualibus incommodis quotidie
urgemuar. Disce, lhiowo, etsi ab homine dedignaris,
disce saltem ab eo qui docet. hominem scientiam ;
disce, inquam, et dole, et defle tantam molestiam,
lalemque miseriam. Attende et cognosce maguitu-
dinem morbi, ut anxius concupiscvas, attentius re-
quiras, ardentius diligas remedia medici. Vide ergo
quowodo secundum qualitatem hominis exterioris
describitur tibi status hominis interioris, ul per
mala exteriora, qui, qualia, vel quanta sint non
ignoras, discas quid de interioribus timere debeas.
Quis enim non videat hoc ad litteram omnino stare
non posse? Nunquid aliquando visum, vel auditum
est oinnium capita langueve, vel omnium hominum
corda marere? Omne, inquit, caput languidum, et
oue cor merens, a planta. pedis usque ad verti-
cem non est in eo sanitas. Quxdam hic membra ho-
minis exterioris designantur ex nomine, ut cum
caput, cor, pedem audimus nominare, ad ea. qux

b

oportel de interioribus nosse compellamur ex liis
ad interiora aliquam similitudinem contrahere,
CAPUT il.
De tribus principalibus in homine.

Sci:nus autem quia in humano corpore caput te-
net summum locum, pes imum, cor medium et in-
timum. Caput. liberum arbitrium, cor consilium,
pes carnale desiderium. Caput toll corpori super-
eminct, et liberum arbitrium omni actioni przsidet.
Cor medium et intimum locum tenet, et salubre
consilium vix de occulto erui, et in secreto inveniri
valet. Pes in imo jacet, et carnale desiderium
per appetitum infimis inhzret. Liberum arbitrium
prisidet omni actioni, imo est appetitui, quia etiam
cum tale egeris, cum jam foribus peecatum adfue-

C jit, subter te tamen erit appetitus ejus, et tu do-

LU

minaberis illius, Quid est, erit subter te, nisi sub
arbitrio tuo, eo quod quivis appetitus in actum non
prodeat siue. nutu spontaneo et consensu. volunta-
rio? Consilium quzritur in secreto, et eruitur ab
intimo, co quod sapientia trahitur de occulto. In
imo jacet carnis concupiscentia, quandiu adlieserit
pavimento anima mea, quandiu conglutinatus est in
terra venter noster.
CAPUT 1f.
De dignitate liberi arbitrii,

Inter omnia creationis bona, nihil in homine su-
blimius, nihil dignius libero arbitrio, nihil utilius,
nihil occultius salubri consilio, nihil inferius, nihil
infirmius carnali desiderio. Quid, quiso, in homine
sublimius, quid dignius inveniri potest, quam illud
in quo ad imaginem Dei creatus est? Habet sanc
libertas arbitrii imaginem aon solum :eternitatis ,
sed et divinz majestatis. Quantum putamus in hoc
incommutabili ternitati prz cateris omnibus liLe-
rum arbitrium vicinius accedit , ejusque in se ima-
ginem expressius gerit, quod nulla unquam culpa ,
nulla demum miseria uon dicam destrui, sed. nec
minei poterit? Vultiswet majestatis similitudinem in
ipsa perspicere, et quomodo ejus imagine impressa
sit evidenter agnoscere ? Deus. superiorem uon ba-
bet, nec habere potest, et liberum arbitrium domi-
nium non patitur, nec pati potest, quia violentiara
inferre ci uec Creatorem decet, nce creatura potest,

. Digitized by Google
