981

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA.

988

Patrum auctoritatem, et tot attestationes paterna- A et ejusdem doni causa et origo, auctor et princi-

rum traditionum audent negare, et modis omnibus
conantur refellere, nullo modo concedunt quod sub-
stantia gignat substantiam, vel sapientia sapientiam.
Pertinaciter negant quod omnes sancti aflrinant, ad
id quod ipsi dicunt, aucloritatem invenire non pos-
sunt. Afferant, si possunt, auctoritatem, non dicam
plures, sed. saltem unam, quie neget substantiam
gignere substantiam, Nam ad hoc quod dicimus, au-
ctorilates multas etiam ipsi adducunt, eL in morem
Goliz gladium ex quo jugulentür deferentes, ad cer-
tamen procedunt. Sedsic intelligendum est, inquiunt,
quod Patres dieunt, bene Patres dicunt quod sub-
stantia substantiam gignit, nostra expositio ad hoc
contendit nt credamus quod substantia substantiam
non giguit. Fidelis expositio eL omni acceptione di-
£n3, qu:e lioc quod sancti Patres pariter clamant
coutendit esse falsum, et quod nemo sanctorum. as-
serit contendit esse verum. Sed dicunt : Si Filii
substantia est genila, Patris vero ingenita, quomodo
Utriusque erit una eademque. substantia? Absque
dubio substantia Filii est genita, substantia Patris
ingenita, nec ingenita substantia est genita, nec
genita eat. ingenita. Nec timen sequitur ut ibi sit
alia, et alia substantia, sed alia et alia persona. Pro
certo aliter est in natura divina, et aliter in natura
humana. 1n humana natura sí substantia. alicujus
unius sit genita, alterius vero ingenita, absqueomni
contradictione consequens crit, ut alia sit substan-
tia unius, et alia omnino substantia alterius. In di-
vina vero natura, procul dubio unius substantia est
ingenita, alterius geuita, nec tamen consequens est
uL alia sit substantia unius, et alia alterius, sed ut
alia sit persona istius, et Alia. persona illius. Nen
capio, inquit, non intelligo ; sed quod per intelligen-
tiam capere non potes, per fidei devotionemcredere
potes. Alioquin tibi, tuisque similibus dicitur : Si
non credideritis, nom iutelligitis (Is«. vu). Cur non
crediüs quod universalem Ecclesiam quotidie de
€liristo conlitentew agnoscitis? Deus esl ex substan-
tía Patris ante szcula genitus. Sed forte nou vultis
hoc credere, eo quod non potestis exemplo probare,
vel per intelligentiam capere. Nunquid per intelli-
gentiam capitis, vel exemplo probatis, quod unitas

pium existit. Eadem sane totius plenitudinis largitio
per omnia manat, tain ab una quam alia, tam a ge
nita quam ab ingenita substantia. ]

CAPUT XXIII.

Qa ratione convinci possit , quod de ingenita aub-
stantia, et genita catholica fides iradit,

Quando ad sublimium et invisibilium investiga-
lionem et demonstrationem nitimur, similitudinum
scala libenter utimur, ut habeant qua ascendere
possint, qui contemplationis pennas nondum acce-
perint. In illa itaque natura quam ad divinam ima.
ginem et similitudinem factam agnovimus, divinum
simile libenter quxrimus, et elicimus unde a divi-
norum intelligentiam sublevari valeamus. Ecce sint

B duo quorum unus alicujus rei scientiam, vel alicn-

jus artis notitiam per seipsum excogitando invenit,
et quidquid inde advenire potuit alteri tradidit, et
ad plenum et ad integrum erudivit. Quid ergo?
Nunquid uon eadem scientia eadem veritas ahsque
ambiguitate aliqua constat esse tam in corde uuius
quam in corde alterius? Alioquin alium non docuit
scientiam, quam alter invenit, Ecce unus eorum
scientiam tradidit, alter accepit. Vides certe quod
unius scientia sit ab alio accepta, illius, ut sic di-
€ain, omuino inaccepta. Nunquid tamen aliud ali-

' quid est ista quam illa? Si quidquid veritatis est in

ista, totum nec aliud est in ila, procul dubio utrius-
que sclentia erit. essentialiter una. Constat tamen
nihilominus quod accepta scientia non sit inaceepu,
nec inaceepta possit diei accepta, cum tamen inac-
cepta et accepta, ut dictum est, sit essentialiter uns.
Ex hac rerum, ut credo, specalatione possumus
perpendere quid oporteat de divinis sentire. lluie
ergo specule innitendo videamus, si ex his que
nobiscum credunt convinci possit, quod de iugeuita
substautia quidam necdum crediderunt, Credunt
nobiscum quod Pater quidquid habet, a semetipso
habet. Credunt nobiscum, quod Filius a Patre acce-
pit quidquid ab zeterno habuit. Constat itaque quod
plenitudinem sapienti Filius accepit à Patre, Con-
cedunt nobiscum, quod non sit alia sapientia Patris,
et alia sapientia Filii, sed una eademque per omuia
tain Patris quam Filii. Nihilominus tamen constat

substantiz: possil esse in personarum pluralitate, et f) quod sapienti Filii sit accepta, sapientia Patris in-

pertouarum pluraliias in unitate substantie? Nun-
quid magis excedit. humanam intelligentiam. illud
quod pertinaciter negatis, quam istud quod nobiscum
veraciter sMlirmatis ?* Si vero ejus assertionis enoda-
tionem nostis quain astruitis, cur eain. in lucem non
profertis ? Cur eam fratribus invidetis? Et si vos la-
tet utriusque enodatio, cur creditis sanctis Patribus
in uuo, et nou zque eis ereditis iu. altero? Si ipsis
jure creditur, non aliud est Patris persona quam sub-
stantia ingenila, nec aliud Filii persona quam sub-
9tanüa genita. Ut autem breviter. diesmus quod
&uper proposita quzestione sentimus, in hoc genita
substantia ingenitz .figuram gerit, quod eandem
Quam ista de-se. personam, et eodem modo producit,

accepta. Constat ;que quod. inaecepta non sit a€-
cepia, nec accepta sit inaccepta, cum tamen tam
accepta quam inaecepta sit procul dubio essentiali-
ier una. Quis adeo simplex vel fiebes ut neget de
sapientia divina quod possibile videl im scientia
humana? Sed, ut adhuc diligentius buic speculi"
tioni insistamus, illud in commune omnes novimut,
quoniam Filius habet esse a Patre ex Patris gene
ratione : si ex generatioue hahet esse, ergo e! *
pere: nam non aliud est ei esse et aliud sapere.
Unde itaque est ei essentia, inde et sapientia.
Quod autem accepit esse ex. generatione, constat
et ipsum geuitum esse. Coustat quo Fili sapie?
vel potius Filius, sapientia sit ex Patre geuita- Nec

Digitized by Google

