1021
et omnia replere? Unde quo veniat si ubique est, et
nusquam deesse polest , vel quid illi amplius cape-
rent si el antea hoc spiritu pleni fuerunt? Sed scien-
dum quod hic Spiritus , quemadmodum et tota Tri-
nitas aliter adest per ubique przsentem majestatis
sud potentiam, aliter adest per aspirantem gratiam.
Majestatis sux presentia adest omnibus creaturis
corporeis et incorporeis, tam inaniiatis quam ani-
malis. Spiritus enim sapientie attingit. ubique
propter suam munditiam, per illuminanten sapien-
tiam; adest idem Spiritus tantummodo rationalibus
creaturis ,'omnibus tamen sive bonis sive malis ,
beatis similiter et miseris. llluminat siquidem om-
nem hominem venientem in bunc mundum; si
omnem hominem , ergo justos et injustos , beandos
atque damnandos. Per iuspirantem gratiam adest
emnibus bonis , perfectis et imperfectis ; beatis at-
que beandis. Ipse enim est qui operatur omnia in
omnibus, dividens singulis prout vult. Omnibus
itaque creaturis inest substantie sux diffusione,
omnibus rationalibus adest sapienlie sus partici-
patione. Omnibus autem bonis adest gratie su
eooperatione, Presentia itaque majestatis sux pre-
sto est ulique omni creatura, semper ubique adest,
ut nunquam otinnino sicut nunquam abesse potest.
Secundum huuc itaque , modum nusquam habet
recedere , nusquam habet redire, sed ubique omni
in tempore immobiliter permanere. Sapientiz au-
tem sua participatione sicut quibusdam creaturis
suis immobiliter est absens, sic et aliis quibusdam
semper est presens, illis juxta hunc modum nun-
quam potest adesse, islis juxla eumdem nunquam
potest penitus abesse. Rationalibus enim creaturis
penitus abesse non potest quibus semper sapientia
sua participatio communicabilis est, Alioquin quo-
modo , quieso , rationales essent quse ratiouis capae
ces, sapientieque participes omnino esse non pos-
gent ? Irrationabilis autem creatura, quia capax ra-
tionis non est, secundum sapientize participationem
hunc Spiritum capere non potest. Alioquin ipsa ir-
rationabilis non essel, si rationis et sapienti capax
fuisset. Secundum infusionem vero gratie eisdem
ipsis potest ei post diutinam absentiam prosens
adesse el iterum post longam presentiam absens
fore, et longius abesse. Secundum hunc itaque mo-
dum Spiritus iste vadit et venit , recedit eL redit.
Spiritus euim ubi vult. spirat , et vocem ejus au-
dis , et nescis unde veniat aut quo vadat (Joan. wn).
Grati: enim su: infusionem Spiritus iste, ut dictum
est, modo subtrahit, modo impendit, et in hunc mo-
dum sape vadit et venit. Sed ut magis mireris, con-
üingit sape sub uno eodemque tempore hunc Spiri»
ium juxta aliquid manere, et juxta aliquid recedere.
Cum enim iste multiforinis gratie Spiritus unam
Aliquam gratiam homini ex prius habitis subtrahit,
alia vero et sub eodem teinpore habere permittit,
uonne eidem homini sub eodem tempore, ut discre-
tuin est, juxta aliquid vadit, et juxta aliquid vcnit?
Vides ergo quam  dissimiliter se soleat his Spiri-

DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI.

1022

A tus habere secundum triplicem modum infusionis
sus substantie videlicet, sopientiz, vel gratim.
Sane secundum diffusionem substantiz sux credi-
tur ubique esse , secundum infusionem vero gratiz
constat eum hodierna die in iliam terram descen-
dere , illamque terram gratix sux illustratione re-
plere, de qua legitur ; Ignem veni mittere in. ter-
ram, et quid volo, uisi ut ardeat? (Luc. xu.) Qui est
ista terra nisi Ecclesia primitiva * Qux, inquam,
est terra ista in quam descendit ignis ille ccelestis
nisi Ecclesia Christi in quam hodie descendit Spi-
ritus sanctus in. igne et linguis ? Hzc cst. illa terra
qux in :iernum stat, eo quod fund;ia :it supra
firmam petram, et idcireo nec portz inferorum po-
terunt prevalere adversus eam. Ad hanc. sane ter»
ram pertinet quisquis in fide et charitate Christi
fixus manet, Nam qui in fide hxsitat, vel adhuc per
varia desideria fluetuat, similis est fluctui maris
qui a vento movetur et cireumfertur. Qui autem
ejusmodi est ad. illam terram seu orbem terrarum
pertinere non potest, de quo scriptum est : Doniini
est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et universi
qui habitant in eo. (Psal. xxi). Quin potius ad ma-
ria illa perünere videlur supra qua oris ille ter-
rarum, Domino operante, fendator, de quo et dicit?
Quia ipse super taria. fundavit. eum, et super. flu-
mina preparavit eum (ibid.). Quisquis autein Spiri-
tum Christi non habet, ad huuc orbem terrarum
non pertinet. Qui enim Spiritum Cliristi non habet;

C hic non est ejus. Si itaque vere, et absque dubio
Domini est terra et plenitudo ejus orbis terrarum et
universi qui habitant in eo, oportet eum Donnini
Spiritum habere qui ad hune orbem terrarum se
cupit pertinere, Recte ergo de lioc orbe terrarum
intelligitur quod hodierna die tam festive canitur x
Spiritus Domini replevit orbem terrarum. Nonne loc
Spiritu terra Domini perfusa imo et repleta fuit,
quando primitiva Ecclesia, ut dictum est, Paracle-
tum illum qui a Patre procedit in igneis linguis ac-
cepit? Nonne tunc temporis impletum tibi videtur
quod in psalmo canitur :. Visitasti. terram, et ine-
briasti eam (Psal. vxiv). «n tantum euim terrz hujus
liabitatores musto illo spirituali inebriati sunt, ut
quivis eórum qui tunc temporis eos audire poterat

D juste mirari debuisset quomodo illi ebrii essent
cum esset hora diei jam tertia. Siquidem repleti
sunt omnes Spiritu sancto, et cceperunt loqui va-
riis linguis prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis
(Act. 1), hoc est sane quod. anauatim recolere de-
bemus, hoc utique quod annuatim recolimus, cum
canimus : Spiritus Domini replevit orbem terrarum,
* Vuliis et illud nosse quomodo in illa terra omn.a
continebat in qua omnia repleverat. Cogita ergo
post hujus Spiritus repletionem quam  eoustanter
egerit qui. prius ad ancille vocem expavit Chri-
Stumque negavit. Sic et cleri qui prius se occul -
tabant propter metum. Judieorum , jam. palam. proe
filentur Christum coram principibus saceréo:um,
Unde hoc eis, nisi quia virtute ex alto in/uti erant

Digitized by Google
