1025

'DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI.

1026

jaw diximus, adesse et abesse potest. In hoc itaque A repleti sunt omnes Spiritu sanclo, nec ad solam dif-

Wlis Spiritus iste przesentie suxe copiam exhibuit ,
quod eis gratie sux abundantiam infudit. Veraciter
igitur et absque dubio hodierna die Spiritum san-
ctum acceperunt qui ipsius adventum secundum
Christi promissum cum fide et desiderio exspecta-
verunt. Sed iterum qu:zro nunquid ante illum Spi-
ritus sancti adventum sine Spirítu sancto fuerunt?
Nunquid ante illam Pentecostes diem gratiam san-
cti Spiritus non habuerunt? Si nemo potest dicere
Dominus Jesus nisi in Spiritu sancto , nunquid Pe-
trus tunc temporis erat sine illo, quando tam secure
uam vere ante Christum de Christo ausus est
confiteri, quia tu es Christus Filius Dei vivi? (Math,
xvi) Nunquidnam discipuli Christi sine Spiritu
&3nclo erant quando spiritum immundum de obses-
sis corporibus ejiciebant, et czetera in hunc modum
multa signa faciebant? (Luc. x.) Certe ante illam
diem factum novimus, nec inde dubitare debemus
quod in fvangelio legimus, quia insufflavit eis
Jesus, dicens : Accipite Spiritum sanctum ; quo-
rum remiseritis peccala, remittuntur eis (Joan. xx).
Sed utcxtera laceam, sine Spiritus sancti. gratia
nec in Christum saltem credere potuerunt. Quid
ergo hodierna die acceperunt, sl et ante hane diem
Spiritus sancti gratia perfusi fuerunt? Sed constat
sane quod ejusmodi stillicidia gratia dantur modo
ad solam infusionem, modo vero usque ad diffusio-
nem, quandoque autem etiam usque ad effusionem.

fusionem, verum etiam usque ad effusionem, quia
€eperunt loqui variis linguis magnalia Dei. Qui ergo
Spiritu sancto repleti sunt, gratiz plenitudinem ac-
ceperunt. Et qui prius habuerunt gratiam przesen-
tem, jam babere ceperunt gratiam sufficientem.
Qualis faerit prima gratia testatur casus Petri; qua-
lis fuerit? secunda, loquitur constantia. Stepbani,
Certe nec Petrus caderet si gratix plenitudinem ha-
beret, uec Stephanus in tanto virtutum fastigio sla-
ret, si plenitudine careret. Quod autem eos pleni-
tudinem gratie accepisse dicimus, sic sane intelligi
volumus quod suflicientem quidem gratiam accepe-
runt, non quod omnem gratiam post illam infusio-
nem possederunt. Omnem enim gratiam possidere
vel capere potuisse, cst utique solius illius de cujus
plenitudine omnes accepimus. Nihil itaque aliud di-
cimus unumquemlibet gratiz plenitudinem accipere
quam secundum prasentis vitae stotum et uniuscu-
jusque capacitatem gratiam sufficientem habere,
Nam alia sane erat illa plenitudo gràtiz: quam homo
habere poterat, seu potius habebat ante peccatum ;
et alia quam modo habet vel babere valet. secun-
dum presentis miserie statum. Ánte peccatum si-
quidem homo sufficientem gratiam habuit, et ad
omne malum cavendum, et omne debitum solven-
dum, alioquin non potuit vitare peccatum. Hanc
autem gratie plenitudinem in hac vita sicut nemo
habet, sic absque dubio nec habere valet. Cui enim

lufusio est etiamsi minus influit quam vas capere (? hominum unquam datum est, vel omne debitum

possit. Diffusio cst quando eousque profunditur
donec nulla ejus pars vacua relinquatur. Infusio in
effusionem jam transit quande quod effusum est
supereffluit. Juxta hujus siuilitudinis formam multi
accipiunt Spiritus sancti gratiam, alii ad solam in-
fusionem, alii usque ad diffusionem, alii autem us-
que ad effusionem. Ad solam infusionem accipit qui
gratiam quidem percipit, minus tamen quam sibi
sufficere possit. Usque ad diffusionem accipit qui
tantum gratia percipit quantum sibi sufficere possit.
Usque ad effusionem accipit cui tantum suppetit
quod sibi et certis sufficere possit. Infusio est ad
sustentationem, dilfusio ad satietatem, effusio ad
erogationem. Infusio ad refectionem, diffusio ad re-
pletionem, effusio ad dispensationem. Infusio ad
boni inchoationem, diífusio et effusio ad boni con-
summationem, Infusio ad «dificationem sui, effu-
sio ad zdificationem proximi. Ex hac ergo homo ac-
cipit ut prosit, ex illis ut proticiat. Possumus itaque
et gratiam habere et ejus tamen plenitudine carere.
Aliud enim est habere gratiam przsentein, et aliud
est habere gratiam sufficientem. Certe et ante hanc
diem discipuli Domini sine gratia non fuerunt, sed
in hac die gratia plenitudinem acceperunt. Denique
unus ex illis erat quem gratia plenum Scriptura aífir-
mat, cum dicat: Stephanus plenus gratia et fortuudine
faciebat signa et prodigia. multa. in populo (Act. v1).

Acceperunt itaque Spiritus sancti infusionem
apostoli hoe tempore uaque ad diffusionem, quia

PaThot CXCVI.

implesse, vel omme illicitum vitasse? Iloc de illo
solo recte creditur de quo veraciter scribitur : Qui
peccalum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus. (1 Petr. n). Quantum ergo ad praesentis. vite
statum nihil aliud dieimus hominem aliquem Spi-
ritu sancto plenum esse, vel gratie plenitudinem
habere, quam gratiam sufficientem a Domino acce-
pisse ad omnia illa. qu:e ab ipso vult districte exi-
gere, quamvis non ad omnia illa qua ipsi disponit
misericorditer ignoscere. Muita tamen sunt et ma-
gna, imo et ceteris omnibus magis ardua atque dif-
ficiliora : quz Deus ab bomine exigit postquam pec-
cavit, qu: utique nunquam exigeret si homo nun-
quam  peccasset. Per multas enim tribulationes
oportet. nos introire iu regnam Dei. Recole, quaeso,
quanta pro Christo passi sunt qui ab ipso audie-
runt : Qui vult venire post me, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam, et. sequatur me (Matih. xxi;
Luc. 1x). Nosti satis per quam viam Christus intra-
vit in vitam zternam. Oportebat enim pati Chri-
stum ek resurgere a mortuis, et ita intrare in glo-
riam suam (Luc. xxiv). Similiter et sancti. ludibria
et verbera experti, insuper vincula et carceres, la-
pidati sunt, secti sunt, tentati. sunt, in occasione
gladii mortui sunt (Hebr. xr), ut post Christum eur-
rerent, et Christi viam tenentes. cum Christo ad
vitam intrareut.,

Sed nunquid tolerantiam tribulationum et labo-
rum, injuriarum et contumeliarum , passionis et

33

Digitized by Google
