1029

vix tertia. Audislis vino inebriatos, audite el melle
satiatos : Cibavit illos ex adipe frumenti, et de petra
melle saturavit eos. (Psal. xxx). Nescit omnino,
nescit qu:e sit vera et pleua refectio : quem non
satiat supercelestis illa et plus quam dulcedo mcl-
lea: et potest Domino psallere qui est ejusmodi :
Quia anima mea sicut. terra sine agua tibi (Psal.
CxLi). Econtrario autem quotiescunque dulcor ille
spiritualis satiavit animam inanem, et animam
esurientem satiavit bonis, psallere debet et dicere :
Quia Spirits Domiri replevit orbem terrarum (Sap. 1),
eo quod ipse sit qui impleverit in bonis omne desi-
deritim suum. Uti autem superius jam designavimus,
non onmes zquiformiter haue intimz dulcedinis
accipiunt instillationem : alii namque ad solam infu-
sionem, alii autein usque ad diffusionem, alii vero
accipiunt eliam usque ad effusionem. Si contentus
es adhuc iufusione sola, merito dicetur tibi : Quia
inel et lac aub. lingua tka (Cant. iv). Sed cmn. infu-
sionis ejusmodi abundantiori copia repleveris non
solummodo sinum mentis verum etiam oris, et lianc
spiritualis dulcedinis instllationem usque ad dilfu-
sionem acceperis, tibi dictum putabis : Diffusa est
gratia in labiis tuis (Psal. xxiv). Cum vero ista spiri-
tualis grati inundatio coeperit altius excrescere, et
per os ubertim emanare, et dulcedinis infusio in
elfusionem transire, merito, ut arbitror, ejusmodi
elfusione jam facta, dicetur tibi quicunque es ejus-
modi effusione anima perfusa : Quia favus distillans
labia tua (Cant. 1v). Hauc intim: dulcedinis abun-
dautiam profecto expertus erat qui dicebat : Quam
magna muliitudo dulcedinis tup quam. abscondisti
timentibus te ! (Psal. xxx.) llanc absque dubio exper-
lus erat qui omnem aliam consolationem renuebat
quoties de hujus subiractione dolebat, unde et dice-
bat : Renuit consolari anima mea (Psal. txxvi).
Hec enim $ola animum in intimis finxit, et per
aliena desideria currere, et evagari non sinit, Mi-
rari itaque habet. cui hzec experiri licet, humanus
ille auimus vagus et profugus super terram, qui
fugit velut umbra et nunquam in. eodem statu per-
manet, quomodo in uno suavitatis interne de-
siderio totus inbzreat, et quomodo tota illa tet de-
sideriorum turba ad unum se votum astringat , vel
qnomodo tanta tam innumerabilium cogitationum
familia in uno eodemque concupiscenti sus re-
spectu fixa permaneat. Sed unde hoc, quxso, nisi
quod Spiritus Domini qui replet ownia , simul et
etiam continet omnia ? In eo enim quod replet, in eo
ipso et continet. Nam unde interiora nostra Sua
dulcedine afficit, inde ad se omnes cordis motus con-
vertit, et in illius expert:e suavitatis desiderio figit,
Nunquam enim discursus ille fluctuantium deside-
riorum, eL tumultuantium cogitationum compesci-
tur, nisi interna refectione satietur. Quandiu enim
mens ad veram et plenam refectionem pertingere
noo valet, habet semper quo per desiderium festi-
net, una itaque eademque spiritualis dulcedo cst

quz sola sutlicit intima nostra satiare, et ad unam - |

DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI.

1050
À pacem componere, ita ut iem Spifitus recle dicatur
emnía replere, et omnia continere, Sed lianc utique
spiritualem satietatem melius vindicat, et facilius
comparat paupertas spiritus quam copia census.
Vero beati pauperes spiritu secundum sententiam
Domini Jesu (Matth. v). Edent enim pauperes et sa-
turabuntur, et laudabunt Dominum, Econtra divites
eguerunt, et esurierunt, Merito ergo pauperes lau-
dabunt qui saturari. meruerunt, O quam jucunda
laudatio qux hone saturitatem sequitur! O quam
intima exsuliatio qux hanc suavitatem comitatur !
Memoriam, ixquit, abundanti suavitatis Luce eructa-
bunt, et justitia tua. exsultabunt (Psal. cxiav), A4
hanc vtique laudationem , ad ejusmodi exsultati :-
nem illius intime suavitatis convivas Propheta inv-
B tabat, eum dicebat: Benedic, anima mea, Domino, et
omnia que intra me sunt nomini sancto ejus (Dsa!.
cu). Et causa. subditur, eum dicitur: Qui. replet in
bonis desiderium tuum (ibid.). Quanta, quiso, aecla-
matíio ; quanta, obsecro, vociferatio in alium ascen-
di!, et ad aures Domini Sabaoth pertingit, quaudo
tota illa interna familia divin: laudationi pariter
aeclamat, et in. voce exsultationis et confessionis
pari concordia reboat ; quando tota interioris homi-
nis substantia in tripudium resolvitur, et mens ho-
minis medullitus resoluta tota in jubilum vertitur?
Ilic est illa vox salutis qu:e auditur in tabernaculis
justorum. Vere vox est salutis, vox jubilationis. Dca-
tus enim populus qui scit jubilationem (Psal. cxvir).
Quis itaque vocis hujus dignitatem digne explicare,
quis digne saltem vel :stimare possit ? Solus itaque
ille Domini Spiritus eam novil, et digne pensare suf-
ficit, qui cordis durit'ain in ejusmodi tripudium sua
dulcedine resolvit, Qu:e alia vox, quiso, rectius
intelligitur in eo quod dicitur : Spiritus Domini re-
plevit orbem terrarum ; et hoc, quod continet omnia,
scientiam habet vocis (Sap. 1. Quie, inquam, est ista
vox quam Spiritus Domini dicitur nosse, cujus scien-
tiam prz ceteris dignatur habere? Videtis quomov'o
vox hic indifferenter ponitur, ut quacunque sit. illa
c:eleris omnibus dignior atque prestautior maguitu-
dinissusz cxcellentia, dignitatisque praerogativa recte
intelligatur. Sic utique cum Propheta vel Apost.lus
sine determinatione ponitur, non alius quam pro-
D phetarum eximius et apostolorum cgregius, David
et lPoulus consequenter intelligitur, Qu: ergo est
ista vox vocum , nisi illa quz sola valet et solet fa-
cere populum beatum ? Beatus populus qui scit jubie
lationem. Beatus. ille qui in seipso invenit, qui in
intimis snis sentit vnde pro se, et quasi ex sententia
psallere possit: Spiritue Domiui replevit orbem ter-
rarum; et hoc, quod continet omnia, scientiam ha-
bet vocis. Beatus vir ille eujus desiderium spirituali
quadam dulcedine ita fuerit satiatum atque reple-
tuni, ut de cordis sui latitudine vel aviditate veraci-
ter fateri. audeat. quia Spiritus Domini replevit or-
bem terrarum, Beata illa anima cnjus omnia ex
intimo pr:ecordia in solius divinas dulcedinis deside-
rio ita fucrit infixa, et ab omni concupiscentis casu

Digitized by Google
