4019

divinz vofuntati placere. lu corporalibus vero exer-
ciis quibus tum propter Deum, tum propter pro-
ximum insistimus, istentionem geminamus, et pro
frac parte hostiam nostram dividimus. Debemus vero
hostiam nostram non solum juxta hune molum
dividere, sed etiam divisiones ipsos altrinsccus eon-
tra se invicem pouere, et ulranique partem alterna
consideratione pensare. Nam in his qux propter
proximum facimus, offensam Dei cum omni cau-
tcla cavere debemus, et in his que propter Deum
gerimus, inquantum possumus, proximi scandalum
vitare debemus. Solam autem illam hostiam que
ex animalibus est debemus dividere, sed tam istam
quain et illam qux? ex avibus est oportet juxto exem-
plum Abrahize a volucrum rapacitate defendere (ibid. ).
Nam velucres, ui scriptum est, super ejus bostiam
descendebant, et Abraliam eas abigebat. Quid au-
tem intelligimus per hujusmodi volucres, nisi vanas
etineptas cogitationes ? Sepe ex bonis qua intns
vel exterius operamur, modo superbia, modo inani
gloria tangimur, et apud. nosmetipsos in immensum
gloriamur. Sed, si hujusmodi ineptis cogitatienibus
viriliter non resistimus, boni operis fructum nobis
in Dei oculis evacuamus. Dict:r autem volucres quasi
ad "sacrificiorum nostrorum rapinam descendunt,
quando improbz cogitationes a spiritibus malignis
ad meritorin corrupteleu immissa cordi nostro
superveniunt, Nam spiritus quidem maligni eo ipso
quasi supra nos sunt, quo. eminentioris conditionis
et angelicee nature. existunt, et in Evangelio volu-
cres coli dicti sunt. (Math. xut ; Marc, ww ; Luc,
vit). Debemus itaque ineptas cogitationes, el quas-
libet. immissiones per angelos malos, per increpa-
tionem ferire, et hoc. erit. ejusmodi volucres abi-
gere. Qui igitur lic audit vel legit, apostolice do-
cumento addiscat, quomodo elationis vel inepte
gloriationis rapaeitatem abigere oporteat. Quid, in-
quit, habes quod. non accepisti ? Si autem accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis ? (I Cor. ww.) So-
lum malum habere potes de teipso, nullum au-
tem bonum, nisiex munere divino. Attende crgo quam
sil impudens gloriatio. gloriari de n:ialo tuo, vel de
bono non (uo. Si ista diligenter, si ista frequenter
re:ractamus, devotionis nostra bostiam citius ab ea
Quam diximus volucrum rapacitate eripimus, Ecce
habewus quales liosias debeamus Domino Deo no-
Siro offerre, ecce habemus quomodo eas oporteat a
rapacitatis incursu defendere. Utinam unusquisque
nostrum. bujusimodi studiis eousque insistal, dowec
Sol occumbat, et vanitatis amor paulatim deficiat,
€t carnalis prudentis radio subducto fervore con-
cupiscentiz tepescat. Per globum namque igneum
aque corporeum qui molem terrx eircomire non

desinit, eL in eircuitu pergeus nunquam requiescit,

quid melius, quid rectius boc loco intelligimus, quam

$morem terrenorum, amorem transeuntium qui in-

fma ambit, et animum quern. inflammat nunquam

quescere sinit? Sol iste et per prudentiam carnis

ilendet, et per carnis concupiscentiam fervet. Sol

DE SACRIFICIO ADRAILE ET B. MARLE.

1056

AÀ iste absque dubio tunc occumbit, quando carnalis
prudentia hebescit, et earualis concupiscentia sen-
sim refrigescit.

Ut autem sciamus quid ejusmodi solis occasum
quandoque sequi soleat, audiamus quid Scriptura
dieat * Cumque aol occubuisset, irruit sopor auper
Abraham, et horror magnus et tenebrosus. invasit eura
(Gen. xv). Solis itaque occasum sopor, soporem se-
quitur. horror. Per soporem corporis, ut omnes no-
vimus, sensus corporeus. sopitur, et animus huma-
nus a rebus adjacentibus alienatur. Congrue igitur
satis per soporem mentis alienatio intelligitur, In
hujusmodi vero sopore mens szpe ex divina revela-
tione cognoscit, et quasi per somnum oap!a visione
cernit qux prius et velut vigilaus vix tenuiter, vel
nullo modo cognoscere potuit. Hinc est illud quod
in Job per Eliu dicitur : Per somnium in visione
nocturna quando irruit sopor super homines, et dor-
miunt. in lectulo, tunc aperit aures virerum, et erue
diens eos instruit disciplina (Job xsxim). Bujusmodi
sopor juxta arbitrium hominis nuile modo veuit, sed
pro beneplacito ipsius qui illum immittere consuevit.
Merito ergo de boc sopore dicitur quia irruil, eo
quod subito et inopinate venit. Sopor itaque irruit,
quando spiritualis quispiam repentino impetu iu
mentis alienatienem transit. Quando autem homo
juxta bune modum soporatur, et extra semetipsum
rapitur, mira et stupenda sunt spe quz per exces-
sum videntur, Miraris fortassis qui hzc audis, quia

C nil in te tale adbuc experiris. Nescis quia omnia
tempus babent. Vigilantia iique et sopor tempus
habent. Vigilantía in die, sopor in nocte. Forte tibi
nondum sol occubuit, necdum vauitatis amor de-
fecit. Sole fervente, nescit ille quem determinavi-
mus sopor irruere. Solis occasum, ut. diximus, se-
quitur sopor, soporem nihilominus quandoque sub-
sequitur horror. Multa enim mens humana sub
lrujus szepe soporis tempore videt, quie sine pavore
et tremore seu etiam horrore videre non valet. Unde .
est illad Eliphat Themanites : In horrore visionis
nociurne, quando solet sopor occupare homines, pavor
tenuit me, el tremor, et omnia ossa mea perterrita sunt
(Job iv). Audi et alium, et attende quid intellexetit
quasi per somnium : £go dixi in excessu mentis mea

p Projectus sum a. (acie oculorum tuorum (Psal. xxx).
Quid mirum, si ejus animus inhorruit qui sc a facie
Domini projeetum vidit? De hujusmodi terrore vcl
horrore per ipsum Job dicit : Si dizero, Consolabitur
me lectulus meus, et relevabor loquens mecum in stratu
meo , terrebis me per somnia, et per visiones horrore
concuties (Job xvit). Quasi enim per somnia terre-
tur, et per visiones horrore concutitur, quando mens
humana supra semetipsam ducta, et ad divinorum
judiciorum contemplationem rapta, ex divina reve-
Intione videt quantis periculis quotidianis momentis
subjacet. Videt quam sint infnita zterna bona qui
perdidit, quam sint horrenda z:eterna mala qui mec-
ruit ; videt quam facile sit omni hora cadere, semel
lapso quam sit impossibile per semetipsum resur-

Digitized by Google
