3005

sed pene prz cxteris omnibus contempübile : liumi-
litatis itaque, ut arbitror, formam gerit, per quam
animus sibi ipse vilescit, et in contemptum venit.
Et quidem sine hujusmodi animali poterit farte pro-
cessio nostra fore spectabilis, non tamen absque
dubio sine eo erit, vel esse poterit usque adeo admi-
rabilis. Quis, obsecro, non digne miretur choris
pricedentium et hinc inde psallentium asinum in-
leresse, et inter tam gloriosos, solemnesque appa-
ratus tam sordidum animal apparere? Certe quan-
tum ad me attinet in meis quidem oculis mirabilius
apparet, hominem pontificalibus indutum in asino
sedere, et inter ejusmodi insignia tale subsellium
non erubescere, quam illud cunctis pene dulce
lignum in manibus portare quam mitram in capile,
vel pallium in. humeris gestare. Nec novum sane,
nec mirum de virtutibus gloriari, sed illud magnum
atque mirandum inter summa quaque ornamenta
virtutum asinum non dedignari, humilitatis bono
firmiter inhzerere, unum eumdemque hominein aliis
omnibus mirabilem soli sibi contemptibilem appa-
rerc. Hoc ordine sane processionem nostram mira-
bilem facimus, si inter obedientie et misericordiz
fastigia humilitatis modestiam non deserimus; hac
sane arte poterimus pares nostros nobis conciliare,
$i summa cum diligentia studeamus semper uovissi-
mum locum tenere, illos nobis venerationis officio,
et honoris loco sine simulatione preferre, imo et
priferendos esse veraciter credere, et sibi persua-

RICUARDI S. VICTORIS OPP. PARS il, — TIIEOLOGICA.

iot

A est, sedemus, et inflinum inter eos, et vilem quem.

dam, et abjectum locum tenemus, iuvidie fomitem

amputamus. Absque dubio vera bumiliatio non so-
lummodo pacem inter pares reformot, sed. etiam
cum superioribus et cum inferioribus conürmat,
Vide ergo quale sit tale subs^llium quzrere, et si
opus fuerit etiam de lonyinquo adducere. Aliis
namque facile assumitur de proximo, aliis autem
adduci opportet de longinquo. Qui enim adhwe
enormiter vivunt, et erubescenda committunt, satis
ad manum inveniunt unde erubescant, et humiliare
se debeant. Qualis fuit publicanus ille qui erube:see-
bat vel oculos suos in eclum levare nom sudebat.
Sed qui In vita sua nil erubescendum inveniun,
quales esse credo qui de Bethania veniunt et per
Olivetum transeunt qui pascba floridum facimut, et
viam suam virtutum floribus sternunt, necesse li-
bent, ut arbitror, asinum de longinquo adducer,
et humil&8tionis sux» materiam vcl de pristins vile
lapsu vel de future vitz statu assumere. Sicet
Paulus eo quod ad manum non habereL unde sibi
de proximo asinum assumeret, quoniam sibi nihil
conscius esset, ad antiqui: conversationis viam eon-
siderationis suse exploratores misit et inde sibi i
náüliandi materiam ascivit. Audi unde sibi asina
adducat, vel quam humilem sibi dejectionis locum
eligat, cum dicat : Ego minimus apostolorum, qui
non sum digius vocari apostolus, quoniam persecutus
sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv); sed quil ille fact»

dere, et aliis persuaderi velle. Vides certe quia in C rus est qui cum beato Job dicere potest : Neqse

hioc nogotio opus habemus, quod pene nobis excidit,
ex asina, et ejus pullo. Duo sunt, bumilitas et hu-
miliatio : humilitas in asina, bumiliatio designatur
jn pullo. Pullus ex asina nascitur, et ex humilitate
humiliatio vera oritur ; humilitas interius, liumilia-
Wo exterius; humilitas in corde, humiliatio in
actione, humilitas pertinet ad affectum, humiliatio
autein ad actam. Sola autem humiliatio illa necesse
est vera sit, quz ex humilitate descendit. Qui infir-
nitatem seam veraciter agnoscit, et in oculis suis
sibi ipse vilescit jam asinam in suam quasi przsen-
Viam adduxit, Sed si non oculis hominum se humi-
liare vel conteinptibile apparere erubescit, matrem
quidem praesentem habet, sed usque adhuc pulli
presentia caruit. Si te exterius humilias, sed ma-
gnum aliquid de te existimas, pullum liabes, sed
matrem non habes. Adducamus itaque asinam et
pullum cum ea, ut veraciter humiles sumus in
mente, et veram humiliationem exhibeamus in ac-
tione. Alioquin si te ficte humilias, et fraudulenter
incedis, eum, secunduin prophete sententiam : Com-
pulsus. fueris transire flumina, discooperire crura,
absque dubio turpitudo tua revelabitur (Isa. xzvn), eo
quod nihil opertuin sit quod non reveletur.
Studeamus ergo veraciter humiles esse, et vera-
«er humiles apparere, et hoc ordine, ut arbitror,
poterimus pares nostros nobis conciliare. Constat
namque quia inter pares maxime nasci solet invidia,
t ex invidia discordia? Sed si in asino, ut dietum

enim reprehendit me eor mcum in omni vita mea (/ób
xivi)), profecto. qui ejusmodi est, non babet un'e
asinum adducat de his quz jam post tergum reli«
quit, quia unde sibi vileseat de prxterila conversa

tione non invenit. Sed ecce habet quid faciat, aue — |

faciem suam mittat modum summa perfectiouis
quam nondum apprehendit ad quam attendat, Al-
tendat autem que sit illa perfectio angelicae purils-
tis, quz illa consummatio angelie:e integritatis, el
absque dubio in castello quod contra se est imper-
fectionis su& modum ex comparatione colligere pe-
test. Consideret quze sit illa futurze vitze puritas, vel
qualis ejus integritas, quam sit pura ab eai niale,
quam sit integra in omni bono, pura ab omni eor-
ruptione, integra ab omni imperfectione, et palo
quia in hoc gemino ministerio asinum sibi adducere
valeat, et invenire unde se veraciter humikare de-
beat. Profecto tutum non erit sine hujusmodi humili
subsellio pueris Hebrzorum occurrere, ac claman-
libus illis undique ? Euge, euge, ee quod pueri sint,
el idcirco discerhere non possunt, quos, quando,
vel quomedo debeant laudare. Tale, ut arbiror,
subselliun voluit nos Apostolus quxrere, eun ad-
moneret nos de nobis non alta sapere : Neu alie,
iuquit, sapientes, sed. humilibus consentientes (Rom.
xn) Mic est processionis modus quem Christus te-
nuit, quem utique et nos tenere voluit. Vuliis apef-
tius noscere, quia a Bethania venit, et quia in oui,
quod egit obedientiam tenuit : Nom reni , inquit,

Digitized by Google

