4163
tionis suspicione secure subsequatur ? Per medita-
tionem itaque agitur, ut quidquid. utiliter fieri de-
beat non ignoretur. Sed et contemplatio illud. effi.
cere solet, ut adinventa veritas memori: tenacius
iuhzreat, et desiderium acrius inflammcet. Per me-

RICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — THEOLOGICA.

itl

À ditationem ergo ad bonum instruimur, et per con-
templationem in bouo solidamur. Hec est ratio, ut
arbitror, cur debeamus profectuum nostrorum viam,
et meditationis exploratione, et intellectualis arce
processione pratentare.

TRACTATUS TERTIUS.

IHucusque de boni promotione,

abhinc de ejusdem confirmaticne.

CAPUT PRIMUM.

Libet et illud considerare quid sit quod Dominus
jubet de Jordanis medio, de loco ubi steterunt sa-
cerdotuin pedes, lapides colligere, et in loco castro-
rum ponere, et alios undecunque collectos iu priori
loco reponere, Quiramus ergo quis ille sit locus,
quo sacerdotum pedes tempore faciendi miraculi
subsistunt, vel quo itidem loco post celebratum mi-
raeulum castra figenda sunt. Quis dubitet supra
humanam virtutem esse Jordanem retroire, et aqua-
rum congeriem in unam molem consurgere? Quis,
quzso, nisi mente excidat, tain stupendum miracu-
lum de sua virtute przsumat? Ubi ergo debet ani-
mus sub tante rei esspectatione spem suam figere,
nisi in fiducia divine magnificentis? Tutus stztionis
locus et magn: securitatis, praesumptio de adjutorio
divinz pietatis, Sed est alius locus loco huic valde
dissimilis, subreptio videlicet diffidentize et despera-
tionis. Locus sane horridus, plenus moris, plenus
sollicitudinis , et qualem denique decet castris mu-
nire, vallo cingere, excubiis circumdare, eo quod
non sil tutum propter inminentia pericula in ulte-
riora procedere. Illum prinum tempore divinz visi-
tationis, istum autem tempore probationis ineurri-
mus, Solet enim divin: pietatis dispensatio homi-
nem eum sua visitatione confortare, et iterum vario
tentationum genere probare : Visitas, inquit Job,
eum diluculo, et. subito probas illum (Job vw). Ecce
duos locos assignavimus, unum confidentize, alterum
diffientia ; unum quo solent divina miraeula contin-
gere, alierum quo oportet castra figere. Qui con-
fidunt in Domino mutabunt fortitudinem, asswment
pennas ut. aquike, current. et non deficient. Nonne
totum supra hominem est fortitudinem mutare,
juxta aquile similitudinem vulare, currere et non
deficere? Sed hoc tamen soli ipsi possunt qui de
Domini pietate, non de sua fortitudine przsumuut.
Sic Petrus super undas currere potuit quandiu cou-
fidentie locum spei pede tenuit (Matth. xiv). Sed
postquam cepit hunc sux securitatis locum «dese-
rere, non potuit eum unda in superioribus suis am-
plius librare. Vides quomodo ventus validus super-
veniens de loco confidentize ad locum eui diffideu-
ti» dejecit, eo quod Domiuus juxta morem suum
visitassel eum diluculo, et subito probasset illum.
Sic filii Israel post factum visumque miraculum,
venerunt 2d locum castrorum.

CAPUT 1.
De confirmatione mentis in bono et obduratione
menlis ín malo.

B  Assignavimus differentiam locorum, videamus et
duo genera lapidum. Puto esse unum genus la
pidum bonorum, puto esse et aliud malorum lapi-
dum. Ád lapides bonos pertinet qualibet mentis
confirmatio in bono; ad lapides autein talos, que.
libet mentis obduratio jn. malo. Quid tibi videtur?
Soliditas, stabilitas, firmitas, gravitas et. mulla in
hune modum , noune tibi videntur quamdam in se
lapidum similitudinem trahere, et pro similitudinis
jure sibi tale nomen juste vindicare? Quid dicimus
de cordis duritia, tenacia vel obstinatia? quid de
asperitate, austeritate et eruielitate? Nonne sibi
lapidis nomen defendunt quie in. se lapidum sinili-
tudinem trahunt ? Sed priores illi pertinent ad l-
pides bonos, sicut et isti posteriores ad lapides ma-
los. Sed puto non esse rjusdem facilitatis tonos
vel malos lapides invenire, eo quod difficilius sii
bonos lapides quam malorum copiam reperire.
Onne enim pretiosum rarum. Boni ergo colligun-
tor de medio Jurdanis, mali autem «e quibuscun-
que locis. De illis Seriptura, ubi eos. quarere vel
invenire oportcat, manifeste designat; de lis au-
tem adinventionis locum determinare quasi super-
fluum judicat.

C

CAPUT Iii.
De malo presumplionis seu desperationis.

Sed illud videtur mirum magnaque admirat'one di-
gnum quod jubemur bonos lapides de bono loco col-
lectos in malo loco reponere, malos autem lapides
undecunque collectos in bono loco aggregare. Locus
bonus prxsumptio confidentiz, locus malus despera-
tio diffidentia. Sed tamen debemus in loco confiden-
tie congregare lapides malos, et in loco diffientiz
congregare lapides bonos. In die bonorum ne immt-
mor sis malorum, et congregasti lapides malos in
Joco bono, et in die malorum ne immemor sis hono-
rii, et congregasti lapides bonos in loco malo. Quid
euim est lapides bonos de medio Jordanis (de loto
videlicet facti prodigii) colligere, nisi statum mentis
qualis tempore divin visiiatioais fuerit diligenler
retractare, et cujus firmitatis secundum unamquam-
que virtutem. exstiterit. subtiliter investigare, mé
morizque commendando quasi quemdam testimo
nii tumulum erigere ? Sed nunquam alium lapidum

.

D

Digitized by Google
