<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1039 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    solum aequanimiter, sed etiam delectabiliter exsolvi- mus. Quomodo ergo ad Abraham sola vacca re- quiritur, vel a tanto, ut dictum est, viro una tantum exsolvitur? Nam nec sola indebita obedientia ad debiti solutionem, nec sola debita sufficit ad perfe- ctionem. Dicam certe, dicam quod super hac re. animus mihi suggerit, judicet quisque quomodo vo- luerit. Potes, si volueris, nullam obedientiam inde- bitam ubi facere, et tunc non video quomodo Deus a te possit plus quam unam vaccam exigere. Si promittis coram Deo tuo, vel profiteris coram prae- lato tuo obedientiam ad omnia, jam tibi de reliquo nulla obedientia erit indebita, et pro debito obe- dientiæ sufficit tibi solam vaccam offerre. Melius, ut mihi videtur, una sola vacca juxta hunc modum of- ferltur, quam cum hostia tua juxta praedictum mo- dum geminatur. Nulla sane tibi obedientia videbi- tur gravis, vel importabilis, si illius exemplum perfecte æmularis qui factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii). Vaccam ergo in Domini sacrificio juxta Abrahae exemplum offerimus, si plenenam ad omnia obedien- tiam promittimus, et cum gaudio exsultimus. Prompti autem et parati sumus quantum in nobis est, non solum melioribus, vel æqualibus, verum et pejioribus talem obedientiam exhibere, et con- stabit nos procul dubio juxta Dominicum præceptum vel documentum vaccam triennem obtulisse. Ilo- stiam talem, vaccam profecto triennem, offerre nos voluit qui dixit : Subjecti estote humanæ creaturæ propter Deum (I Petr. ii). Ecce de vacca, nunc videamus de capra. Sed facile est, ni fallor, ex su- perioribus colligere, cur maluit Dominus ab Abra- ham capram potius quam hircum exigere. In hirco vel capra inteligitur voluntarius contemptus. Capra autem lac præbere solet, non hircus. Capram ergo offerre est contemptus suum magna cordis dulce- dine sustinere. Est autem, ut dictum est superius, fortior sexus masculinus quam femininus. Hircus ergo non capra offertur, cum sui contemptus a quolibet non tam gaudenter suscipitur, quam for- tier sustinetur. Qui ergo capram non potest, of- ferat vel hireum; qui horum potest neutrum, of- ferat vel hædum. Hædus tenera res est, et qui sine lacte matris vix vel nullo modo vivere potest. Hædum
    itaque offert, qui contemptum suum ægre quidem et cum magna molestia sustinet, alienæ tamen consolationis lacte recreatus patientiam sibi extor- quet. Dum itaque contemptum suum alius alius sus- tinet patienter, alius fortiter, alius gratanter, unus hædum, alter caprum, alius capram offerre videtur. Si igitur contemptus patientiam amplecteris, offres hædum de capris. Offers caprum contemnendo con- temptum tuum. Offers capram exhilarescendo ad illatam injuriam. Capra, ni fallor, erat oblatio eo- rum de quibus habetis in Actibus apostolorum : Ibant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). Si autem pauperculus es, et ad oblationem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    capra vel hirei non sufficis, offer saltem iudam de capris. Hædinius certe carnibus Iacob patrem suum satiavit, et fratri debitam benedictionem accepit. Audis benedictionem, attende et qualem : Dei, inquit, de rore cœli, et de pinguedine terræ, abundantiam frumenti, et vini, et olei, et serviant tibi populi, et adoret te tribus. Esto dominus fratrum tuorum, et incuru- entur ante te filii matris tuæ. Qui maledixerit tibi, ille maledicetur; et qui benedixerit tibi, benedic- tionibus repleatur (Gen. xxvii). Qui igitur cupit talem benedictionem hereditare, audiat consilium Rebeccae : Affer, inquit, mihi duos hircus optimos, ut ex eis faciam escas patri tuo, quibus libenter vesceritur (ibid.). Vides certe quod duos eom hædos parare oportet, qui ad tantam benedictionem auhelat. Certe cum male agis, juste contemperis. Et quid aliud quam hædinas carnes offers si patientiam amplecteris? Qui autem etiam inter bona opera contemnitur, et tamen patientiam amplectitur, hostiam suam geminare videtur. Geminos itaque hircus offerre, est tam justum quam injustum contemptum patienter sustinere. Geminum autem hircum sune quivis offerre videtur, quando ad justum et ad injustum contemptum fortiter sustinendum promptus invenitur. Capras autem offerre, est ad utrumque contemptum mente hilarerecere, et inter qualibet injurias, quamlibet injustas, cordis dulcedinem corde retinere. Sed qui eum beato Iob veraciter dicere potest : Neque enim reprehendit me cor meum in omni vita mea (Iob xxvii), nescio quomodo in hoc genere sacrificii possit geminari illius hostia.
    
    Quomodo enim, quæsos, justum contemptum in- currere valet, quem sua conscientia in nullo remor- det? Merito ergo Dominus ab Abraham unam tantum capram quæsivit, cujus vita irreprehensibilis fuit, et qui ab aliis nonnisi indigne contemni potuit. Merito David sum in hac parte hostiam duplicavit, qui inter multa bona quæ egit, gravissima etiam qua- dam mala commisit. Habuit itaque in vita sua et unde juste et unde nonnisi injuste reprehendi vel con- temni potuisset, unde et necesse fuit ut suam hostiam in Domini sacrificio geminaret. Felix qui sic vivit, ut non sit unde ab aliis jure reprehendi possit. D‑ Sufficient si qui ejusmodi est caprum unum offere, si injustum contemptum æquanimiiter sustinere. Capra autem tunc est perfecti viri oblatio, cum in- juste spreitus suscipit cum gaudio. Contemnimus sane modo a superioribus, modo a coæqualibus, modo ab inferioribus. Debemus autem quorumlibet derisus et opprobia injusta libenter, imo et gratulante susci- pere, et hoc erit, ut arbitror, capram trimam of- ferre. Ecce de vacca, ecce de capra. Superest adhuc considerare de oblatione arietina. Bidens animal mansuetum est, et idcirco, ut jam docuimus, potest hujusmodi animal mansuetudinem figurare. Pecus ergo offers, cum mansuetudinem exhibes. In te autem est utrum velis agnum vel ovem sive arietem offerre, et in Domini sacrificium ponere. Agnus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digitalizada. Onde a leitura era incerta ou parcial foram mantidas as grafias visíveis; trechos não legíveis foram evitados e marcados por [ilegivel] quando necessário — neste caso preferiu-se encerrar a coluna esquerda na palavra visível "oblationem". As letras A–D no espaço intercolumnar correspondem a notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>