4515 DE EXTEHMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. 1. 1071

imago in bonis agendis. Quis euim dicit sei& Christo A et gloriam Dco concrepent, ut totus liomo tendat
manere, debet sicut et ipse ambulavit et ipse ambu- — ad Deum, juxta illud : Levemus corda cum manibus
late, hoc est eum imitari, et ideo imago ab imi- — in celum, ut qui totum fecit totum possideat (Thren.
tando scilicet, gloria Dei, ut Deos non ipse vir per — 1n). Sic igitur procedamus donec occurramus omnes
omnis glorificetur. Hanc eamdem processionem Do- — in virum perfectum, in mensuram «etatis plenitu-
minus designat , ubi ait: Surge, tolle grabatum — dinis Christi obviam Christo in aera. Deus bonus
ton, el vade in domum tuqm ( Marc. i). Surge a. pastor, qui posuit animam suam pro ovibus suis,
vitiis, tolle grabstum tuum, id est, porta à quo por- — introducat nos in veram terram promissionis, in
taberis, id est, sicut frater tuus tolerabat infirmi- — terram viventium, qus fluit lacte et melle. Ilxwc
tates. tu3s, sic tu. tolera infirmitates fratris tui, ct terra viventium est nobis promissa a Christo qui
bec faciendo. ambula per rectam intentionem in — est Dei virtus et Dei sapientia, quam terram dabit
domum iuam, id est, paradisum ut omnia facias — nobis in lizereditatem, quando manifestabitse nohis
propler spem futurz vile, Nemo cum uxore Lot — ducens ad paternam visionem, ad summi boni frui-
retro respiciat, vel quasi canis ad vomitum redeat , — tionem , ad omnium deliciarum aífluentiam. Et nos
veleum filiis Israel in Egyptum ad ollas mente eat, , egredientes et ingredientes pascua inveniemus.
quis, juxta. Veritatem : Nemo mittens manum. ad B Egrediemur per sensum carnis, et pascua invenie-
aratrum (Lue, vx), etc. Nunc igitur summatim videa- — mus in lacte humanitatis Christi. lugrediemur per
mus onde bzc processio incipere debeat, et quous- — sensam rationis, et pascua inveniemus in melle di-
que pervenire, vel procedere. Mens igitur letetur, — vinitatis ejus. dbi erit zterua satietas, gaudium
spiritus exsultet, os, lingua novum canticum depro- — plenum quod nemo tollet a nobis, quia zeternum hoc
want. Manus sinistra tympanizet, vel cilharizet. — erit in fine sine fine, ad quem nos perducat ipse
Dextra manus psallat, imo utraque manu utamur — auctor pietatis. Amen.

pro dextera, ut omnia interiora et exteriora laudein

DE EXTERMINATIONE. MALI ET PROMÓTIONE UN.

TRACTA^"US PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. C cedinem redundare, Quisquis h»c vides , miror si

Quid est tibi , mare , quod fugisti; et tu Jordanis, — non et ipse exclames : Quid est tibi, mare , quod [u-
quia conversus es retrorsum? (Psal. cxi.) Exclamnatio — gisti; et tu Jordanis, quia conversus es retrorsum?
es( vox ista Prophetze , cum admiratione ; adiniratio — Nunquam solent fieri hujusmodi miracula, nisi anto
eum exsultatione, Videbat enim divinum quoddam — veros Judzeos, nisi ante bonos Hebrzos.
miraculum; nee unum tantum , sed geminum, CAPUT 1.
uirumque magnum, utrumque mirum, utrumque De gemina confessione, et gemina promotione.
valde stnpendum. Videbat mare ante conspectum Confessio facit Judzum, trapsitus facit Hebrzeum.
Israel fugere ; videbat Jordanem cursus sui impe- —Jud:wus siquidem confitens, Mebreus transiens
tum in fontem reflectere; videbat utrumque Ilebrseo — interpretatur. Et est confessio vera, et est confessio
populo cedere et proficiscentibus liberum iler — ficta. Similiterest trausitusbonus et est transitus ma-
relinquere. Quid horum noun novum, quid horum — lus. Confessio vera facit Jud:eum verum, et transitus
non inirum? Utrumque ita contemplabatur, et ad — bonusfacit lebrieum bonum. Ascribere tibi mala tua,
vtrumque mirabatur, et de utroque grawlabatur. — ascribere Deo tuo bona tua, confessio vera, confessio
Exclamat ergo in voce exsultationis et confessionis : — recta. llla est criminis, ista est laudis; utraque sane
Quid est ibi, mare, quod fugisti : et tu, Jordanis, D utilis, vtraque laudabilis. Similiter est duplex trans-
quia conversus es retrorsum? Primum »niraculum — itus; uterque quidem bonus, uterque necessarius.
, fit in exitu Israel de Egypto, secundum autem fi&.— Qui transit de malo ad bonum, bene quidem trans-
in exitu Israel de deserto. Quis mihi tandem ali- — it; et qui transit de bono ad optimum , bonum ct
quando det perfecte deserere regionem dissimilitu- — ipse transitum facit, Cognosce ergo, et coufitere
diuis : quis mihi dare possit introire in terram pro- — mala tna, et noli in ipsis remanere ; sed transi ea,
missionis , ut aeque videre possim fugam naris, c& — et factus est transitus primus, et confessio prima.
conversionem Jordanis ? Pulchrum spectaculum, — Siwiliter confitere Deo de bonis tuis , lauda ipsum
satisque jucundum videre aquam maris fugientem, — pro bonis suis , et noli torpere in ipsis : scd nitere
videre aquam Jordanis revertentem, amaram rece- — quantum potes ad. meliora , et transi ad optima, et
dere , dulcem rcflucre, amaritudinem deficere, dul- — factus est transitus sccundus, et confessio secunda.

e —

LE . FÉ

Digitized by Google
