1055

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1I. — TIEOLOGICA.

1656

parentibus legimus apertos fuisse, et oblectamenta A videre quoniam suavis est. Dominus? [n primis egt

sensuum non attendere, nec avertere.

Sed et tunc qui ejusmo:li est. quasi post mortem
sepulturam invenit, quando per sapientize studium,
siernitatisque desideriunt, a ^ mundanis insuper
mundana iransiens, in ejusmodi statum proficit,
qnale carnalis quilibet non dicam scire, sed nec
suspicari possit. Per vitam activam mortificamur,
per speculativam et contemplativam cum Abraham
quasi duplici spelunca sepelimur. Proprium est spe-
culative invisibilia Dei per ea qux facta sunt intel-
lecta conspicere, et velut. per speculum et in zni-
gsatevidere. Proprium est[contemplativir, veritatem
absque involucro, et quasi facie ad faciem videre.
Per speculativam itaque e contemplativam a. rebus
humanis absentamur, et, ut. dietum est,.velut. du-
plici spelunca. sepelimur, Bonum itaque est desi-
derii appetitum studiique conatum a rebus hnmanis
languescere, deficere, absentare, et coelestibus tlieo-
riis immersos carnaliter sapientium obtutus latere.
Sic vir virtutum zmulator inveteratur, moritur, se-
peliur. Ecce de Abraham vel dc. cis quorum for-
mam gerit audivimus : nunc de (iliis peregrinationis
quid consolationis adjungat audiamus : Et quarta,
inquit, generatione revertentur liuc. Quod quaria
generatione dicit, non ab Abraha tempore, sed a pe-
regrinationis tempore computare debes, sicul ex
Evangelio vel aliis locis Scripturaruin habes. Quando
interna illa familia cogitationum sive voluntatum

in peregrina abducitur, et vitiorum servituti urgen- (C

übus tentationibus addicitur, primo quidem non
desinit conscientia omni hora submirmurare, et
inquiete agere, sed paulatim invalescere prava con-
suetudine ad hoe usque perducitur, ut. exactoribus
suis desinat recalcitrare, et velut vitula docta dili-
gere trituram . serviat sine murmure ct contradi-
ctione. Sed cnm tempus beneplaciti, tempusque ini-
serendi coram Domino advenerit, et post. multa
mala, Domino miserante et quasi Moysi oilicio visi-
tante, ad penitentiam compuneta fuerit, incipit jam
recaleitrare,et captivitatis jugum jam excutere velle,
sed nondum tamen potest przevalere, Deinde cre-
brescentibus consolationibus divinis, multisque co-
ruscauübus velut miraculis, incipit paulatim conva-

lescere, robur acquirere!, audaciam assumere, et D ignem  flammontem. Prius ignem

tandem aliquando hostibus prevalere, sed non sine
magno labore et summa difficultate,

Ad ultimum vero vitiorum tyrannide subacta, ct
tota illa velut Pharaonis militia intimx conpunctio-
nis mundatione submersa, invalescente bon: con-
Suetudinis studio, hostiumque terrore sublato, inci-
pit jam de bona conscientix tranquillitate gaudere,
et ad promissam jucundz securitatis terram appro-
pinquare. Prima itaque generatio servientium nec
reclamantium, secunda reclamantium nec preva-
lentium, tertia prevalentium et laborantium, quarta
privalentium et quiescentium. In solitudine namque
€ommorantibus, ciboque celesti victitantibus, quod
aliud esse oportuit oflicii genus quam vacare et

conscientia tranquilla et mala, in secundis inquieta
el [mala, in teris inquieta sed bona, in quartis
tranquilla et bona. Per couscientiz vero tranquilli.
tatem appropinquatur ad conscientie securitatem,
Jucundiwas [securitas]. securze conscientiz est illa,
uti superius dictum est, terra fluens lacte et. melle
qui aDomino promiliior et datur heredibus
Abrahx. Merito ergo dicitur: Generatione autem
quarta revertentur. hue, Et additur : Necdum enim
complete sunt iniquitates Amorrlizorum | usque ad
presens tempus. Secundum diíferentiam morum dis-
pensantur merita singulorum. Sunt qui magis confun-
duntur vel compunguntur de turpi cogitatione, quam
quidam alii ex turpissima actione. llinc estjquod qui-
dam post turpem cogitationem, rapiuntur usque ad
pravam delectationem. Alii ex delectatione prava h-
buntur in solum pravitatis consensum, alil eliam post
consensum przcipitantur in actum. Quidam etiam
perversom. actionem ducunt in consuetudinem. Mo-
deratur itaque casus singulorum , secundum illius
utique arbitrium cujus dispensatione omnia coope-
rantur bonis in bonum. Inveniuntur quidam saot
tantae impudentie, tantze. duritia atque superbiz,
ut post multa mala vix valeant ad plenam infirmi-
talis sue cognitionem erudiri, vix in veritate bu.
miliari, vix de sua pravitate intime compurgi.
Amorrheorum itaque iniquitates (tuuc completi
videntur, quando, co dispeusante qui omnia mo-
deratur, ad eam enormitalem excrescere permit-
tuntur, qua suo tempore abundanter sufüciant ad
cerdis impudentiam , duritiam, superbiam confun-
dendam, conterendam, conculcandam. Eece jam au-
dimus quauta;Abraham ex divina revelatione didicit
postquam ei sol occubuit, sopor irruit, horror invz-
sit. Adhuc repetit Scriptura quod superius jam dixe-
Tat, ut quee sint illa qux solis occasum sequi soleant
estendat plenius : Cum ergo, inquit, occubuisset 10l,
facta est caligo tenebrosa et apparuit clibanns fuma
et. lempas ignis transiens inter. divisiones illas (Gen.
xv). Dixit quid audierit, dicit iterum quid viderit
postquam ei sol isie occubuit, et. carnalis amot
defecit. Audivimus quie audierit, attemdamus el
que viderit. Prius ignem fumigantom , posit
succenden-
tem, postea ignem illuminantem. Vidit ergo clibz.
num fumigantem et lampadem. Nemo sane accendit
lampadem ad calefactionem, sed ad solam illumi-
nationem. Econtrario vero nemo succendit cliba-
num ad illuminationis beneficium, sed ad caleía-
ciendum. In clibauo itaque fumante intellige inccn-
dium amoris, in lampade lucem gratiz revelantis.
Jtem et illud attende quia ad hoc ignem clibano im-
mittimus, ut ejus interiora, non autem exteriora
calefaciamus. In incendio i'aque clibani intellige
amorem spiritualium, amorem internum, ,amoreia
virtutum. Jgnis ergo quasi in clibano succenditur,
el quasi in interioribus clausus tenetur, quand)

"amor cordis interioribus nutritur, et tunc vere vcl-

Digitized by Google
