DE TRINITATE LIBRI SEX, — LIB. VI.

986

eonsiderandum quid pro capacitatis nostrae exigui- A hine. informans, illinc reprzsentans flgura, Sed

tile de divinis dicatur minus proprie, vel qnid ma-

gis dicatur expresse. In. Scriptura siquidem sacra

mulia quidem, et velut ex industria, minus proprie

dicuntur, ut ab exiguitate nostra facilius capiantur.

Sepe autem ea quie dicit minus proprie selet evi-
deniiori expressione corrigere. llinc est quod. ubi
premittitur zeternus Pater, zternus Filius , :eternus
Spiritus sanctus, quasi ad veritatis expressionem
status adueclitur, el tamen non tres. aterni, sed
unys aeternus, Sic sane ubi dictum est. omnipotens
Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus san-
etus, subsequenter quasi corrigendo adjungitur, et
tainen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens.
Dicto suniliter quia Deus Pater, Deus Filius, Deus
Spiritus sanctus, statim subjungitur, el tamen non
tres dii, sed unua est Deus. Ubi itaque est simplex
unitas, et summa siünplieitas, quid ibi facit qualis,
el talis? Nihil recte dicitur sibi ipsi aequale, Ubi
vera unitas est, non tam zqualitas quam identitas
convenienter dici potest. Pater potentia est, Filius
potentia cst, Spiritus sanctus potentia est, nec tumen
nisi una et eadem poteutia Pater, et Filius et Spi-
ritus sanctus. Quod dicimus de divina potentia, idem
et de divina sapientia, idem per omnia et de divina
substantia. Neque est aliud Dei potentia vel sapien-
tia quam ejus substantia. [n humana natura substan-
tia Filii convenienter dici potest iinago Patris sui,
Quoniam alia est substantia Patris, alia Filii. In di-
viua autem natura , una. eademque substantia est
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Que igitur com-
paratio esse polest, ubi vera unitas est ? ln summa
namque simplici unitate non polest. similitudo vel
dissimilitudo inesse. Imago paterna est inquirenda ,
ubi est mutua congruentia, non sine differentia ali-
qua, nec differentia sine quam maxima. convenien-
tia. Oportet itaque ad proprietatum. consideratio
nem recurrere, qui ista Je quibus loquimur cupit
plenius agnoscere. Est autem, ut siepe jam diximus,
omaibus commune plenitudinem diviijtatis babere,
l'roprium vero est Patri non. aecepisse , sed darc,
proprium — est. Filio tun. accepisse quam dare.
Convenientia ilaque est in. dando, dillerentia vero
in accipiendo. Quomodo autem in hac mutua con-

Patris et Filii est una eademque substantia, Juxta
itaque lnc modu:n, non potest Filius dici paterna
substautiz figura. Sed si non potest dici figura juxta
hune modum repraesentans, nunquid, dici poterit
figura informans? Sed si Filius Patrem informaret,
eum ulique eo ipso lormosum redderet, et tunc
non tam Filius a Patre, quam Pater a Filio pulchriz
tudinem acciperet. Sed in hoc nec ratio consentit,
nec fides catliolica. hoc recipit, testante. Veritate,
didicimus : Quoniam Spiritus est Deus (Joan. iw).
Super his itaque qu:e quzerimus spiritualem naturam
interrogemus. Spiritualis autem natura est. anima
tua, anima vero (ua, aut formosa. est, aut. deformis
ex voluntate sua. Formosam facit. voluntas bona,
deformis fit ex voluntate mala, Formosam eam fa-
cit sua beniguitas, deformem sua maligaitas. Ex his
licet perpendere quz sit figura. spiritualis substau-
tit. Procul dubio, dante Domino, eadem perfectio-
nis forma potest informare anintam tuam et animam
meam. Si itaqne juxta voluntatis similitudinem,
Patris ac. Filii conformitatem vel configurationem
quzrimus, absque dubio et sine omni contradictione
inveniemus quod. sicut Pater vult liabere personam
procedentem de se, cui possit impensa sibi dilectio-
nis delicias communicare, ita et Filius per omnia
similiter et habere vult, et habet pro voluntate. Si-
cut ergo superius diximus de imagine, sic et con-
figuratio colligenda est ex proprietatum considera-
lione, Ubi, ut jam diximus, invenitur mutua conve-
nientia, nec tamen sine aliqua differentia sine
quam maxima convenientia.

CAPUT XXII.

Quod ea que de ingenita ct genita substantia, secun-
dum cathoficam fidem a. sanctis. Patribus. accepi-
mus, credere debeamus, quamvis quam vera. sint
interim per intelligentiam capere uequeamus.

Sed dicis ad ista fortassis : Übi non est pluralitas,
non potest esse conformitas. In vera autem. D.vini-
tate nulla est pluralitas substantiarum, cum tamen
veraciter ibi sit. pluralitas personarum. Quid ergo
est, quod Filius dicitur figura paterne substantia,
et non potius paternz persone? Nam, sicut. dictum
est, uon potest dici paterme substantiz figura quasi

venjeutia Patris imaginem Filius gestat, sicut supe- f) ipsum informans, nec, si utriusque est una. eadem-

rius docuimus, aperta ratio demonstrat.

CAPUT XXI.
()ua ratione Dei Unigenitus dicitur figura substantie
. ipsius.

Opus est alia. consideratione, si cupimus certius
aguoscere qua ratione Deus Dei Filius dicatur flgura
substantie illius. Ubi nominatur figura alicujus
substantiz,, possumus hoc ipsuu, ni fallor, duobus
modis intelligere. Nam, si ad bumana. recurrimus,
ut per speculum videre possimus, alía videtur ho-
winis figura, que ejus substantiam. informal, et
alia est. figura iinaginis, qui eum repraesentat,
Viraque tamen figura est, utraque ipsius figura dici
potcst. Ibi itaque est gemina substantia, petes essc

que substantia, videtur posse dici fignra paietha.
substantie figuram reprisentaus, Sed notandum
quoniam quod dicitur Filius ab Apostolo : Figura
paterne substantie (Hebr. 1), idem valet, ac si dice-
retur figura substantiz ingenita, Nihilominus autem
si diceretur figura ingenit:e substantie, idem esset
ac si diceretur figura ingenit:e personam. Si Patrem
dicis, si ingenitam substantiam, si ingenitam perso-
nam nominas, eamdeni procul dubio personam. de-
signas. Procul dubio nihil aliud est Patris persona
quam substantia ingenita, nihil aliud. Filii persona
quam substantia genita. Sed multi temporibus no- |
stris surrexere, qui non. audent hoc dicere, adi
' potius quod multo periculosius cst, conjraeanttorum

[4

Digitized by Google
