405 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS It. — TIIEOLOGICA. t0)
justitia post lapsum amissa, seu etiam promissa rc- AÀ demptoris persona ad debiti satisfactionem idonea

ciperet, zlernum dejectionis suz opprobrium SUSIi-
neret, Semper nempe posset ei diabolus imprope-
rare in eo quod obtineret niliil juris habere , et sic
constaret nec antiquam dignitatem recuperasse. Ubi
autem non esset plena prize dignitatis reparatio ,
nec plena restauratio. Ut ergo posset homo resur-
gere juxta rationem justitiz opus erat sotisfactione.
Adhac et istud ad illud accedit ; quoniam , si homo
nullam satisfaciionem exsolveret, eiamsi nullum
exterius exactorem culpe haberet, mordentis con-
Scienti: exactionem, et confusionis notam ad ple-
num Bunquam deleret. Nonne Eva magis credidit
serpenti, quam suo et tam benefico Creatori? Nonne

Adam elegit magis offendere Omnipotentem quam B

conjugem suam ? Quomodo ergo post tantae presum-
plionis audaciam tranquillam conscientiam obtine-
geni vel de corde delerent notam confusionis , si
in nullo satisfacerent ? Nunc autem fidelium. de-
votio magis gloriatur de redeinptionis. sus sa-
tisfactione quam prius confusa sit de tante dejec-
tionis opprobrio, in tantum ut ubique terrarum. Ec-
elesia fidelium cum omni fiducia canat. O certe ne-
€essarium Ada peccatum et. nostrum quod. Christi
morte deletum est t Q felix culpa quee talem ac tan-
tum meruit habere Redemptorem ! Perspicua igitur
ratio docet quod sine satisfactione homo ad plenum
reparari non posset, Ad plenitudinem autem satis-
factionis oportuit uL tanta esset humiliatio in expia-
tione quapta fuerat praesumptio in przvaricatione,
Bationalis autem substantie Deus tenet. summum,
homo vero imum, Quando ergo homo prasumpsit
contra Deum, facia est. elatio de imo ad summum.
Oportit ergo ut ad expiationis remedium ficret
humiliatio de summo ad imuro, sed hoc omnino non
potuit nisi aliqua in Trinitate. personarum. item
sí homo per creaturam potius quam per Creatorem
recuperare posset et recuperaret justitiam, et. me-
diante justitia futurze beatitudinis gloriam, nonne
de cmiero contra excellentiam — primae dignita-
tis magis obnoxius esset creature quam Crea-
tori, facture quam factori ? Nam plus est profecto
justificari et beari quam creari. Ad plenam ita-
que hominis restaurationem omnino non suífi-
ceret persona qua Deus non esset. Sed nibilo-
minus constat quia quantum ad rationem justi-
de ad hominem nihil atüineret. quidquid qua-
xis persona faceret quo homo non esset. Quis
autem non videat zquum et plenum juris esse
et omnino rationabile wt satisfaciat filius pro
patre, frater pro fratre, si ille non potest, si iste
ad hzc idoneus nan est * Hominis ergo redemptio
hominem exigebat qui pro conditionis delito pro-
prie nature merito subveniret, liem homo per ino-
bedientiam debitum mortis incurrit et ad ejusdem
debiti expiationem obediendo indebitam mortem pro
debita solvere oportuit. Sed hoc omnino non potuit
nisi homo mortalis et justus et qui morlis seuten-
(ke in nullo essct obnoxius. Ut itaque humani Re-

foret, oporluit ut esset verus Deus qui ad boc sul-
ficeret, ut esset verus homo qui pro jure necessitu-
dinis merito exsolveret. Et quomodo, quzso, verus
et perfectus inter Deum et hominem mediator esset
qui eum alterutro commune aliquid non haberet?
Econtra vero nulla mediatio validior, nulla firmior
esse posset quam qua fieret per illum qui utri-
usque natur» particeps esset. Ecce quomodo ex
ratione colligitur quomodo oportuit mediatorem Dei
et hominum verum Deum, et verum hominem
esso.
CAPUT iX.

Nihilominus autem eadem ratione investigate
invenitur cui potissimum summ: Trinitatis personz
hzc pietatis dispensatio accommodetur. Sicut su.
perius monstratum est, ut'posset homo primom
dignitatem ad plenum recuperare, opus fuerat sz-
tisfactione. Ut autem satisfactio (eret, oportuit esse
et qui jam exigeret et nihilominus qui eam exsol-
veret, Culpam vero punire, vel aliquam satisfi-
ctionem pro illa exigere quam Pater ignosceret net
Filie ncc Spiritui sancto omnino conyrueret quo-
rum uterque.a Patre habet totum quod babet : Opor-
iuit itaque pro hac parte aut Patrem, aut nullum
uti exactione, oportuit nibilominus aut. Filium, aut
Spiritum sanctum pro homine satisfacere. Sed si
Spiritus sanctus mediatoris officium susciperet hane
forsitan mediationem homo suspectam baberel.

C Quid, quzso, mirum si super liac re homo cogitare

uthomo, timeret ut homo. Timeret forsitan ne
Filius magis faveret Patri a quo habet totum quod
habet quam Spiritul sancto a quo nihil habet eorum
qux habet, Et si homo haberet duos conira se,
unum pro se, forte non integre con(ideret de tili
modiatione. Oportuit autem ut natura qui cCr€
dendo ceciderat, credendo resurgeret. Ceciderat
credendo serpenti, resurgere credendo Redemplori,
ut quod per fidem perdiderat, per fidem recuperz
ret, el per eamdem portam compelleretur redire pet
quam a Dei beneplacito placuit hominem exire. Sed
si Dei Filius causam hominis susciperet, liomini
nihil suspicionis ingereret. Nam non possel Spiritus
sanctus juxta suprapositam rationem culpam non
ignoscere quam Filius vellet remittere, quanto ma-
gis quam vellet sua satisfactione delere? Imo abs-
que dubio, Filio causam hominis suscipiente, magis
oportuit Spiritum sanctum cooperatoris quam ex2-
toris officium exercere. Ecce quomodo ratio aper
demonstrat quod causa boninis ad sui expiationent
personam Filii specialiter requirebat.
CAPUT X. .

Audi et illud. Certe per prossumplionem veliti el
quasi per rapinam gestivit homo ascendere usque
ad similitudiuem Dei, Ut igitur modus satisfaclionts
responderet modo prevaricationis, ratio exigebat
wt ruinz nostre reparator per exinanitioném de-
scenderet de similitudine Dei ad similitudinem lap
si. Filius autem est imago, et figura Patris. 109"

Digitized by Google

