1059

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il, — THEOLOGICA.

1000

hereditare concupiscimus, ad ejusmodi ignis acce- A obtulit et ipsi paremus , et absque dubio in signum

ptionem, in quantum possumus, anhelare debemus.

Qualem hostiam patriarcha, et eo ordine quo ipse.

accipienda b:reditatis qualem desideramus ignem
accipiemus.

Lens EC EE E EE E EE EAE EL LELLLLLLLEINLLLSACCIILLLOLL"ALLELLLIERRROARESEMt(Az;Zneo—o-eno.. "||
TRACTATUS DE GEMINO PASCHATE.

SERMO IN RAMIS PALMARUM.
SGeminui pascha colimus, geminum sane cele-
brare debemus. Primum est illud, quod vulgo
solet floridum dici, de quo et nodo compellimur
aliqua pro tempore loqui. Sed quem, quaso,

xi1ui), sed qui volunt habere ,ustorum novissimis
similia, studeant habere eadem primordia. Floreant
interim per justitiam et fructum capicnt ex ea, vitam
zeterniam. De vita justa, vita eterna ; de vita bona, vita
beata ; de tali flore, fructus talis; de vita perfecia,

de 1ali tempore loqui non oblectet? quem ejus p vita perennis. Omnis arbor ex fructu suo cognoscitur,

amenitas in sui -laudem non excitet , vel ad
amorem inflammet? O tempus amonum, tempus
acceptum , lempus floridum! Tempus amoenum,
quod florum multiplici varietate distinguitur; tempus
acceptum, quod gra:o circumquaque odore resper-
gitur. Cui, quaeso, gratum vel acceptum non sit,
cum jam veraciter dici possit : Jam enim hiems
transiit, imber abiit et recessit : flores apparuerunt :
Vine florentes odorem dederunt ? (Cant. 1.) Cui
non libeat in ejus laude illud apostolicum excla-
mare: Ecce nunc. tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis? (11 Cor. v1.) Acceptabile utique tempus,
quod floribus ornatur; nec minus salubre de quo et
fructus. speratur. Absque omni ambiguitate sí non

Non est arbor mala, qua facit fructus bonos. Si ar-
bor bona, et fruetus ejus boni, et flores ejus grati.
Sed semper necesse est flores prxecedere ut fructus
sequantur, alioquin sine przccedentibus floribus fr-
stra sperantur. Praecedat ergo pascha floridum, w
sequatur pascha fructiferum; transeamus interi
de inhonestate ad honestatem, ut postmodum trans-
eamus de infelicitate ad felicitatem. Si adhuc
mali, sumus, transeamus de malo ad bonum; ii
boni, transeamus de bono in meliua, et per melius
in optimum et fecimus pascha floridum.

Cur, quxso, homines in boc pascha florido con
veniunt, nisi ut. processionem pro more facianit
Nonne ipsum procedere est transire et pascha face-

procedat floridum tempus, frustra, et spe vana fru- (? re? Et ipsum quidem pascha tunc floridum facinus

eius exspectamus. Praecedal ergo pascha florigerum,
ut subsequatur pascha fructiferum, lloc geminum
pascha debemus sane festivuim ducere, et cum omni
celebritate suscipere. Vis nosse apertius quid sit
quod dicere velimus? Nos, ut arbitror, quia pascha
transitus interpretatur, et a transitu Domini pascha
nominatur. Quid ergo dicimus pascha floridum, nisi
transitum bonestum et gratum? Quid autem pascha
fructiferum, nisi transitum jucundum et omni gaudio
plenum? Accipe ergo geminum transitum utrumque
gratum, utrumque honestum, Primum est ut trans-
eamus de malitia ad justitiam, secundum est'ut
transeamus de miseria ad gloriam. Fratres, quid
ad hxc dicimus, vel quales esse putamus hujusmodi

transitus? Quale, qu:eso, erit transire de iniqui- D

tate. ad. bonitatem , transire de calamitate ad
beatitudinem ? Primus transitus ad pascha primum,
secundus pertinet ad pascha secundum. "Videtis,
obsecro, quam libeuter et gratanter debeamus
hujusmodi tempus festivum ducere, et solemni-
ter celebrare. Et quidem pascha illud secundum,
omnes in commune diligimus et pariter affectamus.
Sed nunquid primum illud eadem devotione susci-
pitur, vel pari studio celebratur? Utinam omnes
tàm studerent esse boni quam affectant esse beati,
vere tunc futuri tam beati quam boni! Utinam tam
affectarent omnes justorum primordia, quam optant
extrema! Moriatur, oit Balaam, anima mea. morte
justorum, et fiant novissima mea horum similia (Num.

si ordinate et ad honestiora transimus, el proct-
sionem quidem pulchram facimus si in bono proli-
cimus. Quam pulchram, quam speciosam putamus
processionem ire de virtute in virtutem, qui relre
sunt oblivisci et in anteriora extendi? O quales flores,
verg virtutes! Sternamus itaque viam nostram flo-
ribus talibus, et per florida virtutum transeamus,
munde et honeste procedamus, ut processionem B0-
stram pulcliram et gratam faciamus et pascha flori-
dum digna celebritate perficiamus, O quam mundug,
quàm jucundum erit per flores ire et per virtutum
amoena transire, per crocum charitatis, per lilium e»
stitatis, per passionis rosam et bumilitatis violam! 0
quam laudabile, o quam amabile gratum odorem un-
dique spargere, et opinionis su: fragrantiam cir-
cumquaque diffundere, ct ad jucundum processionis
sus speclaculum undique accurentium "animos
attrahere et ad probitatis sux exemplum  intuen-
tium animos provocare! Hzc itaque est processio
prima, et pertinet ad pascha primum : nam est &
alia, et ipsa perlinet ad pascha secundam. Pro-
cessio prima, promotio ad perfectionem bonitatis;
processio secunda, promotio ad plenitudinem beati-
tudinis. Geminam processionem Christus fecit, ge
minam sane facere nos voluit : Ezivi, inquit, a Patre,
et veni in mundum ; iterum relinquo. mundum,
et vado ad Patrem. (Joan. xvi). A. summo celo
egressio ejus, hac est processio prima; et occunus
ejus usque ad summumejus, hec est processo

Digitized by Google

