———ÓÀáA—Ó—ÀÀ'
TAA

eX

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I], — THEOLOGICA.

996

LIBER DE VERBO INCARNATO,

in quo ostendit aculissime, quantum bumana mens capere sufficit, necessarium tuíssg
Deum incarnari, nullainque personam congruentius quam Filii,

AD DIVUM BERNARDUM CLAILUEVALLENSEM ABBATEM.

CAPUT PRIMUM.

« Ad me clamat ex Seir : Custos, quid de nocte?
« custos , quid de uocte? Dixit custos : Venit mane
e et nox. Si. quritis, quxrite; convertimini, et
«. venite (Zsai. xxt). » liec sunt qux mihi exponenda
proponis, et fatuitatem meam fatigare non erubescis.
Verba hxc, ut verum fatear, videntur mihi valde
profuuda, et propter sui subtilitatem (si bene intel-
ligantur) non. minus jucunda. Scio, scio, nec fateri
pudet. supra faculiatem meam esse eorum prefunda
penetrare, et hoc ipsum quod in eis somnio nescio
si potero, prout oporteret, verbis idoneis explicare :
Ad me clamat. ex Seir, Seir ipse est qui Edon vel
Esau dicitur, à quo terra Idum:ea etiam Seir nomi-
ratur. Esau autem et Jacob qui et Isracl, fratres
fuere, et ab illo Idumzi, ab isto lsraelite, De his
duobus fratribus dictum a Domino per prophetam
legimus : Jacob dilexi, Esau odio habui (Malac. 1).
Jacob itaque electus, Esau reprobatus. israelit,
filii electionis, ldum:xi, filii reprobationis. Sed, o
miranda mutatio et miseranda vicissitudo! elamant
ad Dominum filii alieni, non clamant ad ipsum quos
elegit in hzereditatem sibi. Ad exprobrationem ita-
que eorum qui sunt in Judza dicitur quid actitatur
ab eis qui suut in Idumxa. ldum:us clamat, Judzeus
tacet ; ille supplicat, iste silet; ad me clamant ex
Beiv. Ex monte Seir clamatur, in monte Sion tacc-
tur. Hlinc clamant confitendo, istinc tacent contem-
nendo, Clamantibus itaque Idumwis silent Judei;
nec tamen oinnes, sed multi, Sed clamantium multi
«lamaut non ad Deum suum, sed ad Deum alienum.
Adignominiam ergo eorum qui ejusinodi sunt impro-
peratur quod eis nunc per exprobrationem dicitur.
Ád me, ad me, inquam, clamat ex Seir. Infelix
Jude el infatuate, alieni clamant ad Deum tuum, tu
vero clamas ad Deum alienum ; illi ad Deum verum,
tu ad Deum falsum. Ad ine clamat ex Seir.

Nota quid dicat : Non dicit clamant, sed clamat.
Non dicit ille, aut ille nec aliquem exprimit de-
verminaie, sed indeflnite ponilur, ne singulariter
aliquis vel unus tantum intelligatur. Intellige itaque
indefinite dictum tam secundum quantitatem quam
secundum qualitatem personarum , et. commen-
datur in hoc unítas supplicantium. Multos facit
enum, cor unum et anima una. Multos facit
unum intentio una, devotio una. Et, sicut ejus qui
personaliter unus est unitas scinditur qui per mul-
los deos inentis dispersione dividitur, sic multi

À unum sunt, ei merito unum dicubtur cum in une
spiriu unum efficiuntur. Dicit igitur : Ad we
Clamat ex Seir. Unitas resipiscentium , unanin:iias
confidentium, ad me clamat ex Seir. Ad me, inquit,
clamat. Non dicit, orat, non dicit supplicat, sed cla-
mat. Quie est ista. exclamatio niai inteusa oratio,
nisi devotionis magnitudo? Si cum multo desiderio
oras , clamas. Quanto ferventius oras , tato velie-
mentius in Dei auribus clamas. Ex quo vehementius
desiderium excrescit, eo excellentius clamor sup-
plicationis, ascendit. Clamor itaque inte:ioris lio:
minis est fervens desiderium mentis. Hinc est quod
Moysi a Domino dicitur : Quid clamas ad me? (Ezod.
xiv ). Nibil dixisse legitur, et tamen clamasse
perhibetur. Hujusmodi clamor coelum penetrat, iiam
placat, veniam impetral , gratiam parat, Dominum
recouciliat , juxta id. quod in Psalmista legi.nus :
Desiderium pauperum ezaudivit Dominus (Psal. Y
Perpende , si potes, quid quantumve proficiat qui
sic clamat.
CAPUT il.

Ad me clamat ex Seir. Non autem solummoco
multi ex his qui Seir erant. hujusmodi Dominum
clamoribus interpellabant, sed etiam er aliis natio-
nibus innumeri in Christi adventum suspirabani,
Christi adventum. desiderabant; ei cum omui des:-
derio exspectabant. Hine est illud Jacobi patriarche
de Christo vaticinium : Et ipse, Inquit, erit exspecta-
tio gentium (Gen. xrix). Horum omnium per myste-
rium figuram gestabant illi qui ad Dominum ex Seir
per devotionis suspiria climabant, Nam illi ex Seir
in eo cum cxteris nasionibus unum erant quod
omnes paritera te-tamento Dei alieni exstiterant,
Dicitur ergo de his qui alieni sunt secundum inea-
tis devotionem. Ad me clamat ex Seir.

CAPUT til,

Sed ista qux de antiquis audivimus, ex Dominici
voce studeamus, etiam si placet, ob nostram uiili-
tatem. ad nostra tempora derivare. Àd me, inquil
clamat ex Scir. Quid est Seir? Seir interpretatur
hispidus vel pilosus. Et ex eo quidem Esau est SeiT
dictus quod essel supra modum pilosus et in mo-
dum pellis hispidus. Et. pilus quidem de carne ori-
tur, sed carnis mensuram excrescendo longe supcr:
D greditur. Sic sane desideria carnis de carcis qui-

dem necessitate surgunt, sed nisi per teroperantam

el parcimoniam moderantur, necessitatis et mu
desti metas excedupt. Ad pilus ilaque pertinet

Digitized by Google

