989

acecpisie, quam Patrem eum qui sapientia est geue-
asse, Pater siquidem Filio et generando donat, et
donando generat. Recte ergo de Filio dicitur, quod
sit genila sapientia, sicut et de Patre quod sit
sapientia ingenita. Nihil vero omnino sapit unus,
quod non zque sapiat et alius. Utrobique itaque
wn3 eademque sapientia, cum tamen nec ingenita
sit genita, nec genita sit ingenita. Si vero Filius
est genita sapientia, consequenter et genita substan-
tia. Neque enim aliud est ejus sapientia, qnam ejus
substantia. Quod igitur dietum. est de genita et
ingenita. sapientia, juxta eamdem consequentiam
concedere. oportet de genita et ingenita subslantia.
Frustra itaque quidam timent dicere, quod substan-

tis gignat substantiam, sapientia sapientiam, el quod B

Pater sit substantia. ingenita, Filius. substantia ge-

nita, quasi inde convinci possit, quod alia substan-

lia sit ingenitus, alia sil genitus. Sient enim supe-

rius jam diximus, ex eo quod Pater est substantia

ingenita, Filius genita, non ex eo sequitur qnod sit

alia et alia substatitia, sed prorsus alia et alia persona.
CAPUT XXIV.

Ez qua consideratione possumus. colligere, quo ge-
minatio personae possit. esse sine. geminatione sub-
stantie., "

Sed, ut plenius elucescat quod de geminatione
personz, sine geminatione substantize jam diximus,
superius posito exempl» adhuc diligentius insista-
mus. Superius docuiius quod una eademque scien-
tia possit esse in duobus, si artis alicujus. notitiam
quam unus apprehendit, alterum ad plenum docue-
rit. Si itaque nomen doctrine iam passive quam
active accipiatur, ut doctrina dieotur tam ejus. qui
docet, quam ejus qui docetur, profecto si hoc ge-
mino modo doctrinam accipiamus, alia erit doctrina
unius, et alia absque dubio doctrina alterius, Sicut
scientia dicitur ab eo quod est scire, sic sane do-
etrina ab eo quod est. docere. Utrobique est idem
scire, utrobique autem non est. idem docere : nam
vnus docet, alter docetur ; unus erudit, alter eru-
ditur. Ín uno. itaque est doctrina docens, in altero
doctrina discens. Alia ergo est doctrina unius, et
alia alterius. Juxta hunc itaque modum alia. potest
esse doctrina tua, et alia mea, quamvis utrobique
tam iR discendo quam in docendo sit una eadem-
que scientia. Et si idem esset utrique nostrum sub-
sunlia swa quod scientia sua, posset esse utrique
substantia una sicut et scientia una. Etsi utrique
nostrum idem esset persona sua quod doctrina sua,
esset utique persona sicut doctrina unius una, et
altetius altera. Si scientia mea originem trahit ex
tua, nonne suo quodam modo una gignitur ex alia ?
Siin humana natura scientia ex scientia gignitur, cur
in divina natura non multo rectius sapientia sapien-
tiam gignere dicatur, ubi sapientia idem quod sub-
stantia omnino esse convincitur ? Sicut in liumana
matura scientia docens et scientia edocta, est uua
eademque scientia, verumtamen alia cL alia doctritia ;

cura

DE TIUNITATE LIBRI SEX. — Lu. NI.
aliud est l'atrew Filio sapientiam dedisse, vel Filio A Sic in. divina natura,

C

999

sapientia gignens et sapientia
genita est una eademque sapientia, eL quod cunse-
quens est una eademque subsiantia, verumtamen
alia et alia persona. Sicut itaque in hum .na natura
€x eo quod unius scientia est accepta, alterius in-.
a€ceptà, nec accepta sit inaccepta, nullatenus se-
quit. quod. sit in eis alia ct alia Scientia, sed alia
et alia doctriua ; sic in natura divina, cx eo quod
unius substautia est-genita, alterius. ingenita nec
genita sit ingenita, nullo modo sequitur quod ibi
sit alia et alia substantia, sed alia et alia persoua,

CAPUT XXV.

Ex qua consideration: et. quasi per exemplum con-
firmatur, quod de Trinilate et. unitate a. catholicis
creditur.

Dictum est de. Patre quod sit substantia ingenita,
Dictum est de Filio quod sit substantia genita. Di-
cendum est de. Spiritu sancto quod sit substantia
nec genita, nec ingenita. Quomodo autem hoc sit
intelligendum ex superioribus est manifestum. Sel,
quamvis solus Pater dicatur substantia ingenita,
solus Filius substantia genita, solus Spiritus sanc-
tu$ substantia nec geuita, nec ingenita, nihilominus
tamen Patris, et Filii, ct Spiritus sancti est una
eademque substantia, sicut una eademque saplen ia
Nam, sicut szpe jam dictum est, non est. aliud ali-
quid divina substantia, et aliud aliquid divina sa-
pientia, Nam et ad hoc ipsum quod modo loquimur,
paulo latius explicato superiori exemplo informa-
mur. Ecce sunt. tres aliqui quorum unus scientiam
aliquam invenit et docuit, alter ab eodem inventore
didicit et scripsit, tertius legit et intellexit : primus
liahet a semetipso, secundus a solo primo, tertius
tam a primo quam a secundo. Nam ex eo quod pri-
mus eam invenit, et alter scripsit, ad. tertii noti-
tiam. pervenit. Si itaque eadem intelligenti: veri-
tas plena et integra est in omnibus, nunquid quan-
tum ad essentise veritatem alia scientia est alicujus
unius, et alia alicujusalterius, Denique, si ille qui
didici audiendo didicisset legendo, vel ille qui di-
dicit legendo didicisset audiendo, nunquid scientia
consecuta erit in alterutris alia et alia ? Si ergo in
tribus personis potest esse una eademque scientia,
quare in tribus illis Trinitatis divin non multo

D magis credatur esse una et eadem sapientia? Nec

tamen sapientia accepta ab uno solo, est. sapientia
non accepta ab aliquo, nec accepta a duobus est
sapientia, vel accepta ab uno solo. Absque dubio
tamen in bis omnibus nonnisi una eademque sapien-
tia, et, quod consequens est, nonnisi una eademque
substantia. Substantia tamen Patris, sicut et sa-
pientia, non est ei ab alio aliquo ; substantia Filii,
a Patresolo; substantia Spiritus sancti, tam a
Patre quam a Filio: et que de sapientia dicta
sunt per omnia et de substantia dici possunt, quo-
niam sapientia et substantia in divinis non aliud
et aliud ponunt. Et si scientia eruditi inde discipliua
dicatur, quod ad plenum discatur, ut idem intelli-
gatur disciplina quod, ut sic dicatur, discentia

Digitized by Google
