1011

DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI.

1018

est per. lavaerum baptismatis per quod regenera- A tionem, et via arcta quae ducit ad vitari, Via salutis

mor in filios adoptionis qui prius eramus filii per-
ditionis, Et per Spiritum sanctum iu hoc sacramen-
1o nobis datum, deposita vetustate, quotidie reno-
vamur ia cognitione el amore Dei. Quem Spiritum
effudit iu nos abunde, id est ad omnium peccatorum
remissionem et copiam virtutum. Per. remissionem
peccatorum eripimur de potestate tenebrarum, per
copiam virtutum transferimur in regnum filii Dei,
per remissionem peccatorum incipimus non esse
quod fuimus, per copiam virtutum incipimus esse
quod non fuimus. Intuemini una mecum superemi-
nentem scienti charitatem Christi, ex qua non so-
lum homo fieri, sed etiam homo factus pro uobis
mori voluit, Prius se dedit nobis, deinde se dedit

pro nobis. Nobis per incarnationem, pro nobis per B

passionem. Spiritum suum in corda nostra misit,
Patris visionem promisit, potestatem qua filii Dei
efficiamur contulit, Et talem. dignitatem tribuit ut
ipsum habeamus caput, et simus ejus membra , et
bzredes vite zternz. Cum ergo sit omnipotens quid
amplius nobis dare potuit? Non enim angeliez na-
turze collata est hzec diguitas, ut a Verbo Dei in uni-
tatem. persome assumeretur, Tante igitur gratie
referamus gratias quas possumus quia eondignas
»on valemus. Non simus ingrati. Nemo sanguinem
Christi, sanguinem Novi Testamenti, sanguinem
quo sanclilicatus est pollutum dicat, Nema Spiritui
sancto contumeliam faciat. Dico vobis quia multo
deteriora meretur tormenta qui Filium Dei jam glo-

liarum dignitatem soblimatum, et in sede paternz
majestatis locatum contempserit , quam Judxi qui
tum adhuc mortalem crucifixerunt per ignorantiam
meruerunt. Nos jam cognovimus veritatem, et ideo
inexcusabiles erimus si] tantam contempserimus
salutem. Utraque via nobis annuntiata est, et illa
quae ducit ad sinistram, et illa quae ducit ad dex-
tam. Via lala et spatiosa qua duci! ad perdi-

arcta quidem est in principio, id est incipieutibus
quasi in janua, quia inchoatur a timore gehenue et
vitiorum mortificatione que nor fit sine amarilit
dine, priusquam vero quis januam transierit jaw in
atriis Domiui constituto occurret latitudo charitapis
et suavitas intern: dulcedinis, per quas ea qua
prius. videbantur amafa fient. jucunda, Tunc pri-
mum proferet gemitum columbz, Quis est. gemitus
columbze? Heu me, quia incolatus meus prolongatus
est (Psal. cxíx)? et : Quando veniam, quando. appa-
rebo ante. faciem Domini (Psal, xy)? et : Cupio dis-
solvi. et esse cum Chirisio (Philip, 1); et: Veni, Do»
mine Jesu , veni ostende (aciem tuam (Psal. 1xxsx).
Renuit consolari anima tnea, memor (ui Dei et dele-
ctaius sum (Psal. .xxvi), Omnis enim anima Deo
devota, et vulnerata charitate , et amore languida
nihil invenit sub sole in quo consoletur. Sola me-
moria Dei eam delectat, cujus omne desiderium est
ut sit ante Dominum. Corvus vero longe alium habet
gemitum. Tune enim gemit corvus cum ei desunt
cadavera in quorum fetore imniergat. rostrum, tunc
gemit eorvus eum dicitur ei ut egrediatur de cor-
pore. Tunc clamat , et dicit : Non hodie, sed cras;
non hodie, sed cras. Columba non dci cras, sed
hodie, cuin monetur exire de earcere, Videat ergo
unusquisque quid diligat, el sic unde sit, et qualis
sit, corvus an columba intelligat. Fratres, omue
studium nostrum et tota. anhmi. intentio sit. carnis

C morbidum affectum mortificare, et a ceneupiscen-
fificatum, jam super onmem superccelestium essen-, .

tiis mundi animum avellere, et in amore terna
vite corda nostra accendere, quod fit assiduitate
orandi, legendi et meditandi, Ad illam vitam in qua
nemo moritur, nemo hascitur, nemo esurit, nemo
sitit, nemo formidat inimieum, nemo prodit amicum,
in qua es zterna satietas, summa beatitudo, Ad
quam nos perducere dignelur qui est. super omnia
Deus benedictus in ssecula. Auien.

ILL CDL

DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI
SERMO.

Spiritus Domini replevit orbem terrarum; et hoc, 1) rare, tot oppressos protegere, et inter tot discrimina

quod continet omnia, scientiam habel. vocis (Sap. 1).
Ecce qualem, fratres, Paraclitum de Domini promis-
sione accipimus, ecce qualem consolatorem habe-
mos. Fortassis aperlius nosse cupitis quantus sit
iste vel qualis. Ubique est, omnia potest, et omnino
eum nihil latere potest. Utique talem oportebat esse,
qui posset omnibus ubique occurrere, quem opor-
tebst tot exsules reducere, tam dispersos colligere,
tot moestos conforlare, tot desperatos ad veniam
weformare. Talem item oportebat esse qui posset
wjuze vellet replere, quem oportebat tot infirmos eu-

custodire, et eontra Lot tentamenta munire. Talem
deuique qui nihil non nosset, quem nihilominus
oportebat 1ot in(üdeles coutertere, tot. incredulos
docere, tot rudes instruere, 1ot inscios erudire.
Qualem utique oportuit accepimus consolatorem,
protectorem , atque doctorem, Consolatorem ubique
presentem , protectorem omnipotentem , doctoreni
omnia scientem. Et sane consolatorem ubique pr:-
sentem exigebant tot miseriis addicti , protectorent
omnipotentem tot vitiis corrupti, doctorem omnia
scientem tot erroribus adducti. O consolatorem dul-

Digitized by Google
