1051

dentiz terpor involvere poterit, Sed quiad similitu-
dinem Abrahz ignem coelitus missum optat acci-
pere, studeat zeque et ipse simile sacrificium offerre.
Jubetur itaque Abraham, uti jam dictum est, su-
mere vaccam triennem, et capram trimam, et arie-
tem trium annorum, turturem quoque et eolumbam
(Gen, xv). Videamus modo quid sibi velit hoc saeri-
ficium Abrah:e , vel in qno videatur a jam dicto illo
David sacrificio differre, Quid, quxso, est quod Domi-
nus a summo patriarcha non bovem, sed vaccam
quarit ? Nunquidnam in hoc genere hostiarum plus
feminam quam masculum diligit? Forte sic est.
Neque enim a tanto amico exigeret quod minns ipse
diligeret. Si mystice dicta mystica interpretatione
discutiantur, puto palam fieri ratum inveniri quod
dicitur : Scimus de bove quia jugum portare potest,
lae autem dare non potest. Contingit vero vaccam.
virumque facere, et lac dare, et domini sui jugum
portare. O quale sacrificium, et obedienti:e jugum
bumiliter portare, et inter quxlibet obedientia: ar-
dua cordis dulcedinem servare, et pil aliud quam
lacteum dulcorem per verba distillare! Multi cum
dura sibi precipiuntur molestum quidem habent,
nec tam dulciter quam fortiter sustinent. Scimus
autem quia masculinus sexus quam femininus for-
tior est; sed lac tameu dare- non potest. Dovem
itaque facit obedientia fortis, vaccam vero obe-
dientia dulcis. Bovem offerre est obedire viriliter,
vaccam offerre est obedire gratanter. Bovem offeri-
mus obediendo constanter, vaccam offerimus obe-

diendo gratulanter. Caro bovina, obedientia robusta; C

caro vaccina, obedientia jucunda. Qui igitur polest,
«earuem offerat vaccinam; qui hoe non potest, offe-
Tal bovinam, Qui neutrum potest ex istis, offerat
saltem vitulum de armentis. Vitulus sane ad ju-
gum porlandum nutritur, interim tainen ad, ipsum
non applicatur. Quod autem interim non portat,
non est ex vitio recalcitrationis, sed ex defectu pos-
sibilitatis. Si igitur obedientiam non profiteris,
non quia non vís, &ed quia non possis : vitulum
voves el solvis, Quid enim intelligimus per vitu-
Jom, nisi obediendi proposilum, quemadmodum
in bove et vacca obedientie exercitium? Si igi-
tur vaccam vel bovem offerre non potes, offer vel
vitulum, quem, cum integre volueris , ad manum
habere potes. Certe si non potes liabere obedientize
oflicium vel usum , potes habere obedientie propo-
situm, poles habere obedientie desiderium ; et cum
volueris , offerre potes ejusmodi vitulum. Qui ma-
trimoniojuncti sunt, non statim obedientiam profiteri
possuut , cum volunt. Matrimonio namque juncti,
sine alterutra licentia non possunt ab invicem se-
parari , et ideo nec obedientiam. profiteri. Vitulum
ergo offerant qui ejusmodi sunt, qui obedientiz ju-
gum pro mentis arbitrio subire non possunt, Hinc
est quod pro peccato ignorantia in lege unctus ,
sacerdos jubetur vitulum offerre. Sacerdos unctus,
praelatus charitate praeditus. Sacerdos unctus, prz-
fatus erga. proximum pius et erga Deum devotus.

DE SACRIFICIO DAYID.

1058
A Ejusmodi sacerdos, quanto subjectos suos verius di--
ligit, tanto eorum errata vehementius insectatur et
odil. Sed stepe dum eorum culpas minus discrete
percutit, dum percussorum vires pensare nescit, vel
negligit, charitatem in eis minus caute feriens ex«
stinguit. Per ignorantiam ilaque peccat, quando
malum unde amputare debuerat aceumulat, Sacer-
dos igitur qui indiscrete agendo dum bonum inten-
dit per errorem delinquit , vitulum pro peccato suo
offerat, et obediendi potius quam imperandi deside-
rium de cztero habeat, qui creditum sibi regiminis
officium ad plenum prout oportet dispensare non
poss, per experientiam jam probat. Quid enim est
aliud eum vitulum offerre , quam male jam et de-
siderare subesse potius quam przxesse , et obedien-
B tiam aliis potius exhibere quam ab aliis exigere.
Offert igitur vitulum de armentis, qui fleri jam op-
tat quasi unus ex subjectis.

Notandum sane quod sacerdos per ignorantiam
peccans jubetur pro peccato non bovem, sed vitu-
lum offerre, ne pastoralem curam quam semel ac-
cepit audeat temere et inconsulte abjicere. Debet
ergo qui ejusmodi est, subjectionis locum non tam
subire quam ambire, non tam arripere quam desi-
derare, et hoc erit non. (am bovem quam vitulum
offerre. Amorem ergo przlauonis ab affectu suo
abscindat, przlationis tamen officium propter tiino-
rem Dci et utilitatem proximi teneat, donec oppor-
tunum et rationabilem exitum inveniat, et interim
pro peccato suo vitulum per subjectionis desiderium
offerat. Hlud autem quid esse dicimus quod David
non bovem, sed boves promiuit, de manibus vero
Abrah:e Dominus uon vaccas, sed vaccam exigere
voluit? Si plus est boves quam bovem promittere et
exsolvere, cur non et zeque majus sit vaecas quam
vaccam in Dei sacrificio exhibere? Sed nunquid in
sacrificio Abra; debemus credere aliquid minus a
perfecto esse potuisse? Cui ergo perfectio jure ascri-
bitur, si summo patriarchze denegatur * Quis autem
dicat vel Dominum tantum amicum ad optima non
instituisse, vel tantum virum ad perfectionis insti-
tuia animum promptum non habere? Ut autem
breviter dicam quid in bove vel bobus sentiam, hoc
est, ut mihi videtur, bovem offerre, manum suam ad
debitam obedientiam plene exsolvendam fortiter
extendere, Hac hostia geminatur, quando et ad de-
biam et ad indebitam obedientiam operationis
nostrze manus viriliter extenditur. Pene omnes cum
ad religionem venimus, obedientiam cum determi-
natione promittimus, nam obedientiam secundum
ordinem profitemur, Non est ergo in pradati- pote-
State ad ea qus supra professionis sux ordinem
sunt, subjectum suum violenter cogere. Debitum
namque est quod przcipitur secundum ordinem, in-
debitum quod est supra professionem. Boves itaque
cum Propheta offerimus, quoniam et debitam et in»
debitam obedientiam animo nostro extorquemus,
et constanter exhibemus. Vaccas autem veraciter
tunc offerimus, quando utramque obedientiam non

D

Digitized by Google
