<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1001 DE VERBO INCARNATO. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,900">
supplicante desideratur, cum dicitur: Venit mane. A mundanae adversitatis animum informare, et ad- 
quæ sit illa quæ placatur. Sed ut breviter di- 
cam principalis persona intelligitur ad quam pla- 
cauam alia interponitur. Pater autem principium 
est Unigeniti, Unigenitus vero principium est et 
Spiritus sancti. Sicut itaque in mediore et propi- 
tiatore intelligitur genius, sic in propitiato intelli- 
gitur ingenitus non autem Spiritus sanctus. Non 
enim Spiritum sanctum exigere satisfactionem decet 
de eo quod Filius indulget a quo habet idem Spi- 
ritus solum quod habet. Vide modo, ut credo, 
apertius quod superius jam diximus quomodo in eo, 
quod custos tertio reperitur, personarum Trinitas 
intelligitur. Filius namque primo custos dicitur 
quia custodit per semetipsum; secundo idem no- 
minatur quia custodit per Spiritum sanctum. In 
prima itaque positione intelligitur Filius solus, in 
secunda subintelligitur et Spiritus sanctus, in tertia 
solus ingenitus. Solus ingenitus intelligitur in eo 
quod scribitur: Dixit custos: Venit mane, et nox. 
Quid est dicere nisi verbum proferre? Patris di- 
cere est veritatem eructare. Patris dicere sapien- 
tiam generare. Nobis autem tunc dicit quando nobis 
beneplacitum suum sapientiæ suæ revelatione in- 
ducescit. Tunc nobis interna Patris locutione ali- 
quid juxta desiderium nostrum promittitur, quando 
spei et expectationis nostræ firma certitudo cordi 
nostro infunditur. Nunc credo manifestum est in- 
telligere cui personæ debeat convenire quod dicitur: 
Dixit custos. Venit mane, et nox. Vidimus quid sit 
Dei dicere vel promittere.
CAPUT VII.
Videamus nunc quale sit quod promittit: Venit 
mane, et nox. Sub nocte, ut superius dictum est, 
magnæ tribulationis gemebant, et ad diem diu de- 
sideratæ prosperitatis anhelabant. Quid ergo est 
quod eis in promissione proponitur non solum 
mane quod volebant, verum etiam nox quam nole- 
bant? Sed unum promittitur ad consolationem, 
alterum prædicitur ad eruditionem, utrumque ad 
utilitatem: Venit mane, et nox. Quid est mane nisi 
terminus noctis, et quid est nox nisi terminus lucis? 
In uno mane habemus noctis terminum et diei 
initium. Venit ergo mane, quia nox jam horribilis 
ecce jam terminabitur, et dies ad quam tantopere 
suspiratis in instanti incohabitur. Sed cum dies diu 
sperata supervenerit, non permanebit, quia venit 
mane, et nox. Ac si apertius diceret: Sic transiet 
nox ut iterum redeat, sic rediet dies ut iterum re- 
cedat. Venit mane, et nox. Si in nocte es, noli de- 
sperare, quia veniet mane; si in die es, noli considere, 
quia veniet nox. Mane ergo promittitur ne labora- 
ntes desiliant; nox futura prædicitur ut cauti sani. 
Illud utique ad medelam, istud autem ad cau- 
tionem. Venit mane, et nox. Sed quid aliud est ista 
alicui dicere nisi temporis hujus mutabilitatem et 
alternantium vicissitudinum varietatem ostendere et 
ad contemptum tam mundanæ prosperitatis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
CAPUT VIII.
Ecce jam audivimus quid jam dicta sonent juxta hi- 
storian. Audiamus adhuc quid ipsa signent juxta my- 
sticam intelligentiam: Custos, quid de nocte? custos 
quid de nocte? Dixit custos: Venit mane, et nox, ut 
superius jam dictum est, multi non solum ex Judaeis, 
verum et ex gentibus Christi adventum præuenerant, 
et cum magno desiderio exspectabant, secundum il- 
lud: Ecce veniet Desideratus cunctis gentibus (Agg. 11). 
Non dicit desiderandus, sed desiderans, ut intelligas 
in omni gente aliquos aliquando in ejus desiderio fla- 
grasse. Erat igitur ejus adventus a multis gentilium 
præcognitus, et ardenter desideratus. Ad hanc tamen 
cognitionem paulatim, et per intervalla temporum pe- 
detentim ascenderant. Nam primo quidam eorum di- 
vinitus illuminati et naturali ratione edocti intelli- 
gebant quantus tenebris totum pene genus humanum 
involutum erat, quod idolatriæ quidem tam deformi 
multiformitate, et tam multiformi deformitate deser- 
viebat, ita ut diceret ligno et lapidi: Deus meus es tu. 
Necdum tamen idem ipsi poterant ad plenum intelli- 
gere, sub quanto captivatis onere laborabant; etiam 
illi qui unum et verum Deum credebant, atque cole- 
bant. Alii postmodum altius illuminati captivita- 
tis nostræ miseriam, damnationisque sententiam ple- 
nius intellegebant, quomodo humana natura post pec- 
catum inflicto mortalitatis vulnere ejecta sit de para- 
diso in mundum, quasi de patria in exsilium, postmo- 
dum per mortem ejicienda de mundo in infernum, 
quasi de exsilio in ergastulum. Intelligebant ita- 
que magnitudinem periculi, sed non æque intellige- 
re valebant modum evadendi. Nec illi itaque, sed nec 
isti terræ noctis tenebras evaserant, qui sub tantae 
inscitiæ involucrio caligabant. Alii adhuc alii pers- 
crutantes, et subtilius intententes gratiæ manuduc- 
tione discreti invenerunt, et inspexerunt nullo intu- 
itu non solum magnitudinem damnationis, verum 
etiam nodum reparationis. Modum itaque restaurati- 
onis qui ejusmodi erant intellegebant, sed super hoc 
ipso divinum beneplacitum nesciebant. Novissime 
autem quibusdam non solum ex Judæis, sed etiam 
ex gentibus divinum propositum in ipsius revelatum 
est ut reparationis nostræ mysterium tam ex magna 
parte præconoscerent, nonnulli etiam prædicarent, 
aliqui tandem etiam scripto commendarem. Testan- 
tur hæc præconia prophetarum, vaticinia gentium. 
Sed ceteris præterlatis, bis tantum interim intendamus 
qui modum restaurationis, ut diximus, intellegebant, 
sed divinam dispositionem in eo ipso non noverant. 
Duce itaque ratione, prævia tamen divinæ revela- 
tionis luce intellegerunt; quia, si homo non peccas- 
set, ad supernam beatitudinem, medicamento justi- 
tiæ, ascendere potuisset. Si vero sola misericordia, 
nulla autem interveniente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Marginalia: letra "B" impressa entre colunas (nota_marginal). Algumas divisões de palavra por hifenização na margem foram mantidas conforme o impresso; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>