1027

RICHARDI S, VICTORIS OPP, PARS II, — THEOLOGICA.

1038

mortis Deus ab; homine exigemet si homo non pec- A desiderio suo satisfacere non potuit. Nam subju.

casset. Oinnino non exigeret, Sed ecce ejusmodi
omnia modo ab homine exigit, et ad ejusmodi om-
nia multis quidem gratiam suam misericorditer
tribuit, et largiter impendit. Videtur itaque homo
juxta aliquid majorem quidem gratiam in bujus mor-
talitalis nostr: statu posse percipere, quamwis pri-
mz illius perfectionis integritatem ,ad plenum non
possit recuperare. Et miro utique modo qui ad pri-
mam illam perfect:xe puritatis viai non eufficit, ad
majora se jam virtutum certamina accingit. Sicut
igitur vasculum. plenum dicimus quando tantum
capit quantum capere polest, sic lominem gratia
plenum asserimus, quando talem tantamque gra-
tiam accipit, ad qualem quantamve habitudinis sux
capacitatem idoneus est. Accipit ilaque alius alio
majorem, et alius alio tninorem ; et secundum quod
divisiones gratiarum sunt unicuique dalur mani-
festatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem per Spi-
ritum datur sermo sapicati*, alii sermo scientiae
secundum eumdein Spiritum ; alteri fides in eodem
Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu. Et in
bunc modum alia multa operatur uaus atqne idem
Spiritus, dividens singulis prout vult. Ecce qualein,
fratres, Paracletum, ecce qualem consolatorem ac-
ceperunt qui a Domino audire meruerunt: Rogabo Pa»
trem meum et alium Paracletum dabit vobis (Joan. xi).
Q quale erit babere ipsum eonsolatorem qui potens
est operari omnia in. omnibus, et dividere singulis

prout vult! Si ergo volumus talem consolatorem (.

habere, studeamus tales esse in quos dignetur de-
scendere et sua. gratia : Super quem, inquit, re-
quiescit Spiritus meus, nisi super humilem et quietum,
el timentem. sermones. meos? (Isa. 1xvi.) Ecce
qualem esse oporlet. qui hujus Spiritus adventum
exspectat, O quam libenter, quam gratulanter de-
bemus nos ad omnem subjectionem dejicere, ad
omnem humilitatem inclinare, ut mereamur hunc
Spirilum accipere, et talem consolatorem habere!
Cogita, quzeso, quam sit dulce, quamve delectabile
ejus consolatione foveri, cjus dulcedine rep'eri,
eujus suavitas omnem suavitatem vincit, cujus dul-
cedo omnem dulcedinem excedit, Audi quid de eo
sentiat de quo ista dulcedo emanat : Spiritus, in-
quit, meus auper me dulcis (Eccle. xxw). O cor
felix, quod boc inelle repleris ! o anima beata, qua
liac suavitate reficeris ! mel invenisti, comede quod
satis est. Gustate et videte, obsecro, qui ejusmodi
estis ; gustate, inquam, et videte quam sit suavis
Spiritus ille super mel duleis. Miror si nou cxcla-
mabitis in voce exsultationis et confessionis : O
Domine, quai suavis est Spiritus tuus in nobis !
Beati qui esuriunt. et sitiunt. suavitatem hauc inti-
mam, quoniain ipsi saturabuntur cum gustaverint
eam. Audacter affirmo quia sola una liujus mellis
stilla potcst. quod totus niundus facere non potest.
Cor quod totius copia mundi non satiat, una hujus
dulcedinis gutta. plene inebriat. Certe magnus ille
Alexander qui totum mundum subjugare potuit,

galo sibi mundo, si mundus adhuc alius esset quem
sibi subjici posse confideret, non niinori aviditate
in illum subjicienduim sibi aspiraret. EL si, illo item
Subjugato, alii et alii adhuc superessent, cordis
ilius ingluviem irritare potius quam satiare po»
tuissent. Cogita ergo quaata sit latitudo ilj;us orbis
terrarum qui intus est, quem exterior isie orbis
tetrarum quantumcunque. dilatatus vel quotiescun
que multiplicatus satiare non potest. Nonue phi.
losophi videntur errasse qui hominem wicroco-
smum, id est minorem mundum, dixere ? Nunquid-
nam, obsecro, non inerito major mundus dicendus
est humanus ille animus qui mundo utique major
est, quem totus mundos nulla sua dilatatione, nulla
B sui niultiplicatione satiare potes! ? Si euim iste orbis
terrarum latitudini cordis unius comparetur, quid
aliud, incapacitatis vel aviditatis illius compara-
tione, quam parva quzedam buccella esse videtur quiz
in illud. interioris hominis os injecta penitus im-
plere non valet, imo pene non comparet ? Sed si ad
illam internam et supernam dulcedinem iuhias, si
ad veram et ielernam suavitatem suspiras, audi
quid tibi divinitus przcipitur , et attende. quid tibi
simul promittitur : Dilata os tuum, et implebo illud
(Psal. Lxxx). Certe, si terrena oblectamenta exuris,
si carnales voluptates sitis , melius est tibi os tuum
contrahere quam dilatare, desiderium tuum re-
stringere quam extendere, cum nusquam loco-
rum invenias unde illud satiare, et illi satisfa-
cere valeas, Quidnam est os illud interiors ho-
miuis nisi desiderium cordis? Nam os illud ex-
terioris hominis implere, nec Deo magnum pre-
mittere, nec homini maguum accipere — quis
una buccella panis valet et solet illud implere.
Sed illud os interioris hominis (desiderium videlicet
cordis) nunquam satiatur, nunquam impletur aisi
interius spiritalibus deliciis, et beatus vir qui in-
plevit desiderium suum ex ipsis. Certe quisquis es
qui spirituales delicias ad manus habes vel habere
potes, habes unde impleas os tuum, habes uade
impleas ventrem tuum, habes et unde impleas taber-
naculum tuum. Dilata ergo locum tentorii tui, longe
fac funiculos tuos, extende, ne parcas, Sufficiunt
D satis et superabundant deliciie Spiritus, ad implen-
dum os tuum, ventrem tuum, tabernaeulum tuum,
ad implendum denique universum Plum orbem ter-
rarum, de cujus latitudine mulia jam diximus, ve-
rumtamen digne exprimere non potuimus.

Cum igitur interna illa dulcedine in hunc modum
Spiritus Domini repleverit orbem terrarum, et re-
pleverit in bouis desiderium tuum, mirari incipies
quonoo terra illa qus non satiatur aqua possit
saturari dulcedine illa. An forte melle saturari po
test qux£ aqua. saturari non potesi? Àu forte qux
non potest aqua satiari, spirituali vino polest et
inebriari : Visitasti terram et. inebriasti cam (Psal.
Lx). Tali utique vino potati sunt quos Jadzi mi-
rati sunt quomodo ebrii cssent, cuim esset liora diei

Digitized by Google

