ei RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1l. — THEOLOGICA. 1014
QÀ—MÁ———————————————————————————————

QUOMODO SPIRITUS SANCTUS EST AMOR PATRIS
ET FILII.

Quis scire quomodo verum sit quod Augustinus A telligitur quasi Filius sit. auctor el origo potentie

diet, Dicit enim quod Pater Spiritu. sancto diligit
Filium et Filius codem Spiritu diligit Patrem suum,
Quod tamen Pater ea sapientia qua Filius sapiat,
omnino contradicit, et hujusmo:li ratione convincit,
Nam, si ea sapientia qux Filius est saperet, non
tam Filius a Patre quam Pater a Filio esset, quibus
est idem esse quod sapere. Hinc est quod quidam in
hunc modum opponunt et dicunt, Cum idem ibi sit
diligere quod esse, quomodo dicitur Pater vel Filius
mon esse ea dilectione qua alter alterum diligit?
Cum igitur Paler negetur sapere sapientia quam
genuit ne ea esse intelligatur, hoc illi quantum
nühi videtur. multum est inter facere et fieri, inter
erudire et erndiri, inter sapientem facere et sa-
piens fieri. Certe Pater, si ca sapientia quz Filius
€st saperet et sapiens fieret, ab. ipso procul dubio
essel cui idem est esse quod sapere quod sapientem
esse. Quando antem per Filium Pater aliquem eru-
dit, ea sapientia qux Filius est aliquid facit, ncc
i»men se,uitur ut a Filio sit, Sicut. itaque Pater
Filio erudit, nec tamen sequitur ut a Filio sit, sc
Spiritu sancto diligit : nec tamen sequitur ut a Spi-
ritu sancto sit. Quod tamen Pater, vel Filius d'c'tur
Spiritu sancto diligere, possumus et recte, et prave
intelligere, et ad verum vel falsum sensum deri-
vare, Sed fortassis a me qu:eris hoc ipsum distin-
gui, et qualiter modo juxta verum sensum, modo
juxta falsum possit intelligi. Procul dnbio quod Fi-
lius agit Pater agit a quo Filius accipit ut agat et
agere possit. Mine est illud beati Hilarii : « Intell:ge
Filium agentem, Similiter dico intellige Spiritum
sanclum agentem, el per eum non modo Patrem,
sed et Fil.um agentem. Filius erudit, Spiritus san-
«tug. diligit, et utrobique Pater agit, quia ab ipso
ulerque accipit ut. idipsum possit quod agit. Quod
autem Pater per Filium operari dicitur, non sic in-

qux Pater est, et quie vult operatur, sed quod Pater
auctor et origo sit potentize qu:e Filius est, et pro
beneplacito agit quod agit. Similiter quod Pater
Spiritu sancto diligere dicilur non sic intelligitur
quasi Spiritus sanctus auctor et origo existat dile-
ctionis quz Pater est, et pro arbitrio amat, quod
amat, sed quod Pater eam dilecionem qua Filius di-
ligitur et Spiritus sanctus est spirat, et illius auctor
et origo, existat. Dicitur ergo Pater Spiritu sancto
diligere, non quod per eum amorem habeat, sed
exhibeat, non quod amorem ab co accipiat, sed per
eum impendat. » Dicit. Augustinus deFilio: «Fi-
lius dicebat et Pater docebat, et Filius de seipio :
Mea doctrina non est mea. Cur et Spiritus sanctus
non :zequa ratione dicit : Mea dilectio non est mes,
sed Patris de quo procedit, sed Filii qui eam spiri»
vit. Si Spiritus sanctus est amor utriusque, cur Pa-
ter non dicatur recte Spiritu sancto : lioc est suo
amore diligere? cur non et Filius dicatur recte
Spiritu sancto, lioc est sua dilectione amare?» Ari-
mus humanus amor non est, sed ab ipso amor pro-
cedii, et ideo seipso non diligit, sed amore qui a
seipso procedit, Pater vero amor est, el Spirilus
sanctusgejus amor est, et ideo Pater diligit seipso,
diligit Spiritu sancto. Diligit seipso amore, diligit
&uo amore. Quis nesciat quod Filius beatze Maris et
filius Nave Jesus dicantur zquivoce? Similiterzqui-
voce dicerentur amor tutis ei amor divinus, si Spi-
Tilus sanctus diceretur amor cordis tui, sicut Spiti-
tus sanctius dicitur amor Patris et Filii. Quis, qux-
$0, posset negare te Spiritu sancto (hoc est amore
tuo ) diligere? Si recte diligere diceris amore qui
de te procedit, cur Pater et Filius non recte dican-
tur diligere amore qui ex ipsis procedit? Haccine
frater est illa quaestio quam insolubilem putant, it
solubilem el dicunt, et-scribunt?

[OEEEMEZGIUVELLLIKCLLULLULLLELLIOLAL EEAPAPAAABA.LAAwIIMLHIHSHLSAALL e ——M OD oS d

DE SUPEREXCELLENTI DAPTISMO CHRISTI.

Sanguine cognato, sanctitate domino, dileclo suo D verborum pannis transmittere minime pudull. To-

W., suus qualiscunque B., idem in uno unanimiter
velle. Promissionis me:e poenitentia ductus, pene
ma'ui falso promisisse quain vana scribere, co quod
super his que a me vobis explanari postulastis, nil
omnino sentire quod dictu quidem, necdum scriptu
dignum judicarem, maxime tamen idcirco quod in
his quz tenuiter sentio verborum inopia laboro. Sed
quoniam parvulus Jesus in pannis latere non eru
Luit (Luc. 1), tenuitatis mex pauperem sensum sub

ties Maria parvulum suum paunis involvit, quoties
mens casta veritatem quem vel tenuiter sentil ver-
bis simplicibus exponit. Et forte, ni fallor, vauilo-
quium quam falsiloquium satius erit incurrere. A
tendite itaque, obsecro, quis, cui loquatur, mag
quam quid quo dicatur. Orationem | itaque pro ors
tione non tam disertam quam devotam, non illam

verborum varietate distinctam, sed lacrymarum ',

imbre refertam deposco. Si qua» tamen in his qU2

Digitized by Google
