109?

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. iH.

1098

zdlbuc przmeditarer, dum adhuc per meditationem A confecisse se credidit, qui omnes justilias suas

«quiererem. quid facere debuissem, et necdum plene
potuissem invenire, misil manum suam el succidit
me. Nondum, inquit, aliquid texeram, necdum bo-
"um agere inchoaveram, non licuit mihi ordinatze
vitae telam incipere ; quia, cum adhuc ordirer, suc-
cidit me. Fateor quidem, jam bona facere proposue-
ram, jam quomodo fieri possent disponebam, et jam
ielam meam ex magna parte orditus eram ; ed, dum
ndhuc ordirer, succidit me, et non potui propositi
mei telam, non. dicam pertexere, sed nec inchoare.
Quanurss, quzso, vir iste fuit qui de se tam humi-
hter. sentit, qui sibi nec boni saltem primordia ar-
rogat, cum adhuc ordiri se credat? Nonne ille tibi
adhuc ordiri videlur telam quam cum multis texerat,

qui diligenter quzsivit ut inveniret, et videret quid B

esset. utile filiis hominum, quo facto opus est sub
sole, numero dierum vit: su.e? Nonne et sibi ipsi
videtur adhuc ordiri, non texere, qui diu studue-
rat cognoscere ralionem quam adhuc quzrit anima
$13, nec potuit invenire? Ecce hoc inveni , dixit
Ecclesiastes, unum et alterum, ut. invenirem ratio-
nem quam adhuc quaril anima mea, et non. invenit
(Eccle. vii). Quid boni, quid, quiso, magni, liowo
iste crederet se fecisse qui fatetur se quiesisse, nec
tamen invenisse, quo facto opus esse sub sole nu-
mero dierum vitm suzx? Constat quia. intelligentize
$uz arcam ante faciem suam przmiserat, qui quo
per desiderium, vel actum sequi deberet qu:erebat,

Sed reputat, ut arbitror, desideriorum suorum tur- C

bam quasi otio jam stare, qui rationem quam quie
rebat fatetur se nondum. invenisse. An adliuc au-
dire desideras apertius hominem vix sibi boni exor-
dia ascribentem, et quasi duobus millibus cubitis
tunc post arcam legentem? Audi ergo quid dicat:
Et dixi : Nunc. cepi ; hec mutatio. dexteree Excelsi
(Psal, Lxxvij. Vix. eadem aliquando, inquit, cepi,
quod qui incepisse me credidi, vix sero epi fieri
bonus demalo, justis de injusto, Qualem me inveni,
talem me esse pronuntiavi, nec puduit imperfectio-
nem meam conliteri ; sed dixi : Nune copi; bec uus
tatio dexter Excelsi. Non dicit quondam, vel ex-
tunc, sed nunc. Nee negat se mmodo coepisse, ne. pu-
tes euin plus quam duobus millibus cubitis post ar-
cam remansisse, Vix cum quedam boni exordia
tandem apprehendisse se memorat, ut juxta. divinae
institutionis nodum arcam suam se subsequi oster-
dat, Sed, ne quis eum vel lioc ipsum boni exordium
sibi ascribere credat, audi.t& quid huie sententie
adnectat hzc mutatio dexter:e. Excelsi. Non sihi
suflicere potuit ut diceret hzc. mutatio Dei, nisi
diceret hiec mutatio dexter Excelsi. Ipsum. cui no-
luit hoc opus ascribere, maluit designare ex de-
scriptione, Excelsum dicit qui hoc fecit, et dexte-
ram nominavit. Ac si aperte dicat : Ille hoc forli-
ter fecit qui fortia potenter efficere consuevit. Erat
sane in oculis ejus admirabile talem de malo ad
bonum comniittere, qualem se meminit quandoque
fuisse. Quid, quiso, ille alius de perfectionis itinere

panno menstruaLe mulieris comparavit? Jlabemus
itaque quomodo debeamus arcam nostram aule fa-
Ciem nostram ad certam mensuram pramittere, ut
quantumcunque properemus, nunqnam audeamus
de duorum millium cubitorum spatio presumptuosa
existimatione aliquid minuere, arbitrantes nos seme
per vix primordia perfectionis attigisse. Debemus
itaque quandiu in deserto sumus, in arcz nostre
provectione, provectionis nostre iter colligere, et
quo per bon: conversationis studium sequi opor-
teat, alia consideratione prznosse. .

CAPUT XI.

De hisque pertinent ad meditationem vel contempla-
tionem, et quantum valeant ad. virtutis promotionem
talium captus.

Sed non est ejusdem facilitatis presentis vitze
ordinem disponere, et futura gloriam :xstimare, me-
ritorum qualitatem discutere, et praemiorum :eter-
norum quantitatem peusare, Quse euim in lerra
sunt difficile acstimabimus, et quae in prospeclu sunt
inveniemus cum labore; qux in. ccelis sunt. autem
quis poterit investigare? Invenire itaque qua in
terra sunt, difficile, investigare autem que in ce-
lis sunt, impossibile. Hiuc est quod Apostolus wo-
net : Noli, inquit, alium sapere (Rom. xi). Merit»
ergo arca Domini nonnisi post Hebrzorum intro-
itum in illam promissionis terram introducitur, ut
quo nostra intelligentia perscrutationis Sum psssi-
bus irrumpere non sinitur, divine revelationis ma-
nuductione intromittatur, Nec. tamen. ucgiunus de
futur vite qualitate nonnulla, imo multa ei ma-
gna esse qua possumus et investigando quirere, et
ratiocinando invenire el argumentando construere,
Invisibilia enim Dei a creatura mundi per ea qu:e
facta sunt intellecla — conspiciuntur. Nequaquam
ergo negligenda sunt qu: per investigationem | in-
veniri possunt, sizut et illa ex mostra virtule non
praesumere que nostram intelligentiam, et. huma-
pam rationem excedunt. llla sunt secundum  ratio-
nem, ista sunt supra rationem. llla debemus alia
perserutatione diligenter inquirere, ista. debemus
ex divina revelatione humiliter exspectare. llla pev-
tinent ad meditationem, ista ad contemplationem.

D Nunquam animus ad :ternorum. bonorum  deside-

rium plene accenditur, nisi qualia vel quanta. &it
studiose przemeditetur. Et, sicut. nunquam sine in-
genti desiderio ad eorum contemplationem sublevari
wieretur, ja sane in cternorum concupiscentias
sine vehementi studio perfeete non inflammatur.
Minc est quod ante introitum Israel ín promissum
regnum, exploratores prenüttuntur, et tamen nisi
post turb:e ingressum arca non. introducitur. Quid
e-t enim exploratores ante introitum suum preainit-
tere, et illius terr:: in quam festinamus introire
qualitatem sagaci perscrutatione velle pranosse,;
nisi mentis sux cogitationes celestium bonorum
exploeratrices in invisibilium perscrutinium diri-
gere, ct. meditationes suas in Id operis destinate,

Digitized by Google
