991 RICHARDI S. VICTOIuS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA. 993

plena; et si id quod disciplinam discimus ad modum À tua quam mea sola ? Denique mea, et tua, et sua,

discendi referamus, juxta hanc utique acceptionem
&lia est disciplina discentis excogitando, alia di-
sceutis audiendo, alia autem discentis legendo. Ecce
hauc acceptiouem, ut vides, in. lrumaua natura po-
test esse disciplina trina, ubi nou est nisi una ea-
demque scientia? Quid ergo mirum si inilla natura,
ubi est substantia idem ipsum quod sapientia ; quid,
inquam, mirum, si ibi est. persona trina ubi non
est nisi una. sola substantia? Ecce quun plano et
aperto exemplo confirmatur quod. de divina unitate
vel Trinitate. fides catholica confitetur. ltem illud
consideremus, quoniam si ego, et tu, et. alius ter-
tius eamdem, et omnino zqualem scientiam habere-
mus, nunquid majus aliquid esset mea et suia quam

nmuuquid majus aliquid erunt quam sola. mea, vel
sola tua, vel sola sua? Quis hoc dicat, nisi quod
dixerit minime intelligat? Sic sane in illa Trinitate
quzlibet dux person: vel tote tres, majus aliquid
non sunt pariter accepte, quam sola persona ingc-
niti vel sola persona unigeniti, vel sola. persona Spi-
ritus sancti. In hujus nostri operis calce illud re.
plicare et emori commendare volunis, sicut ex
superioribus satis evidenter ostendimus, quod om-
potenti: consideratione facile convincitur, qued
non sit, sed nec esse possit Deus nisi unus, ex bo
nitatis plenitudine, quod sit personaliter trinus ;
ex plenitudine vero sapienti: liquido colligitur
quomodo conveniat unitas substantiae cum persona-

Sola tua, vel mea et tua quam sola sua, vel sua. et B rum pluralitate.
E T E
DE TRIBUS APPROPRIATIS PERSONIS IN TRINITATE.
Ad divum Bernardum abbatem Clarevallensem.

—

Quzris a me, mi Bernarde, quid mihi videatur de
illa Augustini sententia, io qua attribuitur Patri
uuitas, Filio qualitas, Spiritui sancto utriusque
concurilia. Libenter aperto mihi alteri quod. sentio,
communicare volens si quid recte, vel ex quan-
tülacunque parte sapio, simul et corrigi ambiens,
si quid aliter sentio: propria, si placet, singulorum
consideremus, et forte illucescet quod quxrimus.
Subsistentia ingeuiti, qu:e ab alia. aliqua non est,
in eo quod subslaulialiter vel personaliter est,
nullam pluralitatem. ingerit, nullam — plurafitatem
conelidit ; nam in eo quod. giguit, nibil sibi, sed
soli Filio confert, ut sit geniti. autem subsistentia,
qui abalia accepit quod habet, sicul nec. esse per
seipsam, sie nec per. seipsam intelligi valet, Si igi-
tur pluralitatem: ingerit subsistentia Filii, quanto
magis que 2a duobus est subsistentia Spiritus
sancti? Recte igitur. unilas Patri attribuitur,
in cujus subsisteuti:e consideratione nulla plura-
litas concurrere videlur. Áddamus et. illud,
quia, quidquid substantialiter dici potest, vera-
citer unum est. Sed dicis, quia el hoc ei cum
cxteris commune est, sed procul dubio solus Pater
habet lioc secundum, ut sic dicam, principalitatem :
nam ceteri secundum acceptiouem, et juxta alterius
similitudinem. llinc ergo colligitur cur ei unitas
juxia hauc considerationem quasi specialiter aturi-
buiur. Ecce quomodo in Patre. unitas, quaeramus
quomodo in Filio qualitas. Certe ubi nulla plurali-
ias esl, nec iequalitas recte. vel. dici, vel intelligi
potest. Sicut euim nihil recte dicitur sibi sinile, sic
nec a:quale. ltaque ubi primo plur.litas occurrit, ibi
€t «qualitatem. primum querere. oportebit, Con-
$tat autem quia Filius imago est Patris sui, non au-
tem Pater imago Filii, Hinc illud Augustini. ANon
autein Pater et Filius simul ambo imago, sed Filius
solus imago Patris. Audi et illud ejusdem. Imago

si perfecte implet illud cujus imago est, ipsa co-
quatur ei, non illud imagini suae. Certum est autem
quod Filius plenitudinem ejus capit et. exprimit,
cujus imago existit, Itaque. secundum: sententiam
Augustini, Filius coz:quatur Patri, non Pater soe
imagini. Recte igitur :equalitas attribuitur non P»-
tri, sed Filio. Sed cur, iuquís, non etiam Spiritui
sancto ? Sed si des cur solus im Triuitate Filius
dicitur imago alterins, consequenter accipies cur
aequalitas attribuatur soli Filio, non autem simul
Spiritui sa3clo. ln his vero quae secundum substan
liam dicuntur, non solum Filio, sed et Spi:itui san-
cto aqualitas attribuitur, sed secundum principalita-
tem habet hoc solus Filius, non autem Spiritus «an-
etus. Verumtamen si in hujusmodi loquendi proprit 3
servaretur, magis identitas quam aequalitas diceretur.
Ecce jam habes cur unitasPatri, eur :qualitas aliri-
buatur Fio ; vestat qnarenduimn cur utriusque con-
cordia attribuatur Spiritui sancto. Sicut qualitasnull
est sine consistentium pluralitate, sic nec quid ter
tium ponitur concordia duorum, sine consistenlium
Trinitate. In Patre origo unitatis, in Filio inchoauo

D pluralitatis, in Spiritu sancto completio Trinitati.

llinc tibi elucescere. debet, quam merito dicatur
celerorum concordia, ille qui est tertia ip Triui-
tate persona. Consideremus nunc. propria singulo
ruui, et videbimus quia alia est babitudo Patris M
Filium, alia ad Spiritum sanctum. Nihilominus ali-
ter se habet Filius ad eumdem Spiritum, et aliter
ad Patrem. sdum. ÜUniferiniter autem babenl i28
Pater quam Filius ad Spiritum amborum, e! e con
verso uniformiter se habet idem Spiritus tum ad
Patrem quam Filium. Recte ergo ceterorum con
cordia dicitur, in quo habitudinis vniformitas oni
formiter invenitur. Addamus et iilud, quia pleni

dinem concordiz faeit idem velle, et idem nolle

recte jlaque duorum concordia dicilur, Q"! Jt

Digitized by Google

