1067

DE SACRIFICIIS ABRAILE ET B. MARLE.

1053

ut intus clausus ubi oritur illic cohibetur, quando A si. divinse revelationis formam Abrahae oportuit

animus ad animi bona diligenda, desideranda acrius
ivflammatur. Quasi clibanum succendimus, quando
cordis desiderium adea qux intimius desideranda
funt vehementius inflammamus, Vera et intima
animi bona vere et intime desideranda dicimus ip-
sam virlutem, ipsam bonitatem, Quando ergo sine
respeetu mercedis virtus propter virtutem ipsam
diligitur, quando etiam sine retributionis intentione
bonitas ipsa propter semetipsam amatur, vere et
absque dubio amoris incendium in intimis succendi
€t ne ad exteriora erumpat in intimis cocrceri vi-
delur. Sed illud; merito quxritur, cur Abrale
clibanus fumans, et non potius flagrans ostenditur ?
Sed scimus quia in clibani suecensione in pri-

exhibere, cur ipsa ei in lucerna exprimitur, et non
potius in sole? Sed quantumcunque humana intelli-
gentia in hac vita in intimz lucis. manifestatione
profecerit, usque ad perfectum diem non excrescit,
et futurz illius plenitudinis nonnisi quoddam quasi
initium sumit. Sicut ergo in clibano fumigante me-
rito intelligitur quxedam inchoatio futurz plenitudi-
nis in summz bonitatis amore, sic in lucerna ar-
dente recte intelligimus quoddam futura plenitudinis
initium in summ:e sapientize contemplatione. Solent
autem hc duo mutua incrementa in alterutrum
prestare : nam dilectio ex cognitione et cognitio
crescit ex dilectione. Contingit tamen ut hono eo
sspe tempore quo multum per desiderium fervet,

mordio quidem semper fumus suboritur, sed, pau- B parum videat; et e converso eo tempore quo mulia

ltim crescente incendio, paulatim et ipse decre-
scere, tandem autem omnino deficere videtur. Quid
ergo aliud quam quadam intimi amoris inchoatio
exprimitur, in eo quod Abrahz clibanus fumans
per visionem ostenditur? Nam quantumcunque
homo in charitatis promotione in bac vita videatur
profecisse, si futurz vit plenitudinem cogites, in
«jus comparatione non videbitur nisi quzdam per-
fectionis inchoatio fuisse. Et fumus quidem oculos
vrit, lacrymasque producit , et charitas secundum
stum vite praesentis quantumcunque profecerit
bene examinatus diligenter inspectus, ex conscien-
tie remordatione animum compungit, quoniam
«sendiu hic vivitur, quod ei divinitus precipitur
'1oto corde, tota anima, tota mente non diligit. In
«libano itaque fumante exprimitur inchoatio dile-
«lionis intimz? et summa, In charitate siquidem
mibil sublimius, nibil preclarius invenitur, quam
ewm bonitas ipsa per semetipsam diligitur. Sed
sicut in clibano fumigante recte intelligitur quadam
$nchoatio intims et summa dileetionis, sic el in
Ssmpade convenienter exprimitur quadam inchoa-
tio intime et summ:e lucis, Nerno enim lucernam
lMluminat , ut circumquaque regionem , vel que in
€s circumquaque sunt videat, Sed ad hoc sane
Ewcernam accendimus, ut propinqua, et quie in
penetralium nostrorum interioribus sunt videa-
nus. Quid autem vicinius spiritui quam ipse sibi,

videt, parum ferveat. In. his autem. absque dubio
summus ille artifex artis utique sux peritiam osten-
dit. Et quam nihil homo nisi ex divini muneris co-
operatione possit innotescit, dum ei in causarum
eflectibus preter spem et zstimationem contingit.
lioc est quod Abrah:e clibanus fumans et lampas
ostenditur et tam divinz aspirationis quam reve-
] tionis seorsum et seorsum forma proponitur.
Attenden:/'um est autem quomodo hic vel ibi videtur:
Transiens , inquit, inter divisiones. ipsas. (Gen. xv).
Quod per figuram cernimus, rerum experientia pro-
bamus. Bonitatis namque veritatisque revelatio
semper in bonorum omnium fontem tenlit, et ani-
mum quem afficit post se in idipsum trahit. Sed
quid illud est quod spiritualium exemplar quod pa-
triarcha vidit, inter. medias ei divisiones apparuit?
Sicut superius jam diximus, illi bostias suas divi-
dunt qui in bonis quz agunt tum Deo, tum proximo
placere contendunt, qui tam iram Dei quam scan-
dalum proximi, eum omni studio devitare propo-
nunt. Absque dubio nihil laboriosius, nihil difficilius,
Vide ergo gemina illa qu:e superius descripta est
gratia quam merito inde confertur vel cumula ur,
unde animus humanus propter Deum acrius urge-
fur: nam hoc est quod Abrahie inter medias divi-
siones clibanus et lampas apparuisse describitur.
Sed notandum quia Abraham antequam ista vi.ler 1,
caliginem tenebrosam incurrit. Profecto qui humani

nisi forte cum vana sectando semetipsum deserit, p erroris opaca, periculorumque latebrosa in quibns

et intima sua projiciendo ipse quidem a semetipso
recedit? Quid illi magis vicinum, quid. magis iuti-
wm esse potest, llo spiritu qui ubique est, et nus-
fjàm deesse potest? Cerle pravum est cor hominis
et inserutabile, nec potest cognosci sicut nec videri
nisi ad lumen lucernz desuper missz divinitus in-
Censcz, Nam et Abrahz desuper mittitur, et Paal-
Pistz divinitus illuminatur * Quoniam tu illuminas
lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina tene-
bres sees. (Psal. xvu). Si itaque sine. beneficio di-
Yingy lucernz nou potes videre intima tua, quanto
Ragig arcana divina? Ilomini itaque lucerna divi-
Dites illuminatur, quando ei intimoruu: bonorum
$ti:nereminentia in divino Iumine manifestatur, Scd

PavRaoL. CXCVI.

versatur necdum agnovit, ad ilium vere dilectionis
ignem, ui ínfimis inhzrere nescit non pertingit.
Qui necdum intelligit quod tentatio sit vita hominis
super terrau, exsilii quod patitur ignarus , nescit
suspirare ad patriam, nescit [ucem internam, nescit
veri et intimi amoris flagrantiam. Hic est ignis qui ece-
lins immittitur, qui post solis occasum datur. Hicest
qui fiduciamgenerat,confidentiam parat, nutritspem,
tollit timorem. Charitas enim omnia credit, omnia
sperat. Denique perfecta charitas foras mittit tima-
rem. Nam el Abraham postquam ignem illum coli-
tus missum meruit accipere, nusquam de citero -
legitur de Domini promissionibus dubitasse. Et nos
certe, si terram illam lacte et melle manantein
34 !

Digitized by Google
