<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
    4099    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA.    4100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    ut per investigationem inveniat unde possit affectio-
    num suarum turbam in eorum amorem urgere? Praemittamus ergo ante faciem nostram exploratores nostros, sicut et illi Israelitae quondam praemiserunt suos, nec semel tantum, sed alios post alios secundosque post primos. Quoties de futuris bonis sperandis, seu promerendis subtiliter aliquid quaerimus, nuntios exploratores ante nos ipsos praemittimus.

    CAPUT XII.
    De genuina praemeditatione, praemiorum videlicet et meritorum.

    Sed aliud est quaerere qualia, vel quanta, vel cujusmodi bona [ilegivel] de meritorum retributione sperare, atque aliud studiose investigare quibus studiis vel exercitiis valebimus ea viriliter obtinere. Illud est primum, istud vero secundum. Primum investigare bona speranda, secundum bona facienda. Quis enim se ad laborum certamina fortiter accin-
    gat, nisi mercedis magnitudinem ex divina retributione praenoscat? Sed quid proderit aeternam retributionem credere et desiderare, nisi pari studio quaerat quis ut agnoscat quibus meritorum studiis possit eam acquirere? Necesse est ergo nuntios post nuntios praemittere, et exploratores alios post primos dirigere. Primi nuntii sunt exploratores praemiorum, secundi nuntii sunt exploratores meritorum. Illi sunt exploratores retributionum, isti sunt exploratores operum. Sic sane sunt alii exploratores, qui mittuntur a Moyse, atque alii exploratores illi qui mittuntur a Josue. Alii sunt quos praemittit Domini propheta, alii sunt quos praemittit Domini athleta. Aliud est officium prophetae, aliud est officium athleta. Prophetae officium est praedicere futura, athletae autem officium est praeordinare faci-
    enda. Ad illum pertinet praenoscere firmiter credenda, ad istum pertinet praemeditari fortiter agenda. Illud est [ilegivel], istud est providentia. Illius est praevidere, istius est providere. Quid est enim praevidentia, nisi exploratio futurorum? Et quid est providentia, nisi exploratio faciendorum? Habemus itaque duo genera exploratorum; utrumque negotiosum, utrumque necessarium. Primum videtur ad Moysen pertinere, secundum vero ad Josue. Juxta hanc itaque similitudinem cogitavimus nostrorum, alii debent esse futuorum praevisores, alii faciendorum provisores, utrique quidem occultorum exploratores, et ignotorum perscrutatores. Vultis audire hominem de futuris praemeditantem, iuxta similitudinem Moysi, exploratores ante faciem suam praemittentem? [ilegivel] sum, inquit, nole cum corde meo. Nunquid in aeternum projiciet Deus, et non apponat, ut complacitatur sit adhuc? aut in finem misericordiam suam abscindet a generatione in generationem? aut obliviscetur misereri Deus? aut continebitur in ira sua misericordias suas? (Psal. LXXVI.) Vultis audire hominem de faciendis providentem, et ad Josue similitudinem exploratores ante se destinantem? Quid, inquit, retribuam Domino, pro omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    abus quae retribuit mihi? (Psal. cxv.) Vultis audire unum de subtilibus exploratoribus, quid explorando invenerit, vel quid ad illam primam Prophetae quaestionem ex sententia responderit? Abscedit, inquit, Deus omnem lacrimam ab oculis sanctorum, et jam non erit amplius neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora transierunt (Apoc. xxi). Ecce quam propitium Deum in futuro iste previdit de quo David quaerit, an aliquando compiacitlor sit. Sed ad secundam, ut arbitror, explorationem respicit, quod alias invenit, unde et dicit: Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime (Psal. xci). Ad primos itaque exploratores pertinent negligentibus animis justa persuadere, ad secundos autem promptos animos et ad omnia paratos ad agenda instruere. Attende ergo cujusmodi nuntia exploratores boni de regionibus illis reportare soleant, vel quantum ad erigendos animos valeant haec ipsa quae reportant, et stude alia quaerere, et renuntiare, ut et tu valeas in similum concupiscentias audientium animos erigere, vox exploratoris est: Oportet corrumpibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv). Vox exploratoris est: Fulgebunt justi, et tanquam scintillae in arundineto discurrent, judicabunt nationes, et regnabunt in aeternum (Sap. iii). Vox exploratoris est: Quam magna multitudine dulcedinis luce, Domine, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.). Nunquidnam putandus est iste explorator egregius terram illam lacte et melle manantem non infrasse, diligenterque vias perlustrare, cum intraustris in illam ad tam audacter promittere? Inebriabuntur ab ubertate domus suae, et torrente voluptatis suae potabis eos (Psal. xxxv). Nonne in his verbis in illam exploratorum sententiam concurrere videntur, ubi dicitur: Intrauimus, inquiunt, in terram ad quam misisti nos, quae vere fuit lacte, et melle, ut ex his fructibus cognosci potest (Num. xiii).

    CAPUT XIII.
    Quomodo speculationi praemiorum oportet vehementius insistere.

    Oportet, ut arbitror, huic explorationi quam alia vehementius incumbere, et primae quam secundae meditationi frequentius insistere, eo quod facilius sit discernere iusta quam persuadere laboriosa. Hinc esse, arbitror, quod filii Israel in prima lectione mittuntur plures, in secunda autem exploratione mittuntur pauciores. Et merito sane. Siquidem in prima perscrutatione, ut dictum est, si exploratio praemiorum, in secunda autem exploratione fit perscrutatio meritorum. Sed incomparabiliter majora sunt futurae beatitudinis praemia, quam possint esse qualiacunque merita nostra. Non sunt enim condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis. Multi ergo sunt qui militunt primo, pauci autem qui militunt secundo. Merito multi mittuntur, ubi multa quaeruntur, et ad pauciora quaerenda pauci diriguntur. Illic duodecim, hic duos invenimus. Hic senarius, hic geminati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas palavras e formas incertas foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura do impresso não era segura (uma palavra no parágrafo inicial do CAPUT XII e formatação interna).
    - Divide-se em duas colunas: o bloco esquerdo contém o início do parágrafo que termina em hífen "pro omni-" e continua no bloco direito como "abus...".
    - Mantida a ortografia visível no original (hífens, quebras de linha e pontuação).
  </notas>
</pagina>