Ln] RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA . 1053
gere; videt quomodo quidam a summis virtutum A dig cumjncipiunt de suis;meritis intumescere, pia bei

$tudiis in ima vitiorum cadunt, quomodo e converso
Quidam ab imo vitiorum ad summa virtutum fasiigia
consurgunt, et in his omnibus nescit homo finem
suum, sed, sieut pisces capiuntur bao, et sicut
aves compreheuduntur laqueo, sic capiuntur homi-
nes tempore malo cum eis extemplo supervenerit.
Quid ergo mirum si quodam horrore coneutiuntur
qui sub quanto. periculorum incerto humana inür-
mitas laboret divinitus erudiuntur ? Denique attende
quid Abraham quasi per soporem didicerit, el ani-
madvertes. quam inerito. inhorruerit. Dictum nam-
que est ad cum : Scito pramoscens quod peregrinum
sit [uturum semen tuum in (erra non sua, el subjicient
eos servituti, et affligeut quadringentis annis (Gen. xx).
Per se::en. Abrahie, si vis, intellige ipsas virtutes.
Per semen Abralis, si vis, intellige virtutum ae-
latores, Abrahz exemplo viventes, el vite ipsius
imitatores, Nonne virtutes ipse regi Pharaoni 4le-
serviunt, quando sinistra intentioue fiunt, el per
hypocrisim depravate nil nisi mortis lucra conqui-
runt ?

Et spe fit ut. virtutum studia quie inchoata fue-
rant iu'entione bona, tandem actitentur intentione
mala. Nonne semen Abrahz regi Pharaoni iu luto
et latere servit, quando quilibet virtutum zemulator
fortis, qui egrediens de terra et de cognatione sua,
diu juxta Abralie exemplar, juxta tandem aliquando
in modum David in aliquod flagitium cadit? Nam et
hujusmodi quilibet, si iterum ad justitiam reverti-
tur, inter ülios Abrahz reputatur. Attende ergo
quam sit plenum. timoris par:ter et horroris, quod
nec in excelso quodam vel de fastigio virtutis detur
homini in hac víta ullus locus securitatis. Valde est
rarum et vere. paucorum magna agere, nec se ma-
gnum putore, mullis praeminere, neminem despi-
cere. Cum enim quilibet nostrum miranda agit,
cmterosque stidiorum bonorum agilitate praecedit,
facile est ut illud Phariszei dicat apud semetipsum :
Non sum sicut. ceteri hominum (Luc. xi). Unde fit
sepe ul his qui ejusmodi sunt. gratia divina sub-
traliatur, el. cadere permittantur, et. eousque non-
pupquam paulaüm  perducuntur, ut tandem ali-
quando sint iam pertinaces in malo quam prius

dispensatione permittuntur cadere, ut discant huiri-
liter sapere, et de infirmitate sua vera sentire. Cogni-
tio autem humanz infirmitatis ut plena sit in quatuor
gradibus consistit: duos habemus in consi 'eratione
mali, duos in consideratione boni. In consideratione
smali,primo ui sciamus nos nullum malum nostra virtu-
te posse cavere; secundo ut sciamus a nullo malo post
lapsum nostra virtute posse resurgere. In conside-
ratione boni, ut cognoscamus nos ad nullum bonum
mostra industria posse convalescere, secundo ut
cognoscamus nec in eo. quod. divinitus accepimus
nostra industria posse perseverare. in cognitione
autem sui multiplex promotio profectuum, quidalind
est quani quzedate successio. alternantium dierum?

VJ. Omnis autem al.ernatio crescentium seu decrescen-

lium dicrum sub anno concluditur, et solis cursu
consumroatur. Recte ergo per annum in qua'icunque
re plenitudo et consummatio cognitionis in:elligiiur.
Ad hioc vero, juxta quod superius dictum. cst, per-
mittitur homo in uno aliquo vitio multoties multifur-
miter cadere, ut per multa. experimenta plene ei
integre addi:cat ab ejusmodi servitute nulla sua vir-
tute se posse eripere. Quando autem ista experien-
tie multiformitas usque ad cognitionis plenitudinem
perducitur, quasi annus consumatur. Quandoautem
eumdem infirmitatis sue defectum. quilibet in aliis
21 aliis vitiis per quotidiana experimenta addict,
ei eamdem veritatis sententiam quam in multis
experinento probavit, etiam in aliis ex ratione
colligit, et tandem idem in omnibus universalitec
sentit, jam annorum numerus in cognitionis mulii-
plicatione in centenarium surgit. Nam, quia omues
digiti et articuli ab eisdem denominati et ab utris-
que compositi infra centenarium concluduntur, recle
in centenario universitas figuratur. lu anno itaque
plenitudinem, et in centenario intellige universite-
latem, Quando ergo necessarim cognitionis abun-
danüam et in singulis sufficienter, et in omnilus
generaliter abemus, annualem eruditiouis nostre
procuraum in centenarium producimus. Infirmitatis
autem nostr: coguitionem superius per qualuor
gradus distinximus, Oportet ergo quasi quadii-
gentorum annorum numerum explere, si volumus

fuerant constantes in bono. Nonne hoc est quod p hanc, quam przlocuti sumus, quadrifide scientie

Dominus minatur, cum ad Abraham dicitur : Scito
praenoscens quod peregrinum futurum sit semen
tuum in terra non sua? Cum eztera elementa sem-
per (iuctuare soleant, sola terra. in. 2teruum stat,
unde congrue satis cordis stabilitatem designat.
Sed quam bonum est esse stabilem in propo-
siio bono, tam malum est essc stabilem in pro-
posito malo. Illud est constantizm, istud pertinaciz.
Constantia itaque in bono, terra est bonorum ; pertina-
cia in malo, terra est inalorum, Quaudo itaque quili-
bet przdestinati ad viam seternam perdueuntur, pau-
latim ad ejusmodi pertinaciam vere peregrinantur in
terra aliena, in terra non sua, Eccequid facit super-
bia, ecce quid facit arrogantia. Vasa itaquemisericor-

. plenitudinem apprehendere. Pro certo habeas, net

est unde hzxsitare debeas, quod eo usque oporteat le
Pharaoni JEgyptiisque subesse, vitiis vitiorumque
incentoribus subservire, donec experientie magi-
sterio docearis de tua infirmitate vera sentire, d
nec plene addiscas in cavendis vel corrigendis malis,
in obtinendis vel conservandis bonis nil omnino de
tua virlule praesumere, Ecce jam audivimus unde
patriarcha inhorruit, et quidem unde merilo ir
horrere debuit, Audivimus qua erant ad terro-
rem, audiamus et quie esse poterant ad eonsoli-
tionem : Verumtamen gentem , inqu't, cui sercitari
sunt, ego judicabo. Et post lec egredieutur cum LH
gna substantia, Tu «utem ibis ad patres (uos in pact

Digitized by Google

