4109

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. Ill.

1110

cui dictum est a Domino : Ecce dedi faciem. (uam A lapidem me recolo octavo loco annumerasse. Ecce

valentiorem f(aciebus eorum, et (rontem tuam duriorem
[rontibus eorum, ut adamantem et ut silicem dedi [a-
cem ttam. (Ezech. ni). Conterebat ergo Jeremias
exasperantem. domum ]srael in adamante et silice,
eo quod esset attrita fronte et duro corde, stansque
in porta domnus Domini, avnuntiabat eis scelera eo-
rum, verba eoruin non timens, nec vultus eorum.
liunc lapidem tenet in. manibus rex ille fortis et
potens in przelio, iu quo dejectus est fortis armatus,
et vir bellicosus ab adolesceniia sua. Prevaluit
enim David in Philisthzeum in funda et lapide in
nomine Domini, Vides certe qualibus armis ille
adolescentulus et contemptus et statura pusillus
dejecerit Goliam gigantem immanissimum, eo quod

doctus esset a Domino doctas habere manns ad D

prelium et digitos suos ad bellum. Habebat sane
arma non carnalia, sed potentia a Deo ad destru-
etionem munitionum, et erat in eis pugnans et de-
struens omnem allitadinem extollentem se adversus
scientiam Dei, et in captivitatem redigens omnem in-
tellectum in obsequium Cbristi. Super omnes enim
Vocentes se intellexit, et idcirco fiducialiter annun-
liavit justitiam Doinini in Ecclesia magna, sicut et
ipse de seipso de preterito perhibuit, et de futuro
promitüt : Annuntiavi , inquit, justitiam (uam in Ec-
clesia magna, ecee labia mea non proliibebo : Domine,
tui scísti (Psal. xxxix). In promptu itaque habes ulcisci
omnem inobedientiam, arguebat elatas, corripiebat

inquietos, et in asperrima incropationis lapide et cor- C

reptionis asperitate dejiciebat veritatis adversarios.
Et cum esset vir mitissimus in populo suo et man-
suetissimus ? Memento, inquiens, Domine, David, et
emnis mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi) ; cum esset,
inquam, tante mansuetudinis, nibilominus tamen in
malutino interficiebat omues peccatores terre, ut
disperderet de civitate Domini omnes operantes ini-
quitatem.
CAPUT XIII.
De austeritate abstinentic.

Septimum lapidem diximus esse austeritatem
abstinentie, In. hae petra pater Samson obtulit
Domino bLolocaustum, et obtinuit gignere de sterili
virum fortissimum virorum, ad ignominiam gen-
Uum, el gloriam plebis sux Israel (Judic. xui). Pu-
duit sane eum tandein aliquandiu pavisse sterilem,
et quz non parit, et ulterius noluit, sicut nec de-
buit, debitor esse carnis, ut secundum carnem vi-
veret, sed castigans corpus suum, et in servitutem
redigens, hxedinasque carnes in abstinentke petra
immolaus, jusque carnium cum carnibus ipsis ac-
€epto coitus igne consumens, fluxasque corporis
restringens noluit de cztero ire post. concupiscen-
tias suas. Sicque, impetu carnis edoniito, impetum
spiritus roboravit, qui carnis infirmitate fit for-
tior.

CAPUT XIV.
De robore patiente.
T'ost ho lapides sequitur. robur paueutia : quem

lapis fortissimus, omniumque durissimus. Hunc
lapidem tenet in manibus ccelestis militixe signifer
ille protemartyr Stephanus, et factus est ei turris
fortitudinis a facie inimici. In hoc lapide lapidum
se prementium sustinuil fortiter ictus, nec timuit
lapidantium manus, nec eorum impelum, qui stri-
debant deutibus in eum (Act. vi). O lapis fortis et
durus, sed dulcedine plenus ! O pectus robustissi-
mum, sed pietate plenum! Miraris quilibet audis
quomodo in patientia sua possedit animam suam,
sed mirari potius debuisses quomodo animus sub
tanta persecutionis amaritudine non amiserit dulce-
dinem suam, Ab inimicis premebatur, et pro inimi-
cis precabatur, Sustinebat. szvitiam humanam, et
suspiciebat gloriam divinam : Ecce, inquit, video
caios apertos, et. Jesum. stantem a. dexiris virtutis
Dei (ibid.). lu terris premebatur, et de ccelis couso-
labatur. Affligebatur ex illata miseria, afficiebatue
ex inolita misericordia, gratulabatur ex inspecta
gloria. Ecce sul uno. eodemque tempore videbat in-
ferius unde compateretur, videbat superius unde ju-
eundaretur, Ecce quomodo de eodem pectore mana-
bat pietas cum jucunditate, jucunditas eum pietate,
Ecce quomodo de eodem vase manat oleum cum melle,
oleum pietatis cum melle jucunditatis.Quz, quaeso, est
ista in lapide isto olei et mellis impermista confusio
et inconfusa permistio? Miror si non miraris quo-
modo pugaator fortis sub uno. eodemque momento
sugebat mel de petra oleumque de saxo duríssimo.
Mira virtus. patienti, et quis digne penset pretium
hujus petrze, qua in tanta copia distillat oleum eum
melle? Quanta, «quieso, olei et. mellis copia inesse
deprehenditur, uhi misericordia nulla malitia mi-
nuitur, ubi dulcedo nullo dolore attenuatur? lino
mirum iu modum crescit ex dolore delectatio, et ex
passione compassio. Martyr sane cum lapidaretur,
magis miserebatur .inimicis suis quam membris
Suis. Positis enim genibus orabat, dicens : Domine,
ne statuas illis hoc peccatum, quia nesciunt quid. fa-
ciunt (ibid.). Ecce quoad positionem genuum effu-
sum est oleum, et de catero velut. oleum. effu-
sum facium est nomen suum. Siquidem ad miscra-
lionem inimici facta est effusio olei, intantum ut
D adolescens, qui eminus sedebat, respersus sil ex
odore unguenti, Incurvato namque corpore et iucli-
nato capite, capit. oleum. effluere, et. faetum est
Sicut unguentum in capite, et descendit in oram
vestinenti ejus qui vestimenta servabat. Velociter
ergo surgens, qui diu sederat in tenebrosis et in um-
bra mortis coepit currere in odorem unguentorum,
exsultausque ul gigas ad eurrendam viam suam,
quocunque erat impetus Spiritus, illic gradiebatur,
ei de exlero faetus est Cliristi bonus odor omni
loco.
CAPUT XY.
De sollicitudine circumspectionis.
Nonam petram invenio apud. Ezechiam, invenio
eam ct apud amici sponsam, spousique amicam, cui

Digitized by Google
