1065 .

DE GEMINO PASCIHATE.

1065:

[ucere. voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui mi- A v).Scientes igitur quis sit fructas obedientiae iaimnor-

sit me Patris (loan. vi). Et Apostolus protestatur:
Quod factus sit obediens usque ad mortem, mortem
auiem. crucis (Philipp. w). Utique et per montem
Oliveti transiit, ek ex morte sua quam pro nobis
sustinuit, quantum nos diligeret ostendit. Majorem
enim charitatein nemo habet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis. Vultis scire quo-
wiodo in asino sedit, vel quam humilis venit, cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
sé xqva'em Deo, sed semetipsum exinanivit for-
mam servi accipiens, in similitudinem hominum
factus, et habitu inventus ut. liomo. Sed quod per
omnem ejusmodi viam in lJierusalem tendat, quis
ignorat nisi forte quem latere valeat, quod ipse sit
psx nostra, quz fecit utraque unum, medium pa-
rietem  macerie solvens inimicitias in carne sua
lege mandatorum decretis evacuans. Ecce quomodo
Christus transiit, ecce qualibus floribus viam suam
stravit ut pascha floridum faceret et per virtutum
*mena transiret. Ecce qualis tuit Christi processio.
Ecce unde, et quo, ecce qua, et quomodo, quod su-
perins proposuisse me recolo. Ex obedientia pec
pietatem, cum humilitate ad pacem. Nescio si com-
pendiosins recapitulari potuit quod superius proli-
Yer oratio. copiosius digessit. Memento, et tu tali-
bus flozibus viam tam sternere, si cupis pascha
feridum celebrare. Boni flores obedicntia et miseri-
torcia, boni flores humilitas et pax. Ecce, inquis,

de floribus, et ubi sunt fructus. Vulüs in Christo C;

wosse qui sint fructus servatae obedientim, vel im-
pense misericordie quod factus est pro nobis obc-
d'ens Patri usque ad mortem, Recole illud Apostoli :
Qnod Christus resurgens ex moriuis jam non moritur,
wors illi wltra non dominabilur; quod enim vivit,
tivi Deo (Rom. vi). Accipe et illud quis sit fructus
quxsitz pacis, vel ausceptz humilitatis. Propter
quod , inquit, et Deus. exaltavit illum, et dedit illi
Bomen quod esi super one nomen, wt in nomine Jetu
omne genu flectütur celestium, terrestrium et inferno-
ving (Philipp. n). Ecce qualis transitus, ecce quam
frueiuosus, De morie ad vitam, de tribulatione ad
gloriam ; ecce pascha. secundum, ecce pascha fru-
ctiferum : o qualis fructus vita et gloria! O fruetus
dulcis, o fructus sublimis, sempiterna vita cum
summa gloria, et gloria summa eum vita sempi-
terna. Sed hos fructus Christus. noluit. comedere
solus, quinimo dispersit dedit pauperibus, Et jam:
Sicut in Adam omnes moriuntur, itaet in. Christo
omnes vivificabuntur, Unus quisque. autem. in. suo
ordine, Primitie quidem Christus, deinde qui sun
ejus. (1 Cor, xv). Et in loco, ubi dictum est : Non
populus meus vos, jam dicitur eis, filii Dei viventis
(Ose. 1). Sicut enim per inobedientiam unius hominis
peccatores. constituti sunt. multi, ita et. per unius
obedientiam justi constituuntur. multi. Si enim in
unius delicto mors regnavit per unum, multo magis
obundaniia gratia, et donationis, el justitie accipien-
les in cita reguabunt per unum Jesum Christum (Rom,

talitas vera el incorruptio vitze acternae, aceurramus
omnes cum magna festinatione in Dethaniam,
subjicientes nos ad omnem obedientiam. De ejus
fructu. nifiil diffidentes, sed sine ulla liesitatione
tenentes, quia oportet cerruptibile hoc inducre in-
corruptionem,et mortale hoc induere immortalitatem.

Sed quia secundum Apostolum corporalis labor ad
modicum utilis est, pietas autem ad omnia valet pro-
missionem habens vit: qua» nunc est, et futurs,
transeamus per montem Oliveti exercentes nos ad
pietatem, scientes absque dubio, quod accepturi
simus oleum pro oleo, oleum l:etitize pro oleo misc-
ricordie. Beati enim misericordes quoniam ipsi mi-
sericordiam consequentur. Nec vos pudeat sederc in
asino, vel recumbere in novissimo loco, nou igno-
rantes quoniam Deus superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam. Nihil itaque fiat per contentio-
nem, neque per inanem gloriam, sed in humilitate
superiores sibi invicem arbitrantes; non. qux: sta
sunt singuli considerantes, sed qu:xe aliorum, libenter,
ut arbitror, nos humiliamtus, sive vere humiliatio-
uis fructum attendimus. Absque dulio sicut omnis
qui se exaltat humiliabitur, sic omnis qui se humi-
liat exaltabitur. Cogita (amen qua sit exaltatio, isa
ul agnoscas quem fructum babeat. humiliatio vera.
Quale aut quantum putas possidere reguum coslo-
rum : nam ipsum arbitror vere huimiliationis fru«
ctum. Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum celorum; ecce quo ordine, ecce
quo fructu, vel line debeamus procedere, et in Hie-
rusalem tendere. Profecto si hoc ordine incedimus,
si bac intentione properamus, Hierusalem appropin-
quamus ; si obedientiam cum cbaritate el humi.itate
servamus, veram quam quirimus pacem citius
invenimus. O stultum, o czcum qui studiose non.
properat ubi pacem, et pacem veram inveniat! Vul-
lis tamen fructum ejus agnoscere , ut inde colligere
valeatis quantum ad eam obtinendam oporteat pro-
perate : Beati, inquam, pacifici, quoniam flii Dei
vocabuntur (Matth, v). O fructus mirabilis, o fructus.
singularis, o quanta gloria servi, eL servi tam indi-
gni fieri filium Dei. Quid ei, quxso, jam sapere, vel:
sutisfacere possil quem hujus fructus concupiscentia
p nen trahit. Si hunc. fructom esurimus, si eo frui

desideramus, verz paci studeamus. Teneamus inte-

rim pacem quam nobis Christus reliquit, et secnri

exspectemus illam quam promisit : Pacem, inquit,

relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv).

Nen turbetur itaque cor tnum, neque formidet, et

pacem habes quam tibi Cbristus reliquit, et servare

*e voluit. Sed forte, et illam queris quaenam sit

quam Christus promisit, vel suam nominavit. Sed

quibus, qu:eso, verbis explicare possum quie sit illa

px Dei , que exsuperat omnei. sensum, Curramus

itaque per pacem ad paeem, per pacem internam

ad pacem aternam, Nam est pax qua est tantum

exterius, et est pax quie est tantum interius, et est

pax qua cst simul interius et exicrius. Prima perti-

Digitized by Google
