1079

WICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS It. — TIIZOLOGICA. *

1080

let, qua sunt in hac vita, buic est mare in vía. Qui A hodie tam multos videmus JEgyptum deserere, qui

pro illis dolet, quze sunt extra hanc vitam, illi est
mare juxta viam. In hae vita, et bona et 1nala; in
illa vita, aut sola bona, aut sola mala. Itaque quze
nulla sunt, multum a se differunt, et nulla se simi-
litadinis. vicinitate contingunt, eo quod inter ea
chaos magnum firmatum sit, in quibus aliqua con-
similis qualitatis proportio reperiri non possit. Sed
lec vita inter illa quze futurze vite sunt, bona sed
1:3la quasi media interjacet, eo quod ad utraque
scu hinc seu inde aliqua similitudine appropinquet,
que bona el mala perwista babet. lilius igitur vit:
bonis bonorum suorum (quamvis umbratili simili-
widine jungitur, sicut et. vite illius malis, malorum
suorum) imaginaria affinitate sociatur. Exira ergo
hane viam sunt, qux post hanc vitam occurrunt.
Extra quidem, et juxta non solum qualitatis simili-
tudine, sed temporis cohxsione. Statim ut ista de-
serimus in illa absque mora incidimus. Qui igitur
pro his timet, dolet et plangit mororis undam,
amaritudinis affluentiam, quasi maris aquam juxta
decursus sui viam effundit.
CAPUT X.
De gemina cordis compunctione.

Meror pro nobis xternis, mare est a dextris ;
waeror pro malis zieruis, mare est a sinistris. Sa-
ne 8i sano: mentis sumus, pro utrisque debemus ti-
me re, dolere et amaris compunctionis lacrymis af-
fluerc. lsta timeamus amittere, illa timeamus incur»
je:e, et habemus geminum | mare muniens nos for-
titer, et ab utroque latere. Recte, ut arbitror, mare,
«uod. in vía occurrit, quod profectionis nostre iter
impedit, quod profectus nostri cursum intercludit,
juste severitatis. virga percutimus, diving distri-
cüiowie consideratione terremus, futuri examinis
recordatione amovenius. Omnis ergo metus noster,
omnis moror noster amoveatur a via, el pro vita
inutili, mundanz vitze sollicitudine compunctio no-
stra dividatur ad gemina, ut per timoris morrorem
mala diluamus zeterna. et per. desiderii laerymas,
bona mercemur eterna. Felices qui et hoc geminum
duplicis maroris mare pertrauseunt, qui omnem
futur: exspectationis. ambiguitatem, et, metum,
longe post tergum relinquunt, et universum diffi-
denti: luctum cert spei securitale transeunt, uti-
nam et in nobis absorbeatur hujusmodi metus et
mror a supervenientis fiduciz securitate! Fugiat
atque discedat eliau liujusmodi mare, ut possimus
et nos cum Propheta psallere : Quid est tibi, mare,
quod fugisti? Nonne mare putamus de juxta, illud
aufugerat, qui dicebat? Bonum certameu certtvi, cur-
sum consummati, fidem servavi, de reliquo reposita est
mihi corona justitie , quam reddet mihi in illu die justus
judez(11 Tim, iw). Puto quia iare omne longe postter-
gui reliquerat, nec erat unde jam contristari et con-
turbari debuerat, cum dicebat: Nihil milii conscius sum.

CAPUT XI.
. De cano tel vero mundi contemptu
Sed quid, quaso, illud essc dicimus, quod usque

mon merentur tamen in maris effagio tam grade
miraculum cernere ? Si vere Egyptum deserurt, ei
veri Hebrzi sunt, eo quod de mundo transeant, et
primum Hebrzorum transitum faciant, cur et primi
saltem miraculi experimentum non capiant? Án for.
te relinquunt. saeculum professione, non autem el
conversatione, babitu, non affectu? Si gloriari opor.
tet, possum pro hac tantum parte gloriari. Si qui-
dem Hebrzi sunt, et ego. Sed videte ne forte non
sufficiat nobis et vobis mutasse locum non animum,
szeculum non animum mutant, qui trans mare cur.
runt, Quid sic juvat transire et Hebrzum noa fs-
cere? Absque dubio iu exitu Israel de Agypto pro-
fugium maris indicat, quam recte sibi quisque ho-

B jus vocabuli dignitatem vindicat.

CAPUT Xl.

Quam sii difficile ad perfecium sui con'emptum
pertingere.

Transeamus ex /Egyp!o corpore, transeamus el
corde, Sed neque hoc putemus nobis posse sufficere.
Grandis enim adhuc nobis restat via, si ad secundi
miraculi visionem volumus pertingere. Procul du.
bio non est ejusdem facultatis, seu facilitatis Egy-
ptum exire et eremum pertransire, mundum re-
linquere, et scipsuin vincere, et post seipsum proji-
cere, lllud quasi modicum, quod modico tempore
perficitur, hoc post multos labores, per multas ten-
tationes vix tandem aliquando et a paucis consum.
maur. lllud unius diei est opus, lioc vix post mulla
tempora explemus. Durum, difficile, grande, seipsum
relinquere benc inspicere et plene despicere, perfecte
probare ei penitus improbare. llic labor, hic genitus.
Pravum est cor hominis et inscrulabile, et quis «o
gnoscet illud? Filii hominum, usquequo gravi conie,
dura cervice et indomabili corde, et quis viucet
illud !

CAPUT XIll.

Quibus modis mens ad plenum sui. contemplum
eruditur.

O quoties necesse est loca mulare, quam scpe ca»
stra figere, quot tentationes tolerare, omnia probare,
quod bonum est tenere, abstinere ah omni specie
mala ! O quoties necesse est ire et reverti, et qux

p retro sunt oblivisci, et in anteriora extendi, et item

post tergum. redeundo capere experientiam svi, el
per proprium defectum propriam infirmitatem elo-
ceri ! O quoties necesse est in tot errorum deria,
tot ambiguitatum opaca, toL vitiorum monstra iuc
dere, perlustrare, aspicere, antequam quis, extrema
eremi teneat, et ad humilitatis ultima perveuial, e
ad summum sui contemptum perfecte attingat! Ü
quoties necesse est ad Dei misericordiam confugere.
et inter tot pericula deprehensum divinam mist
cordiam querere et gratiam impetrare 109 quim
stupenda magnalia ! O quam jucunda miracula |o
quam admiranda beneficia, in tot divinis revelatio-
uibus, in tantis visilationibus, in talibus consolatio
uibus, experiuntur, mirantur, veneronr; ques

Digitized by Google

