4üss RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS li. — THEOLOGICA. [T
in eo quod Spiritum Domini acceperant : Spiritus A quomodo poterat et. quantum valebat auditoribus

enim oris ejus omnis virtus. eorum (Psal. xxxi).
Quidquid constantie , quidquid patientiz in ipsis
erat, ex illo Spiritui erat qui eorum corda repleve-
rat. Denique quidquid virtutis, quidquid fortitudiuis
babebant , ab eodem Spiritu acceperaut qui omnia
continebat, Nemo ergo sibi attribuat quod in fide stat,
vel in bono perseverat, Nemo enim potest dicere, Do-
mine Jesu, uisi in Spiritu sancto. Si non potest sine
hoc Spiritu boui aliquid dicere, quando poterit sine
ipso boni aliquid facére? ipse enim est. qui opera-
Wr omnia in omuibus dividens singulis prout vult.
In illo ergo stat omnis qui in bono perseverat, et
(ui stat videat ne cadat. Sed quomodo, inquis, ali-
quis cadere, imo quomodo vel aliquid boni alicui

ezprimebat, ista absque omni strepitu intrinsecus
spiritabat, et in momento, et in ictu oculi quomodo
volebat, et quantum placebat mentibus imprimebat,
O quantum est inter vocem et vocem, inter vocem
corporalem et vocem illam spiritualem! Utriusque
tamen sciéntiam habet, utriusque scientiam habere
facit Spiritus ille qui omnia continet. Nam sane,
situt legis, hoc quod coutinet omnia scientiam habet
vocis, parum obsecro tibi sit qui hzec audis vel le.
gis, solam illam vocem audisse vel nosse, ejusque
scientiam habere quia solet exlerius persirepere,
Stade et. satage illam audire et intelligere qux sols
sufficit in omnem veritatem adducere, et sola sip
verborum strepitu docel hominem seientiam, hanc

excidere valet, si Spiritus iste omnia continet? An B internz aspirationis vocem prophela ambicbot,

forte illa. dicuntur esse quz iste Spiritus dignatur
toutinere? Quis enim neget quin verum esse amittat
quem Spiritus iste dimiserit? Nullo denique modo
possunt ad verum esse perlinere quie ab hoc Spiritu
hon suut. quem constat omnia continere. Quoinodo
enim vel esse dicendi sunt, quze verum esse amise-
runt? Sed iterum iidem ipsi quasi ad esse redeunt,
cum hunc Domini spiritum recipiunt, ipso id utiqtte
agente qui vocat ad ea qua non sunt tanquam ea
que sunt (ftom. 19). Emittet enim spiritum suut et
ereabuntur, et renovabit faciem terrz (Psal. cut).
Ownis ergo rectitudinis status sicut per ipsum obti-
netur, sic niliilominus et ab ipso conünetur, Et quia
quod ab illo deserittr desinit quodammodo esse,
fecte liic Spiritus dicitur omnia contiuere.

Sed quiero item quomodo idem Spiritus scientiam
vocis habuit, An forte in eo quod habere fecit, sic
ti Abrahze. dictum est (Gen. xxii). Nanc scio. quod
timeas Deum pre eo quod disceretur scire feci. Quod
autem esset miranda vel stupenda scientia illa vocis
quam Spiritus Hle dedit quantum corda. discipulo-
rum replevit testantur. Judzei illi, vifi. religiosi ey
omni natione que sub ccelo est : Nonne ecce omnes
isti inquiunt, qui loguuntur Galilei sunt. Et quomodo
0s audivimus unusquisque linguam. nostram in qua
mati. sumus (Act. n). Sed, ne tibi parum videatur,
quod lingnis omuium nationum loquuntur, interroga
adhuc eosdem Jud:;ros quid eisdem linguis loquantur:
Audivimus eos , inquiunt , loquentes. nostris linguis
magnalia Dei (ibid.). O quantum est magualia Dei
vel iu. una lingua loqui. Sed quamvis magnum fue-
rit quod foris per verbum sonuerunt, multo magis
lamen creditur quod. ipsi intus audierunt, Magnum
sane fuit vocem illam audire per quam discipuli
Christi magnalia Dei docuerunt, sed mulio magis
fuit illam intetud aspirationis vocem intelligere pet
quam ipsi didicerunt, utriusque tamen vocis scien«
tiam habebant, et ejus pet qnam didicerant, et ejus
per quam docebant, Alioquin magnalia Dei nec ipsi
nossent, nec aliis innotuissent. Vox illa quam exte-
tius formabant, vox erat corporalis, vox illa quami
interius. audicbant, vox. erat spiritualis. illa. cum
sirepitu extrinsecus sonsbat , et alia post alia quo-

cum dicebat : Audiam quid loquatur in me Domin
Deus (Psal. cxvut). Quid tamen. mirum si ad illam
anhelabat, si in illam suspirabsat cujus virtutem,
cojus dulcedinem tam edoctus, toties expertus fee-
rat? Audistis superius de cjus virtute, vultis adhuc
de ejus dulcedine audire? Audistis, inquam, illa
interna locutiones quam efficaces sint ad docec-
dum, attendité et modo quam dulces sint ad ae
diendum. llle tamen hoc dicat quem experieatis
docuerat : Quam d&lcia , inquit, faucibus meis do
quia tua, super mel ori meo (Psal. xcu). Si ua
magnum est, tamque jucundum , ut experta loquir,
spirituales viros audire, et doctos adeo doetores
veritatis habere, quanto majus, quantoque jacmi-
dius ab ipso Deo quotidie discere, quotidie didicisse.
Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege
iua docueris eum. Hanc saue beatitudinem perdere,
Dominique sui doctrinam amittere propheta me
tuebat, cum in oratione dicebat : Domine, quis s-
milis erit. tibi ; ne taceas neque. compescaris, Deu
(PsaL. Lxxxi). Parum utique mihi est si lingsis
humitium loquar et angelorum , nisi merear quan
doque audire et intelligere quid loquatur in me De-
minus Deus. Quid enim Juvat scientia habere kv
mane , seu angelic:e vocis et ejus vocem nescire qui
sclentiam habet, et cum vult habere facit omnit
vocis? O vere beati apostoli qui talem magistrew
habuerunt, qui Spiritum veritatis acceperunt , qii
omnium scientiam habuit, qui omnium scientiam
dare potuit, O vere beati quorum corda Spiritvs
iste grptia sua replevit, quorum animos ad omae
virtutem roboravit, quorum mentes ad omnem
scientiam illuminavit! Recte in ejus facti. recordà-
tione canimus quod jam toties replicavimus, et re
plicare non cessamus : Spiritus Domini replesit or-
bem terrarum ; et. hoc , quod continet omaia. stie
tiam habet vocis.

Ecce jam diximus secundura quem ujodum potat
runt Christi discipuli Domini Spiritum acciperé
qua tamen eis secundum aliquid nouquam poteit
deesse, quam constat ubique esse et omnis implere.
Qui euim secundam majestatis sux praesentiam ubi-
que est, secundum gratie sus exhibitionem, si

Digitized by Google

