1125

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS If. — THEOLOGICA.

ur

scit ut iterum recedat atque decrcscat. Verumtamen A suum terminare? Omaia flumina, ait Scriptura, in.

:Mon eodem discursu vel paci impulsu appetitus quo
eL affectus. animum exagitat vel. inquietat,. Neque
euim ad ventorum similitudinem quotidiana per-
mulatione per multiplices discursus variatur,
nec alternis vicibus in contraria contrariis fla-
libus agitatur , sed flumiuis more impetus sui
tactum sequitur, donec desiderii effectum. con-
Kequawr. Non enim momentaneis alter nationi-
bus consuetudinis sue alveum commutat, ut
&uccedentium desideriornm succedenter poeniteat
etiam priusquam id quod eoncupierat. apprehendat.
Neque enim concupiscentize sux cursum compescil,
wel in contraria divertit, donec desiderium suum
'satiaveril, sicut. affectus qui se variis qualitatibus
. per momenta singula induit , et impetus. sui flatum
sub uno sepe momeuto in contraria flectit, dum
amorem suum sub mira quandoque celeritate in
-odium vertit, Aliud est enim, varia oblectamenta
quirere, et quasi de loco ad locum transire, et
. postquam satiatus fuerit, alia post alia tastidire, et
quasi unum locum post alium deserere, et aliud est
cursum suum in contraria flectere, ei post pronos
decursus iu montana redire, quod nec aqua potest,
nec appetitus solet facere. currit. tamen seuper, et
transit, et semper in idipsum redit, unde et. Sale-
mon dicit : Ad locum unde exeunt. (lumina. revertum-

, - fur ut iterum fluant. (Eccle. 1). Appetitus carnis est

abyssus illa magna unde exeunt tot flumina, unde
toL surgunt et tam infinita desideria. Videamus ergo
locum unde hujusmodi flumina exeunt, locum quo
currendo perveniunt. Videamus qua currunt, vi-
deamus qua recurrunt. Locus unde carnalis appeti-
tus profluvium exit,. necessitas; locus quo tendit,
&alietas; via. qua transil, voluptas; via qua redit,
cupiditas. Locus unde excurrit, est defectus. nostri
detrimentum; locus per queus decurrit, oblecta-
mentum; locus ad quem percurrit, fastidium ; lo-
eus per quem recurrit, desiderium, Post. multum
same salielatis suxe — fastidium, iterum ex, magno
concupiscentie sux desiderio omnis appetitus ad
locum suum, ut iterum fluat, revertitur, quia ad
reparanda corporis sui detrimenta voluptatis sue
oblectamenta repetere eadem qua prius necessitate
urgetur. Et, sicul. onimis aquarum decursus in su-
perficie terra, et pec visibiles meatus pertransit, et
item per subterraneos invisibilesque meatus re-
eurrit, sic oimuis appetitus per invisibilem actionem
"desideriique expletionem paulatim expellitur, et íte-
rum occulta quadam nature operatione , vegetatio-
nisque motibus ad insolitos cousuetudinis su: ree
flexus revocatur? Quale, quieso, et quam iniserum
esi sub hac vertigine semper agi, et hac. tante in-
quielationis exagitatione semper involvi? Quam ex-
petenda, imo quam detestanda sunt illa desideriorum
nostrorum oblectamenta quie semper et ex delectu
generantur, et in fastidium vertuntur. Sed cur nos
dicimus ea in fastidium desinere quie constat sem-
per, Scriptura id attestante , in amaritudine cursum

trant. in mare et mare non redundat. (ibid.). Seius
quia. flumina. dulcem. faciunt. aquam, sicul. maria
amaram. Quid igitur est flumina intrare in mare
uisi omnem delectationem carnalem terininari in
amaritudine? Omne ergo flumen mare íntrat, quia
extrema gaudii luctus occupat, Omnis dulcis in
mare decidens in amaram vertitur, quandoquidem
risus dolore miscebitur. Omnia flumina in mare
feruntur, et omnis aqua dulcis in. amaram multa-
tur, quia oblectamentum, ut dictum est, in fasti-
dium vertitur , et omnis delectatio carnis in
amaritudine terminatur. Quia enim humana pravitas
bovis suis beue uti nescit vel contemnit, superna
justitia hoc cuique postmodum in flagellum vertit,

D unde prius injuste delectando deliquit. Sed flumina

in mare intrant, et mare non redundat, quia in omni
afflictione nostra, quia in omni percussione sua, di-
vina zequitas modum servat, quia iu omni eo quod
nos ad ultionem vel ad correctionem percutit, justi-
lie metas non excedit, Mare ergo non redundat, quia
maliti:e nostrzs meritum miseriae nostre quantitas
non exsuperat, Ex his itaque perpendere licet quo-
modo nos illi concupiscentie pedes, de quibus jam
dictum est, seu per affectum, seu per appetitum
distrahunt, vcl quo (lue discursus sui extrema cou-
cludunt. .
CAPUT XI.

De triplici incommodo hominis.

Sed quia satis jam dictum esse credimus quid de
capite, corde, vel pede sentiamus, videamus nunc
quid de hujusmodi interioris hominis membris ex
divino documento sentire debeamus : Omne, inquit,
caput languidum, et omne cor moreus , a planta. pe
dis usque ad. verticem non est in eo sanitas (Isai. 1).
Caput languet, cor moaret, pes cuim toto corpore
dolet, quia a planta pedis usque ad verticem nou
est in eo sanitas, Caput, ut dictum est, liberum ar-
bitrium, cor consilium , pes carnale ,desiderium.
Caput ergo languet, quia liberum arbitrium ad omne
bonum torpet. Cor moret, quia malum quod paü-
tur, consilium sicut nec ignorare, sic nec dissimn-
lare valet. Pes cum toto corpore dolet, quia concu.
piscentize malum undique fervet. Capitis languorem
ostendere nobis voluit, qui dixit : Sine me nihil pe-
testis facere (Joan. xv). Quid languidius eo quod ad
quodlibet bonum per se, et quantumlibet minium
minime potest convalescere? Nou cuim est volentis
neque currentis, sed miscrentis Dei, Cor nire,
nam et loc ipsum consilium docet, quia ielius es
ire ad domum luctus quam ad domum conrivii;
profecto homo quanto proficit ad consilium  tanlo
aimplius crescit el ad luctum , eo quod in mulla $2
pientia multa sit indignatio; et qui apponit sciei-
tiam, apponit et dolorem. Quanto enim quisque per
consilium melius aguoscit malum quod meretur,
tanto vehementius suis pravitaubus indignatur, &
quanto perfectius perspexerit malum quod patiar,
tanto acriori doloris stimulo urgetur. Pes cuim i06

Digitized by Google
