1015

RICHARDI S. VICTORIS UPP. PARS II. — THEOLOGICA.

1016

luti pueri prius erudiuntur ut sciant verba sana for- A in Evangelio : Sinite parvulos venire ad me, ilium

mare, deinde docendi sunt ut ea qux dicunt. intelli-
gant. Ecce quotidie audio in Eoclesia qued Christus
est perfectus homo ex anima rationali et humana
carne subsistens.

Et item quod ipse est ex substantia Pátris ante
secula genitus, Contra hanc forinam loquendi multi
loquuntur, dicentes, quia Christus non est aliquid
inquantum est homo, nec ex substantia Patris geni-
tus, cum sancti in pluribus locis dicant quod divina
essentia genuit divinam essentiam, et natura natus
ram, et substant!a substantiam, sicut Deus Deum,
ei persona personam. Non est mirum $i linguas
habent leprosas quorum manus sunt leprosce. Quim-
dam enim lepra volatilis est, qus transit de membro
ad membrum. Quid ergo mirum, si prave intelligunt
qui male vivunt. Ceci et duces cxcorum solidissi-
mis sanctorum Patrum auctoritatibus hiumanze ratio-
pnis argumenta, imo fragmenta przferunt, quz om
nia ad petram fidei ut baculus arundineus frangun-
fur. Vera est sententia Veritatis quam protulit de
fidei soliditate, quia Porte inferi non. pravalebunt
adversus eam (Matth. xvi). Et oves mea vocem meam
audiunt, el alienum non sequuntur (Joan, x). Et illud
Apostoli : Fundamentum fidei firmum stat, habens
signaculum hoc : Novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim,
y). Vosautem, (ratres, oves Domini; filii columbz, filii
mairis Ecclesiz, membra Christi, quos ipsa unctio
docet de omnibus, manete in unitate, quia nobis est

est enim. regnum. celorum (Marc. xy, et alibi: Nisi
conversi fueritis, et. eficiamini sicut. pareulus ie,
non intrabitis regnum celorum (Matth. xviu). Si ergo
volumus esse de grege Domini simus agni. Si volu-
mus intrare regnum celorum simus parvuli, sed
malitia, non sapientia. Si volumus ut Spiritus san-
ctus in. nos descendat, et in nobis maneat, simeg
simplices sicut cdlumb:e, Insuper prudentes sicut
serpentes, hzc est pracipua serpentis prudentia at
capnt suum observet. Et nos ergo omni custodia
custodiamus caput nostrum in quo vita est. nostra,
videlicet Christi qui est Dei sapientia, In hoc capite
oculos nosiros semper fixos habeamus justa illud ;
Oculitsapientis in capite suo (Eccle. wu). Si quis oculos
suos ab hoc capite evulserit, necesse est nt excu,
fiat. Sed dicet aliquis hoc caput jam in calo eat,
non indiget ut illud custodiam, hic audiat quid
dicat Apostolug Christum habitare per üdem in cor-
dibus nostris ( Ephes. wu) : fides. enim Christi iq
corde tuo, Christus est in corde tuo, hoc igiiur
caput illiesum et integrum custodiamus, quia in hog
eapite est vita nostra, quoniam justus ex fide vivit;
hoc caput, inquit, custodiamus sicut ille qui ait,
fidem servavi quasi serpens prudens. Ne autem
simplicitas nostra sit frigida, oportet nos esse fer-
ventes spiritu. Unde Spiritus sanctus super aposto-
los apparuit in igne. Quoniam vero hic fervor spi-
ritus non solum dicitur esse in corde, sed etiam in

unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus (; ore ut peccantes arguamus, et frigidos inflamme-

Deus, et pater omnium. Ünum baptisma, id est
ejusdem virtutis et. efficacie a quocunque detur,
quia intus est qui interius operatur indifferenter,
per differentes ministros. Multi gloriantur se ha-
bere Spiritum àanctum, cum tamen eum non ha-
beant. Natura columbas nos docet sgnoscere eos in
quibus est Spiritus sanctus. Est enim columba, sim-
plex, sine omni felle, non vivit rapina, gemit ex
amore, In hi$ ergo qui sunt simplices, sine totius
maliiiz felle, gementes ex amore, et dilatione futurae
vitz? habitat Spiritus sanctus. Et in his qui sunt con-
cordes, et veram pacem et dilectionem inter se custo-
dientes quam significant oscula columbarum. Hanc
simplicitatis innocentiam Scriptura nobis commen-

mus, ideo in linguis igneis se ostendit Spiritus al-
mus. Sunt quidam qui alienum ignem portant ia
ore, qui sicut serpens mordent in occulto, Isteignit
non est celestis, sed gehennalis; nec lucidus, sed
culiginosus, quia qui male agit odit lucem. lile qui
misit me baptizare, etc. Joannes baptizabat in aqua
solum sicut homo. Jesus in aqua et Spiritu sancto,
sicut homo et Deus, baptizare in Spiritu est ab
omni sorde peccati mundare, insuper gratias infun-
dere. Prius enim Dominus Jesus baptizaus in Spi-
ritu effundit amaritadinem, post infundit dulcedi-
nem, prius vasa cordium mundat, post mundalà
replet. Unde Apostolus : Christus dilexit Ecclesiam,
el tradidit semetipsum pro ea ut eam  sanctificeret,

dat per agnum, etiam et puerum. Unde ipse Domi- D mundans eam lavacro aque in verbo vite, wt ezki-

Mus propter omnimodam innocentiam dictus est
Agnus Dei (Joan. 1). Et de ejus consimilibus dicit
ad Petrum : Pasce agnos meos. (Joan. xxi). Et. di-
ctum est pastor ovium, et fideles oves pascuis ejus
(Joan. x). Et legis preceptum est ut quotidie sacer-
dotes duos agnos offerrent, unum mane, et alterum
in vespere (Exod. xxix). In mane incipiunt homines
operari. l.leo pro mane intelligitar principium actio-
nis, sicut per vesperam datur intelligi finis. Quid
est ergo duos agnos offerre nisi opera innocente
incipere et ad finem perducere? hoc est sacri-
ficium juge, quia semper Deus requirit a nobis
innocenti virtutem que per puerum etiam signifi-
catur. Ut ibi : Ecce ego ct pueri mei (Isai. vi); et

beret eam glorivsam, non habentem maculam aut ru-
gam (Ephes. v).

Considerate ordinem et vim verborum. Dilezit, et
tradidit. Magn: dilectionis magnum indicium. Quid
ei contulit illa traditio? Audite. Ut prius eam mun-
daret ab omni contagione peccati, deinde eam
sanctificaret donorum collatione, et tandem in
futuro exhiberet eam sibi gloriosam, id est in animo
et corpore rutilantem , et gemina stola. decoratam
non habentem maculam in carne, nec rugam id
mente, Ft hoc totum non ex operibus justitie qu2
fecimus nos, sed secundum magnam misericordia.
suam fecit per lavacrum regenerationis et renovalio-
nis Spiritus sancti quem effudit in nos abunde, id

Digitized by Google
