10:3

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA.

1044

Loí E LSOOMEMEDEEDLCLLLLLRRELLLL.LLOABA4ERXGLG  ODEetteóhó(c- M CLA P Rn ll
DE DIFFERENTIA
SACRIFICII ABRAHJE A SACRIFICIO BEATIE MARLE VIRGINIS.

, Audivimus de magno patriareha. Abraham quod A libertatis gemere et suspirare, et. de ipsis per mor-

ohtulerit iu. sacrificium Domini tarturem et. colum-
bam,beatse vero Virginis Mariz sacrificium fuit par
turturum, et duo pulli columbarum. Multum omnino
videtur differre sacrificium patriarche Abrahz a
sacrificio beate Virginis Marize. Quid lorum majus,
quid borum melius ? Sed quis audeat aliquem san-
ctorum nisi solumSanetum sanctorum beat: Virgini
Marizx anteferre, vel &quiparare ? Indubitanter ita-
que quod op imum est tante. dominae attribuimus,
$ed iterum valde durum ut perfectioni (anti patriar-
clie aliquid detralamus. Oinnino tamen non videtur
esse sine causa tatis vel tanta lios:iarum differentia.
Sed si juvat ista plenius intell'ere, opus est altiori
consideratione. Videlur autem ad. turturis volatum
et cantum pertinere in. zeteriorum  imalorum consi-
deratione, gemitum et planctum effundere. In ieter-
norum vero bonorum contemplstione gemere ei
suspirare, lioc est columbinum cantum habere, Rc-
colat itaque homo quid boni peccando amiserit, vel
quid mali eodein modo iticurrerit, ut melius plenius-
que iutellizat ad quem statum laborando, gemen:to,

suspirando auhelare oporteat. Geminam naumnque:

captivitatem peccando iucurr.t, et geminam digni-
ttem amisit. Sponte siquidem subditus culp:e, inyi-
tis qui:iem addictus est paenze, et de cetero per idit
stabilitartem gratie et perpetuitatem gloriz, Tali
itaque gratia et gloria uudatus, homo volens nolens
subservit peccato et subjicitur flagello, el brevi
vivens tempore repletur multis miseriis, qui quasi
flos egreditur et conteritur, et fugit velut umbra
et nunquam in eodem slatu permanet. Geminam
itaque captivitatem, utpote exactionem culps ct
pone nascendo eontrahimus , el quandiu hic vi-
vimus fixam gratie s:abilitateu glorieque perpetui-
tatem recuperare non possumus. Debemus ergo om-
ni diligentia, et quanta possumus instantia ad hoc
utique laborare , modumque in. omnibus obliuere,
nt mala qux contiaximus nascendo, deponamus
moriendo, et/bona illa quie iu procursu. hujus vitie
recuperare non possumus, stalim ad ingressum aub.
sequentis vitze obtincamus. Perfecti namque viri in
ipso statim exitu anims, in ipso primordio inci-
pientis vite emancipantur a culpa, et liberantur
a poena, conüirmantur in gratia, et. sublimantur in
gloria. Hane autem geminam libertatem a culpa et
puna, lianc vero geminam dignitatem in gratia et
" gloria, quas soli perfecti accipiunt in egressu anim,
quid aliud dixerim quam quasdam primitias pleni-
tudiuis future ? Accipivnt. crgo. perfecti. prin.itias
istas in sola anima, accepturi posunodum plenitudi-
xeu in utraque natu»e. Pro primitiis vero gemina

tem obtinendam firinam. spem tenere : lioc. erit, nt
arbitror, par turturum offerre. Pro primitiisautem
géminz dignitatis gemitus el suspiria cíTundere, et
€orum obtentum in exitu anima de Domini pietate
prxsumere : hioc erit, ni fallor, duas columbas in
Domini sacrificio impendere. Geminaim libertatem,
et geminam, ut diximus, dignitatem in morte acci-
piunt soli perfecti, unam vero libertatem, et. unam
tautum. dignitatem accipiunt omnes electi. Nam
Statim post egressum animi sub eodem tempo
ris momento, et emancipanttr a. peccato, ct con-
firmantur in bono. Siquidem electorum, scd mi-
nus perfectorum anim sicul eL ceterze niox ia
corporis sui depositione sortis sn:e sententiam acci-
D piunt, et ex eo quod. zternam damnationem evase-
runt, ex eoquol futuram gloriücationen suam pra-
noseunt, ex eo quod a gratia Salvatoris Christi post
tot delicta se nunquam destitutos esse cognoscunt,
ad t3ntum Conditoris sii. amorem convalescunt, ut
nemo eorum de c;etero aliquid omnino facere vellet
unde Deum offenderet, etiamsi id impune liceret.
Econtra autem. omnes reprobi postquam | damna-
Lionis su:e sententiam accipiunt, ad quantulamcun-
que divini amoris scintillulaum nunquam assurguni,
et ex quo de zternis bonis penitus desperant, ad cà
qua in hae. vita. noverant, et perverse amaveraut,
desiderant redire, ct in eis semper vivere vellent, si
impune lioc. possent. Constat. itaque cos peccato in
perpetuum subservire, non tam actione quam *o-
luntate. Malorum itaque anim:ze in exitu suo confir-
mantur in malo, bonorum!vero confirmantur in bouo.
Et quamvis electa? quadam, sed minus perfecte
tetieantur adhuc satisfactionis debito, et multo forte
tempore purgentur a vitio, absit tamen ut de czlero
aliquo modo subserviant peccato. Emancipantur
itaque a culpa, non tamen liberantur a poena, con-
"firmantur in gratia, nec tamen sublimantur iu gloria:
sed quo: post mortem Salvatoris agitur erga mins
perfectos, hoc ante solutum redemptionis nostre
pretium agebatur etiam erga valde perfectos. Eman-
cipabantur namque a servitute peccandi, nec !amen
liberabantur ab omni debito patiendi. Nam, ut de
exteris taceam, patiebautnr certe. exsilium el er-
D gastulum, Sed quale ergastulum ? Certe. infernus.
Taceo quod non rapiebantur ad gaudia coll, sel
nec revertebantur ad amena, paradisi. Quam'is
igitur confirmarentur in. bono, uon tamen coUsum-
mabantur in gaudio. Audenter dico, quod pec ipsé
Abraham geminam illam libertatem quz est a culpa
et pena in corporis depositione accepit: nam illam
quie est a captivitate longinqux peregrinationis nte

Digitized by Google

