1981

eremi vastitas, et proprie infirmitatis magnitudo
docuit, nil de sua virtute confidere, sed totum de
Dei pietate presumere, jactare in. Domino curam
$uam, ei ponere in Domino Deo spem suam ! lbi
experiri licel in ccelestis cibi dulcedine, quam ma-
£na multitudo dulcedinis, quam abscondit Deus di-
ligentibus se, gustare et videre quam suavis Domi-
Pus, et quam bonus Israel Deus, his qui recto sunt
corde. lbi qui ascendunt in montem Domini, ei
appropinquant pedibus ejus, accipient de doctrina
ejus probantes et. profitentes quoniam magna virtus
ejus et sapientie ejus non est numerus. Novit ita-
«ue hoc quicunque in illa terra deserta et inaquosa,
sic in sancto apparuit ei, ut videret virlutem suam
et gloriam, illins sententie experimentum capieus,
qnoniam magnus Dominus, et laudabilis nimis, et
magnitudinis ejus non est finis. Sed quis enumerare
sufficiat quam innumera hujusmodi aliernantiumn
vicissitudinum nunc desolationum, nunc cousolatio-
pum experiri oporteat, quam multa humanz infir-
mitatis judicia, quam multa divine pietatis argu-
menta eremi babitatoribus, Deique cultoribus videre
contingat, antequam eremi extrema atiugant, per-
fectzeque humilitatis metas apprehendant, antequam
Jordanis unda venientibus cedat, cursumque retor-
quens in fontem redeat, humanusque animus sua
spernens, seseque contemnens totus in. Deum trans-
eat, et in illum à quo omne datum optimum, et omne
donum perfectum per desiderium currat, et ad
Deum fontem vivum totum amoris sui impetum re-
torqueat,

CAPUT XIV
Quod superfluus amor sui. inter. successus virtutum
difficilius vincitur.

O felix anima qux digna es pro qua dignatur Do-
minus tàm grande miraculum facere; cui liceattale
spectaculum videre, aquas quz inferiores sunt, et
quilibet desideriorum fluenta. qux ad ima tendunt
decurrere, atque deficere aquas qux desuper veniunt,
desideria qua» desursum sunt in una. mole consi«
stere, ita ut veraciter possit. psallere : Unam petii
a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Do-
mini omnibus diebus vite mem (Psal. xxvi). O iufel.x
anima qua tardas, qua: non festinas, que multum
non anhelas currere et videre mirari, et. obstupe-
scere fluenta Jordanis primo cursum figere, in uuo
loco stare; et in uno zxternitatis desiderio immobi-
liter inbzrere, postea. in inferioribus penitus deli-
cere, et in superioribus paulatim crescere. Quid
putas, obsecro, miraculi, quid esse prodigii Jozda-
pem retroagi, et tantum fluminis impetum in supe-
riora reverti, presertim si tempore messis fiat, quo
solet implere ripas alvei sui? Cum enim coeperit se-
men illud quod cecidit in terram bonam producere
de se fructum, aliud tricesimum, aliud sexagesi-
mum, aliud centesimum, solet nimirum eo tempore
Jordanis unda altius intumescere, et ut est bumani
animi, magna de se zstimare, magnuin se aliquem
eredere, cum viderit se multum fructum facere, et

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. I.

1082

A ad maturitatis messem pervenire. Tunc, non mirum,
quo majora de seipso zeslimat, eo mojori dileciione
dignum se esse judicat, magnuinque est valde si non
usque ad superflnitatis in ima effluat, et justa zequi-
tatis metas utilitatisque ripas non excedat, Quan-
tum ergo putas, quam magnum miraculum existi-
mas tibi ipsi vilescere, tibi ipsi magis magisque
displicere, eo precipue tempore, cum incipis vera-
citer magnus esse, tagnusque omnibus apparere ?
Solent sane, scd neque hoc mirum est, tempore
glacialis frigoris, seu etiam zstivi fervoris siccitate
Jordanis aque minui atque decrescere : et quamli-
bet elata mens, inter malitize frigus et. nimios con-
cupiscentia xstus sibi ipsi vilescere, et, quamvis
invita, infirmitatem suam recognoscere, et a sua do

B se :estimatione non modicum detumescere. Quis,
quaso, tam immane desipiat, qui sibi ipsi intersce-
lera et flagitia quandoque non displiceat? Sed illud
magnum erit, si in tempore messis, et inter. virtu-
ttm successus possit Jordanis undas intra alvei sui
ripas includere, et amoris privati impetum intra
modestiz metas cohibere. Magnum eritsi noneruim-
pat ad illicita, vel effiuat ad. inutilia. Magnum erit
si nec seipsum diligit nisi quantum convenit, vel
expedit. Jordanis autem, inquit Scriptura, ripas a'vei
sui tempore messis impleverat. (Josue vin). Impleve-
rat inquit, non excesserat. Noxium ergo, ul puto,
Anon erit ripas implere, sed ripas excedere.

CAPUT XY.

C Quomodo gradatim animus. ad sui contemptum est
promocendus.

Primum ergo est cuique amorem sui ad certam
mensuram restringere, ul postmodum mereatur etiam
magnum illud et stupendum miraeulum videre, Jor-
danem videlicet primo quidem cursum figere, deinde
intumescere, tandem retro ire et ad altiora ascen-
dere. Et illud quidem primum, cohibere videlicet
excessum elsi magnum, non tamen mirum; sed
ad montana cursum reflectere, mirabile spectaculum
et spectabile miraculum, Omnino et absque dubio
aliud est amorem sui temperare, et aliud est sus-
pendere atque deffectere. Aliud est moderatus amor
sui, et aliud magnus contemptus sui. Puto non sine
causa nonnisi in Jordane celebratum est tale mira-

p €ulum, quod interpretatur descensio eorum. Sed quie
est ista desceusio nisi cordis humiliatio!? Vel quo-
rum eorum, nisi ipsorum descendentium et sponte
humiliantium? Quorum enim descensio voluntaria
non est, in ipsis quidem est, sed eorum quodam-
modo non est; quis ipsis non prodest. Oportet ergo
ut spontahea sit, ut eis prosit, el corum veraciter
dici possit. Nunquid sponte descendisse, vel in hoc
quidquam profecisse ereduntur de quibus legitur :
Dejecisti eos dum  allevarentur?. (Psal. Lxxxvin.)
Oportet ergo ab oinni mentis elatione descendere,
et humiliari spontanea voluntate. qui vult magnum
illud miraculum videre, non sicut illi inviti dsjecti,
ad laudem quidem Dei, quamvis ad nullain utilita-
tem sui. Fit ergo in Jordane tantum ja. descensione

Digitized by Google
