10

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS ii. — TIIEOLOGICA.

—À

10$

sed slatim ad arez ingressum imtinetionemque A omnino dicelur amplius : Nolite diligere mundum,

pedum gressum figere, morasque junectere, donec
aqua superior crescat, inferiorque deficiat populus-
que Hebrazorum totus pertranseat. Ut. enini coeperi-
1hus vitam nostram  retractare alque discutere,
perscrutationisque nosire pedes in aqua tingere,
statim ut senserimus animum nostrum affici, et ad
sui considerationem mirari et. indignari, debemus
in boc admirationis nostra: spectaculo libenter im-
morari donec internorum amor intumescat, inferio-
rum autem omnino deficiat, totaque desideriorum
nostrorum turba pertranseat, terramque promissio-
nis spei su:e cerlitudine tangat eL teneat. Tunc de-
inum, ut arbitror, tempus erit ut et ipsa intelligen-
tiz? nosirze arca promissionis terrai intrare possil,

eum votorum omnium voluntatumque plebem prz- B

miserit. Prius enim necesse est bona Domini in
terra viventium credere, sperare, diligere, multum-
«que desiderare, quam detur nobis cognoscere et intel-
ligere, facie ad faciem videre. Nisi, iuquit, credide-
ritis, non. intelligetis (1sa. vin). Qui diligit me, in-
quit, diligetur a. Patre meo et mani(esiabo ei me-
ipsum (Joan. xiv). Manifestaionem ergo przcedit
dilectio, ut dilectionem sequatur manifestatio, Prz-
cedat arcam. affectionum turba, ut turbam subse-
quatur contemplationis arca. Prius oportet promis.
sionis terranr tenere per desiderium quam per intel-
lectum. Puto quia Apostolus totam cogitationum
affectionumque suarum multitudinem transegerat,
tum dicebat : Cupio dissolvi, et. esse cum Christo
(Philipp. 1). Quid enim sibi de hujus vite desideriis
reliquerat, qui nee ipsam vitam pre nhuio Christi
desiderio diligebat ? Inde est, ut arbitror, quod
prevaluit contemplationis su& arcam ia terram
lacte et melle manantem introducere, ut videret bona
Hierusalem omnibus diebus vite suz, et ex revela-
tione Domini disceret quod oculus non vidit et auris
nou audivit, nec in cor hominis ascendit. Mentior,
ei ipse non gloriatur |bujusmodi hominem raptum
nsque ad tertium celum, et audisse ibi arcana verba,
qua non licet bomini loqui

CAPUT VI.
Quod in futura vita post eternorum contemplationem,

animus ad omne desiderii sui beneplacitum relaxatur..

Puto quia et nos ipsi post. interne familie 1an-
teque multitudinis transitum cum ceperimus con-
templationis nostrx arcam illuc introducere, et non
jam per speculum et ia znigmate, sed facie ad fa-
ciers videre, cum tenuerimus aclu quod interim te-
uemus affectu, jam ulterius necesse non erit Jorda-
uem alvei sui fluenta suspendere, et cursus sui
impetum renitendo cohibere. Absit, absit , cum cor-
ruptibile boc induerit incorruptionem, et mortale
hos induerit immortalitatem ; absit, inquam, ab-
sit, ut adhuc necesse sit castigare corpus, et in
servitutem redigere, atque etiam tunc morti(icari
tota dic : Quando justi, Christo etiam testante,
[utgebunt sicut sol. in regno Patris sui. (Matth. xin),
ct tolletur impius ne videat gloriam Dei. Non nobis

nec ea qux in mundo sunt, cum fecerit Dominus
novum celum et novam terram, juxta quod ipta
creatura liberabitura servitute corruptionis in li-
bertatem filiorum Dei. Et licet in creaturis decor
sit tunc. quam modo incomparabiliter major atque
venustigr, corporeisque oblectamentis dulcior, pro-
pensior atque jucundior, nihil erit. quod coucupi-
scentias spiritus imminuere possit in omnibus bis qux
sensus corporeus attigerit. Nesciet concupiscentia
Carnis, nesciel concupiscentia oculorum, concupi«
scentias spiritus exstinguere, sed accendere ; non e»
frigerare, sed acrius infiammare. Quidquid exterius,
quidquid interius occurrerit, spirituali amori, divine
dilectioni alimenta ministrabit. Tunc absque dubio
animusdelectabitur interius, et delectabitur exterius,
Delectabitur in rebus spiritualibus, delectabitur is
rebus corporalibus, et ingredietur, et egredietur, et
pascua inveniet. Tuncrevertentur aque Jordanisin
alveum suum, et fluent sicut ante consueverant, Jor-
danis alveus coininodi appetitus. In hujusmodi alveo
aqu: Jordanice cum impetu feruntur, quia cordis
desideria juxta eommodi sui appetitum huc illucque
derivantur. Quo putas tendit hujusmodi decursus
aquarum nisi in beneplacitum ? Quid ergo est
aquas ut ante consueverant currere, nisi benepl-
citum sequi et apprehendisse ? , Naturaliter quidem
omnis appetitus ad commodum trahitur, et hujus
alvei ductum sequi in suo illic desiderio nemo pro-
hibetur. Multa hic placent, que tamen non decent,
et idcirco fieri non debent. Necesse est ergo in hac
sepe vita aquarum impetum cohibere, et conet
piscentiarum violentiam viriliter frangere. Nihil
illic libebit, nisi eV quod licebit. Nihil ergo oberit
desideriorum fluenta pro voto effluere, et ad oune
beneplacitum derivare. lujus, ut arbitror, liber-
tatis licentiam Propheta sperabat et suspirabot,
eum psallendo proclamaret : Voluntaria oris tmi
beueplacita (ac, Domine (Psal. cxvin). Sepe et supra
modum suni alia voluntaria oris et beneplacia
cordis. Quia alia mente concupiscimus, atque alia
sunt ea qux ore probamus. Alia sane sunt ea pet»
sepe qux placent ex sententia, atque alia ea qu
placent ex. concupiscentia. IHa placent ex judicio,
ista ex desiderio. llla ex diffivitione, ista ex dele-
€tatione. Rogat ergo Propheta ui eadem ipsa qua
sunt votiva, sint et beneplacita, ut jn unum con
veniant sibique semper occurrant, votum ei bent-
placitum, sententia et coucupiscentia, judicium et
desiderium, diffinitio et. delectatio, Voluntaria oris
mei beneplacita fac, Domine, ut quidquid placet et
discretione placeat ex delectatione, et sola libeant
ex delectatione quz licent ex deliberatione. Trause!
ergo, transeat populus Hebreorum; iranseat e
arca post ipsum in illam terram lacte et melle ma
nantem, in supernam illam et sempiternam Jucum
ditatem, ut tandem aliquando facie ad faciem videat,
quod multo desiderio tantopere ante quasierat.
Transeat ergo grandis illa tot desideriorum turma ;

D

Digitized by Google

—————— —.

