tenebrarum. Scimus quonlam qui facit. veritatem, A
venit ad [ncem ut manifes:entur opera ejus (Joan. uni).
Vultis audire ejusmodi operatorem quam fiducialiter
orat, eo quod ipse in luce ambularet : Jn quacunque,
juquit, die invocavero te, velociter exaudi me (Psal.
LY). Audite econtra quam timide, quam verecunde
supplicatqui tenebras Iniquitatis se incurrisse consi-
derat, Custos, quid de nocte ? Custos, quid de no-
£ie 1 Non dicit, parce, parce; non dicit miserere.
O quam trepide supplicat qui non audet dicere, mi-
serere mei, Deus, miserere mei, qui non przesumit ut
dicat, Deus, propitius esto mihi peccatori! Sape
audimus eleemosynam petentes nihil aliud ad trans-
enntem divitem clamare, nisi tantummodo, Domi-
ne, Domine. Sic iste ad pervigilem, et indefessum

DE VERBO INCARNATO.

1010
et improperatur illis à. Domino quid agere spe
eliam seculares personz: : Ad me clamat ex Seir :
Custos, quid de nocte? Custos, quid de nocte ? Si
babitator Seir tam humiliter clamat, quid amplius
facturus est quem vocabulum religionis honorat,
maxime si se turpiter lapsum considerat? An forte
nesciunt qui ejusmodi sunt quoniam modicum fer-
mentum totam massam corrumpit ? Quid juvat mer-
cedes colligere, et eas in seculum pertusum mit-
tere, et quidquid hinc inde multo tempore, multis
sudoribus congregatur ex modico, et in. momento
perdere ? O quot annorum merita, quot. meritorum
stipendia perdi possunt ad unius, et unum criminis
lapsum? An nescitis quoniam qui iu uno offendit,
reus est omnium ? (Jac. u.) Qui enim vel ex uno

infirmitatis nostr: custodem, supplicantis voce cla- B criminali Deum sibi offensum reddidit, in ceteris

sat. Custos, quid de nocte? Custos, quid de nocte ?
Sed quid mirum si tam. humiliter clamat Christia-
nus, quando sic, ut superius dictum est, clamat
Jdumzus ? Nam quanto gradus altior, tanto casus
deterior. Hinc est enim quod multo difficilius reno-
vatur ad vitam ad unius criminis lapsum quilibet
Christianus, quam qualisennque infidelià quotlibet
eriminibus obnoxius, Audi super lioc non meam,
sed apostoli sententiam : Impossibile est, inquit, eos
qui semel. sunt. illuminati, gustaverunt etiam. donum
celeste, et participes sunt. facti Spiritus sancti, gu-
siaterunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque
seculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursum ad
penitentiam (Hebr. vi). Quibuslibet enim  infideli-
bus ad baptisma confluentibus suíficit poenitentia C
sola, sine satisfactione aliqua. Fidelibus vero pec-
eantibus, et poenitentibus non sufficit pomitentia
sola, sine satisfactione condigna. Nsm christiano-
rum expiatio post lapsum non solet fieri sine ma-
ciatione carnis propris, quod peenitentibusinüdelibus
tonferre solet passio Christi, sola scilicet mactatio
carnis aliens. Voluntarie enim peccantibus nobis
post acceptam notiiam veritatis jam non relinquis
tur pro peccatis hostia. Quid ergo mirum si humili-
ter gemunt qui reatus sui magoitudinem agnoscunt ?
Dicant ergo, dicant qui ejusmodi sunt : Custos quid
de nocte ? Custos, quid de nocte? Per insinuationem
itaque ostendit quid sit quod petere velint, nec prz»
sumunt. Ac si apertius dicant indulgentiam petere, D
gratiam reparare concupiscimus. Sed agnoscentes
quam iwpudenter egimus, petere non. presumimus.
Yias itaque veritatis sponte deseruimus, opera te-
pebrarum ex industria incidimus. Reverti jamjam
volumus, sed inter nocturnos timores, inter nocture
nos horrores nec valemus, nec scimus. Tu utique eg
qui tales revocare potes, qui tales revocare soles,
Facis itaque, si vis. Quod aliis impendis, petes. et
impendere uobis, Custos, quid de nocte? Custos,
quid de nocte? Sed, si merito tam humiliter, si me-
rito tam suppliciter post lapsum orat quilibet Chri-
glianus, quanto magis quilibet ordinem eL religionem
professus ? Nam exprobrationem et confusionem eo-
1um qui tepescunt et defluunt in. religione objicitur

etiam qux observavit, seipsum reum constituit ;
reum, inquam, etsi non eatenus ut quasi pro eorum
provaricatione puniatur in inferno, eatenus tamen,
ut illa incorruptionis mercede privetur, quam pro
exterorum conservatione habiturus erat in coelo.
Qui igitur pro. momentanea. delectatione contemnit
Deum et Dominum universorum, deserit societatem
angelorum, amittit regnum cadorum, quid, «quaeso,
dicturus estcum steteritad rogandum Deum? Exem-
plo saltem discat, quid facere debeat. Discat, in-
quam, quam humiliter debeat orare, quam verg-
cunde oporteat supplicare, si habitator Seir et. tam
reverenter orat, si tam humili devotione clamat qui
nullum unquam sanctitatis locum tenuit, qui nun-
quam guslare meruit quam suavis est Dominus
quam bonus Israel Deus his qui recto sunt. corde.
Ai me, inquit, clamat ex Seir : Custos, quid de no-
cte ? Custos, quid de nocte?

CAPUT XY.

Sed quisquis es hxc qui audis, si dejectionis tua
magnitudinem attendis, non est tamen unde de»
sperare debeas : Nam audi consequenter unde me-
rito ad spem reviviscas : Et dixit custos : Venit
mane, Ecce in nocte laboranti, eccepro obtinendo mae
ne supplicanti, subito et inopinante promittitur, quod
cum tanta humilitate requiritur. [n nulla ergo vitio-
rum enormitate de ejus miseratione est desperan-
dum, qui tam multus est ad ignoscendum. Sed nun-
quid idcirco eum impudenter et irreverenter implo-
rare debemus, quem ad indulgendum tam pronum
agnovimus ? [mo tanto magis debemus in ejus con-
spectu erubescere, tanto bumilius veuiam postulare,
quanto benigniorem et dulciorem agnovimus quem
contumaciter offendimus : Dixit custos: Venit ma-
ne. Custodis hujus proinittendo dicere, vel dicendo
promittere, est anima supplicanti spei certitudinem
gratiz su: inspiratione infundere et de desiderii sui
exspectatione omnem | diffideniiam, vel ambiguitjtem
tollere. Per repromissionem itaque mystica tamen
locutione dictum intelligitur, quod per custodent
respondetur ; Veni mane et nox.

Digitized by Google

^
/
