1095 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS fl. — TIIEOLOGICA. 1096
lastis per eam (Josue wi). Hine illud. Sapientis sen- A dum potest adimplere ? Verum utique dicam quod

tenti:e concinit, cum dicit : Et palpebre tue prece-
dant gressus tuos (Prov. i). Sed ad illa qux ultra
Jordanem sunt, qu: sensum nostrum excedunt, me-
lius nitimur desiderio quam studio, affectu quam
intellectu, eo quod jubemur (turbam non arcam
pramittere, meliusque sit in bac parte. multum de-
siderare quam multum discutere, ut illuc mereamur
introduci quo non valeamus virtute irrumpere. Qui
enim scrutator est nzajestatis, opprimetur a gloria
(Prov. xxv). lllie ergo praecedat, ut viam ostendat.

CAPUT IX.

De gemina imper[ectione quas aemper. oportet pre
oculis habere,

Sed nec illud quidem sermo divinus voluit tacite
preterire, quanto viz spatio. debeat subsequentem
turba: praeire. Sit, inquit, inter arcam spatium
cubitorum duorum millium. Vis scire quid sit arcam
cum turba esse, vel quid arcam turbam przire? Cum
quales per facta vel desideria sumus, diligenti
contemplatione attendimus, arcam nostram nobis-
cum et quasi presentem habemus. Cum vero quales
pes esse oporteat subtiliter aspicimus, intelligentiae
nostrae arcam ante faciem nostram przmittiinus, ut
quo tendere necesse sit non ignoremus. Quis, qu:eso,
gloriari potest, vel totum facere quod utiliter fa-
cere potest, vel totum posse quod fieri oporteret,
si fieri potuisset ? Sicul enim nec totum volunt,
quod valent, sic nec totum valent, quod debent.
Éirgo ulterior est facultas quam voluntas, et neces-
sitas longe remotior quam facultas. Prainittamus
ergo arcam nostram, 1i0n solum usque ad conside-
rationem nosir:e possibilitatis, sed etiam usque ad
speculationem necessarie utilitatis, ut attendamus
non solum quid,melius facere possemus quam fa-
cimus, veru etiam quid melius fieri oporteret
quam possumus. Quasi ergo cubitos mille arcam
suam ante faciem suam primittit, qui diligenter
attendit, qui frequenter aspicit, ubi per ineritum
esse potuisset, si de possibilibus sibi nihil negli-
geret. Sed usque ab duo millia cubitorum ulterius
progreditur, qui non solum frequenter, sed pene
indesinenter contemplatur , quam innumera non
faciat, et quam innumera eliam non facere valeat,
qua lieri oporteret si ad illa adimplenda sua
virtus. non succumberet, Cum aliquid fortiter
agere volumus, cubitum nostrum extendimus, et
ideo recte per cubitos virlutum exercitia intelli-
gimus, Millnarius perfectionem significare solet,
quia majorem numerum mnosira computatio non
habet. Duo ergo qmillia cubitorum, ut arbitror, gc-
minam perfectionem designare videntur, integrita-
tem videlicet voluntatis et plenitudinem fortitudinis.
Sed quisquis necdum totum valet quod debet, sed
nec totum quidem complet quod valet : utraque
perfectione caret. Quid ergo est intelligenti» suce
arcam usque ad duo millia eubitos ante seipsum
przwitlere, nisi prudenter previdere quantum sibi
desit de gemína perfectione, quarum nuceutrum nec-

sentio, illom solum hoc Dominicum przceptum im-
plevisse puto; solum illum, inquam, existimo,
arcam suam de duopus millibus cubitis przmisisse,
qui seipsum indicat genminz perfectionis , nec saltem
exordia hucusque apprehendisse. Nam, si vel unum
quidem cubitum de tanto spatio, ambulando, accc-
deudo, properando pr:ecideret, el consummatz per-
fectionis saltem sibi primordia arrogasset, duobus
millibus cubitis retro post arcam seipsum rem;-
nere non vidisset. O virum perfectum , sumniaque
humilitate fundatum, qui sempcr potest el festinando
proficere, et proficiendo festinare, et hanc sibi
semper bumililatem servare, ut semper in bono
proficiat, et tamen semper nec perfectionis initia

B habere se credat! Grande spectaculum videre arcam

4

€

precedendo festinare, conspicere turbam subse-
quendo accelerare, et semper tamen tanta. inter-
stitionis modum ad invicem custodire. Quanto pro-
movetur arca, tanto amplius festinat et turba; et quo
turba sequens amplius properat, eo et arca prace-
dens iter suum accelerat,. Sane perfectionis gratiam
quanto melius agnoscimus, tanto ardentius el concu.
piscimus, et quo amplius accendimur ad amorem,
eo perfectius illuninamur ad agnitionem, Semper
inveniet vir justus quo possit eam aule se duobus
millibus cubitis elongare, quia in hac vila nunquam
possunt in unum concurrere velle, pos:e et debere.
loc est futuri temporis, non vite presentis. ibi
sane, sicut totum volet quod juste valebit, sic totum
poterit quod jure debebit. flic autem et actionem
superat »gendi facultas, et. faciendi possibilitatem
excedil debiti necessitas, Constat autem unum et
altero crescere; quia, cu:u. crescit. nostrum. velle,
crescit et posse, et eum utriusque incremento cres
eit et debere. Quia quo ardentius bonum appelimus,
€o facilius efficimus, et quo majora possumus, eo et
majora debemus, Juxia hunc molum necesse est
aream semper jn anteriora procedere, et subse-
quentem Lurbam post ipsam properare, Parum au
lem tibi esse debet qui ad terram properas pro
missionis, quod arcam tuam ante faciem tuam prz-
mittas, nisi iter tuüm duobus millibus cubitis
praveniat, et quo sequi debeas ostendat. Satagt

D ergo in perfectionis tux consideratione et contem-

platione, eo usque jn ulteriora penetrare, ul vera-
citer te credas ejus saltem primordia, seu per affe-
ctum, seu per effectum necdum attigisse.
CAPUT X.

Exemplum vel forma proposit considerationis.

Vultis audire hominem duobus millibus cubitis
post arcam iler legentem, et perfectioris vite nec
saliem sibi primordia arrogantem? Dum adhuc,
iuquit, ordirer, succidit me (Isa. xxxvin). Non dicit
dum adhuc texerem, sed, dum adline ordirer. Quid
est ordiri, nisi prameditari ; et quid texere, tisi
facere? Nempe quid aliud est texenia ordiri. et
texere. ordita, nisi pracordinare facienda et facere
praordipata? Dui adhuc, inquit, ordirer, dum

Digitized by Google

