<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1077     DE EXTERMINATIONE MALI, ETC.  —  TRACT. I.     1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
ple præuaricator, quod præuaricatoribus præcipitur, A diuenium; qui juxta se habent, est eis in alju- ubi dicitur: Redite, præuaricatores, ad cor (Isaï. xlvi.), et factus est transitus primus, et de cætero recte appellaris Hebræus.

CAPUT VI.
Quod secunda promotio virtutis sit in contemptu sui.
Redi ergo ad teipsum, et omni custodia cuodi cor tuum. Sed vac tibi, si remanes ibi. Noli rema- nere, sed transi pergens, et pertransiens in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei. Transi ergo et teipsum, perge in Deum tuum, quære et apprehende summum bonum. Audi illam qui clamitant in plateis; ausculta vocem Sapientiæ, ad hunc secundum nos transilum admonentis: Transi- te ad me, inquit, omnes qui concupiscitis me (Eccl. xxv). Desere mundum, et factus est transitus Israel de Aegypto. Contemne teipsum, et factus est transitus Israel de deserto. Primum ergo transitum facit contemptus mundi, secundum transitum efficit contemptus sui. Ad primum transitum mare fuga- tur. Ad secundum transitum Jordanis convertitur. Fuga maris exterminatio amaritudinis. Conversio Jordanis reordinatio charitatis.

CAPUT VII.
Quomodo per contemptum mundi fiat exterminium mali.
Vis apertius audire, plenius nosce quomodo ad primum transitum [ilegivel], qualiter ad mundi contemptum fiat fuga maris, amaritudinis exterminium. Statim absque dubio ut Ægyptum deserueris, ut mundum post te totum rejeceris: perit causa timoris, causa doloris, radix amaritudinis (radix siquidem omnium malorum cupiditatis). Cum enim poteris mundum plene evadere, cum cæperis nulla ejus prospera concupiscere, nulla ejus adversa per- limescere, quid jam erit quod tuam mentem poterit perturbare? Quid, quæso, rectius in fuga maris ac- cipimus, quam nullis fatigari perturbationibus? De- nique non turbetur cor vestrum, neque formidet, et mare ante conspectum nostrum fugiens abiit et recessit. Puto quia mare non jam erit amplius quando abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, quando jam non erit amplius neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora transierunt. Quid enim est timor et tremor et moror, nisi aqua maris amare nimis, omnisque omnino expertus dulcedinis? Venit in altitudinem maris hujusmodi Propheta, ni fallor, cum diceret: Timor et tremor venerunt super me (Psal. lvii). Et illud: Tribulatio et angustia invenerunt me (Psal. cxliv). Mare hujusmodi offensi, quocunque Ægyptum deserunt, desertum petunt, promissionis terram concupiscunt. Oportet enim nos per multas tribula- tiones transire in regnum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
diuentum; qui juxta se habent, est eis in adjutoriurn; qui post se habent, est eis ad firmamentum. Sic itaque Israelitici Aegyptum deserentes, desertum intrare volentes, et ad promissionis terram suspirantes, prius habuerunt mare ante se ad impedimentum profectionis; post habuerunt juxta se in adjutorium defensionis, quando erat eis pro muro a dextris et sinistris; tandem habuerunt post se in firmamentum securitatis, inimicis coram ab eo submersis seu interclusis. Ante nos futura, juxta nos præsentia, post nos præterita. Mare ante nos, timor futurorum periculorum est. Mare juxta nos, labor incumbencium certaminum est. Mare post nos, dolor perpetratorum malorum; mare ante nos, timor pusillanimitatis; mare autem juxta nos, labor sollicitudinis; mare post nos, dolor poenitudinis. Timor pusillanimitatis impedit; labor sollicitudinis munit; dolor poenitudinis protegit. Alius aliorum vitam considerans et studium, cum videat multos etiam post professionis volun reuerti ad vomitum, redire ad sæculum, nec saltem audet inchoare bonum, islie ante se mare habet, sed ad impedimen- tum. Quid enim est cordis trepidatio, mentis hesi- tatio, nisi quedam quasi maris fluctuation? Qui enim hanc æstiverit, similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur. Alius hunc timorem viri- liter calcat, maris fluctuationes ante se fugat, cor- dis sui trepidationem castigat, ad toleranda pro Domino quælibet pericula animum fortiter præpa- rat, et pro hac parte psallere non dubitat, mare vi- dit et fugit, eo quod omnis inutilis trepidatio ante ejus conspectum fugiat atque discedat. Sed, quia sollicitos est, alioquomodo debeat vel bonorum negligentiam cavere, vel malorum subreptionem declinare, patiatur quidem mare, quamvis non ante se, in utroque tamen latere, eo quod oporteat hinc ad bona, illo contra mala constanter agere, multum laborare, et utroque sollicitum esse. Sed felices illi quos jam virtutum exercitia, laborum cer- taminia, non tam fatigant quam delectant, qui licet solum plangent, quod tot anteacte vitæ tempora, vel in iniquitate consumpscrunt, vel in vanitate perdiderunt. Qui hujusmodi est, mare post tergum se habere ostendit, sicut ille, qui dixit: Recognitbo tibi omnes annos meos in amaritudine animæ meæ (Isa. xxxvii). Quis autem dubitet hujusmodi hominibus mare post tergum relictum esse, ad tutissimum firmamentum, et subversionem inimicorum? Solet enim amaritudo pœnitentiæ non solum perpetrata mala satisfaciendo delere, verum etiam illud in nobis consuevit efficere, ut quæ non licet, nec libeat, repeti ere.

CAPUT IX.
De utili et inutili contritione.
Consideremus et illud quomodo hic maris aqua, amaritudinis unda aliis sit extra viam, aliis in via. Quis dubitet hanc viam esse viam ad vitam futuram? Alius dolet pro his quæ sunt præsentis vitæ, alius pro his quæ sunt vitæ futuræ. Qui pro his do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas palavras de difícil leitura foram marcadas com [ilegivel]. Script predominante: latino. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>