1987

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS il. — TIIEOLOGICA,

1928

usquequo sollicita es, et turbaris erga plurima? A extrema gaudii luctus occupant, eo quod omnis dul-

porro cum unum sit necessarium, tandem aliquando
fige desiderium, dilige unum. Felices illius civitatis
cives, eujus participatio in idipsum. Congregentur
aque qui sub colo sunt in locum unum, noli si-
nere eas fluere deorsum. An nescis quia qui dimittit
aquas suas caput est jurgiorum ? Quid per ima de-
sideria defluis? Quid tibi cum bonis perituris, gau-
diisque lugendis? An nescis quia omnis aqua qux
deorsum currit, in mare descendit? Omnia siquidem
fuinina intrant in mare, ct omnis infima delectatie
desinit in dolore. Risus enim dolore miscebitur, ct

cis aqua in mare descendat, et dulcedinem amitiai :
transit euim mundus, et concmpiscentia ejus. Et
scimus quia sine dolore non relinquitur, quod: cau
amore possidetur. Quanto ergo melius est qus snr-
sum sunt sapere, qud sursum sunt quzrere, el Jor-
dauis fluenta in suum fontem retorquere, ut audea-
mus ei nos illam congratulationis vocem iu usum
nosirz: confessionis assumere ? Quid est tibi, mare,
quod fugisti; et tu, Jordanis, quia conversus es
retrorsum ?

TRACTATUS SECUNDUS.

Ab hoc loco agitur de studio contemplaticnis, et quomodo vel quantum valeat ad
reformationem tert amoris.

CAPUT PRIMUM.

Sed ncc illud lioc. in lo€o praetereundum puto,
«ua arie, quave industria effici valeat, ut se uliro
Jordanis coavertat, et spontaneo nutu in suum
fontem recurrat. Aliud siquidem est nosse quid ex-
yediat, vel quid fieri oporteat, ct aliud non ignorare
quoinodo obtinere valeas quod utile, seu. etiam ne-
cessarium fore non dubitas. Quis non desperet
tanti fluminis impetum posse in montana conver-
tere? Quis, inquam, przsuaat naturalem illum hu-
mana affectiouis cursum rapidissimum, impetum-
que/ ad ima vehemenüssimum, posse cohibere, et
in contraria deflectere, nisi artem | accipiat qua se
illud speret efficere ? Denique cursum aque de-
fuentis prxpeditum sxpe audivimus, frequenter et
vidimus, neque hoe impossibile judicamus. Nam
aliud est in necessariis appetitibus, ct in naturali-
bus affectibus &*pe consensum cohibere et aliud
affectionem — mutare et humanz  concupiscentize
profluvium in virtutum montana convertere, et
spontaneo quodam intimi amoris nutu contra mo-
rem in supercolestium desideriorum concupiscen-
tias assurgere. Parum ergo puto meam vel cujusque
hominis inde proferre sententiam, discamus ab eo
qui docet hominem scientiam. Audiamus itaque
quid nobis in lioc negotium proponat, vel quid in rei
exitum promittat. Cum  posuerint, inquit, vestigia
pedum suorum sacerdotes qui poriant arcam fcede-
ris Domini Dei universe terre, in aquis Jordanis,
qua qu: inferiores sunt decurrent atque deficient ;

B nisi forte illa divinorum donorum przrogativa gra-

tia, videlicet. contemplationis * Qu:e est illa arca
deaurata, nisi humana intelligentia celestis sa-
pientim fulgore splendido et divinz inspirationis
luce irradiata ? Quid rectius intelligimus per illud
venerabile sacrarium et sacrorum divinorum re-
€onditorium, quam spiritalem spiritalium virorea
intellectum, qui secretorum divinorum sacratiora
et sapienti: arcana el per intelligentiam capit, el
per memoriam custodit ? Sed quidillud dicimus
quod hxc. arca dicitur federis arca ?. Nunquid pam
dare solet hanc tantam gratiam in signum dilectio-
nis et pignus charitatis, qui diligit diligentes se,
ei suo dignos efficit amore, intantum utab illo
mereantur audire : Jam non dicam vos servos, sed

C amicos, quia omnia nola fecit vobis qux audivi

Pate meo ? (Joan, xv.) Hzc itaque arca. non sem-
per przsens habetur, quia contemplationis gralia
etiam ipsis quandoque subtrahitur quibus eam st-
cundum tempus babere conceditur. Arcam erfo
presentem babemus, quando ex inspirante grati
radium contemplationis accipimus. Arcam istam
nobiscum portamus, cum divin: contemplationi di-
ligenter insistimus, et studio sapientiz salularis
per investigationem seu retractationem vehementer
interdimus.
CAPUT Ii,
Qomodo investigatio el. retractutio salubrium. valeat
ad corrigendum animum.

Isti etenim sunt, ni fallor, aree nostre bajuli,

que autem desuper veniunt in una mole consistent, D quibus solet vel in alta sustolli, vel in anteriora de-

Oportet ergo, ut audimus, arcam federis Domiui
praesentem habere, si concupiscimus inferiores
aquas deficere, et. superiores in una mole consur-
gere. O felices qui eam, etsi non semper, verum-
tamen frequenter przsscntem habere possunt, ip cu-
jus praesentia tam magna, tamque jucunda mira-
cula flunt, Sed qu:e. est ista, quieso, arca. feederis,

ferri, ignotorum, scilicet investigatio et. cognitoram
retractatio. Sine his etenim cito aut. deorsum labi-
tur, aut retrorsum repellitur. Sine retractatione si-
quidem ab oblivionis lapsu non custoditur, et sino
investigatione ad cognitionis profectnm nunquam
promovetur. Solet autem, ut omnes novimus, offi-
cium sacerdotum essc circa salutis. custodiant, cu

Digitized by Google

