1011 .
"novimus, lac non tam fundit quam sugit. Econtra-
rio autem ovis non tam sug't quam fund' t, Aries ve-
ro neutrum horum solet facere, quin potius cornibus
ferire. Agnum itaque facit, qui ex aliene conso-
lationis dulcedine ad mansuetudinis gratiam pro-
ficit. Ovem autem in Domini sacrificio exhibet , qui
blande consolation's, et pire sollicitudinis studio
alios ad mansuetud'nis gratiam promovet. Arietem
vero tunc veraciter offerimus, si in spiritu lenitatis
delinquentes corripim:s, et. pro Domino z«lantes
contra prevaricatores pia severitalis — cornibus
szvimvs. In agno itaque intelligimus mansuetudinem
trepidantem, in ove mansuetudinem blandieutem; in
ariete mansuetudinem zclantem, In agno mansuetudi-
nem limoratan, in ove mausuetudinem piam, in ariete
mansuetudinem zeveram, Agnum offers humiliter
acquiescendo, ovem devote blandiendo, arietem pie
iucrepaudo. Itaque in. nrausuetudine suscipite insi-
tum verbum quoi potest salvare animas vestras, et
agnum obtulistis. Confortate manus fatigatas et. ge-
nua dissoluta roborate, et ovem sacrificatis. Juxta
Apostolum autem argue, obsceera, increpa (17 Tim.
3v) virtute. mansuetudinis ubique servata, et. erit
aries, ut arbi;ror, oblatio tua, Puto jaro non miraris
cur Dominus in lioc genere. hostiz masculinum $c-
xum ab Abraham exegerit, qui. in aliis hostiarum
generibus femininum praclegit. Non est mizum vel
insolitum animum mansuetudine fundatum eordis
dulcedinem corde servare, et juxta ovis. similitudi-

DZ SACRIFICIO DA VID,

j0i2

A molat. Qui autem inter zeiandum pro Domino modo
juste, modo injuste affligitur, et utramlibet persecu-
lionem sine mansuetudinis sux delrimento patitur,
iste prof-cto hostiam suam geminare videtur. Qui
vero sine querela sunt, et irreprehensibiliter vivunt,
hi sane non. habent unde hostiam suam geminare
vel debeant vel valeant, Puto quia illis. sufficiebat
ad perfectionem unius tantum arietis oblatio, de
quibus testimonium habemus ex Evangelio : Eram
autem ambo, inquit. evangelista, justi ante. Deum
incedentes in. omnibus. mandatis et. justificationibus
Domini sine querela (Luc, 1). Animadvertis, ut ar-
biwror, quod majus sit unum arietem juxta hunc
modum offerre, quam juxta. predictum modum bo-
sliam suam geminare. [lle vero trium aunorum arie-
tem Domino immolat, qui non solum in potentiores
vel eque potentes, sed eiiam potentiores libere in-
erepationis cornibus impugnat, quoties zelus recti-
tudinis hoc exigit, vel regula veritatis dictat. Ecce
jam diximus quid de vacca, quid de capra, quid de-
mum de ariete sentire debeamus. Ex his itaque, ut
arbitror, animadvertitis qualia fercula in Domini
mensam parare debeatis. Sed, si Domino mensam
locupletem volumus exbibere, debemus ad. similitu-
dinem Abrale ex turture et columba adbuc quariura
vel quintum ferculum superaddere. Studiis igitur
perfecte operationis adjungamus etiam studia con-
templationis. llla sane ad quadrupedia, ista pertinent
àd volatilia. Quadrupedia in terra degunt, volatilia

. nem conceptam dulcedinem quasi lac quoddam C pennis se in alta sustollunt. Per actionem quasi in

effundere, et per verba distillare. Sed hoc vere
magnum, loc vere mirandum, cum cor mansuetum
el pium sibi extorquet pro Domino zelata, et incre-
pationis cornibus delinquentes ferire.

Quantum ad me attinet plus wiror, vel alo unum
arietem juxta Danielis somnium ventilante w contra
Occidentem, et contra Aquilonem, et Meridiem,

quam plures oves lacte abundantes. Ó quale quan-

lumque sacrificium erit pro veritatis testimonio,
nec sibi ipsi quidem parcere, sed pro rectitudinis
zelo persequentium | furorem contra se sponte pro-
vocare, O quale sacrificium suas injurias cum man-
sueludine pati, libenter oblivisci, domini injuriis
veliementer indignari, et increpationis cornibus sz-
viendo fortiter ulcisci ! Hoc est, ut arbitror, arietem
offerre, et in Domini sacrificio ponere. Sed merito
et hoc in loco, juxta superiorem modum. quaritur
cur ab Abraham unus tantum aries exigitur, cum
David propheta majus aliquid proponere vel pro-
müttere. videatur, in eo quod dicilur : Holocausta
snedw'lata offeram tibi cum. incenso. arietum. (Psal.
Lxv). Non dicit cum incenso arietis, sed cum in-
censo arietum. Sed, sicut in capre immolatione
docuimus quia quandoque juste, quandoque injuste
eontemnimur, sie sane modo juste, modo injuste
ailligimur, et vicissim justam vel injustam persecutio-
nein patimur. Qui igitur justam persecutionem quo-
lies incurrit cum mansuetudine tolerat, quasi unum
qui ejusmodi est arictem in. Domini sacrificium in

terra conversamur, per cogitatum et desiderium in
sublimibus suspendimur, Quasi igitur pennala anima-
lià Domino offerimus, quoties ex devotionis officio
ad futurorum considerationem penna contempla-
tionis volamus. Per turturem et columbam intellige
contemplationem geminam. lu turture contempla-
lionem zternorum malorum, in. columba contem-
plationem zeternorum bonorum. Ix autem aves non
tam canere quam gemere solent, et geshilum pro
cantu habent. Sicut in penna. gratiam contemplatio-
his, sic in earum cantu vel gemitu intellige virtutem
compunclionis. Dcbe:nus itaque hinc inde zterna
mala vel bona meditari , contemplari et in eorum
consideratione compungi, et loc eril turturem et
D columbam offerre, et pro parte hostiam nostram du-
plicare, Turtur solitudinem diligit, et solivagus in-
cedit, et in loc formam timoris gerit, qui semper
diverticulum quzrit, Columba gregatim volat, et ex.
eo formam dilectionis ostentat, qua corda semper
conciliat, et in. unam pacis concordiam ligat. In
turture igitur compunctio timoris, in columba a1-
tenditur compunctio amoris, Si eterna mala medi-
taris, etin eorum consideratione non compungeris,
iurturis pennas babes, sed turturis cantum "on
babes. Si in sternorum bonorum contemplatione
detigeria et in. eorum desiderio inardescis el lacry-
mas fundis, profecto columbinum et volatum ei
cantum te liabere ostendis. |

Digitized by Google
