<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1053       DE SACRIFICIO ABRAHÆ ET B. MARIÆ.       1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    sepultus in senectute bona : generatione quarta reter-
    (Gen. xv).
    Ecce, ut ex istis animadvertiere possumus, ex di-
    vina revelatione, et velut per somnium addiscimus
    modo tristia, modo jucunda, modo autem ex utris-
    que permista. Gentem, inquit, cui servituri sunt
    ego judicabo. Per gentes siquidem sive vitia, sive
    vitiorum incenteres velis intelligere, utrosque uti-
    que habet Deus judicio suo alterere, et de bonorum
    cordibus exturbare, et illa quidem sic attendendo ut
    undique omnino non sint istos vero damnamdo ut de
    cetero semper miseri sint, et bonis in aliquo in
    aeternum praevalere non possint. Et post haec, in-
    quit, egredientur cum magna substantia. Scimus
    quidem quia filii reconciliationis ex casu suo eru-
    diuntur ad discretionem, ad circumspectionem, ad
    humilitatem et compassionem, ad constantiam, ad
    patientiam simul et perseverantiam. Egrediuntur
    itaque cum magna substantia quando secum re-
    portant hujusmodi virtutum lucrea, et scientiae ta-
    lenta. Habes ergo animarum substantiam in poen-
    tentiae fructibus et virtutum lucris; habes virtutum
    substantiam in scientiae et sapientiae thesauris. De
    hujusmodi substantiæ thesauro intelligitur illud in
    psalmo : Et eduxit eos cum aura et argento (Psal.
    CIV.) Vide ergo quam sit miraculum, quam jucu n-
    dum, quam stupendum quod ipsa etiam ruina mo-
    rum bonis cooperatur in bonum, et impletur quod
    in Apostolo legitur : Scimus quoniam diligentius
    Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secun-
    dum propositum vocati sunt sancti (Rom. vi). Co-
    operatur itaque in bonum quod in terra non sua ad
    tempus subserviunt, qui tandem aliquando inile
    cum magna substantia exeunt. Cooperatur in bo-
    num quod aliquantulum temporis vitis succumbunt,
    qui postpodium quanto exercitationes tanto cau-
    tiores, quanto humiliiores tanto constantiores vel
    robustiores . resurgunt. Verum illi supra modum
    felices judicandi sunt qui ad humilitatis gratiam ex
    pravidentiae dono prosciunt, qui humanae infirmi-
    talis modum non tam ex propria quam aliena ruina
    addiscunt. Horum persona in Abraham exprimitur
    cui a Domino dicitur : Tu autem ibis ad patres tuos
    in pace, sepultus in senectute bona. Nec Dominus
    praedicit, nec aliqua Scriptura innuit quod Abra-
    ham alicubi alicujus servitio addictus fuerit. Non
    igitur saepe cadendo, saepe resurgendo vtiliusque sub-
    serviendo ad humilitatis gratiam profecit. Sed dum
    in libro providentiae, revelante Deo, lectitat, per
    aliorum exempla probat quid de sua infirmitate
    sentire debeat. Videamus ergo si illam humilitatem
    revelatam quam superius per qualior gradus disti n-
    ximus in istius divinitus edoci dicitis invenire va-
    leamus. Loquentem ergo eum Domino audiamus :
    Loquar, inquit, cum Domino meo cum sim pulvis et
    cinis (Gen. xviii). Pulvis ad omnem flatum de suo
    loco excuitur, et quocunque dejectus, nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    nisi alieno impulsu levator. Ecce, homines forman
    defectus humani, quantum pertinet ad considera-
    tionem mali.
    
    Subtracta namque gratia et protectione divina,
    homo ad inimici suggestionem in quodcunque ma-
    lium dejicitur, et semel dejectum ad statum recti-
    tudinem propria virtute roboratur. Cùm ex se ne'-
    quem omnino germen producet, et aliunde susceptum,
    non dicam ad incrementum, sed ad suscitamentum,
    nutrire illa sua pinguedine omnino non sufficit.
    Illi hìc item formam defectus humani, quantum
    pertinet ad considerationem boni. Nullum siquidem
    boni operis germen potest homo ex semelipso sine
    operante gratia producere, et cum ex gratia ope-
    rante habere jam ceperit, per semelipsum omnino
    non poterit sine ejus cooperatione custodire. Ecce
    Abraham, ut ex his ejus dictis intelligitur, ad illam
    humilitatis plenitudinem divinitus eruditus inven-
    tur, ad quam per quadruplicatum annorum cen-
    tarium a multis post multa experimenta perveni-
    tur. Quod itaque alii vix per multa experimenta,
    hoc alii facile adquisciunt ex revelatione divina. Tu
    autem, inquit, ibis. Tu, quem prae ceteris abundantiore
    gratia praeveni, tu quem prae ceteris profundius
    illuminavi. Tu ibis ad patres tuos in pace, sepultus
    in senectute bona. In senectute solet tam sensus quam
    appetitus exterioris hominis languescere, et quotidia-
    nis detrimentis defectui appropinquare. Senectus
    bona, quando sub idem temporis quo exteriorum et
    transcurrentium appetitus minuetur, iudicium interi-
    orum et aeturnorum innovatur. Senectus bona,
    quando exterior sensus decrescit, interior vero excre-
    scit. Senectus bona, quando eo ipso interior homo ro-
    bustitur, quo exterior homo infirmatur : Cum enim
    infirmor, inquit, tunc fortior sum et potens (II Cor. xii).
    Melior est senectus morum quam annorum, meritorum
    quam temporum. Gloriosius est appetitus exterio-
    rum bonorum languescere ex studio industriae, quam
    ex vitio naturae. Sepultus, inquit, in senectute bona.
    Prius homo moritur et postmodum sepeliatur.
    Mortuus quidem desinit videre, sed non statim de-
    sinit videri. Sepultus vero desinit videre, simul et
    videri. Qui vult ergo huic mundo mortuus esse,
    oportet illum oculos illos claudere, quos in primis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Transcrição realizada a partir de imagem digital; foram feitas leituras por aproximação em alguns vocábulos que estavam pouco nítidos (ex.: "rectitudinem"/"recti- tudinem"; "suscitamentum"; "adquisciunt").  
    2) Mantive hífens de separação silábica conforme disposição tipográfica visível.  
    3) Letras A–D no centro da página foram transcritas como nota_marginal conforme instrução de layout.
  </notas>
</pagina>