999

RiICHARDI S. VICTORIS 0PP. PARS Il. — THEOLOGICA.

1o

nos custodit in nocte. In. die suos custodit ne ulla A pientiam interpellamus , Filium invocamus. Sum-

eos adeersitas feriat, in nocte custodit ne adversi-
tatis flagellum modum :equitatis excedat. Videtur
quibusdam quod suos Dominus tune dercliquerit,
cum eos. nocturnis tribulationum horroribus expo-
hit, videlur custodire, cum dies prosperitatis arri-
serit, Ecce hic quod omnibus certum est tacet. de
die, illud unde dubitari poterat. fatetur de. nocte :
Custos, quid de nocle? custos, quid de nocte? Sane,
in eo quod diem prosperitatem, noctem adversita-
tem interpretamus, ab historia non recedimus. Nam
communis mos est histericum sensum sepe figura-
tiva locutione ernare, sieut in. secularibus scriptis
perfacile est videre. ja nocte itaque, ut. dictum est,
supplicator jam dictus erat, et idem desiderabat,

mam clementiam, summam bouitatem | implorare,
quid aliud quam Spiritui sancto supplicare ? Sa-
pientia cst quz expellit tenebras erroris, bonitas que
expellit frigus iniquitatis. Sapientia est qua nos
custodit inter nocturnos horrores, bonila: quz nos
custodit inter nocturnos algores. Custos itaque est
Dei Filius, custos cst Spiritus sanctus. Nam ille nog
ab errore, iste nos liberat ab iniquitate, Quoniam
igitur in istis duobus ad priueipale lumen atcessuin
habemus, recte nunc ingeminatur, cum dicitur ;
Custos, quid de nocte ? custos, quid de nocte ? £t
additur, et dixit eustos. Ecce tertio custodis nomen
repetitur quoniam personarum Trinitas in una Dei
tate. invenitur. Recle namqtre et ipse Pater potest

sed prz uimia confusioue et humilitate petere. nen B dici custos noster. Nam, sicot veritatis protegere

prosumebat, Cur enim illi respondetur a Domino,
venit mane nisi quia verus cordium inspector nove-
rat cum diem desiderare? Per iusinuationem erge
dictum intelligitur quod ipsi Demino supplicando
ingeminatur :. Custos, quid de nocte? custos, quid
de nocte?

: CAPUT Y.

Certe, cum contra. divingm 1nandatem aliquid
prasumitur, per contumaciam contra majestatem
agitur. Sed cum majestatem lzesam propitiare ve-
luinus, ad ejus misericordiam reeerrimus. Ad. pro-
pitiandam itaque majestatem recurrimus ad ejus
bonitatem, nec solum ad ipsam, imo et ad ejus ve-
ritatem. Nam venia vere peenitentibus procul dubie
promissa est ab eo utique, ab eo, inquam, qui men-
tiri onmino non potest. Dei itaque miserieordiam
et Dei veritatem quasi geminam spei anehoram in-
ter tentationum procellas pravaricationumque nau-
fragia habemus ne in desperationis Caribdin incidens
tes, omnino pereff)iuaimus. ize sunt qui nos post mul-
ta nauíragia perducunt ad portum salutis. Hie suut
qua nos de summis periculis introducunt in arcem
vera securitatis: Misit, ait Propheta, Dess misericor-
diam suam et veritatem suam, et eripuit animam meam
(Psal., tvi). Post mulla itaque perpetrata scelera
recurrentes sspe ad penitentie lamenta, Deo
Dei veritatem, Dei risericordiam opponimus, ut
iram divinam placare possimus, Scis itaque quia
hoc nomen Deus, commune est. tribus. Scis nilil-
ominus quod mos est divipze Scripturze, potentiam
Patri, sapientiam Filio, bonitatem Spiritui sancte
quasi specialiter attribuere. Quare autem singula
singulis attribuantur, alias tibi, mi Bernarde, jam
scripsimus, et hie replicare non debemus. Quarum-
daw igitur proprietatum | consideratione ad Patrem
majestas, ad Filium veritas, ad Spiritum sanctum
specialiter pertinet benignitas. Quando ergo maje-
statem kesam placare quarimus, quid aliud quais
offensam Patris mitigare studemus 1 Quando vero
promissam penitentibus misericordiam, promissio-
nisque veritatem exigimus, quid aliud quam, me-
diante Spiritu sancto cum Filio, Patris iram lenire
seulamus ? Cum summam veritavem, summam $a-

ab errore, et sicut bonitatis ab iniquitate, sic ua-
jestatis est protegere a qualibet adversitate.
CAPUT VI.

Sed adhuc ipsam litteram subtilius discutlamus,
et ex his quze dicuntur quid cui persona accommo-
dari debeat diligenter. investigemus : Ad mo clamat
ex Seir : Custos, quid de nocte ? Nisi se custodem
agnosceret profecto recte non diceret, clamat ad me
in eo quod dicitur : Custos, quid de nocle * custos,
quid de nocte ? Quid ergo est quod postea adjungit?
Et dixit custos, Non dicit dixi, sed, dixit custos, ac
siipse custos non sit. An forie custos est et ipse
qui invoeatur, et castos nihilominus ipse a quo re-
spondetur, nec tamen alius et alius, sed unus atque
idem Dominus et Deus * Sed quod prius ponitur
me, et postea ponitur. dixit, pluralitatem persona-
rum in una Deitate oslendit. [terum i. eo quod non
dicit, clamat ad nos, sed, clamat ad me, intelli-
gimus quia una tantum persoma invocatur, in €
quod ingeminatur : Custos, quid de nocte ? custos,
quid de nocte ? Sed forte et. illud quxritur que
sit ista qux» hie specialiter invocatur. lilud pro-
fecto. seimus, quia quidquid Filius habet, a Patre
habet ; ergo et quod. custodire valet et quod cusie-
dire solet. Quod dico de Filio, hoc dico de Spiritu
sancto, Pater ergo cusiodit per Filium, custolil
per Spiritum sanetum, custodit. per semetipsum.
Si ergo in illa invocatione tertio repeteretur , cu-

D stos, quid de nocte, non posset convenienter it-
telligi nis de Patre. Nam Filius quidem custodit
per seipsum, custodit per Spiritum sanctum, noa
sutem per Patrem seum. Solus autem Spiritus
sanctus in Trinitate non per semetipsum eustodil :
nam nulla in Trinitate persona ab jpso accipit ul
aliquid faciat vel facere possit, €um ergo eustodke
geminatio sit in iuvocatione de Spiritu sancto no:
possumus hoc recte intelligere. Nam invoeationis
ingeminatie intelligi compellit dietum de Fili
Filius itaque invocatur, cum dicitur : Custos, quid
de nocte? custos, quid de nocte? Sed ecce cum
uBa persona invocatur, alia flectitur. Flectitur,
inquam, non aolum ad pacem, sed etíam ad de
siderii promissionem. Promiuitur namque qux 3

Digitized by Google

