*

bl

DE VERBO INCARNATO.

998

éwrualis voluptas, sscularis vanitas, et ejusmodi A et qui erat, et qui venturus est (Apoc. tv), Ecce an-

desideriorum qualiscunqne superfluitas. Pilus sine
kesione praciditur, sine lzsione non avellitur. Sic
absque dubio motus carnis sine periculo valet et
debel amputari in. superfluis, et tolerari in neces-
saris. Hinc est quod lenitze jubentur pilos carnis
sue radere non avellere : nam desideria carnis
eporiet temperare, qua? non possumus exslirpare.
Quasi igitur in. Seir sunt qui superflua quzrunt,
superflua diligunt, et in omni superfluitate vivunt.
Sive in religione sive extra fueris, si superflua se-
etaris, si super(luitate delectaris inter habitatores
Seir computaris. Sed ve, tibi quisquis ibi es, et ma-
le securitatis confidentia taces. Va libi, si Seir
inhabitas el. ad Dominum non clamas. Clamat qui
compungitur, clamat qui confitetur, clamat qui
supplicat. Ex Seir clamat, qui se de voluptate vel
vanitate accusat, Ex Judza clamat, qui Dominum
Ve indulta venia, vel impensa gratia laudat. Et sepe
fit ut qui iu religione sunl et velul in terra promis-
sionis vivunt nimia securitate torpescant, et ultra
medum de sua sanctitale presumant, et tam a sui
accusatione quam a Dei laude conticescant, Econ-
trario autem sape his qui adhuc in. szculari habitu
sunt, post expletas concupiscentias ad poenitentiam
redeunt, corde compunguntur, ore confitentur se-
ipsos accüsantes, seipsos dammantes, et. dum se
de sna perversitate districte judicanl, aures Do-
mini Sabaoth magnis clamoribus pulsant. Ecce que-
Wodo contingit sepe regulares torpore (acere,
seculares devotione clamare. Ad ignominiam ita-
: que eorum qui in religione iorpent, et inepta se-
thrilale tacent, eis per improperationem dicitur,
quid a secularibus actiletur : Ad me clamat ex
Seir. Hispidus et pilosus et vitiorum deformitate
fedus jam ad me corde compunctus clamat, jam
me crebris suspiriis interpellat, et tu taces eo quod
té sanclum putes, dicens in corde tuo : Dives sum,
et nullius egeo, et nescis quia miser es, et misera-
bilis (Apoc., 11) : Ad me clamat ex Seir. Erubescat
monachus, erubescat canonicus negligens el Lor-
pens, ad omnia desidiosus, ek a laude Dei mulus,
sepe psallens ore et tacens corde; erubescat, in-
quam, et ingemiscat cum ex Dominica voce audiat

geli clamant jugiter, et tu cur non cum Propheta
Clamas semper? Quid, si clamas et ad Dominum
non clamas? Forsitan jactitas te apud proximum,
forie magnificas t€ apud temetipsum; clamas, sed
non ad Dominum. Forte dicis apud temetipsum, non
sum sicut. ccteri. fratrum, non sum denique sicut
carnalis iste, qui omni die deservit ventri et gule,
€o quod ipse relicta Sion Seir habitator effectus sit,
et inter Idumxos sicut societatem sic et aortem
acceperit. Hoc est. tumultuare apud temetipsum,
non clamare ad Dominum. Sed forte ille quem ju-
dicas jam seipsum damnat, seipsum accusat, jam
forte ad Dominum clamat et exit justificatus a te,
ut merito debeas a Domino per improperium audi-

B re : Ad me clamat ex Seir.

CAPUT IV.

Superius audivimus de habitatere Seir quomodo,
quandoque el quam oret ardenter, audiamus de
eodem adhuc quam oret humiliter, quam oret sa»
pienter. Audivimus quam oret devote, audiamus
quam orel discrete. Custos, quid de nocte? cu-
.8tos, quid de nocte? Ecce iste qui ex Seir ad Do-

' minum clamat, attendit ubi habitat, qualis existat,

et quanto se profundius peccasse deterius egisse
considerat, tanto verecundius, tanto humilius orat.
Custos, quid de nocte? custos quid de nocte? At-
tendit quam. injuste vixerit, et non audet dicere :
Exaudi, Demine, justitiam meam. Attendit quam

C multos leserit el non audet dicere : Judica me,

Domine, secundum | innocentiam. meam (Psal. vn).
Recolit quod viscera miseritordie nunquam ha-
buerit, et idcirco nec sic quidem orare przsumil :
Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam
tuam — (Psal. 1). Beati enim. misericordes quoniam
ipsi misericordiam consequentur. (Matth. v). Omni
misericordia indignum se esse intuetur, si districte
judicetar. Et idcirco nihil petere przsumit, solum-
modo supplicantis affectum in sua oratione sine in-
serta petitione ostendit, et sola insinuatione innuit
quid velit : Custos, quid de nocte? custos, quid de
nocte? Custodem nominat qnem invocat, et ex
officii desiguatione Innuit quid ovibus suis de jure
conditionis debeat. Tu es qui rationalem substan-

el legat : Ad me clamat ex Seir. Erubescat ana- D tiam ad imaginem team factam custodire debes,

Chorela, erubescat eremila, si corde vagando a
Dei laudibus vacat. Erubesce et tu. miser ipse, qui
bac dictas et scribis, qui cum in Dei laudibus mutus
sis, consimiles tibi condemnas et de taciturnitate
arguis, Erubesce et tu, qui lic legis et audis, si in
conspectu angelorum te mutum ct mei similem re-
tognoscis, Quid contemplativus quisque dicturus
esL si a laudatione vacat ad quod assumptus esi?
Nunquid et tu taces, qui nibil aliud ollicii habes?
Cur non prophetico, cur nec angelico provocaris
txemplo? Audi vocem Propbetz : Benedicam, in-
quit, Dominum im omni tempore (Psal. xxxui), Et
Angeli non cessant clamare nocté et die : Sanctus,
Mhclus, sancius. Dominus Deus omnipotens, qui est,

solus qui custodire potes, tu ipse qui custodire so-
les. Debes, quia creatura tua est; potes, quia om-
hipotens es ; soles, quia misericordissimus es : Cu-
stos, quid de nocte? custos, quid de nocte ? Custodis
est sub custodia positos custodire, perditos requi-
Tere, aversos revocare, dispersos colligere, morbi-
dis medelam adhibere, Ovis sum morbida, ovis in-
firma, scis me melius quid te facere deceat, vides
perspieacius quid circa me fieri oporteat : Custos,
quid de nocte? custos, quid de nocte? Fjusmodi
supplicator forte profundam nimiz adversitatis no-
ctem  lolerabat, cum juxta. hunc modum Domino
supplicabat : Custos, quid de nocte? custos, quil
de nocte? Certe ipse cst qui nos in die, ipse est qui

Digitized by Google
