07i

IuCIlARDI S. VICTORMS OPP. PARS 1l, — TIHEOLOGICA.

ioià

stante, cietera cobstant, ipsa enim est quasi basis sub A eiiam Apostolus docens nos hanc paschalem soleu-

columna, quasi fundamentum fundamentorum, cui
omnes articuli fldei innituntur. Unde apostolus
totam summam nostrz salutis in ipsa posuit dicens :
' Si corde credideris, et ore confessus (ueris quia Deus
' suscitavit. eum a. mortuis , salvus. eris (Rom. x).
Wauc igitur non solnm credere, sed etiam in jugi me-
moria tenere debemus, Unde Apostolus ait ad Ti-
motbium : Mementote Dominum Jesum resurrexisse a
mortuis. (11 Tím. i). Sicut enim ex cupiditate qux
' est radix omnium malorum oriuntur m.la desideria,
et nociva que mergunt homine.n in perditionem
ei in interitum , sic ex assidua resurrectionis memo-
ría nascuntur sancta desideria, et affectiones piz,
mundi contemptus, amor zternorum, et. mutatur
homo in virum al:erum, et spiritualis efficitur. Una
igitur resurrectio Domiui secundum carnem, gemi-
nam nostram resurrectionem efficit, et animarum in
przesenti, de qua dicit Joannes in Apocalypsi : Bea-
tus qui habet partem in prima resurrectione, quia non
ledetur a morte secunda. (Apoc. xx), et. resurrectio-
nem corporum in futuro, De qua Apostolus : Et re-
formab:t corpus humilitatis nostre con[iguratum cor-
1 ori claritatis sua (Philipp. n). Restat de exemplo
»esurrectionis , de quo dicit Apostolus : Quomodo
Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et
w0s in novitate vite ambulemus (Rom. vi). Jam nos
igitur innovati, et in novitate viLe positi ambulemus
de novitate in novitatein, de claritate in claritatem,

nitatem celebrare, ait: Expurgate vetus fermentum
U Cor. v). Vetus fermentum vocat. quodlibet mere
tale peccatum, quod nos corrumpit, et veteres et
acidos reddit, Unde idem Paulus pramisit : Modi-
cum [fermentum iolam massam. corrumpit. ( ibid, ).
Unum enim peccatum, peremptorium omnia bona
merita reddit inutilia , et ad salutem insuffcientia,
juxta illud : Qui offendit in. uno, omnium est rem
(Jac. 11). Quod non est scilicet intelligendum quasi
qui unum peccatum habet omnia habeat, et proom-
Bibus sit paniendus, nec ctiam de virtutibus conec-
dimus, quod qui unam habet, omnia habeat. Dicit
eni.: Hieronymus quod hc est philosophica sen-
tentia, Qui unam habet virlutem, omnes habct, sed
non divina. Nec, inquit, curze est quid dicat Aristo-
teles; sed quid Paulus? Quomodo ergo intelligendum
est, qui offendit in uno, omnium est reus * Nunquid
qui facit furtum, reus est homicidii, adulterii, sacri-
legii et aliorum? Esse reum alicujus non uno modo
dicitur. Aliter enim quis dicitur reus peccati, aliter
reus capitis. Tteus peccati est aliquis, id est, digaios
ut pro peccato puniatur. lteus est capitis, id est
dignus ut caput amittat, Sie, cum dicitur : Qui cf-
fendit in uno, omnium est reus, non intelligitur
omnium peccatorum, quasi pro omnibus puniendus,
sed intelligitur omnium bonorum qu fecit, ut illa
amittat. Ut sí quis novem prazcepta faciat, et unum
solum transgrediatur, offendens in uno, factus esi

de virtute ju virtutem : nam in eadem virtute. de (, omnium reus, id est, dignus ut meritum novem

gradu in gradum procedimus.

Mas autem interiores processiones, spiritualeg
profectus, incrementa virtutum figurant isLp exte-
riores processiones quas his diebus solemnius fre-
quentavimus, quas cum dagna devotione nos cele
brare decet, gaudentes tum de resurrectione capitis
nostri, tum de resurrectione mentium in praesenti,
tum de resurrectione corporum quae erit in. futuro,
Sed prxcipue de resurrectione Jesu Christi quae est
causa nostre gemina. jdeoque &ummna gaudiorum
inde est, quod cantamus : Christus resurgens ex
mortuis, etc. Iateriares vero processiones omni qui-
dem tempore faciendz sunt, sed potissimum hac
solemuitate qux non solummodo aguntur, sed pxe-

procep:orum amittat, quia efficacius est unum trans
gressum ad. damnationem, quam novem impleta ad
salutem. Hanc autem sententiam. confirmat Sale-
mon, dicens : Qui in uno offendit multa bona perde
(Eccle. 1x). leto. igitur tres auctoritates , scilicet
modickim fermentum totam massam. corrumpit, ei qui
offendit in uno, omnium est. reus, et qui offendit iu
uno mulia bona perdet, juxia eumdem sensum intel-
ligendze sunt. Vobis igitur, fratres , qui multo tem-
pore laudabiliter vixistis, providendum est ne modi
€um fermentum totam massam bonorum meritorum
Corrumpat ; ne in uno offendentes sitis omnium rei,
et multa bona perdatis; ne igitur hoc contingat
juxta. Apostolum, paschalem solemaitatem in ani

sentantur. Ut autem. utiliter flant, duo sunt neces- D mis celebrare. Panis azymus absque fermento etl,

saria, scilicet cithara et psalterium. Non quidem
materialia, sed eorum aignificata. Citlara sonat ab
inferiori, et ideo significat viliorum mortificationem,
psalterium vero sonat a superiori, et ideo signifiat
honorum operum exhibitionem, Qui citharizat et
nou psallit, vel psallit et nou citharizat, non proce-
dit, non proficit, quia neutrum sine altero reddit
sonum jucundum, quia psalterium jucundum cum
citbara; quia, sicut scriptum est ; Honor regis judi-
cium. diligit ( Psal. xcv ), honorem summo regi da-
mus, cum de beneficiis gratias referimus. Sed hic
honor judicium diligit, quo mala puniuntur, et vitia
moriificantur, quia non est speciosa laus in ore pec-

catorum. Nam sulos rectos decet laudatio. Undg

$i gignat. sinceritatem, scilicet puritatem a vitiis,
Per. hoc autem. quod est solidus, designat verila-
tein, scilicel bonorum operum exhibitionem. Since-
ritas partim. ad cilharam, veritas ad psalterium.
Sed ecce est aliquis qui vitia mortilicat et bona ail;
sed omnia retorquet ad propriam gloriam. Iste pro-
cedit, sed non proficit, quia Dei gloriam non requi-
rit. Unde Dominus per Prophetam : Ezsurge gloria
mea, exsurge. psalterium, e. cithara (Psal. xxm).
Nil enim prodest portare citharam et psalterium,
nisi fiat totum propter. Deum. Debemus euim de-
clinare a malis et insistere bonis, ad Dei laudem a
gloriam. Unde Apostolus : Vir est imago ef glorie

Dci. (1 Cor. xxi); vir iu vitiorum mortificatioge,

Digitized by Google

0L

