ELEME

RICHARD! S. VICTORIS OP2. PARS 1I. — TIIEOLCGICA.

1it6

ille de melio sublatus ofílcio scalze, nec eget in illa A licet cat et redeat in. similitudinem fulguris coru-

subtilitatis sua ascensione sustentari alicujus cor-
porez similitudinis adumbratione, ubi videt facie ad
faciein, non per speculum, et in zuigmate. Mentior
si ipsi de seipsis non idem asserunt qui ejusmodi
sunt : Nos autem omnes, inquiunt, rerelata facie ,
gloriam Doniini speculantes , in. eamdem. imaginem
trans[(ormamur a. claritate in. claritatem, tanquam
a Domini Spiritu (11 , Cor. n). Vides certe. quid
agat, et intelligis , ut arbitror, quid valeat illa divi-
8io anime el spiritus, de qua superius Jam diximus,
Spiritus ab infitnis dividitur ut ad summa sublime-
tur. Spiritus ab anima scinditur. ut Domino. unia-
tur. Qui enim adliieret Domino, unus. spiritus. est.
Felix divisio, et exspectapins separatio , ubi quod
passibile, quo! corruptibile dignoscitur, suis inte-
rim passionibus moritur, usque adeo ut nihil passi-
bilita?is, nihil corruptibilitatis interim sentiatur; ubi
et illud quod spirituale, quod subtile, usque ad spe-
culationem divina glorie sublimatur, et in camdem
imaginem transformatur. Pars igitur inferior com-
ponitur ad summam pacem et tfanquillitatem, pars
autem superior sublimatur ad gloriam et jucun-
ditatem. Sic. faciem Moysi (superiorem sane cor-
poris partem ) à consortio Domini glorificatam
agnovimus, ita ut non posseut filii Israel intendere
vultum ejus propter claritatem ipsius, Quis, quz»so,
digne dicere, quis explicare, sufficiat. quid perfe-
ctionis in excessus sui gloriflcatione spiritus acqui-

scantis ? Sic Moyses de consortio divini colloquii,
eum larificato villtu etiam cornua reportat, osten-
dens quid virtutis, quid fortitudinis de ejus contu-
bernio contraxerit, qui dat virtutem et fortitudinem
plebi suze benedictus Deus. Redit ergo tandem, el
revertitur ad se spiritus ille qui longe excesserat
supra se, et quod passibile et corruptibile posuerat,
quasi impassibile et incorruptibile ad prioris status
comparationem resumit, el in novitatem vite re-
surgit, Quid tibi videtur ad illatam injuriam hila-
rescere, ad ohjectam contumeliam non erubescere,
de tribulatione gaudere ? nonne hoc est in norvilate
vits ambulare, et secundum | aliquem modum se-
ipsum impassibilem ostendere, el suis passionibus
non subjacere? Ecce quousque proficiunt qui in boc
lapide requiescunt. Mülta sunt qux de hac maleria
dici potuissent,;si hoc loco dici debuissent et imode-
rat:P digressionis mensuram non excederen', Puto
enim lioc novissimum genus lapidum omnium esse
dignissimum atque pretiosissimum. Nullum tamen
debemus spernere, sed singulos stltein. de síngvis
quzerere, ct in uuum congregare.

Notandum sanc hoc esse primum | opus, quod in
terra promissionis fieri praecipitur, ut divinorum ope-
rum  :zelernum memoriale primo omnium constiua-
tur. Sine lioc enim lapidum cumulo, Dominica illa
seternae hiereditatis promissio nunquam fortiteracqui-
vitur, nunquam secure possideter. Qui enim benefi-

rat, qeamvis peregrinationis sux protelationem (? ciorum divinitus perceptorum obliviscitur, ad mà-

usque in diem terium non extendat, etiamsi silen-
tii nioram usque ad dimidiam horam non producat,

jora obtinenda promoveri non meretur.

DE STATU INTERIORIS HOMINIS.

PROLOGUS.

Sero quidem misi quod petenti promisi, Sed ne-
cessitatis, non voluntatis, vir amantissime, fuit quod
prius nou feci quod prius quidem volui, sed multis
occasionibus intercurrentibus, propositumque pra-
pedientibus jussionem tuam explere non potui.
Unum quod mihi post tam inultam . promissionig
mez procrastinationem | videbatur superesse, statui
diuturnz dilatiouis dispendia, saltem uberiore de-
biti fenore récompensare. Inter liec, amice, amici
animum libeat perpendere : cui dulce fuil dulcis
amici obsequiis diutius inhixrere, et, ut suus labor
Wlius voluntati (non. audeo dicere utilitati) diutius
miitaret, compeudiosum opus ex industria in lon-
gui protrabere, Sumpta igitur occasione scribendi,
scu etiam regula. dicendi ex illis Isaize verbis, quie
mco tibi munere exponi postulasti, qusdam de in-
terioris hominis statu diffusius digessi. Deanibulan-
lis ilaque, non itinerantis more brevis itineris cont-
pendia multiplici evagatione protraxi, nou locorum

amoena, sed verborum profunda, seutentiaruinque
sublimia curiosa oliositate, et otiosa curiosiLale per
lustrans simul et admirans. Quis euim merito non
miretur vetustatis nostrae statum, sub. tam compen-
diosa verborum brevitate plene comprehensum? Per
D pendite, obsecro, quam congruo ordiue, quam ni-
randa ratione prius vitia, postea peccala myslicé
deseribantur, ubiet remediorum  contenplus 3*
nectitur, in quibus tribus totius spiritualis corru
tionis summa comprehenditur, Triplex vitium;triplt
peccatum, triplex remedium : impotentia, ignoran
tia, concupiscentia. Tria hie interioris liowins
sunt vitia, quie, cum consensum alliciunt, trans"
eunt in peccata. Secundum hoc itaque triplet
genus vitiorum est, et Lriplex genus peccatorum.
Alia namque suut peccata qua per infirmitatem, alia
qui per errorem contrahimus, alia. vero qu£ €I
sola perversa voluntate ultro committimus. Trips
remedium intelligimus in divinis institutionibus !
divinis conminationibus, in divinis prowissionibus

Digitized by Google

