———— 7 m À—

183 E

DE BAPTISMO CHRISTI.

1014

a me exigitis melius ipsi sentitis, id a. vohis jure A tatis przberet exemplum salutis conferret remedium,

retributionis exquiro. Sed nunc aà prophetze verba
novitate plena, adiniratione digua qui vobis rese-
radi desideratis styluma converto. lilumina faciem
tuam, etc. (Psal. cxvin). Deus autem. incrementum
dat intus illuminando et sanctificando. Ecce quam
magnus Joannes, quam magnus Paulus. Non tamen
magna sed humilia de se sentiebant , quia illuminati
erant ut se agnoscerent. Nos nihil sumus, et tamen
magna de nobis zstimamus , quia exci habentes al-
buginem in oculis : Qui misit me baptizare in aqua
ille mihi dizit : Super quem videris , etc. (Joan. 1)
Spiritus sancti. descensionem sicut et ipsius Filii
missionem quidam simpliciores, minus sane intel-
ligunt, Cum enim audient ab ipsa Veritate : Ego
exivi a Patre, et. veni in. mundum (Joan. xvi) , sic
intelligunt. quasi prius fuerit in Patre , et non in
mundo. Et cum a Patre exivit Patrem deservit, et
a Patre recessit. EL cum in mundum venit, illuc
venit ubi prius non fuit, H:ec intelligentia prava, et
ab omni corde fideli eliminanda. lli enim Dei im-
mensitatem non animadvertunt. Deus enim cum
sit immensus, estin omnino loco, omnem locum
replens. Ideoque non potest transire de loco ad lo-
cum, quasi unum locum deserens, et olium occu-
pans. Nec solum est in omni loco quia est immen-
Bus, sed etiam ubique est totus, quia simplex. Ilzec
est enim natura simplicitatis quod ubicunque est,
ibi tota est. Cumergo Deus sit immensus et simplex,
consequens est quod ubique sit totus. Nec, cum dici-
tur esse ubique totus, pr:edicatur liabere partes, imo
inhoc ipso habere negatur partes ; quia, si partes
haberct, totus ubique non esset. Nec, cum dicitur
totus ubique, intelligendum est quasi omni creature
sccundum plenitudinem se infundat. Sed ubique
est totus in seipso, id est ubicunque est se 1o-
wm habet. Hoc de Patre, hoc de Filio, hoc de
Spiritu sancto est intelligendum. Quid est ergo
Filii missio nisi formz servilis susceptio? Et quid
Spiritus sancii descensio, nisi quzdam symbolica
Wsius przsentatio et mystica significatiu? Non enim
&ic in colun;ba descendens in se est motus qui sem-
per in se immotus manet. Nec aliquo modo copit
esse in Domino quo prius non fuit in eo. Nobià non
habentibus datur, et habentibus ut amplius habea-
tur. Domino quasi non habenti non est datus, nec
habenti ut amplius eum haberet, cui in sua conce-
psone datus est secundum plenitudinem, Sicut eniin
Pater cum Filio erat majestate et in homine assum-
pio gratie infusione, sie et Spiritus sanctus, Solus
antem Filius in eo erat personali unione. Unde
ipse Selus non Pater, non Spiritus sanctus dicitur
Emmanuel, id est nobiscum Deus, Spiritus sancti
igitur descensio non est nisi mystica quxedam ipsius
significatio. In hoc enim quod visibiliter tali spe»
cie super Dominum bapiizatum se manifestavit,
jusinuavit quid in nobis invisibiliter fiat cum in
Christo renascimur, sicut Filius non propter se
quasi indigens aliquo remedio, sed ut uobis humili-

baptizatus est. Et ipse Pater sie intonuit : Hic est
Filius meus. dilectus, etc. (Matth, 1), sic demon-
$trans nos ejus filios effici per virtutem tanti sacra-
menti.

Considerate quanta sit hujus sacramenti digni-
125, quod ipse Filius sic commendavit illud susci-
piendo, et Spiritus sanctus se presentando, etl
Pater sic intonando per effcaciam ejus efficimur
membra Christi, templum Spiritus sancti, et. filii
Dei. Insuper cceli, prius per culpam clausi, nobis
aperiuntur; non sine magno iwysterio Spiritus
sanctus descendit, non in corvo, vel milvo, vel in
alia specie, nisi in. sola specie columl;e. De colum»
ba scriptum est in Canticis canticorum : Una co.

B lumba mea, una matri. sue (Cant. vi). Per colum-

bam intelligitur Ecclesia, Ecclesia est corpus
Christi ; Spiritus sanctus est. spiritus Christi. Con-
venienter ergo Spiritus sanctus in. columba appa-
ruit, et non in alia specie, quia spiritus Christi non
est nisi in corpore Christi. Et solum corpus
Christi vivit et. spiritu Christi, sicut corpus meum
Solum vivitex spirita meo, et corpus tuum vivit
ex spiritu tuo. In corpore Cliristi nil mortuum, ex-
tra nihil vivum invenitur. Ad cujus corporis unita-
tem nos invitat Apostolus, dicens: Solliciti estote
servare veritatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. w).
Unitatem vocat spiritus, illam unitatem quam facit
spiritus in corpore Christi, quod est Ecclesia, cu-
jus unitatis vinculum est pax ad quam unitatem nos
invitat, dicens: Unum corpus, el unus spiritus (ibid.),
quasi dicat: Ideo unitatem spiritus servare debemus
quia sumus unum corpus, et unus spiritus. Unum
Corpus cum proximo, et unus spiritus cum Deo ;
unum corpus adinvicem subministrando , unus
spiritus idem volendo. Unum corpus sumus
multorum membrorum adunatione et unus spi-
ritus habitat in nobis. ldeo et debemus serva-
re unitatem spirilus , quia nobis est unus Do-
minus , et una fides, et unum baptisima. Non
oportet nos dissentire pro diversitate dominorum,
quia nobis est unus Dominus Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus. Qui enim diversos dominos lins
bent, quandoque discordant pro eorum discordia.

D Sunt etiam qui babent eumdem. Dominum, sed nou

diu manel unus, sed fere singulis momentis muta-
tur, modo letus, modo tristis, modo justus, modo
iujastus. Noster autem Dominus sicut. unus est, sic
et unus et idem semper perseverat, Et una fides,
iden jubemur omnes credere, sicut el idem dicere.
Non decet nos (ideles in fidei confessione dissenlire.
Sit ergo pura et sincera fidei integritas in corde, sit
pura et sincera fidei confessio in ore, quia corde
creditur ad justitiam, ore autem lit confessio ad
salutem. Si non possumus omnia credenda ad ple-
num intelligere, saltem illum usum et formam lo-
quendi teneamus quas sancti Patres in Scripturis
nobis tradiderunt, maxime cum sermo (it de Verbi
incarnatione, vel de ipsius z'terua generatione, Ve-

Digitized by Google
