<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1047	RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II.  —  THEOLOGICA.	1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1160">
fidelis est Deus, qui non patietur nos tentari supra id quod possumus ferre, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possimus sustinere (I Cor. x).
Hinc est quod quidam inter summa pericula tam constanter agunt, tam securi de Domini protectione consistunt, ut indubitanter audcant et dicant, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. viii).
Quantum itaque ad considerationem evadendi periculi, majus videtur firma de Domini protectione securitas spei, quam minima vehementia desiderii. Sed illud pertinet ad par turturum, istud ad pullos eorum. Majus ergo videtur esse par turturum quam eorum pullos offerre. Sed absque dubio alia videtur esse lex timoris, aliquæ alia, nisi fallor, amoris. Velle quiescere et esse securum, non est tam amantis avicum quam amantis semetipsum. Illum vero quem diligit anima sua velle videre, illius desiderio assulare, et donec illum videat, apprehendat, inhærerat nullovmodo posse quiescere, videtur esse signum summæ devotionis et admirandæ charitatis.
Videtur itaque pro hac parte multo majus aliquid esse impatientia æstuantis desiderii, quam sine ardenti desiderio sola securitas spei. Sed istud ultimum pertinet ad par columbarum, illud primum ad pullos earum. Majus itaque sacrificium videtur esse, duos pullos columbarum quam ipsas columbas offerre.
Ecce quod diu quassimus tandem aliquando invenimus, quia majus aliquid est offerre par turturum, quam pullos eorum; e contrario vero minus videtur offerre par columbarum quam pullos earum. Jam non miraris, ut arbitror, si sanctarum sanctissima, perpetua Virgo Maria in utroque genere hostiæ obtulit quod juxta mysterii dignitatem utrobique optimum esse cognovit. Absit ut dicamus vel credamus beatam Virginem Mariam propter metum patiendi, vel timorem cadendi mortis desiderio urgeri. De nullo enim sanctorum rectius creditur quam de ipsa quod parata fuerit semper quantum in ipsa fuit, ad omnia tormentorum genera pro Christi nomine sustinenda.
Metu vero cadendi quomodo urgeri potuit, quæ in carne qua Christi carnem genuit, nutrit, nil contradicitions portavit? Ad momentaneum contactum dextræ salutaris leprosus mundatur (Math. viii), ad tactum simbrise mundata est et illa quæ fluxum sanguinis paticiebatur (Luc. viii), quanto magis illam ab omni contagio mentis et corporis mundari oportuit, quæ tandiu totum in utero, quæ toties totum in gremio circumplexa fuit, quæ illius, ut sic dicam, medelæ plenitudinem modo intus insuffam, modo exterius adhibitam sufficienter habuit; illius, inquam, medelæ quæ tollendis omnibus omnium morbidorum morbis satis superque sufficere posset?
Quomodo, obsecro, cadendi vel patienti met us usque ad vitæ taedium urgere potuit, quæ juxta angelicæ salutationis præconium gratia plena fuit? Sed quo eam impellere non potuit timor, potuit attrahere amor. Quis unquam ex omnibus Christi dilectoribus libentius mori vellet, ut eius divinitatem videre posset, ut majestati illius immensitate perpetua contemplatione inhæreret? Quis unquam hujusmodi desiderii fervore ardentius exstauit? Quanto certe præ cæteris dilexit, tanto præ cæteris divinæ visionis dulcedinem, dulcedinisque saepius tentament ardentius desideravit. Audenter dico quod nec illa quæ præ cæteris dilexit huic dulcedini inseparabiliter inhærere, vel hanc solam et sine interpolatione laurire potuit, quando in hac vita fuit, et corpus corruptibile portavit. Corpus enim quod corruptum aggravauit animam, et terrena inhabitacio deprimitt sensum nulla cogni-
[Sap. vii]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1160">
plena fuit? Sed quo eam impellere non potuit timor, potuit attrahere amor. Quis unquam ex omnibus Christi dilectoribus libentius mori vellet, ut eius divinitatem videre posset, ut majestati illius immensitate perpetua contemplatione inhæreret? Quis unquam hujusmodi desiderii fervore ardentius exstauit? Quanto certe præ cæteris dilexit, tanto præ cæteris divinæ visionis dulcedinem, dulcedinisque sæpeunitatiam ardentius desideravit. Audenter dico quod nec illa quæ præ cæteris dilexit huic dulcedini inseparabiliter inhærere, vel hanc solam et sine interpolatione laurire potuit, quando in hac vita fuit, et corpus corruptibile portavit. Corpus enim quod corrumptum aggravauit animam, et terrena inhabitacio deprimiritt sensum nulla cognitionem (Sap. vii).
Quia igitur illam plenitudinem gratiæ et gloriæ in hac vita obtinere non potuit, quam in sua assumptione accepit, quid mirum si acceptionis illius horam ardenter desideravit, quam nullus cadendi vel patientii timor ad mortis desiderium impellere potuit? Par turturum in eo quidem obtulit, quod geminam libertatem in carnis suæ depositione quam confidenter tam patienter expecitavit. Pullos vero columbinos potius quam par columbarum obtulit, in eo quod ad geminam illam superius jam dictam gratiæ et gloriæ plenitudinem, etiam cum mortis desiderio anhelavit. Abraham vero, ut dictum est, ad carnis depositionem, non de obtentu gloriæ, sed de sola acceptione stabilis gratiæ securus fuit, non tamen in ea plenitudine quam beata Virgo Maria, vel perfectorum quilibet sub hoc tempore accepit. Quid ergo mirum, si horam acceptionis expetilius desideravit, qui minus speravit? Recte ergo non pullos vel pullum columbarum, sed solam columbam obtulit. Turturem itaque Abraham in spe certa obtinuisse liberalitas a culpa, columbam obtulit in spe certa percipiendal perpetuæ stabilitatis in gratiâ. Si perfectionis studia æmulari, si spirituales effecti volumus, in sacrificio Domini juxta exemplum Abraham, animalibus semen aves adjungere debemus. Aves quidem se in æra suspendunt, quod animalia facere vtique non possunt. In avibus itaque intellige studia spiritualia, in animalibus exercitia corporalia. Ad animalia pertinent studia exteriores, ad aves studia interiora. Ad illa exercitia corporis, ad ista exercitia mentis. Interiora autem nostra solus Deus videt, exteriora vero nostra videre etiam proximus valet. Illa quæ intus agimus sunt propter solum Deum, illa quæ extrinseces germinans partim propter Deum tantum, partim etiam propter proximun. Multa enim sunt propter solum benepulatum divinum, multa propter utilitatem vel benepulatum hominum. Recte ergo de Abraham Scriptura dicit, quod animalia divisit, aves vero non divisit (Gen. xv). In illis namque exercitiis quæ solummodo patent divinis conspectibus, et qualia ad aves pertinent jam diximus, nihil aliud oporteret intendere, nisi ut merito debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,240,512,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,520,512,580">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,780,512,840">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1228">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Letras marginais A, B, C transcritas como apareciam no espaço entre colunas. Pequenas lacunas de leitura marcadas conservando ortografia visível; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>