1121

pravatur. Quid enim juvat bonorum operum prolem
gignere, et eam per intentionis depravationem ne-
care? Et quale, qu:eso, erit si liberorum nostrorum
interfectores conscientía propria nos esse convin-
cit ? Alii in ipso proposito ex mala intentione opera
$uà corrumpunt, alii post exercitia virtutum ad
oblationem van: laudis a pristina intentioue inane-
scunt, Quid illi nisi abortivos fetus faciunt, isti
quasi jam natos seu etiain adultos occidunt? Nonne
melius est non gignere, quam abortivum facere,
satisque utilius prolem non parere, quam vel dor-
miendo opprimere, vel ex consilio necare? Nonne
melius est ut vadam absque liberis quam iinmolare
filios meos et filias meas demoniis? Nonne multo
felicior est »terilis et quie non parit, quam filiorum
suorum necatores sipe misericordia, el comestores
viscerum bominnm, et devoratores sanguinis, et au-
etores parentes animarum inauxiliatarum? (Sap. xit.)
Memento semper quia etsi in tuo arbitrio sil viventes
octidere, non tamen et zeque in tua potestate csl
mertaos resuseitare. Solus ille hoc potest qui po-
tens est de lapidibus suscitare filios Abrabz, Sane
ad preceptum Domini, vaticinante Filio hominis,
ad ossa qu: arida in agro inventa sunt ingressus
est spiritus in ea, el vixerunt. Quid, quaeso, intelli-
gilur per ossa arida, ossa sine anima, ct mortua,
nisi fortia opera sine intentione bono, et ob hoc
viriutum merito vacua, mercedisque retributione
frustrata? Verumtamen quas ejusmodi sunt ad Do-

mini jussum spiritum accipiunt, eL reviviscunt, et (

ad inspirationis ejus gratiam intentione correcta in
spem ztern:e retributionis Tevirescunt. Sed quia
imentio ex consilio accipit ut recta et bona ait,
quasi de corde spirilus procedit, quia ad corporis
vivificationem exiens per omnia se viriutum mein-
bra diffundit, Recte ergo, ut arbitror, per cor con-
silium designatur cujus similitudinem imitatur,
CAPUT Vill.
De inquietudine carnalis desiderii.
Sed et illud quod de pedibus dixiinus, quam car-
nali desiderio juxta affectum vel appetitum apte-
tur, facile ostendimus, Sicut enim a pedibus corpus
circumfertur, sic a carnali desiderio animus exagi-
tatur atque cireumducitur. Dum enim animus car-
nali desiderio illectus, et abstractus, nunc affectum
suum, nunc appetitum sequitur, nunquam quietus,
nusquam tranquillus esse permittitur. Quandiu
enim vivit vagus et profugus super terram, quotidie
currit post concupiscentias suas, repletusque multis
miseriis nunquam in eodem slatu perinanet, dum
semper nitur vel apprehendere quod concupiscit,
vel effugere auod odit.
CAPUT 1X.
De inquietudine humani affectus.

Quis, quiso, digne exponere possit quot modis se
affectus humanus variare consuevit ? Multis modis
&e variat, et juxta unamquamque. variationis suz
alternationem per mulia, el pene per innumera
impetum suum relaxat, de uno semper in aliud

Parsor. CXCVI,

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. 1.

1122

À tendens, ei woum post aliud fastidiens, et ad id
quod prius despexerat majori szpe aviditate rever-
tens. Minc est quod per Salomonem dicitur: Lu-
strans. universa in circuitu. pergii spiritus, et in cir-
éulos suos revertitur (Eccle, i). Recte sane lustrando
universa in cireuitw pergere dicitur spiritus, quia,
uti jam dictum est, per diversa rapitur, et inultifor-
miter variatur cordis affectus. Nam quoniam nus-

quam sufficientem. delectationem | invenit, de uno '

semper in aliud tendit. Nunc hoc, nunc illud amat;
nunc hoc, nunc istud desiderat ; et quz prius awna-
verat, iterum despicit, et diu multumque desiderata
iterum fastidit. Sed swpe post fastidium ad abje-
ctas concupiscentias suas avidior redit, et in hunc
modum in circuitu pergit, et cursum suum in cir-
P culum flectit. Sic amor, sic tumor, sic spes, vel do-
ler, sic c:eterorum quilibet affectus per diversa du-
citur, multipliciterque variatur. Sed per omnes
affectionum suarum motus, monitionumque modos
animus semper in circulos suos revertitur, dum
circa eamdem rem vel similem iterum eodem modo
afficitur. Nec illud adeo mirum quod spiritus con-
citatus, et in unain quamlibet partem impulsus per
diversa rapitur, et per varia oblectamenta ad sa-
tianda desideria fertur, et quasi universam superfi-
ciem terra lustrando ad consuelas atque antiquas
delectationes iterum revertitur. Sed illud valde wi-
rabile, dignumque admiratione quod contrariis sepe
et subito flatibus actus, nunc in istam, nunc in op-
positam partem agitur, ita ui quod prius ardenter
amaverat, insatiabili postinodum odio persequatur.
Est autem hoc elementum quod spiritum, ve! aerem
nominamus prz coleris omnibus elementis muta-
bilius, variisque subjaceus passionibus. In momento,
in ictu oculi incalescit, et iterum eadem facilitate
reffigescit, intantum ut ab uno ore et pene sub eo-
dem tempore vel tenuiter exhalatus vel fortiter im-
pulsus, nunc ealidus exeat, nunc frigidus prorumpat,
Sic spiritus ille spiritualis affectusque passibilis fa-
cile afficitur, levique permutauone in contrarias
passiones mutatur. Quis nescit quomodo liomo ad
tenuem spirantis favoris auram totus statim | incli-
natur ad gratiam, et si ex eodem ore el. sub eodem
tempore ventus detractionis eruperit, statim affe-
D ctum in alterain partem flectit, et in. odium et in
furorem vertit, Mirabile sane imo et iniserabile, no-
bilem illam creaturam ad imaginem Dei creatam, et
omni creaturae praelatam ad modicum verbum, te-
nuemque flatum, ad linguz sonitum aerisque ictum,
3 rectitudinis sud statu quasi violenter excuti; mox«
que mirum in modum huc illucque raptari, et tur-
binis morein vertiginem agitari,
CAPUT X.
De inquietatione carnalis. appetitus.

Sic sane et appetitus carnis semper in motu,
semper in transitu est, et nunquam in eodem statu
permanere potest. Accedit et recedit, crescit. atqua
decrescit, et sic semper recedit atque decrescit. ut
iterum redeat et crescat; et sic semoer redit et cro-

- 96

Digitized by Google
