983

qui generatur. Juxta hane considerstionem possu- A
mus dicere, quod idem viletur esse naturalis pro-
ductio animantis de animante in eonformitatem
substantie, quod parenti prolem generare. Non
antem omnis productio animantis de animante
secundum operationem nature, potest in hae defi-
nitione concurrere, Vermis enim cum ex. homine
nascitur, quis eam. hominis prolem, vel hominem
ipsius parentem fateatir. Sciendum est autem quod
si homo non peccassel, si naturze Su: iutegritatem
servasset, in producehda prole duceretur. quidem
non tam secundum appetitum animale quam se-
euudum consensum rationalem, Esset itaque homini
in generis sui propagalione, non tam appetitiva
quam votiva productio prolis, juxta conformitatem
imaginis sux. Si itaque homo primordialis puriiatis
integritatem servasset, ad divinz similitudinis ra-
tionen in ejusmodi magis accederet. Sed ut. ad id
redeamus, propter quod ei ista interposuimus,
videtur idem esse Deo Patri Filium gignere, quod
personam de sua substantia naturaliter, et pro voto
prodncere juxta. singularem. quamdam configura-
tionem proprietatis suze. Commune est omnibus in
illa Trinitate plenitudinem divinilatis habere. Pro-
prie proprium autem Spiritui sancto habere, nec
person: alicui dare. Commune autem Patri et Filio
tam habere quam dare. Merito quidem ejus Filius
dici debuit, cui Pater banc proprietatis suz figuram
et imaginis formam intime impressit, et plene ex-
pressit, Propter hanc couformitatis expressionem (
solus Filius imago Patris dicitur, propter hoc solus
Filius figura substantie ülius recte nominatur.
Quoniam ergo Pater in producendo Spiritum san-
ctum ei, ut. sic dicam, imaginis figaram non im-
pressit, ejus Filius dici non debuit, quamvis de eo
naturaliter processerit. Sicut uou. in. omni proces-
sione existentis de existente secundum operationem
natura, solet usus uni prolis, alteri parentis nomen
accominodare,

CAPUT XIX.

Quod Spiritus sanctus non sit imago unigeniti, sed
uec debeat ejus. Filius dici.

Seil, sicut commuue est Patri et Filio divinitatis
plenitudinem naturaliter dare, sic est commune

RICIARDI S. VICTORIS OPP.

PARS 1l. — TIHEOLOGICA. 934

que simile non babet. sed pro eo quod ntraque
simile habet, Quomodo ergo unus dicatur alterius
esse imago ex eo qnod nterque dicitur non ha-
bere? Neuter enim liabet a semetipso esse, vel ali.
quid a semetipso. Alioquin lapis recte dieitur imago
liominis, et homo recte dicitur imago lapidis, quo
niam neuter a semetipso habet quod habet, sed nec
habere valet. Quod quam  frivolum sit neino non
intelligit. Sed dicis ad. ista. fortassis, sieut, com-
mune est. Patri. et Filio divinitatis plenitudinem
dare, sic Filio et Spiritui sancto commune est eam-
dem plenitidinem accepisse. Cur ergo eadem afliui.
tas germanitatis utrobique non ascribitur alterutris,
propter conformitatem alternze. similitudinis? Sed
notandum quod sua Spiritus. sancti. acceptio est ei
tam a. Patre quam à Filio. Sed pro aecipiendo non
potest dici Patris imago, qui nihil omnino acripit
ab alio aliquo, cam sit unius in. hoc ad alterum dis
similitudo magis quam similitudo. Non ergo ex e
in quo ei dissimilis est, ejus imago, vel ejus Filius
recte dici "potest, Sed si non. est. Filius unius , nec
debet diei Filius alterins, quoniam gernmanitatem
quam liabet ad unum, eamdem procul dubio babel
ad alterum, eo quod uniformiter omnino procedat
tam ab ingenito quam ab unigenito, et totum qnod
accipit ab nno, accipit ah alio, et eodem moo. De-
nique ex eo quod dicitur Spiritus sanctus omnem
plenitudinem accepisse, ostenditur a semetipso non
habere. Et ex eo, ut jam diximus, quod dicitur non
habere, uon recte dicitur allerius imago essc. Sel
ubi ad imsginem et similitndinem producentis pro-
cedens non giguitur, juxta usum loquendi, nec Paler

qui gignit, nec Filius dicitur qui generatur. Legitot

de Adam : Quod genuerit ad. imaginem et. similiin-

dinem suam (Gen. v). In sola autem hujusmodi gt

neratione, solet usus dicia illa principalia germani-

tatis nomina aecommodare. Ex. his itaque qua dixi

colligitur, quod Spiritus sanctus non sit imago uti

geniti, sed nec ejus Filius debeat dici.

CAPUT XX.

Quod ibi sit querenda imago paterna ubi est mutua
congruentia non sine aliqua. differentia, nec dife-
rentia sine mutua congruentia.

Existimabit forte aliqnis, quod Filius idcirco di-

Filio et Spiritui sancto plenitudinem divinitatis a D ctus sit imago Patris, quod ei sit in potentia, s

semetipsis non habere. Si igitur Filius recte dicitur
Patris imago, propter proprietatis similitudinem
quam liabet cum Paire suo, cur non eadem ratione
Spiritus sanctus dicatur imago Filii propter pro-
prietatis siwilitudinem , quam habet cum ipso?
Itaque tam Filio quam Patri videtur esse commune
de sua persona persomam producere ad imoginem
similitudinis sue, utrobique procedens de altero
videtur esse producenlis imago. Si igitur recte
ingeniti Filius dicitur quem producit de se ad ima-
ginem similitudinis suc, cur Spiritus sanctus eadem
ratione non recte dicatur Pilius geniti, quem ge-
nitus producit de se sub imagine similitudinis sux?
Sed ces rei imago dici non solet, pro eo quod utra-

^

piemia et bonitate per omnia similis el onmino
tequalis. Sed si ex hac consideratione diceretur Filius
imago Patris sui, cur non. eadem ratione Spiritus
sanctus dicitur imago Patris simal et Filii? Nam,
ubi dictum est : qualis Pater, talis Filius, statim at
junctum est, talis Spiritus sanctus. Ubi premititor :
omnipotens Pater, omnipotens Filius, illico subjun-
gitur omnipotens Spiritus sanctus. Dicitur quia Deus
Pater, Deus Filius, ubi etiam adnectitur quod Deus
sit Spiritus sanctus. Si Filius itaque dicatur imag
Patria pro hujesmodi: similitudine vel gequalitate,
quare non oportet de Spiritu sancto pro similibus
similia sentire? n
Sed valde notandum et eum summa diligerlo

Digitized by Google

