1005

DE VEARO INCARNATO,

1266

itaque, ipsum juxta congruum debite expiationis A gnovisset ? Desiderabant tamen quo! petere nou

modum oportuit descendere et assumere similitudi-
vem hominis, ut unus atque idem haberet similitu-
dinem Dei ex generatione divina, et similitudinem
hominis ex generatione humana. Scimus autem quia
himans propagationis modus juxta naturam non
liabet ut procedat homo ex homine sine generaute ;
sed hab:t hoc Spiritus sancti proprietas, uL. ipse
proc:dat Deus de Deo sine generatione. Sicut ergo
Spirítus sanctus non potuit. juxta mutuam similitu-
dinum congruentiam de summis ad ima descendere,
Sic nec congruum fuit eum causam bominis ad de-
lendam affectatze similitudinis culpam suscipere.
CAPUT XI.

Notate prxterea quid in illa rapina specialiter
aMfeciaverit, et invenietis (ncc mirum) quia
affectatio specialis injuria Filii fuit : Eritis, inquit,
s cul dii scientes bonum et malum (Gen. n). Quid est
Filius Dei nisi sapientia Dei? Specialiter itaque in
sapientiam peccavit qui scientiam per rapinam
o^tinere voluit. Pensate, si potestis, ex uno quam
juswuim, ex altero quam pium fuit ut Filii sui inju-
riam Pater vindicaret, Filius ignosceret. Disce homo
apii]. facias, disce quid facere debeas. Disce, in-
quam, remittere. injuriam. propriam, ulcisci alie-
nim. Ecce parum fuit Filio Dei ut suam ignosceret,
nisi eamdem ipsam et apud Patrem expiaret. O pie-
3as stupenda, charitas inzstimabilis ! Ut autein con-
traria contrariis cureniur, attendite quam con-
gruum, quam artificiosum videtur ut qui per insi-
pientiam ceciderat, per sapientiam resurgat. Par
fait ut qui falsitas fuit causa. perditionis, veritas
fi^ret via salutis. Par fuit vt qui mortem incurrat per
verbum diaboli, ad vitam rediret per verbum Dei.
Ex predctis itaque patet satis, ut. arbitror, quia
nulli alii person: in Trinitate magis conveniebat
ab alia propitiari quam Patri, nulli alii causam ho-
minis apud Patrem expiare magis congruebat quam
Filio. Divisit itaque inter se summa illa persona-
rum Trinitas unus Deus negotium salutis human:e,
ut unam eamdemque ho:ninis eulpam Pater puni-
ret, Filius expiaret, Spiritus sanctus ignoscerel,
Ad majorem igitur lapsi bominis gloriam ut possit
resurgere per justitiam, Pater satisfactionem exi-
gi!, Fillus exsolvit, Spiritus sanctus se medium in-
terponit, Ilec via, liec porta. salutis. Hic summus,
hic singularis humana. restaurationis modus. Hoc
jtaque antiqui Patres non. solum ex Judzis, ve-
rum ei ex genibus multi intzligebant : nam. in
iipsum, ut dietum est, tum. ex. insita ratione,
tum ex divina revelatione edocti erant, Sed qui
hoc intelligebant , ei tamen super hoc ipso di-
vinum beneplacitum. nesciebant, nullo modo. id
petere presumebant. Quis enim unquam praesu-
meret petere ut Filius Dei genus humanum per se-
metipsum visitaret, pr semetipsum redimeret, vi-
sitarel per incarnationein, re:limeret per passionein,
Quis, inquam, hoc petere prasumeret nisi Dei pro-
positum super lioc prius ex divina revel.tione co-

illa B

p

audebant. Ad hoc anhelabant , ín hoc suspirabant ,
propter hoc gemitibus, et lacrymis Dominum in-
terpellabant, et zestuantium desideriorum clamori-
bus ad ipsum vociferabant. Horum typus exprimitur
in eo quod a Domiao dicitur : Ad me clamat ex
Seir : Custos, quid de nocle, custos, quid de nocte?
Custos, inquiunt, quid de nocte? Ác si per insinua-
tionem exprimerent quid tantis desideriorum xsti-
bus qu:rerent. Scimus, inquiunt, fili Dei Verbuin
Altissimi, scimus quoniam adventus tuus nobis est
mecessarius, sed petere non prasuniümus. Scimus
quoniam satisfactio nostta. pendet ex. incarnatione
tua, pendel ex passione (ua ; sed facis, si vis. Nam
hoc quis petere audeat, quis postulare pra:stmat ,
nisi super hoc prius beneplacitum tuum agnoscat ?
Custos, quid de nocte, custos quid de nocte ?
CAPUT XII.

Quis, quaso, cui loquitur ? Creatura certe Crea-
tori suo. Cur igitur Creatorem invocando non dicit
Creator, Creator. Quis, inquam , hxc audit, vel à
quo ? Dominus utique et a servo ? Cur ergo ei nop
dicitur, Domine, Domine? Certe quod eum Creato-
rem Deum Dominum habebant commune eis cum
omnibus erat ; sed quod lutam perditionis viam
cemmuniter cum cxteris non incedebant, eis prae
exileris ex ejus custodia erat. Grati: ergo prieraga-
livam ei preferunt quam ex cjus munere acceperuut,
Custos, quid de nocte ? Custos, quid de nocte ? Tu
es qui nos de nocte custodisti ne nos cum exteris
caligo infidelitatis involveret. Tu es qui nos dq
nocte custodisti ne malitix frigus charitatetn no-
stram exstingueret. Beneficentia inchoata parat
nobis fiduciam praesumendi majora. Salutem inclioa-.
tam speramus perficiendam. Ut autem salutem in-
cloatam perficias, necesse est ut venias. Necesse
est ut venias per temetipsum, nec hoc solum, sed
ut venias el per Spiritum tuum. Custos, quid de
nocte? Custos, quid de nocte? Prividebant itaque
antiqui per Spiritum quia necesse erat ut Filius Dei
veniret, necesse similiter ut Spiritum sanctum mit-
teret. Previdebant hoc , inquam, et idcirco ingemi-
nant cum clamant : Custos, quid de nocte? Custos,
quid de nocte? Vide quam sil necessarius utriusque
adventus. Ex adventu Filii credentium fides funda-
Wr, ex adventu Spiritus sancti fides fidelium con-
firmatur. Unam eamdemque hominis salutem Filius
operatur. Spirilus sanctus cooperatur. Ut quid ergo
liomo jam dubitel de placando Patre eum se videt.
in boc negotio duos a«quipotlentes cooperatores ha-
bere? Dicat ergo custodienti, dicat custodituro hing,
per semetipsum , hinc per Spiritum sanctum. Cu
sitos quid de nocte? Custos, quid de nocle ?

* CAPUT XII,

Et dixil custos : Venit mane, et nox. Ab. ipsa
primz pravaricationis hora usque ad Christum
omnes sub nocte erant, et viam revertendi ad pa-
triam, portam intrandi ad vitam invenire non pote-
vant, cl idcirco veri. diei mane desiderabant, qui

Digitized by Google
