4069

illum vocet. Unde Apostolus : O altitudo divitiarum
sapientie et scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt
judicia ejus (Rom. xi). Medicamento humilitatis saua-
tur morbus totius elationis. Dono charitatis curatut
infirmitas cupiditatis. Per hzc duo scilicet super-
biam et concupiscentiam habitabat in nobis prin-
ceps hujus mundi, per superbiam in mente, pet con-
cupisceatiam in carne. Sed nunc princeps hujus mundi
ejectus est foras per gratiam Christi ; unde ipse ait:
Ecce ejicio demonia, el perficio. sanitates. ( Luc.
xxu). jn hoc quod peccata. diniuuntur, dz2emonia
ejiciuntur. |n hoc quod virtutes mentibus infun-
duntur, sanitates perliciuntur.

De remedio passionis de czxtero dicendum est
quod in justitia et misericordia intelligitur. Salvator
enim noster, cum sit omnipotens, solo verbo viriu-
tis suz potuit hominem liberare de potesiate tene-
brarun. Sed in nostra liberatione maluit uti justi-
lia quam potentia, quia diabolus amator est po-
tentiz, desertor justitie. In quo homines mapis
eum imitantur qui affectant potentiam et. exosam
babent justitiam, Qua est illa justitia * Audite,
Christus innoceus est, et immunis ab omni peccato,
solus inter mortuos liber non habens causam pec-
eati sub auctore peccati. Sicut ipse ait : Venit prin-
ceps mundi hujus el in me non kabet. quidquam
(Joax. xiv). Tota enim possessio hostis antiqui cst
peccatum, qui data est in l:ereditatem terra spe
sterilis, spinis et sentibus plena, terra, cui male-
dixit Dominus, cui ceciderunt funes in obscuris et
tenebrosis. De hac tota substantia ejus nihil inveni»
tur in Christo, occidit tamen innocentem, et. ideo
jussus est recedere a noceniibus confugientibus ad
Christum. Occidit eum qui nil debuit. morti,
et jussus est recedere a debitoribus mortis cre-
dentibus in eum qui pro eis mortuus est. Mise-
ricordia autem nostrz redemptionis in hoe insinua-
tur, Christus sola charitate, nostra miserie com-
passione Patri obediens niortem pertulit, et in hoc
ipso apud Deum Patrem. multum meruit, omneque
meritum suum suis membris concessit. Et in sua
pstsiene eum qui mortis habebat imperium de-
struxit, et hominis reatum expiavit, et peccatorem
Beo Patri reconciliavit, et sicnt David Goliom gladio
proprio occidit, sic Christus diabolum propriis ar-
mis peremit. Qui fuerunt arma diaboli quibus
mundum vicit, eta Christo victus est? Mors, quia
auctor peccati ideo ex divina sententia mortem cor-
poris inferre potuit quibus voluit, ideoque homines
Umore obnoxii erant peccati vel diaboli servitutl,
et quilibet patiebantur ne morerentur. Unde Job
ait : Pellem pre pelle, et omnia dabit homo pro anima
sua (Job n). Salvator vero voluntarie mortem su-
scepit, et moriendo mortem destruxit, et sic homi-
nes a timore mortis eripuit, Unde sancti jam mor-
tem timent, sed cupiunt dissolvi et esse cum
Christo. De hoc remedio ait Salvator : Sicut Moy-
ses exaliavit serpentem in deserto,sic exaltari oportet
Filium. hominis, ui omnis qui credit. in eum. non

DE GEMINO PASCIIATE.

1070

A pereat, sed. habeat. vitam. eternam (Joag. m).
iNota est vobis bistoria qualiter filii Israel murmu-
rantes percussi sunt ab ignitis serpentibus in deserto.
Tunc Moyses precepto Domini serpentem a-neum in
pertica erexit, ad quem filii Israel aspicientes
sanabantur a morsibus serpentinis. Per hunc ser-
pentem sneum in pertica exaltatum intelligimus
Christum crucifixum, quia per serpeuteim mors in-
travit in. mundum, ideo mors per eum figuratur.
Serpens ille »neus similitudinem habuit serpentis
sed non liabuit venenum. Sic et Christus. similitu-
dinem habuit carnis peccatricis, sed non habuit
venenum peccati, Quia, si peccati venenuin haberet,
a veneno peccati non liberaret. Quoties ergo a ser-
pentibus percutimur, id est, daemonibus vulnera-
B mur, ad hunc serpentem aspieiamus oculo carnis
et oculo mentis : oculo carnis per imitationem
exempli, ut cruciligamus carnem cum vitiis et cou-
cupiscentiüis ; oculo mentis per fidem remedii di-
cendo cum Petro: Quia non est aliud nomen. in quo
oporteat nos salvos fieri (Act. 1v), eL sine dubio per-
fecte curabimur ab omni plaga, et per imitationem
exenwli sanzbiniur .ab omui actu peccati, per fidem
remedii purgabimur ab omni reatu, hoc est. infir-
mum Dei quod est fortius hominibus. Quis enim
hominum potuit facere quod Christus per mortem
suam effecit? Nullus, iwo nec totus mundus, hoc
est stultum Dei quod est sapientius bominibus. Quis
enim hujus sacramenti potest penetrare profundi-
tatem ? Nunc de remedio resurrectionis dieendum
est : Pascha nostrum immolatus est Christas, Pa-
$cha interpretatur transitus, qui pertinet ad resur-
rectionem, imo transitus Domini ipsa est resurre-
elio Domini, unde dies presens dies Pasche, et
dies resurrectionis dicitur. Christus enim resurgens
ex mortuis transivit de morte ad vitam, de corrup-
tibilitate ad incorruptionem, et in hoc factus est
pascha nostrum, quia iu illo et per illum transimus
de tenebris ad lucem, de vitiis ad virtutes, de. ho-
ste ad patrem, de morte ad vitam.

Et videte quomodo constat quia justus ex fide
vivit. Ubi ergo nou est fides, nec justitia, ibi non
est justitia nec vita. lu morte autem Christi fides
ejus, et jam in apostolis mortua est ; quia, percusso

p Pastore, dispersa sunt oves. Ipso autem resurgente
et discipulis suis apparente, reformata est fides in
apostolis. lusuper aecensa sunt corda, et inflam-
mata amore et. desiderio immortalitatis et future
beatitudinis et sic intus vivificati et justificati trans-
migraverunt de infidelitate ad fidem, de peccato ad
justitiam, et sic de morte animx transierunt ad vi-
tam : Hodie namque, ut dicit Apostolus, datum est
Christo nomen quod est super omne nomen (Dhilipp.
xxi). Ab eterno quidem habuit nomen quod est su-
pet omne nomen secundum divinitatem, et in sua
incarnatione quidem nomen datum homini per gra-
tiam, sed quod hucusque latuit. per resurrectionem
in palam venit, ideoque Dominus tot argumentis
ipsam resurrectionem — probavit. Quia ipsa con-

Digitized by Google
