1119

Totus infernus, totus mundus, totus denique mili- A

tie coelesüs exercitus in unum concurrat, in. hoc
unum conjuret , unus ex. libero arbitrio cousensus
in qualicunque re invito exiorqueri non valet.

CAPUT IV.
De utilitate consilii.

Sed, sicut hac arbitrii libertate in homine nihil
est excellentius, sic et prudenti consilio consulta-
que prudeutia nihil salubrius. Beatus. enim liomo
qui invenit sapientiam, et qui affluit prudentia, Me-
lior est acquisito ejus negotiatione argenti et auri,
Pretiosior est enim cunctis opibus, et onmia qua
desiderantur huic non valent comparari. Nihil au-
lem hoc sapientie dono possideiur utilins, nibil in-
venitur difficilius. Est enim thesaurus absconditus
in agro, quia, secundum quod dictum est, Sapientia
trahitur de occulto (Job xxvin). Sed quod est lioc oc-
cultum, vel quem dicimus hunc esse agrum qui oc-
eultat hune thesaurum? Sapientia enim ubi inve-
nitur, et quis est locus intelligentiz ?* Quaramuscum
beato Job locum sapientiz et intelligenti, et. in-
veniemus eum eum Salomone : Ego. sapientia, in-
quit, habito in consilio, el eruditis. intersum | cogita-
tiouibus (Prov. vin). Quaramus ergo. eam quie ha-
bitat consilio apud eor nostrum, quod jam diximus
esse consilium. Omni ergo custodia custodi cor
tuum, quisquis concupisces hunctam desiderabilom
thesaurum, ne si nolueris custodire, cogaris cum
Propheta plangere et dicere : Cor meum dere'iquit
me (Psal. xxxix), dolens et deflens, quod. interim
non habeas ubi webeas thesaurum huuc quirere, vel
ubi valeas invenire. Mlos, ut arbitror, cor suum
reliquerat, e& omne eis consilium exciderat, quibus
Doniaus per increpatiouem dicebat : Ephraim co-
fumba seducta non habens cor (Ose. vi). lecte ergo
ipsis dicitur : gens absque consilio el sine prudentia,
utinam saperent eL intelligerent ei novissima pro-
viderent! Quanta ergo cautela cor custodiendum est
in qoo ille thesaurus invenitur, quo nihil ditius, ni-
hil tutius possidetur! Si enim | intraverit. sapientia
cor tuum secundum sapientis testimonium, et scien-
tia anime tue placuerit, consilium custodiet te,
prudentia servabit te.

CAPUT V.
De infirmitate carnalis desiderii.

Sed, sicut nibil utilius prudenti consilio, sic nibil
inferius, nihil infirmius carnali desiderio, eo quod
juxta pedis similitudinem infimum locum teneat, et
per delectationem carnis terrenis inhzreat. Quid,
quaeso , infirmius, quid abjectius, quod nec illis
quidem plene resisimus in quibus erubescimus ?
Quanta, quaso, vilitas, quantave infirmitas, mente
quidem consentire legi Dei quia bona est : quotidie
tamen videre aliam legem in membris meis repu-
gnantem legi mentis mex, et captivantemn in lege
peccati? Vides ex liis adhuc qnam recte intelligatur
per caput liberum arbitrium, per cor consilium, per
pedem carnale desiderium ?

RICHARD) S. ViCTORIS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA.

1120
CAPUT VI.
De principatu liberi arbitrii,

À capite totum corpus regitur, a corde totum vi-
viticatur, a pedibus totum circumfertur. Caput to.
tum regit, et liberum arbitrium omnium que in
homine sunt regimen el moderamen conditionis
jure suscepit. Et, sicut ex his omnibus qui extra
hominem sunt. nullum. dominum patitur, sic et hig
onmibus qua in ipso sunt libertatis su: dignitate
principatur. Siquidem et si aliquis motus iu hon.ine
contra vel preter hominis voluntatem surgit, sicut
nunquam ei nisi ex arbitrii libertate consentit, sic
nunquam nisi ex ipsius permissione in actum pro-
rumpit. Imperat sane persepe motui corporis motus
sensualitatis, imperat. frequenter. et animi. affectus
non solum sensibus, verum et appetilibus. Nihil
tamen horum omnium ad conatus sui exit effect,
nisi ad liberi arbitrii nutum voluntariumque cor
sensum. Principatur itaque omnipus tiberi arbitri
ultroneus consensus ; quia, secundum sapientie
documentum , excelso alius excelsior est, el super
hos quoque eminentiores sunt. alii, e insuper uti-
verso terrz rex imperat servienti. Universa itaque
lerra rex iste imperat; quia, cum per esten
omnia corporis membra motus omnis ei ad nutum
deserviat, illud etiam quod solum ei pro voto uoa
obtemperat, sed in magna szpe contradictione re-
bellat, potest et przeceps ab actu. refrenare, et effre-
uatum gravi ultione percutere, et animositatis ejus

C audaciam forti castigatione frangere et emollire,

Sic itaque nec ipsum ejus potestatem plene effcgi:
quod ei impudenter contradicit, fortiterque resisit,
Recte ergo, ut arbitror, capiti assimilatur, quo
Ceteris onmibus priucipatur.
CAPUT Vil.
De virtute utilis consilii,

Sed idem ipsum corpus cor vivificat quod, ei
dictum est, caput gubernat. Nam ut, secundum
physicos, de lis aliquid loquar, sicut sedem habet
in capite spiritus animalis et in hepate spiritus
naturalis, sic sedem sortitur in corde spiritus vi-
talis. Et, sicut per spiritum animalem corpus sen-
sificatur et modificatur, et sicut per spiritum ust
ralem vegetatur, sic per spiritum vitalem vivilica-

D tur. Est itaque omnis sensus, omnisque motus vo-

luntarius a spiritu animali, vegetatio autem a spi
ritu naturali, vita vero a. spiritu vitali. Quod autem
est corpus sine vita, hoc est opus sine intentione
bona. Quilibet ergo actio, quamvis bona videatur,
quasi mortua. judicatur, nisi per consilium ad intez-
Uonem bonam auimetur, Sicut vita a corde proce-
dit, et se per omnia membra diffundit, sic et inten-
tio bona de consilio surgit, et virtutum opera ad
meriti vegetationem animare consuevit. Recte igitnr
per Sapientem praxipitur : Omni custodia custedi
cor tuum, quia. ex ipso vita procedit (Prov. v). Vità
ex ipso procedit quando per consilium intentio dc-
pravata corrigitur. Nam mors potius quam vila et
ipso procedit, quando ex consilio intentio bona de-

Digitized by Google

