1125

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. I.

1196

corpore dolet, Quia dolorem jn singulis membris A facere, sed quia liberum habet bono vel malo non

propria infirmitas extorquet. A planta enim pedis
usque ad verticem, ut dicti cst, non est in eo
sanitas. Quia ergo infirmitas totum possidet, quid
gnirum si undique dolet : Non est, inquit Propheta,
sanitas in carne mea, non est pax ossibus meis, a
facie peccatorum. meorum. (Psal. xxxvi). Quanta
attritio, obsecro, ubi nec caro sanitatem, nec ossa
possunt habere pacem? Sic et Job percussus est
ulcere pessimo, ita ut a planta pedis usque ad ver-
ticem non esset in eo sanitas, Quis, quiso, de cor-
poris sui sanitate glorietur, quando et prophetarum
pracipuus de sua infirmitate conqueritur, et vir
ille cui non erat. similis super terram ulcere pes-
$imo percutitur? Unusquisque enim tentatur a pro-
pria conenpiscentia abstractus et illectus. Tenta-
lio est vita hominis super terram. In capite itaque
languor, in corde meror, in toto corpore dolor.
Omne enim caput languidum, et omne cor maerens,
a planta pedis usque ad verticem non est in eo sa-
nitas. Consideremus itaque, si placet, tria ista quae
posuit, languorem, merorem sanitatisque privatio-
nem : languor est infirmitas perseverans, totumque
corpus enervans. Mo:ror est dolor intus acrius s:e-
viens, et per lacrymas foras erumpens. Sanitas est
integritas naturalis complexionis, humoruimqne om-
Dium commensuratio proportionalis. Infrmitas au-
lem.nihil aliud est nisi sanitatis privatio , integrita-
tisque corruotio.
CAPUT XII.
De infirmitate liberi arbitrii.

Vide ergo quanta vel qualis hujus capitis infirmi-
las 5it , quam languori comparavit. Cum enim, ut
dictum est , languor sit infirmitas perseverans, to-
tumque corpus enervans, cur caput languidum dicit,
nisi quia ejus defectus totum opprimit, et usque in
finem vitz» ad plenum curari non possit ? Quam recte
languidum dicitur quod per seipsum nunquam ad
qualecunque bonum movetur?'Quid enim boni faciat
ex seipso, quando nec dicere potest Dominus Jesus,
bisi jn Spiritu sancto? Et quidem movetur s:pe ad
bonum, nunquam tameo nisi per Spiritum sanctuin.
Audistis quam late infirinitas ista se expandat, qux
totum occupat, totumque enervat. Vultis et. illud
audire, quandiu oporteat sub lioc languore tabescere,
maledictionisque sententiam sustinere ? Donec rever-
traris, inquit, in terram de qua sumptus es (Gen. aii).
Sed quomodo, inquis, conveniunt tanta liberias
cum tanta infirmitate, vel tanta infirmitas cum tanta
libertate ? Profecto aliud est esse liberum, aliud est
esse robustum, el liber et infirmus esse potes, sicut
econtra, et sanus et servus esse potes. Qui sanus et
robustus est, multa et magna facere polest. Sed
qui liber est, ad aliquid cogi nisi injuste non po-
test.

CAPUT Xil.
Quid sit libertatis vel quid potestatis.

Non autem arbitrium horninis idcirco liberum di-
tinus, quia promptum habeat bonum vel. malum

consentire, Posse quidem facere malum, est inflrmi-
tatis; posse facere bonum, est potestatis, neutrum
autem libertatis. Libertatis vero cst quod consensus
ejus extorqueri vel cohiberi non potest. Potest enim
consentire vel non consentire aspirationi divinz, si-
militer et suggestioni diaboliczs. Utrumque quidem ex
libertate, neutrum auteni oportet ex necessitate. Aliud
itaque est habere libertatem, et aliud est babere pote-
statem. Libertatis est quod ad aliquid volendum cogi
non potest; privatio autem potestatis quod ad ali-
quid boni faciendum sufficiens non est, Potestatem
itaque premerendi, peccando amittere potuit, liber-
tatem vero arbitrii sicut. nunquam non habuit, sic
nunquam non habebit; quia nunquam, ut superius
jam dictum est, qualicunqne peccato vel pana
amitti vel minui poterit. Amisit itaque potestatem,
non libertatem. Sed qualem, inquis, potestatem?
Audi qualem accepit, et. intelliges qualem amisit.
Omnia, inquit, subjecisti sub. pedibus ejus, oves et bo-
tes universas, insuper et pecora. campi, volucres celi
el pisces maris, qui perambulant semitas maris (Psal,
vut). Vultis autem nosse quomodo sit hzc. senten-
tía incentrarium versa, qualiterque indulta potestas
sublata? Attende quomodo ab his modo premitur
quibus antea przponebatur : Devorabust eos, inquit,
aves morsu amarissimo, dentes bestiarum immittam
in eos cum. furore trahentium. super. terram, atque
serpentium (Deut. xxxi).
CAPUT XIV.
De potestate liberi. arbitrii aute peccatum.

Quiere, obsecro, in microcosmo, nam et sic dictus
est homo ; quiere, inquam, in microcosmo, hoc est
in minore mundo ; quere in corde humano quid sit
illud quod ad imaginem et similitudinem Dei forma-
tur, quod aliis omuibus diguitatis sux privilegio
praefertur, cujus pedibus czxtera omnia subjiciuntur,
et invenies, ut arbitror, nibil aliud quam liberum
rationalemque consensum de quo lioc rectius intel-
ligatur. Hujusmodi namque consensus cur non
recte dicatur ad imaginem, et similitudinem Dei
factus, inquantum liber ad imaginem, inquantum
rationalis ad similitudinem. Hie omnia sibi subjecta
ante prevaricationem habuit, et omnino in sibi sub-

pictis nihil contradictionis invenit, quandiu se su-

periori sponte subjecit, sed debitam obedientiam
quam suo superiori exhibuit ab inferioribus acce-
pit. Nihil quod in homine crat ejus imperio contra-
dicebat. Omnia gubernabat, omnia disponebat, om-
nibus imperabat. Nihil movebatur contra ejus vo-
luntatem, niliil przter ejus voluntatem. Omnis mo-
tus corporeus, omnis sensus, ompnis appetitus, om»
nis affectus, omnis cogitatus ad ejus nutum move-
batur, dirigebatur, refrenabatur, reprimebatur. O
quam sublimis potestas ! 0 quam potens sublimitas,
imperare bestiis terrze, volucres coeli et. pisces ma-
ris sub potestate liabere! O. dignitas sublimitatis!
O sublimitas potestatis, toL volatus avium, tot dis-
cursus bestiarum, tot natatus piscium, in tot studiis,

Digitized by Google
