<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1093                             DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. II.                             1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1420">
    transeat et theorica illa intelligentiæ arca in illa interna et æterna gaudia, ut vel tunc Jordanis liberum cursum recipiat, et omnis humanus affectus licenter et libere in omne se beneplacitum volvat, et humanus animus (utpote summis spiritualibusque bonis firmiter immobiliterque inhærens) in rebus exterioribus et inferioribus nihil contradictionis inveniat. Ni fallo[r], illa quæ superius inluucurat unda, majori quam prius impetu in alveum suum recurret, et latius expandet, moduloque pristinæ limitationis excedet; eo quod amor Verbi creaturarumque majoris incendii alimenta uberrima reperiat, et ob hoc quacquaversum ferventiori desiderio ad omnia ruat.
    
    CAPUT VII.
    Quonodo quidam in hac etiam vita ad æternorum contemplationem sublevantur.
    
    Sed hoc quod de arca transitu legitur etiam in hac vita secundum aliquem modum impleri posse videtur. Probat hoc apostolicum illud testimonium quod et superius protulimus, quem adhuc Italiæ dicentem in hac corruptibili vita degere non dubitamus. Scio, inquit, hominem in Christo, sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, raptum hujusmodi usque ad tertium cœlum: et scio hujusmodi, quoniam raptus est in paradisum, et audivit arcana verba quæ non licet homini loqui (II Cor. xii). Ecce ubi contemplationis suæ arcam introduxerat, qui in tertii etiam cœli secreta intelligentiæ oculum fixerat. Puto autem quia nec ipse Paulus usque in id loci arcam levasset, nisi totam illam desideriorum suorum familiam illuc præmississet, in tantum ut omnia arbitrater ut stercora, ut Christum lucrificaret. Multi, ut arbitror, hanc de quæ loquimur promissionis terram per meritum possident, qui illuc arcam suam juxta Pauli similitudinem introducere non valent, eo quod adhuc aliquos de interna illa affectionum suarum familia extra hanc terram per desiderium retinent. Sed, cum hæc omnis Hebræorum turba Jordanem transiisset, cum ei ipsa foederis arca in terram promissionis subintroducta fuerit, quid, quæs'o, jam obertit cursum suum repetere, et juxta morem in alveum suum refluere: dummodo congruæ utilitatis justaque necessitatis ripas non excedat, dummodo æquitalis molestiæque alveum sequens ad superfluae libertatis campum non effluat? Quid enim est Hebræorum turbam Jordanis alveum transisse, nisi cœlestia desideria et ad futuram gloriam tendentia carnis appetitum eo usque perdomuisse, quo jam ulterius non possit ea irre lire vel impedire? Et quidem antequam populus Domini cum Domini arca transiisset, ne eorum transitum Jordanis unda præpedit; necesse est ejus decursus coercere, et carnis impetum frangere, et animum sæpe etiam a necessaria concupiscentia avertere. Nunquam enim humanus affectus ad æternitatis desiderium perfecte inflammatur, nunquam humanus intellectus ad æternorum contemplationem plene acuitur, nisi carnis cura in rebus etiam licitis multumque necessariis frequenter fortiterque repellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1420">
    Eo usque ergo oportet corpus castigare et in servitutum redigere, donec ulterius jam non possit meritum profectum ullatenus impedire. Sed postquam præteruentem turbam arcamque comitantem transmiserit, inquantum spiritualibus exercitiis obviare non poterit, utilitatis suæ alveum sequi cuique licebit. Hinc est quod multos sæpe jam vidimus mira prius abstinentia corpus silikisse, morbosiue graves, imo incurabiles incurrisse, eosdemque ipsos post eluotiam concupiscentiam, post acceptam divinitus gratiam, rigoris pristini fiena laxare, et corpori suo in cibo et potu, in somno et vestitu, multo amplius quam custodia sanitas postulasset indulgere. Nam hoc sæpe spiritualibus studiis militanti, quod vir plenus gracia corporis vires, inquantum utiliter potest, custodit, aut reparat. Cavere tamen debet qui sibi jam secundum hanc licentiam indulgent, ne aquas nimis relaxet, ne utilitatis suæ alveum deserant, modestique ripas excedant, suant saltem ut ante conseverant, de quibus scriptum est quod alvei sui ripas impleverant. Hoc, ut arbitror, soli illi bene facere noverunt qui jam ea quæ sursum sunt sapiunt, qui cœlestium dulcedinem jam degustaverunt, qui terrena fastidiunt, qui arcam suam in illam promissionis terram jam introduxerunt. Non potest, ut arbitror, ad perfectum exteriorum bonorum fastigium pertingere, qui interiorum bonorum dulcedinem nondum meruit gustando sentire. Puto quia Propheta nisi prius pulsasset quam suaviss est Dominus, et quam magna multitudine dulcedinis domus ejus, puto quia nisi loco per experimentum didicisset, illud omnino ex essentia dicere non posset: Renuit consolari anima mea (Psal. LXXVI). Ne ergo semper necesse sit Jordanis cursum cohibere, oportet arcam nostram in ejus ulteriora transponere; sed nec illud licet, nisi possimus omnem illam votorum nostrorum turbam præmittere.
    
    CAPUT VIII.
    Quod semper oportet per contemplationis studium prævidere quo debeamus per desiderium tendere.
    
    Debet sane hæc arca nec ubique sequi, nec semper præmiti. In loco horroris et vastæ solitudinis turbam præcedant, in terram promissionis ingrediendi turbæ succedant. Præcedant ad nostra, subsecquatur ad divina. Citra Jordanem, quæ pertinent ad nos; ultra Jordanem, quæ sunt supra nos. Illic jubemur discutere et approbare et postea tenere: Omnia, inquit Apostolus, probate, quod bonum est tenete (I Thess. v.). Illic præcipimur credere, ut quandoquemeramur et intelligere; Nisi credideritis, inquit, non intelligetis (Isa. vii.). Debemus ergo, quando adhuc in deserto sumus, quandiu per eorum iter agimus, arcam nostram ante nos præmittere, et subtiliter prævidere quo debeat virtutum familia per studium, vel per desiderium subsequendo tendere: Ut possitis, inqui Dominus, videre, et nosse per quam viam ingrediamini, quia prius non ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1440,620,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, disposição em duas colunas. Marginais centrais marcadas com letras "A" e "B" (nota_marginal). Palavras possivelmente incertas pela qualidade da imagem: "silikisse" (transcrito tal como aparece), "obertit" (transcrito do original impresso como visto), "eluotionam" (transcrito conforme impresso). Não foram feitas normalizações nem traduções; mantida a grafia visível (æ, œ, formas abreviadas e pontuações tal como no original). A transcrição segue a leitura visual da imagem; finais de linha e corte de página assinalados pela continuidade literal (ex.: "ambu-" truncado no fim da coluna direita).
  </notas>
</pagina>