4127

AICITARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1I. — TIIEOLOGICA.

1128

tot exerciliis, tat oblectamentis sublimium, investi- A potest, Qu: euim impossibilia sunt. apud homi-

gationum, mulitiplicinm affectionum, variarum vo-
luptatum, sub arbitrii sui jure possidere, et pro vo-
luntate disponere, ct ad imperii sui nutum incli-
nare!
CAPUT XV.
De privatione prime potestatis.

Sed jam prxvaricator hunc tante. obedientie fa-
mulatum amisit, quia debitze servitutis reverentiam
suo Creatori exhibere contempsit. Nam , accipiens
armaturam zelus Creatoris armavit creaturam in
ultionem inimicorum, ct pugnat pro illo orbis ter-
Tarum contra insensatos, jam leo rugiens circuit
querens quem devoret, et catuli leonum rugientes
wt rapiant, sevit draco eum | furore trabentium su-

per terram, atque serpentium. Vultis nosse quo- B

nodo nunc przvaricitorem ex. praevaricationis suae
merito, juxta verbum Domini, devorent aves morsu
amarissimo? Cogitationes mec, inquit, dissipate
unt. torquentes cor meum (Job xvu). Dentes bestia-
Tum Proplieta timebat, cum pro his Domino suppli-
-abat : Salva me ez ore leonis, et a cornibus unicor-
nium. humilitatem meam (Psal. xxi). Sciebat sane,
-quia stulium inter(icit iracundia , et parvulum occi-
dit invidia, nec experto latere polerat qnam timenda
-esset talium bestiarum sevitia : Turbatus. est, inquit
alibi, a furore oculus meus. (Psal. v1). Scd mirum
in modum, juxta humang industrie usum, idem
Propheta bestias domabat ad veuationem , et edo-
mitis bestiis indomitas venabatur a mortem : ftu-
-giebam, inquit, gemitu cordis mei (Psal. xxxvi).
-Eece quomodo rugitus gementis suffocabat rugitum
"prius furentis. Ecce quid contradictionis , ecce quid
rebellionis przevaricator invenit in regno quod prius
pacatum et trauquillum possedit. Potestatem itaque
pristinam perdere, acceptumque regnum amittere

potuit, recuperare autem vel retinere nunquam po-

terit nisi ex ejus munere qui potens est suscitare
de pulvere inopem , et de stercore erigere paupe-
Tem, ut sedeat cum principibus, etsolium glori:e

teneat. Siquidem Domini est regnum, et ipse domi-

nabitur gentium . Novit hoc qui dixit : Tua est po-
tentia , tuuin. regnum , Domine. Novit et Pcoplieta
quod ipse sit dominator Dominus, et in manu ejus

ues, possibilia sunt apud Deui, Incipit ergo posse
ex divino adjutorio quod non potest de seipso, et
quod jam non potest per naturam, accipit bonum
posse per gratiam. Quotidie crescit ad bonum, qno.
tidie roboratur contra malum. Crescit ad bonum,
ita ut jam in potestate consistens , et liabens sub
se milites, possit dicere huie : Vade, et vadit; et
alii : Veni, el venit; et servo suo : Fac hoe, et
facit, Roboratur et que contra malum, íta ut jam
non regnel peccatum in hoc mortali corpore , sepe
autem. a Deo, ut jam sibi illud dietum, credat.
Absque imperio tuo non raovebit quisquam manum,
aut pedem in omni terra. ZEgypti. Et quantum hoe
esse putamus omnes rehelles anim:e motus posse
reprimere, et ab aet cohibere, quamvis necdum
possit omnes perfecte delere, et regnum suum ad
plenam pacem reformare? Quamvis itaque non possit
omnes pacis adversarios exstinguere, nec omnium
manus, vel pedes truncare, magnum tamen erit,
si nulli liceat sine ejus imperio manum, vel pedem
movere, et potest qui hujusmodi est veraciter psal-
lere : Ego autem constitutus sum rez. ab eo supr
Sion montem sanctum. ejus (Psal. v). lt»aue liber
ille arbitrii consensus totius terre, tot cogitationum,
tot affectionum, appetituum, sensuum, imperator el
Dominus, non potest interim omnia scandala de
regno suo auferre, nec plenam perpetuamque pa-
cem poterit firmare, Sed cum. venerit quod perfe-
€tum est, et evacuabitur quod ex parte est, eum n-
vissima desiruetur mors in victoriam, tunc procul
dubio supra modum multiplicabitur ejus imperium,
et pacis ejus non erit finis, Tunc demum dominabi
tur a mari usque ad mare, et a flumine usque »
terminos orbis terrarum, in diebus illis salvabitir
Juda, et Israel habitabit confidenter, eo quod nen
sit qui exierreat.

CAPUT XVII.

De perturbatione internce pacis. et conflictatione tir-
tutum cum vitiis.

Sed quandiu caro concupiscit adversus spirilum,
ei spirilus adversus carnem, non potest rex ill
qui et. spiritualibus et carnalibus concupiscentiis
presidere et prcipere debet, invenire plenam pz

honor, et imperium, et cui voluerit dabit illud, et [) cem perpetuamque securitatem. llinc est quod ille

"idcirco ei humiliter supplicat , ut suum sibi regnum
restituat, cum dicat : Da imperium puero (wo
(Psal. .xxxv).
CAPUT XVI.
De recuperatione prime potestatis.

ioc quotidie regnum paulatim et per partes in
$uis electis Rex regnum restituit , nunquam tamen
in hac vita ad eam pacem vel securitatem. quam
ante peccatum homo in paradiso habuit, eo quod
languor capitis ad plenum curari non possit, et
liberum arbitrium primi status vigorem perfecte
recuperare nequiverit. haque liberum hominis .ar-
bitrium , quod ex seipso nihil boni. potest, incipit
posse quaudo, quantum voluerit ille qui omnia

princeps populorum (liber videlicet animi consensu)
invenit in regno suo tot contradictiones, ol rebd-
liones, tot conflictationes, tot disceplatiopes, 9
cundum quod cogitationes cogitationibus conlrt-
dicunt, et affectiones affectionibus resisiunt el
contrarii motus contrariis motibus occurrunt, d
surgit genus contra gentem, et regnum adversus Té
gnum, et insurgunt szpe boni contra malos, dis-
duntur contra semelipsos, el facit'Dominus co-
currere /Egyptios adversus JEgyptios : ino, 4

his omnibus est mirabilius, boni insurgunt coDtF
bonos, et pugnat vir adversus fratrem 5UUI, e ir
contra amicuin soum, civitas adversus civitatem, et
regnum adversus regnum, et unusquisque camen

Digitized by Google
