1083

eorum, in descensione descendentium, in humilia- A
tione huiniliantium tai cclebre factum et cceleste
miraculum. Quanto ergo major es, humilia te iu
omtibus, et tenes ripas Jordanis : dignus cui Jorda-
nis cedat, cui Dominus miracula osteudat.

CAPUT XVI.

Quomodo vano amore exhausto animus in. Dei amore
dilatatur.

Vis videre aquas Jordanis cursum tizere, et in uno
loco stare? Mihi autem, inquit, adherere Deo bonum
est ; ponere in Domino Deo spem meam (Psal, Lxxxu).
Vis videre aquas inferiores decurrere atque defl-
cere? flenuit cousolari anima mea. (Psal. 1xxxvi).
Vis videre aquas superiores intumescere et sursum
Currere?. Quemadmodum desiderat cereus ad. [ontes
aquarum , ila desiderat anima mea ad te, Deus (Psal,
x1). Denique et tu non caspost concupiscentias tuas
et lixisti aquas. Noli diligere mundum, ncc ea qua
in mundo sunt : et defecerunt aqua inferiores quie
deorsum eurrunt. Denique delectare in Domino, et
videbis fixas stare in uno loco. Diligas Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex Lola anima tua,
*l ex lola mente tua, et videbis aquas velemen-
ter intumescere, et in magnam, nec mirum, mo-
lem consurgere. Puto te non iuvenire quo eas
latius expaudas, quam. ut toto. corde. diffundas, et
per totam animam extendas, et ex cis totam men-
tem repleas. Ó quam vehementer lizc salutaris unda
intumuerat in ejus pectore qui dicebat : Cupio dis-
solvi, el. esse cum. Christo ! (Philipp. vin.) In hanc (c
iMud sententiam currit. quod Propheta psallendo de
seipso pronuntiavit : Defecit in salutare tuum anima
mea (Psal. cxvin). Sed qualis, qu:eso, erat illa aqua-
rum inundatio ubi pater exclamare cogitur pro par-
ricida filio ?* Absalon fili mi, fili mi Absalon ; quis
mihi det ut ego moriar pro te, fili mi Absalon ? (II Reg.
xxix.) Puto. locum reperiri uon posse, quo se pos-
sent latius expandere. Majorem siquidem charitatem
nemo hahet, ut animan suam ponat quis pro amicis
suis. Sie et illa. inundatio intumuit non modicum,
de qua habemus  Doninicum testimonium : Dimissa
sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum. (Luc.
vit. Quid mirum, quiso, si procul apparebant quz
multam tumuerant ? Vultis nosse quam proecul'ap-

RICHARDI S. VICTORIS OPP.

PARS Il, — THEOLOGICA. 4084

gulatus, mons pinguis, mons domus Dowini przpa.
ratus in vertice montium, eo quod Dominus exalia-
verit. illum, et donavit illi nomen quod. est super
0.ne nomen, ut in nomine Jesu omne genuflecta-
tur, coelestium, terrestrium et infernorum. Ad instor
hujus montis, ad similitudinem illius magni mirae
bilisque dilectionis, quà animam suam: posuit pro
ovibus suis, aquas inlumescere debere cognoscat
qui eas procul apparere, ct. Dominicum praeceptum
implere desiderat : Hoc est! preceptum. meum, ut
diligatis invicem, sicut ego dilexi vos (ibid.). Audi si-
militudinem et adhibe imitationem. Sicut. dilexi
vos, inquit. Similitudo dilectionis est iustar moutis.
Quantum amavit nos, qui mortuus est propter nos!
Nunquidnam hujus montis similitudinem in sua di-

D jectione non tenuerunt qui pro Christo lapidati suut,

secti sunt, tentat. suut, in occisione gladii mortui
sunt? Idcirco, ut arbitror, in omnem terram ezivit
sonus corum et in fines orbis terrx verba eorum,
ut apparerent procul , ut ab omnibus viderentur, el
illos omnes imitarentur. Scd quid, quasó, miramur
Si procul apparuerunt aqua, quae, sicut scriplum est ;
Usque ad Sartan intumuerunt ? (Josue wi.) Sartan in-
terpretatur tribulatio eorum. Tvibulatio autemeorum
quid est aliud, secundum quod de Jordane jam diu.
mus, nisi tribulatio tribulatorum ? Tribulatio autem
voluntaria cuique est sua. Quam enim quisque
patienter seu ctiam libenter suscipit, suam esse fa»
cit; quia sux» eam utilitati deservire cogit, Sicut
ergo descensio, descensio eorum est qui se sponte
humiliant, sic et tribulatio, tribulatio eorum est qui
pro Domino tribulationem amant. Illa itaque trilu-
latio est tribulatorum, qua tribulatis imputatur ad
meritum. Vide ergo aqua ille quae superiores erant,
quantum creverant, quantum tumuerant, quz se
et usque ad Sartan. extenderant. O fortis ut mors
dilectio, que et te usque ad. Sartan extends, «t
usque ad voluntariam tribulationem sinum luum
expandis ? Qualis, quieso, est ista. dilectionis dilz-
tatio, qualis est ista aquarum | inundatio, cor suum
extendere ct dilatare usque ad voluntariam tribu-
lationem, usque ad spontancam passionem, usque
ad votivam mortem ? Ne. dubitesergo se. in id loci
exlendisse aquas superiores, quoties vides in tribu-

pareat illius dilectionis inundatio quz tantum zestua- D latione gaudentes, et suam propter Dominum tribt-

bat, que se et usque ad pedun) deosculationem
unctionemque inclinabat : Amen dico vobis, ubicun-
que predicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo,
dicetur, quod et hac fecit in memoriam ejus (Matth.
xxvi). Vultis autem adliuc apertius nosse quam pro-
€ul apparere possint, si uneu. ad instar montis
intunueriut ? fn hioc cognoscent omnes quia mei estis
discipuli, si. ditectionem habueritis ad invicem (Joan,
xut). Quam longe, obsecro, apparet quod omnes
cognoscere oportet? Sed. necesse est, uti jam dixi-
mus,' ver:ze charitatis fluenta ad. instar montis iutu-
mescere quie volunt tam-procul apparere. Sed forte
adhuc montem quaeris, ad cujus similitudinem aquas
intumescere legis. Vide nc forte sit ille mons coa-

lationem amantes, sicut ibant apostoli gaudentes 3
conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro
nomine Jesu contumeliam pati.
CAPUT XVII.

De vani amoris de[ectu, et veri amoris projectu.

Ergo aqui superiores usque ad Sartan ascendunt,
el aquz iuferiores usque ad mare descendunt. llle
ascendunt et crescunt, iste descendunt el. decre-
scuut. llle crescunt et. intumescunt, jstze decre-
scunt et. deficiunt, Pulelirum | speciaculum 29gu3$
superiores circa Sartau intunescere et aquas. iu-
feriores in mari deficere. Hic intende et obstupesce.
Hic intende diligenter, et. obstupesce veliementer.
Elige iu his tam maguis tamque mirandis quil

Digitized by Google

