iui

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS il. — TIIEOLOGICA,

ue

dicitur in Canticis : Surge, amica mea, speciosa mea, A scalam usque in calum protenderet, et. visibilium

et veni, columba mea, in foraminibus petre, in ca-
terna macerie (Cant. n). Sic et Ezechias ad sponsz
similitudinem quietem eligens, secretumque captans,
sedensque in foraminibus petrz, seu etiam caverna
snaceriz, sieut pullus hirundinis, sic clamabat, me-
ditabatur ut columba : O quis mihi dabit pennas
sicut columb:e, et volabo, et requiescam, si forle
possim evolare in id loci, ubi passer invenit sibi
domum, et turtur nidum ubi reponat pullos suos!
Ubi, quzso, quiquam tuti reperietur, si in forami-
nibus hujusmodi petra non invenietur, ubi studiosa
premeditatio quaecunque pericula, antequam eve-
niaut, pravidet, et ventura preveniens, ex przter-
is futura colligit, et de dubiis rebus non dubios
eventus sspe prenoscit? Quid enim est aliud cir-
cumspectio, nisi circumstantium malorum sollicita
sagaxque perscrutatio? Ad hanc pertinet przterito-
rum malorum retractatio, presentium consideratio,
futurorum przemeditatio, ut secundum nomen suum
veraciter sit. cireumspectio, Hujus assiduitas homi-
nem cautum efficit, et quantum possibile est, tutum
reddit.
CAPUT XVI.
De assiduitate speculationis.

Decimus lapis dictus est assiduitas speculationis,
Jacob declinans a. malo, dausque loeum ire, dum
peregre proficiscitur festinaus, ne fuga sua fieret
bieme aut Sabbato, hunc lapidem in itinere invenit,

inventumque capiti suo supposuit, ue non haberet (

ubi eaput suum reclinaret, dum in via obdormiret
(Gen. xxvii). In boc lapide in pace, in idipsum ob-
dormit et requiescit, el in itinere requiem invenit,
quam nec in eu»iculis atratisque purpureis invenire
possunt qui mollibus vestiuntur, et in domibus re-
guin Sunt. Reclinato. itaque capite, Jacob in hoc la-
yide, clausis.;ue oculis coucupisceutiee (quos apertos
legimus in. primo parente), dunr in hoc reclinatorio
ulta qu.ete sopi:ur, dum exteriorum omnium libenter
obliviscitur, animus ejus ad interiora evigilat, videt-
que quie prius vigilans et videns videre non poterat.
Scala usque iu ccelum por:ecta, aute ejus oculos
erigitur, Dominusque innixus scale conspicitur,
ut per invisibilem formam, invisibiliumque figu-

speculationi speculationem | invisibilinm continua-
Tot? Quid quod in hoc ascensionis tramite angeli.
ex occursionis alludium sponte se ingerit, ut. hu-
manz investigationi divina revetatio occurrat ? Ja.
que videntur angcli in hac scala nunc ascendere,
nunc vero descendere, et nunc ad summa, nunc ad
ima animum erudire, ut in divinis el humanis mul-
fa, qus per scipsum non poterat, ex divina reve.
latione cognoscat. Et possent quidem angeli sine
$cale ministerio pro desiderii sui arbitrio , sive in
ima descendere, sive ad summa evolare, nec opu;
esset divine inspirationi in ulla revelationum suz-
rum manifestatione ullius corporeze similitudinis in-
strumentum quaerere, nisi vellet nos primo per
speculum;fet in aenigmate , et non statim facie al
faciem videre. .Ascendunt itaque angeli in bac si-
militadinum scala stque descendunt, atque alii post
alios modo accedunt, modo discedunt, ut dum multi
plicium revelationum alia ingeritur, alia subtrahitur,
speenlantis animus multiformiter illuminetur ut quz
simul pro intelligentiz suc exiguitate capere nonpote-
rat, snecedenter et per morarum intervalla sigillatim
intelligat, Ecce quid inveniunt, qui in hoc lapide
obdormiunt. Felices quibus vertitur in scalam, quod
aliis solet esse in ruinam. Felices quibus exterio-
rum scientia fit scala ascensionis, non ruina doje-
ctionis. Felices quibus scientia illa quae inflat, noi
est ad inflationem, sed ad inflammationem ejus que
zdificat. Felices quibus temporalium pulchritudo (it
ziernitatis instigatio. Oportet ergo, ut animadser-
lis, caput in lapide reclinare, et in hujus specul
tionis desiderio animum obdurare, et huic studio
pertinaciter insistere, qui cupit hanc ascensionis
scalam invenire.
CAPUT XVII.
De certitudine discretionis.

Certitudínem discretionis. undecimum lapidem
diximus, quam si diligcnter quzerimus, citius apwl
Paulum invenimus. Tantum siquidem «de discretionis
dono confidit, tantum de consilii sui certitudine
praesumit, ut fidenter consilium det, ubi Dominicun
precepium non habet : De virginihus, inquit, pre-
ceptum Domini non habeo, consilium autem do (!

ram, in. intellectibilinm intelligentiam, speculantis D Cor. vit). Hinc est quod aliis seipsum in exemplum

animus sublevetur. Felix cui visibilium scientia fit
scala ad invisibilia cognoscenda. Pulchrum specta-
culum videre liojus «zal scalaria modo. congruo,
proportionabiliterque locata, et usque in summum
ordinate distinctionis continuatione producta, ul
per multiplicem creaturarum differentiam , dignita-
tumque. degradationem ordinate distinctam, dis-
tincteque ordinatam, paulatim se animus ad supe-
riora promoveat, provectionisque gradihws semper
ad altiora conscendat, donec invisibilia Dei a crca-
tura mundi, per ea. quie facta sunt, intellecta. con-
*spiciantur, et Dominus innixus scal;e videatur. Quis,
quaso, hoc, nisi jin hoe reclinatorio dormiens vide-
vet, quis hoc. evigilans efficeret, ut ascensionis site

conversationis proponit, eL vitam suam vivendi vr-
mam sequacibus ostendit, cum dicil: Jmitatore
mei estote, sicut et. ego Christi. (1 Cor. xt). EL recie
sane eo quod statuerit Dominus supra petram p-
des suos, el direxit gressus suos. Hujusmodi, ut ar-
biror, lapidibus viatorum illorum via sirata erst
de quibus Propheta pro admiratione exclamat:
Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangc
lizantium bona ! (Rom. x.) His, ni fallor, lapidibus
magnus ille patriarcha Joseph, quem princeps po
pulorum constiuit dominum doinus. sui, et princ
pem omnis possessionis sux, ut crudirct principes
ejus sicut semetipsum, e! senes ejus prudentiae
doceret, His, inquam, lapidibus plateas /EgfPl!

Digitized by Google

