itet

unos. Unitas a qua senarius inchoat
recte designat, sicut et senarius pro sua perfectione,
perfectionem designare constat. Quod ergo ibi qux-
ritür est ad perfectionem , non ad inchoationem ;
quod auteni hic invenitur , videtur esse ad inchon-
tionem, non autem ad perfectionem. Ibi perfectio
nosirz glorificationis, sed hic est, nonnisi quzdam
inchoatio nostrze justificationis. In illa gloriticatione
erit exinanitio omnium malorum et plenitudo om-
nium bonorum. Sed in hac nostra justificatione, nec
esi plena exterminatio vitiorum, nec perfecta con-
summaltio virtutum. lbi plena securitas, perfecta
jucunditas. Hic nec plena puritas, nec perfecta in-
legritas. lbi plena securitas, ubi nullum malum time-
tur. lbi perfecta jucunditas, ubi omne bonum possi-
detur. llic nec plena puritas, ubi vitium reluctatur ;
hic nec perfecta integritas, ubi infirmitas domina-
Wr. lbi ergo ex gemina perfectione securitatis et
jucunditatis una beatitudo consummatur, ut senarius
duplicetur et duodenarius perficiatur; hic ex gemina
imperfectione puritatis, et integritatis nostra justi-
ficatio inchoat, ut ex geminalione unitatis in duo-
denarii consummationem uterque senarius perfe-
ctionis sue exordium capiat. Recte ergo in illa lega-
tione duodecim exploratores mittuntur , ubi ge-
min:z perfectionis beatitudo per investigationem
quxritur. Recte. duo in ea delegatione diriguntur,
ubi perfectxz justificationis vix quaedam exordia
inveniuntur. .Denique duodecim sunt, si bene me-
mini, qui mittuntur in prima exploratione, et duo-
decim suut que jubentur explorare. Sed et. duo
sunt, qui in secunda exploratione mittuntur, et duo
sunt qux perscrutari pracipiuntur. Multa sunt quie
de prima exploratione dici possunt ; sed hec ut
digne explicentur proprium syntasma requirunt,
CAPUT XIV.
Quod speculatio meritorum in duobus constat.

Sei ut de secunda latius aliquid. dicamus, sufficit
in ista exploratione illa sufficienter querere quz ad
illam propheticam admonitionem possint sufficere :
Declina a malo, et [ac bonum (Psal, xxxvi). Sufficit,
ínquam, solerter providere, quam caute mala cavea-
mus, quam diserete bona perficiamus. Alia est prz-
meditatio in. cavendis malis, alia proemeditatio in
complendis bonis. Sed licet utraque sit alia, nulla
tamen debet esse sine altera. Simul eant, simul cur-
rant, sibique invicem suceurrant, et sine adjutorio
alterutro negotium suum nunquam plene expleant.
Hi suut, ut arbitror, exploratores duo provida cau-
cla a malo, provida solertia in bono, quos debemus
ante faciem nostram przmittere, et profectuum no-
strorum itinera przlentare : Jte, ait. Josue, et consi-
derate terram e(urbem Jericho (Josue 1). Considerate,
inquil, terram regionumque qualitatem, diligenter
inquirite locorum opportunitatem, ut pranoscamus
quo ín loco opportunius possimus castra figere,
ubi necessitatis articulo expediat declinare, uude
oporteat quotidianis usibus necessaria petere. Con-
aidcrate ergo et inquirite. qu:eque. utilia, quaque

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. 1l.
 inchoationem A opportuna et usibus necessaria.

B

C

1102
Considerate autem
non solum bona, sed et mala, commoda et incom-
moda, munimenta et pericula. Considerate ergo ter-
Tam et urbem Jericho. Considerate urbem, muni«
tionum firmitatem, hostiumque multitudinem, ut
scire possimus quomodo oporteat obsidionem ordi-
nare, qualiter oppugnare, contra quales bellum
agere. Inspieite ergo terram et urbem. Inspicite
terram quam Deus fecit, et urbem quam humana
inventio instituit, Discutite bonum quod Deus crea-
vit ad bonum nostrum, et malum quod homo inve-
nit in malum suum. Considerate terram et urbem,
naturam et consuetudinem. Distinguite bonum crea-
tionis et malum corruptionis, bonum conditionis et
malum consuetudinis, Si nature bonum cognosci-
mus, scimus quid excolere, quid nutrire, quid mul-
liplicare debeamus. Si morum nostrorum malum
perspicimus, quos hostes cavere, quos adversarios
oppugnare, quales inimicos interficere oporteat non
dubitamus. Ecce quales exploratores debemus ante
ingressum nostrum pramittere, ut sciamus contra
qua mala cavends, et ad que bona agenda debea-
mus vigilare, Qui tales exploratores ante faciem
suam praemittit, errorum devia minime formida-
bit.

CAPUT XV.

Quid sit meditationis, et quid sit. contemplationis.

Sed ille virtutum exercitus secure incedit, sibique
de viz certitudine nihil diffidit, quem exploratorum
sagacitas instruit, et arce ordinata antecessio in suo
itinere dirigit, Parum nobis sit ante Hebrazorum tur-
bamexploratores dirigere; faciamus etarcam nostram
post exploratorum vestigia faciem nostram przece-
dere. Primum est faeiendorum rationem meditatio-
num nostrarum exploratione perquirere et invenire,
et postea tandem oportet in contemplationem addu -
cere, ut possimus notam, et promptam, et familiarem
habere. Contemplatio pertinet ad arcx evectionem,
sicut meditatio ad explorationem. Aliud est contem-
plationis, aliud est meditationis. Meditationis est
perscrutari occulta, contemplationis est admirari
perspicua. Siquidem meditatio est occulte verilatis
studiosa investigatio. Contemplatio est perspicu:ze
veritatis jucunda admiratio. Quie autein occulta sunt,
solent ad manifestationem prodire, modo ex propria
meditatione, modo ex divina revelatione. Ubi ergo
revelationis gratiam prasentem habemus, medita-
tionis officio non egemus. Ubi autem divina reve-
latio defuerit, mens humana, nec mirum, sd medi-
fationis studium ex necessitate recurrit, ei quasi
ad exploratorum officia refugit. Sed quidquid mens
humana de morum instructione. poterit medilatio-
num exploratione cognoscere, debet iterum in con-
templationem adducere, et in corum certitudinem
et desiderium animum roborare. Sed cum medita-
tionis adinventio in contemplationem adducitur,
quid aliud quam via prius explorata ad arca eve-
clionem repetitur, ut virtutum turma absque devia-

Digitized by Google
