1638

RiCHARDI S. VICTORIS OPP; PARS ji. — THEOLOGICA.

1036

quidem Cliananzorum terra repromittitur, et quasi A curain valdebonis ; conscientia mala, sed nonsecura

arrha quadam iuigne desuper misso accepta in spei suze
cereitudine solidatur. Quoniam igitur Abrah:x dicte

sunt promissiones, si volumus ejusmodi promissio-
num colhcredes existere, satagamus designatuin
ignem a Domino precibus obtinere. Cogitemus quale
sit terram lacte et melle manantem in hzreditatein

accipere, et eam de manibus Chanansxoruin violen-

ter eripere. Res utique. grandis, et valde difficilis.
Novit hoc patriarcha, et bene novit; et idcirco
tante promissionis coufidentiam signo confirmari
quzsivit. Sed quz est ista ferra, putamus, quas
lacte et melle manat, qux tanta dulcedine tota re-
dundat? Ubi, queso, est hzec terra? Ubi quxrenda,
vel quo invenienda? De regno celorum catholica

in non valde malis ; conscientia bona et non secura in
nou valde bonis. Quandiu ergo conscientia esl secura
et mala, adliuc sunt Cliananzi in terra, Cumaotem
caeperit esse conscientia secura et bona, noveris jam
Jud«os morari in terra. Securitatem enim conscientie
non solet. omnino facere, nisi aut multa. enormitas
vitiorum , aut magna perfectio virtutum, Hec ex
hereditas illa quam omnino oportet de maulbus
Chananzorum eripere, et ab omni ls^e vitiorum
summo studio purgare. Hec est. hzereditas illa. qua
fluit lacte et melle, quia securitas conscientiz solet
mentem humanam letitia et. exsultatione replere,
Lactis et mellis dulcedine reflei nos voluit, qui
dixit : Letamini in Domino et exsultate justi (Psal,

fides cerüssime agnovit quod inira nos sit, Sed D xxx). Securitas falsa facit. gaudium falsum, sece-

celum illud quod intra non est, cur non habeat sui
generis terram, quemadmodum et illud quod cerni-
tur babet terram. suam? Si. intra nos est regnum
volorum, eur non et intra nos sit terra viventium?
Certe haereditas illa que spiritualibus promittitur,
fpiritualis esse comprobatur. Si vultis, terra est;
$i vultis, celum est. Terra propter stabilitatem,
velum propter snblimitatem. Si spirituales sumus,
si spiritualiter sapimus, terram hanc lacte et melle
manantem quaeramus interius, non exterius. Quie-
ramus itaque quie ista terra sit, quze cultores $uos
mira dulcedine reticit, dulcediue potat, dulcedine
pascit. Scimus autem quia cum cztera elementa sem-
per in motu sint ct nunquam quiescere possint, sola
terra uno in locosubsistit, et summa se quiete compo-
nit. Scimus nihilominus quia timor solet semper men-
tem concutere, securitas autem stabilire, et ad quie-
tem componere. Formam igitur terrz in eo ipso con-
scienti securitas gerit quz cor humanum semper ad
quietem colligere consuevit. H:ec terra multa prorsus
dulcedine manat, quia cordis jucunditatem conscien-
tie securitas parat. Promissionis terra, conscientia
secura ; terra melliflua, conscientia jucunda. Merito
talis terra Chananzis aufertur, merito talis terra
Jud:is confertur. Pessimum hominum genus om-
nium, qui tunc. temporis fuerunt in terra, genus
Chanauzorum, Optimum hominum genus omuium,
qui (unc temporis fnerunt in terra genus He-

brxorum, Videtis quod hzc terra tsi. aut. valde p

malorum, aut valde bonorum. Profecto securita-
tem cooscientix non valent vel solent, nisi aut valde
mali aut valde boni, habere. Vultís apertius nosse
quomodo ejusmodi terràm soleant valde mali possi-
dere? Sunt impii qui ita securi sunt ac siopera ha-
beant justorum (Eccle. vin). Impius enim. cum ve-
nerit in profundum malorum contemnit (Prov.
xvin). Scimus nihilominus quia perfecta charitas
foras mittit timorem, et e vestigio intromitit secu-
ritatem, Si enim cor nostrnm non reprehenderit
nos, fiduciam habeamus apud eum, Vides certe
quod securitatem conscientix facil aut magna per-
versio, aut magna perfectio. Conscientia mala at-
.Qque secura in valde malis; conscientia bona atque sc-

ritas vera gaudium verum. O quale quantumque
gaudium habet bous couscientim testimonium !
Gloria nostra, inquit, hac testimonium conscientie
nostre? (1I Cor. 1). In lacte et melle intellige duplex
gaudium, conscienlie secure et bonz. Geminum
Sane gaudium integra conscientia parit, gaudium
de beatitudine corporis, gaudium de beatitudine
mentis. Ex hac gemina retributione gaudemus inte-
rim in spe, in futuro autem gaudebiimus in re; lac
de carne profluit, mel cum rore de ccelo descendit.
L3ctea dulcedo quidem de carne trahitur, quande
ex corporis beatitudine gaudium et exsultatio ori-
tur. Melliftua dulcedo velut e ccelo defluit , quando
de mentis incorruptibililate inzestimabilis quedam
gratulatio surgit. Lac est et illa dulcedo quam hau-
riemus in contemplandis creaturis ; mel autem est
illa que mentem inebriat ex contemplatione Crest»
ris. Nonne et hoc erit lac sugere, de inspecta Christi
humanitate gaudere? Nonne et hoe erit summe
dulcedinis melle refici, de inspecta Christi divinitate
in immensum gloriari? In lacte quidem dulcedo
$0la, non tamen summa; ín melle vero dulcedo et
sola et summa, Quid enim melle dulcius? In cor-
templanda Christi humanitate jucunditas quidem
magna, non tamen summa, In contemplanda autem
ejus divinitate jucunditas et sola et summa, Perliuel
ad beatitndinem hominis exterioris exterioribus
oculis videre in Deo naturam humanam. Pertinet
vero ad beatitudinem hominls interioris interioribus
oculis videre in homine naturam divinam. In lacte
ergo intellige quidquid beatificze dulcedinis coro
reis sensibus corporea substantia subministrat. Ih
melle accipe quidqui3 glorific:s jucunditatis in cor-
poreis sensibus incorporea substantia distillat
Quid itaque aliud ertt terram lacte et melle ms
nantem in hzreditatem accipere, quam gemin?
beatitudinis eternam securitatem in zelernum possi-
dere? Si igitur liujusmodi promissionnes cum fideli
Abraham hzreditare cupimus ad spei nostre cerü-
tidinein, coelestem illum quem superius designavi-
mus ignem velut pro signo petamus. Nam, sieut
superius docuimus , cor quod charitatis igne plene
incanduerit, nulla ignoranti$ nebula, uullus Jiff-

Digitized by Google

