1061 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS If, — TIIEOLOGICA. 1068
nei ad solam carnem, secunda ad solam mentem, A alterius hominis, non solum mojoris vel partis, sed

tertia ad. mentem simul et carnem. Primam et se-
eundam in hac vita, nunquam tamen simul habere
, possumus, quas semper in moribus disparibus seor-
sum ct seorsum videmus, tertiam in futura tantum
vita speramus, unde el zeternam nominavimus. Pri-
mam venit Christus destruere, secundam statuere,
tertiam dare, sed in futurum tamen reservare. De
prima dicit: Non veni mittere pacem in terra, sed
gladium (Matth. x1). De secunda et tertia illud in-
telligimus quo et jam supra posuimus : Pacem
relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan, xn).
Detestemur itaque illam quam Christus damnavit,
amemus illam quam Christus. docuit, speremus il-
Jam quam Christus nobis reposuit, quia fidelis est
qui promisit, Amemus internam, speremus seter-
mam. lila ad florem, ista pertinet ad fructum ; illa
ad pascha primum, ista pertinet ad pascha secun-
dum. Qui adhuc amat primam, relinquat eam, et
transeat. ad secundam, certus quód per ipsam
transiturus sit ad tertiam. Qui ad secundam trans-
lit, jam pascha primum, jam pascha floridum ce-
lebravit. Quid de secunda ad tertiam, secundum jam
transitum fecit, et de ejus [ructibus gustavit, ad
sccundum pascha jam transiit cujus celebritas sem-
piterna erit. Ecce de floribus, ecce de fructibus ten-
tamus : istos. desideremus, illos, ut in xternum fuit,
mereamur, et de xierna celebritatessine flne letemur.

SERMO IN DIE PASCILE.

Pascha nostrum immolatus est Christus, fratres,
Scripturas scitis et virtutem earum. ldeo sermo
noster ad vos non erit doctrina, 'sed admonitio, et
uotorum ad memoriam revocatio. De quo fonte
enim bibo ego, bibitis el vos. Übi haurio hauritis
et vos. Si ego haurio aquas in gaudio de fontibus
Salvatoris, hauritis et vos. Judicate ergo tanquam
spiritales utrum aqua quam vobis propinabo fluat
de medio fontium, an sit hausta de fontibus Salva-
toris. Pasclia nostrum immolatus est Christus. Fru-
ctuosa Domini passio, et gloriosa ipsius resurrectio,
non solum facta sunt et signa, sed insuper rémo-
dia, Non solum sunt veritas et figura, sed etiam
medicina. Veritas sunt quia vere qui mortuus est

etiam inferioris voluntatem sux preponit. Contra-
rla vox superbia est; non sicut tu, sed sicut ego,
Cujus proprium est suam przponere voluntatem;
non solum hominis alterius voluntatem, sed etiam
divinz, eL in hoc a divinis in ima demergitur. Humi-
lis ergo non suam, sed Dei facit voluntatem, Super-
bus vero non Dei, sed suam facit voluntatem ; hu-
milia non suam, sed Dei quxrit gloriam. Superbus
vero non Dei, sed propriam querit gloriam. lumilis
tedificat super petram, superbus super arenam. Om-
nes ergo superbi discipuli sunt diaboli qui est res et
magister super filios superbis. Omnes vero huni-
les discipuli sunt Chrisu, qui ad hioc ui humilits-
tem doceret el fleret magister. humilitatis, humilis

D factus est : unde et gloriatur in discipulis, humilis

in humilibus dicens : Ecce ego et pueri mei quos dedit
mihi Dominus(Isa. vin). Tales enim dat Filio, trahens
eos ad Filium, juxta illud : Nemo venit ad me, nii
Pater meus traxerit eum (Joan: vi). Qui. veniunt ad
Filium tracti a Patre, non inviti veniunt, sed sine
eoactione, sine necessitate, voluntate, amore et in
cordis vinculo, 1n hoc enim Pater trahit ad Filium
humiles, quod eis revelat Filium. Unde : Absco-
disti hec a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Mattk.
xi). Filius autem ad se venientes non foras ejicit,
sed benigne suscipit. Et ut probet eos an eum dili-
gant, fasciculum myrrh:ze. eis. apponit, de quoet
ipse comedit, sieut et de torrente bibil transiens
per foramen acus, per angustias scilicet. passiouis.
Jpsi vero pre amoris magnitudine nen sentiunt
amaritudinem myrrhze gloriando in tribulatione.
Unde unus ex. illis ait: Scimus quia neque mors,
neque vita polerit separare nos a charitate Christi
(Rom. vin). Charitatis etiam consnmmat:e exemplum
nobis in ipsa sua immolatione dedit, orando pre
inimicis, Quam descripsit, ubi ait : Nemo majorem
charitatem habel quam ut animam stam det pro amicis
suis (Joan. xv). Dominus vero Jesus animam scan,
cum essemus inimici posuit, et in hoc charitatem
$uam commendavit. Quzm Apostolus supereminert
scientiz dieit, Quam quidem comprehendere non
possumus, nisi fuerimus radicati et fundati in ch-
ritate. Radicati ad similitudinem arboris, fundati

ex infirmitate resurrexit ex. virtute, Signa sunt et p ad similitudinem domus, fundati per dilectionem

figura, quia mortuus est ei resurrexil ut peccatis
mortui justitie vivainus. Medicina sunt, quia mor-
tuus est propter delicta nosira, et resurrexit, propter
justiücationem nostram. De exemplo ergo et reme-
dio passionis, et de remedio et exemplo resurre-
cionis pro modulo nostro prosequamur. Christus
facius est obediens usque ad mortem, bumililatis
perfecte et charitatis. consummatz dedit nobis
exemplum. Que sit autem vera humilitas el non
ficta, ipsis verbis expressit loquens ad Patrem, di-
cens : Non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth, xxvi).
Hec est vox verz humilitatis, quae semper huma-
we voluntati preponit divinam, et in boc ab huma-
vis ig divina dirigitur. Nec. hoc solum, sed etiam

Dei, per quam sumus domus Dei, et templum, el
Deus habitat in nobis. Radicati per dilectionem pro-

: ximi per quam sumus arbores fructifero proferen-

tes folia protectionis, el fructum sustentationis.
Qui autem sic sunt in charitate radicati et fundati,
possunt comprehendere quze sit latitudo et longitu-
do, et altitudo, et profundum charitatis cum omni-
bus sanctis. Latitudo charitatis in boc consideratur
ut diligatur inimicus, longitudo ut persevereturusque
iu finem. Altitudo ut omnia fiant propter Deum.
Profundum vero charitatis in hoc attenditur tt
homo nil boni sibi ascribat, sed totum gratis Del,
eni causas investigare est nimis profundum, exce
dens sensum bumanum, scilicet cnr hunc indem

Digitized by Google

n ——— BÓ

—— Àülü QÓ o

MED—Á
