1085
ramque animarum vigilare. Debet ergo investigatio
nostra, debet et retractatio nostra circa salutaria,
circa saluti obnoxia diligenter intendere, indesinen-
ter insistere, ul sacerdotii dignitatem sibi eritis
vindicent , et nominis honorem defensent. O quam
digni sacerdotes ! O quam idonei arce portitores,
investigatio salutarium, retractatio salubrium ! lHo-
rum sacerdotum officio ad Jordauica fluenta aream
nestram deferimus, cum per investigationis el. re-
tractationis studium ad desideriorum nostrorum
cousideralionem nostrae contemplationis oculum re-
flectimus. Ad horum itaque ingressum arceque
accessum, videbis cursum Jordanis, imperiumque
dissolutionis, primo lentescere, postmodum hzrere,
taudeuique retrorsum redire. Absque dubio aífe-
ctionis humanz profluxum quanto perfectius inspe-
xeris, quanto pleuius agnoveris, tanto profecto am-
plius miraberis, tanto vehementius detestaberis.
Considera. ergo frequenter, contemplare diligenter
cordis tui luxum, desideriorumque profluvium.
Vide ergo amorem tuum, unde quo currat, quo per
desiderium tendat, vel unde per fastidium recedat,
videbis quomodo de sublimibus ad ima labituret de
sunmis ad iufima derivatur. Absque dubio cum
liec ceeperis diligenter inspicere, profundeque in-
telligere, iucipies et pariter. cum Propheta procla-
mare : (uid mihi est in calo, et u te quid volui super
terram ? (Psal. 1xxit.)

CAPUT lil.

Quod" facilius est animum corrigere quam ejus intima c

peneirare.,

Verum illud quanta putamus admiratione dignum,
quantave jucunditate amplectendum, quod non vult
Deus miraculum suum diutius differre, nec exspecta-
tionem nostram in longum protrahere, nec urget
nos vel usque ad Jordanis ima descendere, et usque
3d illud bumani cordis inscrutabile profundum pe-
netrare, antequain. incipiat promissionem suam im-
plere. Utique quoniam ipse cognovit figmentum
Bostrum, non vult nos diutinze prastolationis mora
suspendere, veraciter sciens quoniam pravum est
cor hominis et. inscrutabile. Quis euim digne com-
prehendat? quis explicare sufficiat quanta sit stultitia,
quam infinita miseria, summa bona sponte deserere,
inima bona avide quxrere, :eterua gaudia fastidire,
transitoria ardenter concupiscere, et pro perituris
premia infinita perdere el mala sterna incurrere?
Hüjus consideraüonís incomprebeusibilitas causa
esse videtur cur a Domino usque ad hoc immersi-
tatis profundum penetrare non cogimur, ne a nobis
ton modo difficilia, sed et impossibilia exigere vi-
deretur. Sed quid ait Scriptura? Ingressis, inquit,
sacerdotibus. Jordanem , et pedibus eorum tinctis in
parte aque, stelerunt aque descendentes. in. uno loco
el ad instar montis intumescentes apparuerunt. procul
(Josue ni). Animadvertis, obsecro, quomodo siatiin
?d primam intinctionem pedum Jordanis incipit
Colibere cursum, et converti retrorsum ? vix par-

PATROL. CXCVI.

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. II.

1090

A lem aqua, ul audis, attigerant, e& jam Jordanis
fluenta impetum suum in seipsa retorquebaut.

CAPUT 1V.

Quanium valeat cum. profunda. admiratione infirmi-
tatis nostre considerationi diutius inhaerere.

Sed qui sunt. isti, quiso, peces sacerdotum, ad
quorum intinctionem Jordanis convertitur retror-
sum ? Sed, si per sacerdotem recte intelligimus in-
vestigationem, quid rectius intelligitur per ejus
pedem (quod est ejus corporis imum) quam investi-
gationis profundum? Pes igitur sacerdotis est pro-
funditas investigationis, Pedem ergo in aqua pone-
re, est profunda investigatione occulta penetrare.
Pes hujuscemodi in aqua tingitur, quando mens adin-
ventionis sux subtilitatem miratur, et in sua admira.

D dione delectatur. Quid enim est tingi, nisi affici? Quid
est affici, nisi contemplari, mirari, delectari? Et quam-
vis investigationis nostrze pedes non usque ad gur-
gitis ima extendimus, quia. desideriorum nostrorum
errores nonnisi ex parte penelramus; ipsos tamen
pedes, quamvis nonuisi in parte positos, multum
intingimus, multum  obstupescentes quod vix, vel
ex modica parte. comprehendimus. Debemus ergo
cordis intima perscrutando eo usque saltem in aquas
descendere, donec possimus investigalionis nostra
pedes pleue intingere, et animum nostrum super
erroris noslri considerationem in admirationem et
stuporein convertere. Nam hoc ipsum quod com-
prehendere possuinus de stuliitiis et erroribus no-
stris, puto posse sufficere nobis intantum , ut Jor-
danis cursus sui impetum ultro cohibeat, et. nutu
spontaneo in posteriora recurral, pristinae consue-
tudinis devia damnans atque detestans, morum suo-
rum lapsum sponte coercens, et in contraria dirigen,
Puto quia tunc temporis Propheta super aquas Jor-
danis intelligenti suze arcam levaverat, cum ge-
neralem nec de suo lantum, sed de quolibet corde
humano sententiam  proferebat : Universa. vanitas
omnis homo vivens (Psal. xxxvii). Videbat quorsum
Jordanis fluenta. currerent, cum per increpationet
exclamaret : Usquequo diligitis vanitatem. et que-
ritis mendacium ? (Psal, xiv.) Videbat ubi. cursum
$uum terminaret, et quam in mari deficeret, cum
diceret : In imagine pertransit homo, sed. et frustra
D conturbatur (Psal. xxxvii). Profunde pedes in aqua
tioxerat, cum in hanc 'admirationis vocem erumpe-
ret : Quid enim mihi est. in colo, et a te quid volui
super terram ?. (Psal. xxvii.) Puto. quia ad. hanc
pedum intinctionem considerationisque edmiratio-
nem, Jordauis ima desideriorum deserens in supe-
riora redeat, fontemque repetat intantum, ut dicat :
Renuit consolari. anima mea ; memor fui Dei, et de-
lectatus sum (Psal, vxxviV.

CAPUT V.

Quomodo post plenam correctionem sui, animus ad
aeternorum contemplationem introducitur.

Nemo ergo debet hoe ipsum quod comprehendi
valet de corruptionis sux consideratione negligere,
neqne hoc negligenter, et quasi in transitu videre ;

3$

Digitized by Google
