4019

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA.

1020

cem?! o prótcctofem fortem! o doctorem efficacem , 4 nis, sed vocis, Omnis autem sermo vox est, sed

qui ubique sit, qui omnia possit, qui omnia noverit,
et quid aliud verba illa superius posita proponere
videntur si digne pensentur quam promissum vel
missum Paracletum nostrum ubique esse, omnia
posse, et omnia nosse! Spiritus Domini replevit
orbem terrarum, et hoc quod continet omnia, scien-
tiam habet vocis, Si iste Domini Spiritus replet or-
bem terrarum, quanto magis implere babet. regnum
celorum? Quod euim in ccelis sit dubitare qu:s possit?
Pro ea igitur parte Scriptura asseruit pro qua fortass's
dubitare quis potuit. Habemus itaque argumentum a
minori quod hic Spiritus debeat ubique proesens credi.
Si enim ubique terrarum, quanto magis, ut dictu:
est, ubique celorum? Erit igitur ubique locorum.
Vultis autem et illud nosse quod Spiritus iste omnia
potest, de quo jam constat quod ubique est. Sed
quomodo non omnia valet qui omnia continet ? Pro-
fecio si sime ipso posset aliquid subsistere, nullo
modo Spiritus iste dicerelur omnia continere. Si
igüur sine ipso nil subsistere potest, profecto ab
ipso hab-t esse omne quod cst. À quo igitur est
omnium esse, coustat nimirum eum omnia posse.
Argumentum itaque est a toto quia omnia possil,
quod sine ipso nibil subsistit, nihil subsistere possit.
Audisüs de presentia, audistis de potentia, vultis
adhue scire quid sentiri debeat de cjus scientia?
Auende ergo quid sit illud quod de eodem asseritur
iu eo quod dicitur : Et hoc, quod continet. omnia,
scieutiam habet vocis, idem est ae si dicerelur,
omuium vocum, uisi. quod illa positio potius quam
ista eo convenientius accipitur, quod illa non tan-
tum a4 particularia quomodo ct ista, verum etiam
ad geueralia quod non potest isla apte accommo-
datur, Scientiam itaque habet hic spiritus, non
tantummodo vocis generaliter, verum etiam cujus-
cunque modi vocis specialiter, sed et cujuslibet
vocis etiam singulariter. Sed quia scientiam habet
vocum nunquid et. rerum? sic absque dubio. Sem-
per enim plenam cognilionem vocum comitatur
Scientia rerum, sed non semper cognitionem rerum
comitatur etiam scientia vocum. Quod multa puta-
mus spe coguoscimus , quorum tamen. vocabula
non noviinus vel obliti suinus, Sed quis hujus vocis
quie est bos plenam notitiam habeat, si ipsam rem
peuitus ignorat? Sed puto quod angeli plenam
scientiam rerum — haberent cliamsi voces non
essent. Potest itaque naturaliter esse scientia
rerum etiam. ubi uon est scientia vocum. Certe
Adam, qui rebus nomina (mposuit priusquam vo-
cabula essent, rerum notitiam habuit, Alioquin
quomodo corgrua vocabula illis. nnponeret, quo«
rum notitiam nullam. haberet ? Onine. euim quod
vocavit Adam anime viventis (Gen. 11), ipsum est
nomen cjus. Plus itaque esse videtur habere scien-
am vocum, quam rerum, quandoquidein rerum
scientia, ut diclum est, semper comitatur scientiam
vocum,

Notandum sane quod non dicit scientiam sermo-

converli non polest: uor énim omnis vox etim
sermo est, Quzdam autem- voces naturaliter habent
significare, sicut mugitus boum, balatus pecudum;
sermo vero vox est significativa secundum placitum,
Omnis itaque vox aut naturaliter, aut accidentaliter
aliquid siguificare habel. Nihil autem arbitror esse
quod non possit sermone exprimi vel voce signifi
cari; quia ergo latius extendilur significatio vocis
quam sermonis, recte de hoc Spirita. dicilur, quo-
niam scientiam liabet vocis, Sed , uti superius jam
dictum est, scientia. vocum semper subinfert scieu-
tiam rerum. Argumentum itaque est hunc Spiritum
omnia nosse quod asseritur vocis scientiam liabere,
Si scit illud quod majus est, multo magis ergo illud

B quod minus est. Sed mousiratum est plus ese
scientiam vocum quam rerum. Árgumentum ilaque
est a majori quod ab hoc Spiritu debeant omui
sciri, Primum itaque argumentum suimitur a qi
nori, tertium vero, ut dictum est, sumitur a majori,
media autem argunientatio argumentum babel a
toto, Dicatur ergo de hoc Spiritu, dicatur : Syirit
Domini replevit orbem iertarim, et hoc quod coutind
omnia scientiam habet vocis (Gen. n). Dicatur qud
orbem terrarum repleat ut credatur uhique csse;
dicatur quod omnia contineat ut perpendatur omuia
posse; dicatur quod vocis scientiam liabeat ut sub-
intelligatur omnia nosse.

Notandum in his adliuc verbis quam congrue td
distincte commendetur. et personarum pluralitas e
substanti: unitas. Cum enim praemissum essel,
Spiritus Domini replevit orbem terrarum , stati
subiufertur, et hoc quod continet omnia, non is qui
continet omuia, quamvis et sic quidem reete did
potuisset. Sed miranda ratione voluit Scriptura
sacra, ut dictum est, sub tanta verborum brevitate
et personarum pluralitatem, et substauti:e uuitaiem
ostendere. Personarum pluralitas ostenditur in &
quod spiritus iste Spiritus Dowini dicitur. Alius es
enim ipse, atque alius ille, cujus Spiritus dicitur
esse ; identitas vero substantie ostenditur, duin iden
Spiritus illud esse dicitur per quod omnia continen.
tur. Est itaque hic Spiritus illud idem quod est ill
a quo suut omnia, illud idem quod est ille per quem

p omnia, illud idem quod est ille qui iu priucipio
creavit eclum et terram, illud quod est ille pe
quem omnia facta sunt, et sine quo facium est nibil.
Erit itaque bic Spiritus idem quod Pater, iden
quod Filius, quia Pater et Filius et Spiritus 5an-
€ius unus est Deus, una substantia, una natum
una divinitas, una majestas. ltecte ergo de lioc Sp-
ritu scribitur : Spiritus Domini replevit orbem te
rarum et hoc quod continet omnia scientiam liabet
vocis. Sed si Spiritus iste omnia continet, pariter
ei replet, quid est, quiso, quod discipuli Domin
hodierna die acceperunt, si eo Spiritu qui omnia ré
plet, et onte banc diem pleni fuerunt? Quid est qud
in hac pentecostes celebritate Spiritus saneti adven-

tum recotimus vel colimus quem censtal ebique esty
1

Digitized by Google

