1107

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS If. — THEOLOGICA.

buerit, cüm hanc virtutum progeniem usque ad cjus A

wausitum promoverit. Recolat ergo quid roboris,
quid fortitudinis vel firmitatis ad divin:e aspiratio-
uis afflauim se senserit hausisse, hoc est et lapides
electos de loco determinato tulisse, Sed ut. per sin-
gulos de singulis tribubus homines hzc lapidum
electio fiat, lianc. considerationis sux operam per
singulas quas distinximus virtutes exerceat, et lapi-
dum suorum numerum usque jn. duodenarium ex-
tendat. Cagitet ergo quisquis cupit post Jordauis
conversionem lioc Dominicum preceptum implere;
cogitet, inquam, sub tempore divine visitationis
eujus vigoris fuerit juxta aliquid in unaqualibet
virtute. Cogitet quanta soliditas tunc temporis ei
fuerit in timore, quanta gravitas in compunctione,

quanta stabilitas iu spe, quanta integritas in chari- B

tate, quanta maturitas in jucunditate, quanta-aspees
ritas in severitate. Cogitet quam austerus fuerit in
abstinentia , quam robustus in patientia, quam sol-
licitus. in. cireumspectione, quam assiduus in spe-
€ulatione, quam certus in discretione, quam quie-
tus in contemplatione, Cum autem liec omnia plene
perspexerit memorizque mandaverit, tumulum qua-
lem oportuit erexit. Infiniti negotii. esset, et quod
nemo omnino explere potuisset, si juberet Dominus
omnes de omnibus tribubus lapidem suum tollere,
eo quod nemo sufficeret seipsum digne pensare,
qualis sit ad omnía, non dicam in omni, sed una
$olummodo qualibet virtnte, S«fficit ergo. unum

aliquod preclarum et. insigne vstus sui desiderium (C

per omnes has quas determinavimus virtutes segre-
gare, talisque memoria: usum firinare et in ejus-
modi recordatione sub ommi ditlidentize periculo
contra desperationis malum pugnare. Facile eniin
animum suum quantumlibet dejectum , quantalibet
tentatione. pulsatam, a4 spem «divine miserationis
stitumque. confidenti:e reparat : qui qualis ali-
quando ex divina operatione fuerit, ad memoriam
revocat. Omnino et absque dubio libenter se exer-
cet in tali studio, cui datum est nosse quid valeat,
vel quod utilis sit h:ec hujusmodi lapidum studiosa
collectio.
CAPUT VII.
De soliditate timoris.

Quam utilem, quieso, putamus illum lapidem
quem primo loco posuimus, soliditatem | videlicet
timoris per quem meus fundatur in solido lumilita-
tis. Quantum autem valeat Dominica illa sententia
probat, qux dicit: Super quem requiescet. Spiritus
meus, nisi super humilem, el quietum, et trementem
sermones meos ? (Isa. Vvi.) Mic est. lapis offensionis
et petra scandali, nisi forte dubites hunc esse lapi-
dem quem reprobaverunt zdificantes, et factus est
in eaput anguli. Superbzx etenim. mentes, et. suam
justitiam statuere volentes, nil solent molestius
pati , nihil amplius indignari quam apparere despe-
cti et viles videri.

D

tioj
CAPUT Vlil.
De gravitate compunctionis,

Sed et secundum lapidem, qui dictus est gravitss
compunctionis, apud Jeremiam puto posse reperiri,
qui petivit capiti suo aquas ut lugeat interfectos po-
puli sui (Jer. v), et datum ei non dubito ab eo qui
convertit petram in stagna aquarum et rupes in fon-
le:n aquarum. ITanc eamdem petram apud Peirom
puto inveniri posse, eo quod tactus dolore cordis
intrinsecus egressus sit foras, et flevit amare, per.
cutieus bis silicem, el egressa sunt aqu: largissimz,
€t factum est irriguum snperius, et. irriguum in-
ferius. .

CAPUT IX.
De spei longanim tate.

Tertiam petram, qux est longanimitas spei, apud
Job non dubito posse reperiri, de qua sibi fundelat
rivos olei, unde et lenibit dolores corporis sui. Spe-
rabat enim usque ad mane inter tot damna, dol-
rumque vulnera, nanquam exliaustus oleo spei sug,
wusquam diffidens de unctione. divina misericor-
di: : Eriamsi occiderit me, inquiens, in ipso sperabo
(Job xni).

CAPUT X.
De charitatis integritate.

Quartam itidem apud Petrum petram invenio, eui
dictum esse non dubitamus a Domino : T es Petrus,
et super hanc petram. edificabo Ecclesiam. mes
(Matth. xvi), co quod diligeret Christum Domini ex
toto corde suo, et ex tota anima sta, el ex io
menie sua, veraciter agnoscens quoJ ipse esset
Christus Filius Dei vivi. Ubi, obsecro, invenitur
charitatis integritas si eam apud Petrum non re
perias, qui eoram cordium inspectore audet proli-
teri et dicere: Domine, tu scis quia amo te? (Joan. x.)

CAPUT XI.
De maturitate jucunditatis.

Quintam autem petram apud populum illum esse
dubitare quis audeat, quem Propheta. Domiui intet
cxlera prophete dogmata beatificat? Beatus, in-
quit, populus qui scit. jubilationem (Psal. vsxxvin.
Beatos utique csse quis neget, quos Dominus cibavil
adipe frumenti, et de petra melle saturavil eos:
jucunditatem etenim et exsuliationem thesaurizavit
super eos, Animadvertis, ut arbitror, quale sit
étiam huue lapidem inter cmteros possidere, qui
fluit jucunditatis melle, et satiat intrante ip gat-
dium Domini sui interna. dulcedine. Quale, queso,
erit quoties opportunum fuerit de petra melle satu-
rari, et de torrente. volupiatis in via bibere et in-
ehriari? tlie est quintus ille, ut dietum est, lapis, qui
diclus est maturitas jucunditatis. Nil ergo levitatis
liabieat, nil ei caducum, nil carnale sapiat, ad ma:
guam autem. maturitatis gravitatem animum com
ponat, qui solum hoc csurit et. sitit, quod de boc
lapide manat,

CAPUT XI.
De asperitate severitatis,
Sed ille, ut arbitror, dimicabat iu lapide s61te

Digitized by Google

