103l

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA.

3o

aliena, ut pro eonscientize testimonio, pro intimis A quod continet omnia, scientiam habet vocis, Vere

suis profiteri audeat; qnia Spiritus Domini est lioc
quod continet omnia, Renta illa anima quz ejusmodi
gratulatiouis et gratiarum actionis vociferationem in
seipsa attendit, eujus scientiam soli illi digue as-
eribat qui in illa omnia replet et. omnia continet,
ja ut eum fiducia dicat, et pro experientia psallat :
Spiritus Domini replevit orbem terrarum; et hoc,

et absque dubio virtutem hujus solemnitatis expe
riri mihi videtur cujus lingua pro conscientie te.
stimonio in hanc professionem resolvitur, quan io
ex abundantia cordis os loquitur, iia ut veraciter
pro seipso profiteatur quia Spiritus Domini replc-
vit orbem terrarum ; ei hoc, quod continet omnia,
scientiam habet vocis.

ELMAMAA—M—————— É—ÓÓM———M———À—————ÉÁÉÁÁÁ—ÓÓ———AÁ—————————————— ————— ÁÉÓ—
DE COMPARATIONE CHRISTI AD FLOREM ET MARLE AD VIRGAM.

virgo Dei genitrix virga est, flos Filius ejus; quia
recte. dicitur virga beata Virgo Maria, virga recta,
virga erecta et in caclum usque porrecta, virga gra-
cilis, virga lexibilis, virga florigera, virga fructifera.
Recta per fidem, erecta per speciem, procera per
longanimitatem; per humilitatem gracilis, per com-
passionem [flexibilis, per virginalem conceptionem
florigera, per partum salutie fructifera. Virgo Dei
Genitrix virga est, flos Filius ejus. O quam bene ,
«quam recte flos dicitur, qui ex. virga virginali pro-
ducitur! Quid flore tenuius, quid flore tenerius? Quid
ad tactum lenius, quid ad portandutn levius? Quid
flore formosius, quid flore fragrantius, quid flore
fructuosius si effectum attendimus? In flore namque
mellificatio, ex flore fructificatio, Ex flore itaque fa»
vus et fructus, in favo mel et cera, in fructu potus

et esca. Si parva suat ista, addo quia et in flore est C

ixedicina, Quid namque flore lenuius, cum astrin-
gitur; quid tenerius, cum atteritur; quid lenius,
cum attrectatur ; quid levius, cum portatur; quid
speciosius, cum ospicitur; quid fragrantius, cum
odoratur; quid utilius, si effectus attenditur? Se-
ptem itaque sunt qux in flore miramur, tenuilatem,

teneritudinem , lenitatem, levitatem , pulchritudi-
nem, odorem, utilitatem. Ex his itaque eollige vir-
ginis ille Filius qualis invenitur ab illis quibus in
florem vertilor. Nam qui incredulis et praevaricato-
ribus est lapis offensionis et petra scandali, flos est
spe et amore inlxerentibus illi; flos utique mirabi-
lis, spe et utilitate singularis ; flos, inquam, est
Filius virginis. Flos tenuis ad indignationem, teuer
ad miserationem, mansuetudine lenis, damnatione
levis, pulcher per conversationem , fragrans per
repromissionem , utilis per remunerationem. Es
ergo tenuis in flagellis, tener in misericordiis, lenis
in donis, levis in praeceptis, pulcher in exemplis,
Ífragrans in promissis, fructuosus in prawiis. Hie
flos factus est nobis melicina, ex illo mel et cera, in
ipso potus et esca. Medicina in redemptione, pois et
esca in justificatione, mel et cera in glorificatione,
Ex hac medicina sanitas sempiterng incorruptibili-
tatis; ex ejus esca refectio interna salietatis; ex
ejusmodi polu cbrietas :etern:e securitatis ; de illius
cera splendor summ: claritatis ; in ejus melle dulcor
indeficientis felicitatis.

DE SACRIFICIO DAVID PROPHET.E,

Et quid distet inter ipsum et sacri(icium Abrahee patriarcha.

lHolocausta wedullata offeram tibi cum incenso

hoc ipso itaque formam mansuetudinis gerit, qu

arietum ; offeram tibi boves cum hircis (Psal. Lxx). p) inter pressuraset contumelias patientiam custodit.

Yideamus, si plaeet, quid sibi velint hujustodi sa-
crificia, caro arietina, caro bovina, caro hircina.
Puto namque hxc omnia in figura esse dicta, Alio-
quin si in his omnibuscarnaliter sapitis, si solam
litteram attenditis, attendite quid dieatur vobis:
Nunquid manducabo carnestaurorum, aut scmguinem
hircorum potabo ? (Psal. fLix.) In carnalibus igi-
tur Judzorum sacrificiis nihil carnaliter sapiamus,
sed quz juxta litteram. carnem sapiunt spiritualiter
'discu&iamus. Nunquam enim carnem arietinam, bo-
viaam, vel hircinam Propheta Domino velut pro
magno promitterot, nisi in his aliquid magnum, Do-
minoque admodum gratum adumbrari perspexisset.
Aries est animal admodum mansuetum, quod co-
rani tondente obinutescit, ct non aperit os suum. In

Vultis audire quanta sit virtus mansuetudinis, vel
qum sit retributio hujus muneris? Mansueti au-
lem, inquit, hereditabunt terram ? et. deleclubuniur
in multitudine pacis (Psal. xxxvi). Quantum, quaso,
est :eternam — hiereditatem  aceipere, et cum pace
possidere? Sed quali pace? Delectabuntur, inquil
in multitudine pacis. Parum fuit ei dicere, delecia-
buntur in pace, sed delectabuntur, ait, in muliilu-
dine pacis, quia pacis illius non erit finis. Est at-
fem aries dux gregis. Oportet ergo per virtutem
mansuetudinis formam se exhibere totius congrega-
tionis, ita ut. sit in exemplum omnibus aliis, qui
vult esse auctor hujus muneris. Probatam ergo
mansuetudinem et omnibus imitabilem habere, hoc
est arietem offerre ; probata autem. virtes corripit

Digitized by Google
