1075

RICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS lI, — THEOLOGICA.

MW6

Ad confessionem primam solet fleri miraculum pri- A Unebis quod multum concupiscis. Ama quod prius

mum et ad confessionem secundam solet fieri mira-
culum. sccundum. Per confessionem siquidem cri-
minis efficitur fuga maris, e& ad confessionem lau-
dis statim convertitur Jordanis,

CAPUT il.

Quomodo confessio criminis valeat ad exterminium
mali.

Ümuia namque in confessione lavantur : conscien-
tia wundatur , amaritudo tollitur , mare fugatur,
tranquillitas redit, spes reviviscit, animis bilarescit.
Siquidem beati qui Jugent , quoniam ipsi consola-
buntur. Quid est Iugere , contristari , nisi maris
tempestatibus agi? Et quid est gaudium consolatio-
nis, uisi fuga maria el absentatio doloris? Audi
Judeum criaina sua confitentem , et attende. ante
eum aquam maris fugientem : Dizi, inquil , confi-
tebor adversum me injustitiam meam Domino , el tu
remisisti tmpietatem. peccati mei. (Psal, xxxi). Ini
quitatem confitebatur, et mare fugabatur, quia im-
pietas remitiebatur. lmpietas enim mare est, dul-
cem siquidem aquam [acere non potesl; sed est
aqua ejus salsa valde et multum amara, et amari-
tudo ejus amaritudo amarissima. Quid , quzso,
dulcedinis habet. invidia? Quid , obsecro , dulcorig
habet iracundia ; quid suavitatis impatientia? tlujus-
modi , ut arbitror, aquse quilibet amare sunt, et
mare faciunt, quia nulli penitus sapere, nemini pla-
cere possunt. Vides ne ergo quale sit hujusmodi
mare magnum, et spatiosum manibus quod potest
appellari malitiz. Nam est et aliud quod potest dici
miserie habens et ipsum quidem minime dulcem
aquam, sed minus tamen amaram. Sed felix qui de-
minatur a. mari usque ad mare , ut nulli subjaceat
culpz , nulli succumbat poen , in tantum , ut non
dominetur omnis ci iniquitas , nec eum opprimat
ulla adversitas. Felix ante cujus conspectum mare
fugit malitia recedit , miseria cedit, conscientia hi-
larescit. Nunquidnam qui ejusmodi est, fiducialiter
psallere non potest? Quid est tibi, mare, quod fugi-
sti? Si vis ergo et tu fac quemdam bonx professio-
nis Jud:eum ; confitere ex corde peccatum tuum,
ut possiset ipse videre tale spectaculum, tam grande
miraculum, et psallere non dubites hujusmodi hym-
num, Quid est tibi, mare, quod fugisti?

CAPUT IV.

Quomodo confessio laudis valeat ad vromotionem
: boni.

Sed nunc illud consideremus, quomodo ad cenfes-
sioneim laudis soleat fieri conversio Jordanis. Sed
hoc melius, ut arbitror, operando quam disputando
discimus , hoc citius experiendo quam loquendo
probamus. Denique satage et tu confiteri , mirari,
venerari Dei poteutiam, Dei sapientiam, Dei miseri-
cordiam, et certus sis quia, quanto plus laudabis,
lanto ardentius amabis. Ne te ergo pigeat divinam
gratiam multum laudare , ut. multum ames ;
multum amare, ut multum desideres. Quanto
€nim vehementius desiderabis, tanto cilius ob-

contemnebas, contemne quod prius amalas, et

securus sis, quia conversus est Jordanis, Dilige

Deum, despice mundum , et vere fatebor quia Jor-

danis conversus est retrorsum, Qualis , quaso, ista

est conversio Jordanis : quam mirabilis, quam lau.

dabilis , quam amabilis , totum impetum amoris,

totam inundationem dilectionis , totam affluentiam
delectationis, magna cum festinatione currere non

deorsum, sed sursum , quzrere qux sursum Sunt,

nou que super terram; ita ut veraciter profiteri
possis, quia Jordanis conversus est retrorsum ! Hae
causa , ut arbitror , exstitit, cur Prophetam fleri
Judeum nec piguit, nec puduit, eo quo: veraciter
aguoverit quia Bonum est confiteri Domino, &
psallere nomini tuo, Altissime (Psal. xci). lnde est illa
firma professio et devota promissio : Confiüebor
Domino nimis in ore meo, et in medio multorum la-
dabo eum (Psal. cvi). Nonne. judeum se esse vo-
luit, cum dixit : Lauda, anima mea, Dominum ? (Pul.
cxLv.) Nonne aquam Jordanis deorsum fluere pro-
libuit cum animam suam blanda allocutione admo-
nuit? Spera in Deo,quoniam adhuc confitebor illi, sa-
lutare. vultus mei, et Deus meus (Psal. xvn). Nonne
Jordanis fluenta converti desideravit, cum ait : Con-
vertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominu
benefecit tibi (Psal, cxiv). Miror si hoc audies, et
ipse non ambis fieri Judzus , et con(iteri Domino,
quoniam bonus, quoniam in szculum misericordia
ejus, ct inveniaris dignus , 'cui. dignetur Dominus
ostendere tam grande miraculum, ut cum Propheia
psallere possis ; quia Jordanis conversus est retror-
sum.

CAPUT V.

Quod prima promotio virtutis sit in contemplu
mundi.

Sed nec illud, quaeso, tibi satis, eum fueris Judzus,
nisi etliciaris pariter et Hlebrzeus. Profecto idem ipsi
llebrzi, qui et Jud:i, licet ex alio Judi, et ex aliolle-
briei. Nam confessio, ut dictum est, Judzum, et trans-
itus eflicit Hcbrzum. Denique ettu ipse, si in Jgypo
es, transi, et desere Egyptum , et fecisti quenidam
bon: spei Ilebrzum, et videbis in fuga maris magnum
illud et stupendum miraculum. Se , si ipsum etiam
deserium transire siudueris, videbis adhuc majora
his in conversione Jordanis, Primus ergo transitus
est de "Egypto, secundus de deserto. Primo transi
de mundo ad teipsum, secundo de teipso in Deum,
Mundum amasti, mundum despice , et transi. Desere
curas sseculi, et oge curam tui, et incipis esse cultor
eremi, Redieus de JEgypti tenebris , de erroribus
mundanis ad secretiora cordis, nihil aliud invenies, '
nisi loeum horroris et vaste solitudinis. H:ec est
enim terra illa deserta, invia, et inaquosa, conscien-
tia videlicet diu neglecta , omnino inculta, spinis el
tribulis obsita, et omni horrore plena. Oportet erg?
te Egyptum desercre, et hujusmodi eremum petere,
si cupis fugam marís oculis Luis aspicere , sicul e
David elongavit fugiens, ct mansit in solitudine, tm

Digitized by Google

