3106

DE EXTERMINATIONE MAL!, ETC. — TRACT. lil.

1105

copiam habemus, nisi prius divinse visitationis et À tum [przeteritarmrm memoriam ocuos reflectere, et

inspirationis gratiam acceperimus. Testatur hoc qui
dicit : Sine menihil potestis (acere (Joan. xv) ; ergo rec
lapides bonos est uspiam colligere nisi ex ejus opera-
tione.Sed malorum lapidum innumeram multitudinem
facile invenimus, quos ex tota vita nostra copiose
el ad manum colliimus, Quid ergo opus fait ho-
rum locum designare, quos ubertim possumus un-
:leeanque congregare? Cogitet ergo quisque cujus
duritiei, cujas obstinationis fuerit, quoties eum
divina gratia deseruit, sibique ipsi reliquit : et hoc
faciens malorum lapidum tumulum crexit. In hune
itaque modum possumus tumulos erigere, ct diver-
sos e diverso constituere, binc unum de lapidibus
bonis, illinc alium de lapidibus malis. Bonorum 1la-
pidum sibi congeriem instituit, qui dixit : In eter-
num non obliviscar justificationes (uas, quia in. ipsis
vivificasti me(Psal.cxvui).Malorum lapidum tumulum
erexerat, cum dicebat : Quoniam iniquitatem meam
£go cognosco, eL. peccatum meum conira me est sem-
per (Psal. 1).

CAPUT 1v.

Quomodo ex malorum nostrorum recordatione opor-
teat. presumptionem reprimere.

Sic et tu emn. locum confidentie teipsum tenere
presenseris , et meritis tuis altiora presumere
perspexeris, memento statim quid aliquando fueris,
et ad malorum lapidum congeriem oculos reflectens
teipsum in humilitate custodis. Donum est sane

ex earum recordatione spei tu: fiduciam reformare.
Sie Job rebus nudatus, filiis viduoatus, ulcere per-
cussus, cum se in loco castrorum «deprehensum
cerneret, et desperationis malo se pulsari. przsen-
Gret, ut dilfidentiz:: malum temperaret , ad bonorum
lapidum acervum recurrit, et ex bonorum recor-
datione castra sua undique munit, et. desperatiouis
insultus fortiter repellit, cum dicit : Oculus [ni
€eco, el pes claudo; pater eram pauperum, el cau-
sam quam nesciebam diligenter. investigabam. Conte-
rebam molas iniqui, et dentibus illius au[erebam pre -
dam (Job xxix). Sic et Ezechias sub necessitatis
articulo ad hujusmodi lapidum muniwmina recurre-
bat, cuim de vila diffideret, et ex bonorum actuum

P suorum reprzssentatione, Domini misericordiam, pro

vocabat, precumque suarum obtentu, difflilentize
pericula propulsabat : Memento, inquit , Domine,
quomodo ambulaverim coram te. in. verilate et corde
perfecto, et quod bonum est. in. oculis. tuis fecerim
(1V Reg. xx). Debemus itaque. et nos promplum et
familiare baberi sub omni tempore tentationis,
anteactorum bonorum memoriam prasentem tenere
et cum hanc consuetudinem in continuum usum du-
xerimus, quasi lapides. bonos, et juxta divinum do-
cumentam electos in loco. castrorum collocaviimus,
Nihil enim aliud est electos lapides in. unum locum
congregare, nisi divinz confirmationis et corrobo-
rationis qualitates diligenter retractare , mermori;e-

praesumere, non de !ua tamen fortitudine, sed de c que commendare, et nihil aliud est eos in loco

Domini pietate. Ad lioc malorum lapidum in loco
bono congregatio cuique valeat, ut. per malorum
suorum memoriam nunquam de snis viribus przssu-
mat. Ut ergo discat unusquisque praesumere, non
de seipso, sed de Domino, semper sibi in preesum-
ptionis loco oceurrat malorum suorum recordatio :
illa sane przsumptionis fiducia Domin placat,
el magnalia impetrat, quam humilitas commendat.
Qui confidunt in Domiuo sicut mons Sion. Sic econ-
rario abominabilis est illa pr:»ssumptionum fiducia
quam generat superbia. Non enim salvatur rex per
multam virtutem suam, et gigas non salvabitur in
mnulütadine virtutis sux. Moledicuss ergo homo
qui confidit in. homine, et ponit carnem brachium
suum : erit enim sicut myricz in deserto, et non sa-

turabitur cum venerit :estas, quam utilis ergo, pu-

tamus, erit in hujusmodi loco illa quam pr:escripsi-
mus malorum lapidum congregatio, vitiorumque
recordatio, qu:& nos poterit custodire ab hoc exse-
crabili superbiz typo , et protegere ab. hujusmodi
?»naledicto.

CAPUT V.

Quomodo ex 6onorum nostrorum recordatione oporteat
desperationem repellere.

Sic sane periculo imminente, tentatione super-

veniente, cum przsenseris animum tuum despera-

ione tangi, el ad diffidentiz locum dejici, et ad prz-
finitum castrorum locum devolvi, debes bonorum
lapidum tumulum prassentem liabere, et ad virtu-

castrorum fixisse, nisi bujusmodi memoriam iu
omni tentationis artjculo firmiter assuevisse.

CAPUT VI.

De duodceim. principalibus virtutibus in. quibus soli-
dandus est animus.

Mos autem de medio Jordanis alveo. per. Dei vir-
tutem. siccato, et ad. numerum duodeciin. tribuum
colfigimus, quando statum mentis nostre, qualis
sub divin: visitationis tempore fuerit, diligenter
discutinus, et. quales tunc temporis in unaquaque
principalium virtutum, juxta aliquid. fuerimus, sub-
tiliter exquirimus. Hoc est enim singulos de singu-
lis ribubus homines suum lapidem tollere, quante
firmitatis, juxta aliquid ad singulas virtutes per

D aspirationis gratiam. aliquando exstiterit, veraciter

invenisse. Quid autem de duodecim filiis Jacob sen-
tiamus, ex quibus originem trabunt hie. duodecim
tcibus, alio loco jam diximus. Per Ruben et Simeo-
nem intelligimus timorem et compunctionem ; per
Levi , spem ; per Judam , charitatem ; per lssachar,
jucunditatem; per Zabulon, severitatem ; in Gad
intelligitur abstinentia ; in Aser, patientia ; in Dan
et Nephtalim, circumspectio et speculatio ; in Joseph
et Benjamin, discretio et invisibilium contemplatio.
Morum autem rationem boc loco ostendere jam vo-
lumus, de quibus quod nobis rectius videbatur. alias
jam diximus. Sed qui ex tali sobole semen suum in
duodecim tribubus muliplicatum esse confidit di-
scat quales lapides de medio Jordanis tollere de-

Digitized by Google
