1115

rccte ereditur stravisse, intantum ut non naberent
filii Israel necesse servire in luto et latere omnibus
diebus vita sux. Horum adhuc lapidum penuriam
Propheta sustinebat, et sub magna discretionis
inopia laborabat, cum adhuc fixus esset in limo
profundi, eo. quod nondum sibi constaret rati cer-
titudo consilii, intantum ut Domino proclamaret ét
diceret : Quandiu ponam consilia in anima mea ?
(Psal. xvi.) Sed de. hoc limi profundo. nunquam
plene emersisset, nisi liane, de qua loquimur, pe-
tram. tandem aliquando invenisset : fn petra, in-
quit, exaltavit, me, et. nunc exaltavit. caput meum
super inimicos meos (Psal. xxvi). Qui de lioc genere
lapidum viam sibi non steruil, nunquam munde
incedit, nunquam stabiles gressus figit. Qui vult
ergo firmiter et ioneste incedere, debet nil om-
nino iuconsulte agere, et quali debuit lapide constat
sibi viam stravisse, el potest secure incedere. Om-
nia, inquit Sapiens, fac cum consilio, et nunquam
peenitebis (Eccle. xxxii).
CAPUT XVIII.
De quicte contemplationis.

Lapidem. duo.leeimum, omuiumque novissimum
invenire possumus, ut arbitror, apud. Dominicum
sepulcrum. Dictus est, ut superius est dictum, lapis
is tranquillitas contemplationis. De hoc genere lapi-
dum Joseph ille ab Ariinathza sepulcra sibi inci-
dit, sed Jesus in eo mortuus quievit, quia quietem
quam prudentia sibi per meditationem. quirit, et
per diflinitionem describit, sapientia per contem-
plationem invenit, et per experimentum apprehen-
dit. Semper vera prudentia quzrit, et semper qua-
rere debet illam quom Cliristus. docuit. pacem, ut
non turbetur. neque formidet, Semper. studet. ubi
talem. pacem inveniat, semper nititur ut veram
sibi securitatem defendat, sed semper invenit quod
de prxterito doleat, quod in prxsenti oppugnet,
quod in futurum caveat. atque pertimescat.. Potest
ergo animus hanc pacem per. prudentiam solerter
quzxrere, et per meditationem suhtiliter investigare,
nunquam eam Lamen nisi per sapientiam et contem-
plationis gratiam poterit invenire, Sed, cum caepe-
ritanimus per puram intelligentiam | semetipsum
excedere, et in. illam incorpore lucis claritatem
totus intrare, et in his quz in intimis videt quem-
dam intimi suavitatis saporem trahere, et ex eo
intelligentiam suam condire, et iu. sapientiam ver-
tere, intantum ia hoc mentis excessu pax illa quz
neque turbatur, neque formidat, invenitur atque
obtinetur ut fiat silentium in coelo quasi hora dimi-
dia, ita ut contemplantis animus nulla altercantium
cogitationum tumultuatione turbetur : nihil omnino
invenies, vel quod per desiderimn petat, vel per
fastidium arguat, ve] per odium accuset.. Ad sum-
mam itaque pacem componitur, qui in hoc Japide
sepelitur, qui intra contemplationis tranquillitatem
totus colligitur atque concluditur. Neque enim la-
pis iste sicut ille Jacob soli capiti supponitur, neque
sicut ille posterior pedibus substernitur, sed t10to

DE EXTERMINATIONE MALI, ETC. — TRACT. IIl.

LET

A corpori coaptatur atque applicatur, Hic itaque lapis
totuin corpus ambit, totum includit, et ab omni
parte comprehendit, eo quod pax illa, qu» omnem,
sensum exsuperat, omnem sensum humanum fundi
tus absorbeat, etin divinum quemdam habitum pu-
riorem anima partem felici transfiguratione con-
vertat. Jacet hic corpus sine sensu et motu. in boc
Dominico monumento ; nihil seusualitas, nihil agit
imaginatio, et omnis inferior vis aninxe proprio in-
teriin induitur ofücio.

Non enim boc lapideum monumentum (sicut
saxeum illud patriarchae Jacob reclinatorium) susci-
pit corpus. vivum, quamvis sopitum , nec recipit
corpus nisi mortilicatum. Aliud dormire, aliud. est
obire. Aliud spiritum suum totum in seipsum col-

DBligere, et aliud est supra se levare et seipsum de-
serere. Aliud est appetitum coercuisse, exteriorum-
que curam cordi excidisse atque aliud est ipsum
sibi iu oblivionem venire. Oportet ergo. antequam
introire liccat jn illud. intimz quietis secretum. et
summ: tranquillitatis arcanum ; oportet, inquam,
ut fiat illa valde gravis et vere mirabilis, non. dis-
solutio animx et. corporis, sed alia liac multo mira-
bilior multoque gloriosior, illa denique, cujus ista
est typus, divisio videlicel aninize et spiritus. Hanc
autem operari in nobis solet sicut testatur Ápostou-
lus, vivus ille Dei sermo et efficax, et penetrabilior
omni gladio ancipiti, el pertingens usque ad. divi-
sionem anim: eL spiritus. Quid, quiso, uspiant
creaturarum hac divisione mirabilius cernitur, ubi
id quod essentialiter uuum. est atque. iudividuum
in seipsum scinditur, et quod simplex in seet. sine
partibus constat a seipso dividitur atque separatur?
Neque enim in homine uno alia essentia est ejus
spiritus, atque alia ejus est anima, sed prorsus
una eademque simplicisque naturz substantia. Non
enim in hoc gemino voeabulo gemina substantia
intelligitur ; sed, cum ad distinctionem ponitur ge-
mina vis ejusdem essentiz, una superior per spifi-
tum, alia inferior per animam designatur. In. hac
itaque divisione, anima et quoJ animale est in imo
remanet; spirilus autem et quod spirituale est ad
summa evolat. Quod corpulentum atque fecalentum
qvasi corpus emortuum deficit, ct recidit. in se

p et sub seipsum; quod subtile et defiecatum est
quasi spiritus efflatus ascendit, et transcendit
intra, et ulira. semetipsum. O alta quies, o su-
blimis requies, ubi omne quod humanitus. no-
veri solet. motum omuem amittit, ubi omnis qui
tunc est motus divinitus fit, el in Deum uansit!
Hic ille Spiritus efflatus, et in manus Patris com-
mendatus non, ut ille somniator Jacob, scala indi-
get, ut ad tertium, ne. dicam ad primum, colum
evolet. Quid, quzeso, scala indigeat, quem Pater
inter manus bajulat, ut ad tertii. cceli. secreta ra-
piat, intantum. ut glorietur, et dicat: Dextera tua
suscepit me. Tenuisti manum dexteram meam , et in
voluntate tua deduzisti me, el cum gloria suscepisti
me? (Psal. xvii.) Nou ergo opus hic. liabet. Spiritus

Digitized by Google
