<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    157  EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.  158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,100,490,920">
    sapiens efficitur, tanto ipsa sapiencia recedit ab eo (Eccl. vn), id est, tantum intelligit quantum sit bendi prudentiam saeculi. Terrenorum enim amor incomprehensibilis. Talis scientia animam non instat, sed accendit et humiliat, suamque sibi caecitatem amplius demonstrat. In hoc scire potest quisque quod sanum sapiat, et tunc oculus suus Deum videat, si ipse se reprehendat ex humilitate, et perceptam sapientiam amplius esuriat, minimum esse intelligat quod de illa ceperit, vel capere possit. Inter sanctum ergo Spiritum et suum caute distinguere debet homo, et seipsum discutere, et cum moveretur ad aliquod opus bonum, an ad illud peragendum aliqua impellat humana delectatio, vel vitium, vel tentatio. Sunt enim in anima aliqui impetus ex dispositione hominis, vel ex causa aliqua, vel occasione, vel curiositate, vel ambitione, vel levitate, vel vitio, vel tentatione. Qui ex vitio, vel tentatione omnino cavendi sunt. Qui ex humanitate et cæteris prænominatis, tolerare possumus, et bene eis uti, ut nunquam eos scilicet sequamur, sed a latere hos patiamur, ad ministerium non ad damnum, ut scilicet ex his alacritatem majorem habeamus ad peragendum opus illud quod facere intendimus. Ubi enim nobis cooperantur naturalia sine alia causa, promptior in his est spiritus noster, et alacritas peragit quod intendit.
    Vïendum enim et omnino cavendum ne principaliu aliqua carnalis vel humana delectatio impellat, nec talem impetum sequamur, et si patiatur, sed ubi cognoscimus esse impetum Spiritus sancti ibi gradiamur, et quod ille suggerit faciamus. Item considerandum est, quod in anima adhuc insimul et imperfecta, proniores sunt carnales motus spiritualibus. Unde cum aliquis ad aliquod bonum moveretur facile, et cum quadam cordis levitate, timendum quod hujusmodi levitas sit a carnalitate, maxime si aliquid ibi annexum sit, quod delectare humanitatem possit. Item suspecta est cordis alacritas, quando impellitur ad aliquod homo cum quadam vehementia et impatientia dilationis; quia Spiritus sanctus modestus est, et tranquillus, et temperatis sunt motus ejus; devotio etiam interdum cooperatur, et hanc plenius ascendit cordis levitas, naturalis benignitas, prosperitas, vel oria aliqua causa lætitiæ. Et item hæc deprimit, et etiam impedit tristior dispositio, vel aliqua adversitas, et causa moœstitiæ. Unde in oratione false consolatur interdum simplex aliquis, vel diffidit, dum secundum quod alacritatem spiritus sentit, exauditionis coniectit judicia de corde suo prophetans, et quod cor suum loquitur hoc Dominum loqui arbitrans. Similiter quoque falsis consolationibus, vel falsis revelationibus decipere novit, quem in talibus credulum deprehendit. Unde cognoscenda est horum discretio spirituum, quæ omnia dum devota anima adjudicat et discutit, quasi dentibus quibusdam discretionis conterit et comminuit. Illi sunt dentes sponsæ qui assimilantur gregibus tonsarum ovium; detorsiones sunt innocue cogitationes exteriores abscindentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,962,920">
    scilicet amorem terrenorum, et desiderium habendi prudentiam saeculi. Terrenorum enim amor excaecat oculos cordis, mentem gravat et deprimit, ne ad cognitionem ac discretionem spiritualium assurgere queat. Mundana quoque sapientia Deum non capit, nec animalis homo percipit ea quæ sunt Spiritus Dei. Stultam enim fecit Deus sapientiam hujus mundi, ut quantum quis terrena sapiat, tantum minus Deum sapit; et quanto late cor distenditur, tanto in divinorum amore angustatur. Sic enim lumen exteriorum et carnalitatis hominem obnubilat, ut puritatem discernendi spiritualia minus apprehendat, et quantum ad multa spargitur, tantum ad unum et maxime necessarium minus se colligat. Interius quoque aliquid interdum adhaeret animæ quo spiritualium discretio impeditur valde, propria scilicet voluntas. Hæc quantum sua quærit, tantum Deo minus jungitur, et quanto in se minit, nec ad Deum ascendit, tanto minus ea quæ Dei sunt apprehendit. Item non valet percipere discretionem qui propriam amat voluntatem; quia, dum sequitur quod delectat, non autem quod veritas judicat, sicut recedit a veritate, ita separatur a verâ cognitione, et sic a discretione. Hoc est vellus quod præcidit oportet in fine videlicet delectationis, pondus quo, dum calet anima atque oneratur, a spiritualibus impeditur. Sic detonsæ oves (istæ cogitationes videlicet innocuæ) liberius spiritualia capiunt et discernunt, et sapientiam in horum vacuitate scribunt. Hæ cogitationes ascendunt de lavacro, id est, de compunctione et lacrymis pœnitentiæ. In hoc lavacro mundantur a sordibus peccatorum pariter et vitiorum, et exonerantur ab horum pondere, ut possint ascendere, et ad spiritualium notitiam scandere. Compunctio enim consumit plane peccata atque vitia, et mundat animam ab omni eorum sorde, et simul a carnalis fæce, poros quoque cordis aperit, et pluvias virtutum fundit, quibus ad hæc volare et sublevare possit. Hæc perfusa anima surgit quasi diluculo ad discernendum singulas cogitationes, et videndum si qua oberraverit, vel impura fuerit, seu inutiliter operata sit. Sic discretio dum post innocentiam et mundanorum abjectionem, atque propriæ voluntatis mortificationem per compunctionis gratiam mundatur, atque ad spiritualium intelligentiam, et discussionem eruditur, de lavacro ascendere merito perhibetur.
    
    CAPVT XVIII.
    De discretione naturalium, et gratuitorum, et de diversis modis animæ.
    
    Omnes sunt gemellis seibus, et sterilis non est inter eas (Caus. iv). Magna est virtus discretionis qua homo investigat qua parte pronus sit ad malum, vel dispositus ad bonum, et quantun suffragari possint sibi bona naturæ, et dona gratiæ, discernit virtutes atque vitia, motus quoque cordis, causas a foris vel interius surgentes, opera perfectiora sive imperfecta, consolationem gratiæ atque cognitionem eorum, denique inferiorem et exteriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; pequenos traços e ligaturas difíceis foram interpretados conforme o contexto. As letras A–D na coluna central foram transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>