» enm

——— Ro

99 IN VISIONEM EZECIHELIS. . 830
quatuor manus, et ejusdem nuieri pedés habuere ; A distinguere. Sed lioc idcirco non potuit, quia om-

w»umerum Lunen pedum mou videtur exprimere,

' eo quod nec rarum sit, nec iusolitum quatuor pedes

babere. Juncteque erant pennas eorum alterius ad
alierum, Incedentium itaque animalium tauta di-
siantia erat, quanta extensarum alarum copula pati
poterat. Non. revertebantur cum incederent, sed
unumquodque ante faciem suam gradiebatur. Cum
in posterioribus dicturus sit: Ibaut. eL reverteban-
tur, quomodo hic dicitur quod incedentes non re-
vertebantur? Sed vide ne forte revertebantur sub
alio sensu ponatur bic, et sub alio ibi, si non faci-
mus prophetam mentiri. [dem enim videtur hoc
sonare revertebantur quod convertebantur. ln se-
quentibus autem idem videtur sonare quod redire.
Revertentes ergo non reverlebantur, quia reverli ,
hoc est relire, volentes non revertebantur, hoc est
non retro vertebantur, quia nop convertebantur.
Hinc est quod longe post de rotis loquens, dicit:
Cum ambularent in quatuor partes gradiebantur, et
son revertebantur ambulantes, Certe, si per quatuor
partes ibant, fuit eis necesse ire et redire. Quomodo
ergo ambulantes non revertebantur, nisi quo modo
per subjuncta verba determinatur? Statim namque
adjungitur: Sed ad locum ad quem ire declinaóat ,
que prima erat, sequebantur et cater, nec converte-
bantur. Ecce pro eo. quod prius posuit revertebau-
tur, eandem sententiam repetens ponit converte-
bantur, et determinavit quod prius obscure posuit.

nis in eis pars anterior fuit, Fecit ergo quomodo
potuit, unam faciem primo ponit, el secundum il-
lam caeteras distinguit. Dicit ergo :. Similitudo vul-
ius eorum facies hominis. Quis nesciat quod. vultus
in nobis precipua et principalior pars esse soleat ?
Dicitur itaque quia. vultus, hoc est prima et priuci-
palior facies, in eis erat. facies, hominis. À dextris
autem illius human: faciei ipsorum quatuor erat
facies leonis. À sinistris autem ejusdem erat facies
bovis.

Notandum quod de aquilina facie non dicit in qua
parte et ipsa fuerit, quia ex prxcedentbus hoc
ipsim manifestum fuit. Hed. solum dixit, de quo,
$i dictum non. esset, dubitari potuit, quod ea. uti-
que facies cxteris eminentior fuit. Et facies, in-
quit, aquila ipsorum quatuor erat. desuper. lloc est
cseteris superior. Et aves quidem solent habere, ut
ones novimus, longiora colla ezteris animalibus.
Et facies eorum, et. penne eorum extentg desuper.
Quod dicit, et facies eorum, defectiva oratio est,
quasi dical: et facies eorum in bunc modum erant,
et penn: eoram extenta desuperillas facies. Nom
ad hioc przemittit el facies earum, ul. competentius
inferat quod de pennis dicere volebat : Due pen-
nc singulorum jungebant. Hoc. idem aliis verbis su-
perius dixerat, sed repetit, ut addat : Et due tege-
bant corpora eorsm. Non sic intelligendum est,
quasi eisdem semper. duabus alis. corpora tegerent,

Sed quid inter bxc dicimus, nisi quod ad senten- c et duabus solummodo aliis volarent, cum utrumque

tiam beati Gregorii recurrimus, quod, dispensaute
Deo, idcirco obscure ponitur, ut multipliciter expo-
matur? Et absque dubio ex bac obscuritate Scripture
agitur, ut quamvis fortassis una sit expositio secun-
Qum litteram, multiplex esse possil secundum my-
$ticam intelligentiam : dicatur itaque de animalibus,
non revertebantur cum incederent, Cur autem sine
ulla corporis conversione ire et redire potuissent ,
ostenditur ex eo quod subjungitur : Sed unumquod-
que anie faciem suam gradiebatur; ac si aperte
diceret : Idcirco non erat eis necesse corpus con-
vertere cum redire vellent, quia in eam eliam par-
tem faciem habebant. Nos cum ad posteriora redire
volumus corporis conversione uecesse habemus, qui
solam unam faciem habemus. Sed illa reverteban-
tur, nec retro vertebantur, sed ante. faciem. suam
gradiebantur, illam videlicet quam ad eam parten
babebant ad quam ire volebant. Sequitur :
Similitudo vultus eorum facies hominis, et. facies
leonis a dextris ipsorum quatuor, Facies autem bovis
a sinistris ipsorum quatuor. Et [acies aquile desuper
ipsorum quatuor. Ecce in sua descriptione quomodo
quibusdam gradibus incedit. Primo dixit quod. ha-
berent quatuor facies, postea dixit quod eas habe-
Tent pro quatuor paries. Dicit modo novissime
qualem, inqnam, partem habuere. Si dicta. anima-
lia pre. more nostro dextram et sinistram et. po-
steriora haberent, facile esset prophete singulas
partes exprimere, et sccundum eas sigillatiu facies

utrisque sed vicissim facerent. Cum coram humana
facie volare decrevissent, duabus illis alis quz a
dextris el a sinistris ejus erant id faciebant, el
eisdem ipsis in contrariam partem, boe est. coram
aquilina facie, volabant, duabus vero alis eorpora
tegebant, Cum vero coram leonina, vel bovina facie
volare voluissent, econtrario faciebant : Et. uuum-
quodque coram facie sua ambulabat, Videtur supe-
rius positam sententiam repetere, sed credo aliud
quiddam hic ostendere. Superius docuit quia cor-
pus ideirco. non convertebant, quia in ea parte ad
quam ire volebant, faciem quam sequerentur habe-
bant, et coram ea ambulabant., llic mihi videtar hoc
dicere velle, quoniam per tot partes irent in quot

D partes facies haberent. Idem est euim ac si dice-

ret : Unumquodque eorum coram qualibet facie sua
ambulabat. Huic seutentiz astipulatur, quod sequi-
tur :

Ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur, nec
revertebantur cum ambularent, Vere coram unaqua-
que faeie sua gradiebantur, quia ubicuuque erat
impetus spiritus, sive ad eundum, sive ad redeun-
dum, sive in. quamlibet partem. divertendum, ita
illuc gradiebantur, ut ton converterentur, et. inter
eundum et redeundum nulla corporis conversione
uterentur. Et similitudo. animalium aspectus. eorum
quasi carbonum ignis ardentium, et quasi aspectus
lampadar«m. Ecce quod superius jam — diximus,
quoniam igne»s, facies habebant, qui. calorem in

Digitized by Google
