455

et dissoluta in opere, non quod expedit, sed quod
delectat tractans atque agens. Hanc enim custod.am,
el circumcisionem illam notat mons ille Carmelus,
jn quo Elias hanc orationem fudit, et quod postula-
vit acccpit. Interpretatur. enim Carnelus. cognitio
circumcisionis. Qui in se ista. cireumcidere, et am-
putare non noverunt, exaudiri digni nom sunt, Sunt
quippe montes Gelboe, in quos nec. ros, nec pluvia
gratia: descendit, co quod in eo projectus sit clypeus
fortium, id est custodia et circumcisio virilis. Sine
enim custodia nec aliqua virtus conceditur, nec gra-
tia amplior acquiritur, Sic ergo anima circumspecta
videat, et cireumeidat superflua et noxia instet prze-
€ibus iterum et iterum, nee cesset ascendente primo
parva nubecula gratize, tandem erumpat et sequatur
immensitas salutaris pluviz et plene mentem irriget
et infundat, que diutius siccitate noxia, et defectu
gratie aruerat, Hinc igitur gratiam postulet et. ex-
spectet, hinc seipsam ad hane prxeparet, el qua cau-
tela ad meditationes sanctas redeat consideret :
quod ita potissimum flet ut ad nuperrime habitas
imprimis recurrat. Hec namque tanto facilius reci-
piuntur, quanto vicinius habitae sunt ; ad remotiores
vero et retro babitas difficilior est recursus, In hune
modum melior est orationis finis quam principium.
Ita à Christo qui principium est et finis, et per
Christum obtinebit omnia diligens et sollicita anima,
facietque in se meditationum bonarun: assensum.

CAPUT XVII.

De discretione cogitationum, et quomodo ad hanc
venitur.

Dentes (ui sicut greges tonsarum qua ascenderunt
de lavacro (Cant. w). Dentes sunt. discussioues di-
scretionis, quibus meditationes spirituales ct eogila-
tiones cordis cernuntur et comnminuuntur, ac discer-
nuntur an purz sint et veraciter bons, au sint a
Deo, vel aspiritu malo, vel a corde humano. Malus
enim spiritus quasdam cogitationes suggerere novit,
quz spirituales videntur, et humanus spiritus inter-
dum se Spiritum zauetum esse simulat. et. menti-
tur, sicul in Job legitur : En venter meus quasi mu-
sium (Job. xxxyuj. Quod. etiam ipsi Elie contigit,
qui verba protulit per tumorem sui spiritus, qux a
Spiriu sancto, et Dei zelo dicere se eredidit, Per
ventrem enim sinus cordis, per mustum fervor Spi-
ritus sancti intelligitur , quo se incitari Eliu apud
Job putavit, cum tamen a solo proprii cordis impe-
tu moveretur. ln maliis talibus cordis motum, sive
etiam vitii impulsum sequitur homo, et tamen a
Spiritu saneto se moveri arbitratur. Dxemones etiam
interdum mala sub apecie boni occultant, ad qu:e-
dam bona incitant, et ut ad malum perducant, fu-
tura etiam nuntiant, Quedam enim futura pranun-
tiare possunt, quia ea interdum sciunt, quedam
per subtilitatem natur investigant, quaedam ange-
lis sanctis revelantibus discunt, quaedam ex causa-
rum eventibus, qu:edam ex naturalibus hominis,
quidam ex dispositione aeris conjieiunt. Et diu
aliqua sicut. sunt Indicant, ut tandem credulam

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

[5n]
A meniem fallant. Falsa etiam devotione decipiunt,
quia quasdam orationes et meditationes, dulcem
affectum, etiam lacrymas in anima producunt, ut vel
mentem inerrorem, vel elationem, vel corpus perdu-
cant ad debilitatem. Interdum de Scriptu:a aliquid
lalsa interpretatione aliter intelligendum, vel ex hac
aliter agendum, quam veritas habet suggerunt, male
quosdam de salute aliorum sollicitant, quos inci-
tant et accendunt ad conversionem vel zedificat onem
aliorum longe positorum, quatenus a quiete mentis,
et uiilitate propria eos dejiciant. Quod negotium
in anima quasi diem quamdam depngentes. oceu-
pationi pristine salubrius atque ut lius insinuant.
Cum itaque aliquid nobis suggerit agendum, per-
pendere debemus utrum aliqua, sui parte indisere-
tio se misceat, vel dolus inimiei se ingerat, et plene
illud discutere si eum debito timore et cautela fiz',
$i non tam nosira quam etiam aliorum utililas in
hoc consistat, si humana laus vel os'eniatio subt:-
pat, si vanitar vellevitas aliqua impellat, si a Scrp-
tura vel exemplis sanctorum in nullo dissenlial.
Quidquid autem a malo spiritu est, aliqua paite fai
sum deprehendi poterit, vel periculum ejus de futm-
ro pendel et cito denudabitur, quia fraudem suom
detegendo inimicus, quod oceultaverat apertius
suggeret, per quod cognoscetur. Spiritus quoque
sanctus diversis modis operatur ia anima, uude &0-
gnoscend» suntejus operationes et dis ernende.
Convertit enim interdum mentem timore pen, in-
terdum ascendit ad Dei amorem, nec tamen multam
prabet cognitionem, Movet mentem,et incitat ad bo-
num, etad Deum nectamen statim facit hominem ptr
fectum. Non euim est in his plena cognitio : sed ini-
titin atque incitamentum ad bonum, seu consolatie;
quia hxc quandoque infirmus aliquis el imperfccius
percipit, et qui ad cognitionem, et intelligeutiam
spiriwalem minus pertingit. Cum vero in cognitione
profecerit, ac deinde ad gradum contemplatione
ascendit, si de Deo aliquid sentit, et perfecte i
comprehendere videtur sibi tune, non ila sicut in
Deo est intelligit; unde Elias, qui transire Dominum
vidit, quia incomprehensibilem intellexit spiritum
commotioni, et igni non inesse Domiuum dicit, sd
. in sibilo aure levis; quia quidquid perfecte €o0n-
D prehendi valet, ibi non est, sed potius ibi gubuile
aliquid de Deo sentitur, et quod pleue comprehendi
non posset. lneipienti adhuc. infirmo datur gratia)
ut hac illustratus se cogi.oscat, et roboratus corri-
gere queat, et sie ad notitiam plenius perveniat. Md
notitiam enim hujusmodi non pertingitur, nisi me-
lioratis moribus major cordis puritas obtineatur.
Quanto perfectius cordis oculos quisque mundave-
rit, tanto plenius Deum videre poterit; et quaulo
plenius hune videt, tanto incomprcbensibilem esse
intelligit quem videt. Unde qui iu notitia profecit
perfectus de Deo sentit et quidquid de illo capete
potest exiguum;intelligit. Quanto enim | sap'entiz e
nótiti: appropinquat, tauto minus sibi videtur este
quod capere potest, quia, juxta Salomonem, quan.

C

Digitized by Google

