-

— €

p

es

QUOMODO CHRISTUS PONITUR IN SIGNUM POPULORUM.

brad

mors, ero mors tha! (Ose. xui.) Sed. quae, quaeso, A dunt in. hieme, recuperare solent, superveniente:

, arit lux ista quie. tenebras mortis expellere possit,
& 5) dla quam Propheta describit, cum dicit:
Ez rorem est in. tenebris lumen rectis : misericors, et
wr Sserator, et justus. (Psal. cxi). De ortu hujus. lu-
ms inis alio loco legis : Veritas de terra orta est (Psal.
vss x1tv). De terra sane nostrae humanitatis, de illius
pe-opagatione cui dictum est : Terra eset in terram ibis
(C; en. 11), nascitur lumen rectis, verbum etsapientia

Potrís, Nascitur, inquam, veritas de terra Christus.

Dei virtus, Christus Dei sapientia, etc., sapientia
de carne humana. Deus Dei Filius de Virgine Maris,
at fieret nobis Emmanuel, et esset nobiscum Deus :
Ecce, inquit, virgo concipiet, et pariet filium, et vo-
eabitur nomen. ejus. Emmanuel (Isa. vi), hoc. est
illud. sigpum quod Dominus promisit et exhibit.
OQ signum singulare, o signum desiderabile, et ud
quod digne debeanl omnes pari volo concurrere,
signom sane mirabile, et quale decuit Dominum
mjestatis dare ! Propter hoc, inquit, dabit Dominus
ipte vobis signum (ibid.) : hoc utique cst signum,
hoc absque ulla contradictione quod veraciter
possit veros [sraelitas a. quatuor plagis terrze colli-
gere et veros Dei filios qui dispersi eraut. in unum
congregare. Ad hoc sane signum datur, et ad hoc
sane signum hoc elevatur, prius in patibulum, post«
modum ip ecelum, priusin patibulum crucis, postea
sd dexteram Patris, et hujus rei testis fidelis :
Ecce, inquit, video celos apertos, et Jesum stautem

:state, Datur ergo nobis spes integra reparationis
in omnibus qux perdidimus sub tempore hujus hie-
mis. Quidquid wilit flatus aquilonis, totum recupe-
rabimus sub zstate futur regenerationis. Quidquid
infecit. sibilus serpentis, totum  reformabit. semen:
mulieris. De quo Dominus ad serpentem: Inimici-
tias, inquit, ponam inter te. et mulierem, inter semen
iuum ei semen illius (Gen. wu). Deniquequidquid ami-
Simus ex suggestione diaboli, totum reintegrabit
nobis gratia Mediatoris nostri, in tantum ui sit om-
nibus mirabile quomodo de tanta miseria potuerit
homo ad tantam gloriam assurgere : Erit, inquit,
in. ostensionem, sicut. terebinthus, et sicut. quercus
qua expandii ramos suos (Isa. vi). Erit itaque. ho-
wo angelis utique in ostensionem, angelorum Do-
mino in ostentationem. Glorisbitur enim apud
Patrem suum coram angelis suis de meritis nostris,
et fructu sui laboris. Vis modum ostensionis avdire?
Omnis qui confitebitur me coram hominibus , confite-
bor el ego eum coram Patre meo (Matth. x). Grandis
honor. Et erit in ostensionem sicut quercus qu;e
expaudit ramos suos, Ecce unde ostensio. De ex-
pansione ramorum. Expansio ramorum dilatatio
meritorum. Dilatemini, fratres, in charitate, ul et
digna sit que debeat esse.in ostensione. Magua
dilatatio charitatis, quie se usque ad inimicos ezten-
dit, qua latitudinis sux sinu omnes includit. Magna
dilatatio charitatis, omnia arbitrari ut stercora , ut

a dextris virtutis. Dei (Act. vii). Ecce. ubi usque (, Christum lucrifacias. Magna dilatatio. charitatis,

hodie Eminanuel noster, radix Jesse, erectus est
in signum, et stat in signum populorum. Sed quale,
iwquiunt, signum, vel cujus rei signum? Audi,
Judxe, hoc ne tibi videlur sjgnum satis grande,
satisque mirabile, quod virgo concipiet, virgo pa-
riet, et talem filium qui sit nobiscum Deus, et quid
hoc signo mirabilius ? Sed cujus rei, inquis? Certe
pague ilius promissionis quam propheta paulo
superius mystice designabat, cum de ea qua in
medio terre derelicta erat prophetando dicebat :
Semen sanctum erit id quod. síeterit in ea. (Isa vi).
Vere magn, vere mirand:e rei signum esse debuit
ti potuit semen. quod virgo concepit, quod virgo
peperit. Merito signum sanctitatis fuit semen quod

quemlibet nostrum abnegare seipsum, tollere cru-
cem suam et Christum sequi. Hxc profecto, hzc
ulique sunt qu» non immerito in ostensioneur
erunt, Multum ergo dilatemur in opere, ut multum
dilatari debeamus in retributione. Sane secundum
dilatationem meritorum, erit et dilatatio przemio-
rum. Quid bomo non facere debeat, ut illud recupe-
rare valeat quod jam in paradiso perdiderat? Sed
quid illud dicimus «quod accedente «statis tempore

quercus aolent ramos suos longius extendere, multi-

plicius dilatare, firmius roborare, ita ut sint et
numero plures et proceritate majores et robore

fortiores. Nunquid et nos ex hac Domini promis-

sione debemus tale aliquid exspectare? Absque

virginis sanctitatem non abstelit, sed auxit, quod D dubio. Peramplius enim atque perfectius erit multo

matris integritatem non minuit, sed sacravit: Se-
wen, inquit, sanctum erit. quod steterit iu ea, Hujus
tane futurae sanctitatis modum exprimit nobis qui
stat in signum populoram : 7n resurrectione, inquit,
wn nubent neque nubentur, sed erunt sicut. angeli
Dei (Matth. xxi). Si ergo futuri sunt angelicz san-
ditatis, cur non et angelicze felicitatis? Sed quo-
modo sicut angeli in coelo, $i similes in uno, dissi-
miles in altero. Sed zquitatis ratio non sinit similes
in sanctimonia, dissimiles fore in gloria. Si tales
futuri sunt, merito in ostensionem erunt. Et erunt
in ostensionem sicut terebinthus, et sicut quercus
qum expandit ramos suos. Scimus quia ejusmodi
arbores gratiam foliorum et viriditatis quam per-

quod recuperabimus in colo, quam quod perdidi-
mus in paradiso. In paradiso erat posse peccare et
posse non peccare; in cdlo erit omnino peccare
non posse. |n paradiso erat posse mori et posse
non mori; in celo erit nunquam posse mori. Ja
paradiso erat posse itnpugnari, et posse non expu-
gnari; in ccelo erit nec posse impugnari, Ecce
quomodo tandem aliquando. homo ramos totius ho-
noris et gratie sopra prim:e possibilitatis modum
extendit, Quid ultra antiqux conditionis jura digni-
tatis sux: magnitudine excrescit, Quis hoc unquant.
crederet ?: Quis credere potu.set quod putredo et-
vermis de tanta ignominia ad tantam gloriam quan-
doque assurgeret, nisi sigaum acciperet et tale quis-

Digitized by Google
