401 ADNOTATIONES MYSTICJE IN PSALMOS.
eunt perforatur doloribus, ei qui me comedunt non A nibus patet,

dormiunt. A. multitudine eorum consumitur testi-
wentum meum. (Job 30). Sunt autem. quibus hzc
feditatis enormitas dominatur in sola cogitatione,
3liis autem dominatur etiam in actione. llli ani-
Ium suum ad omnem sordidam cogitationem, tur-
pemque delectationem prostituunt ; isti ad omnem
foxam actionem seipsos applicare non erubescunt.
llli putredinis suse vermibus scatent. in cogitatione,
isti autem eamdem fetoris sui corruptelam ostentant
in opere. Quid itaque illos dixerim nisi cadaver pu-
tidum sed sepultum, quorum corruptio quasi in oc-
culto latet? Quid autem hos. dixerim | nisi cadaver
putridum et projectum, quorum corruptela late om-

4o2
Sed in his omnibus medicus noster
Jesus artis su: peritiam ostendit, et omnium pie
querentium, et cum fide petentium | votis hilariter
occurrit. Nain lunaticos sanat el cxcos illuminat,
paralyticos curat et damoniacos mundat, mortuosque
resuscitat, Nam ad vocem vocantis Jesu quatridua-
nus de sepulcro prodiit (Joun. xi), et ad tactum veri
Elisei cadaver projectum revixit UV. Reg. xin).
Prima itaque tentatio, quando dominari incipit,
quodammodo, ui dietum est, facit sgrotun, se-
cunda efficit claudum, tertia lunaticum, | quarta
Cecum, quinta paralyticum, scxia dzmoniacum,
septinia moriuum jam putridum.

EXPOSITIO CANTICI HADACUC.

In medio annorum notum facies (Habac. in). Quod B turum fuit, quod jam forte Dominus notum fecit?

Apostolus plenitudinem temporis nominat (Galat. 19),
hoc llabacue propheta. medium annorum vocat, Ad
similitudinem limnani corporis de Christi corpore
senteuiia profertur, quando quid futurum sit a
propheta pr:evidetur, vel quo. tempore venturum sit
ab eodem. pradicitur, Dimidium namque annorum
sostrorum, tàm statura, quam virtute. crescendo
percurrimus. Dimidium vero quod superest paula-
tim deficiendo peragimus. Nain usque ad annos tri-
ginta, vel quadraginta quinque fit quisque quotidie

seipso major. Ab annis vero quadraginta a sua vir

tute deficiens fit de die in diem seipso minor. Hóc
in Christi corpore, ni. fallor, agitur , facile hoc. vi-
dere potest, qui. subtilius intaetur corpus Christi,
dico caput cum meubris. In initio enim mundi quasi
€nni adhuc puer esset, suíficiebat fidelibus tantum
iu Deo credere, et. per oblationem, vel sacrificia ei
placere, Sed adadolescentiam usque pervenit, quan-
do przceptum  eircumcisiouis et observantias legis
accepit. Nondum tamen noverat, vel potius nonduin
poterat sua pro Domino relinquere, animas suas pro
Christo in morte ponere. Postea vero quam plenitudo
temporis venit, postquam ad plenam etatem. per-
venit, postquam dimidium aunorum peregit, quando,
ul diximus, statura corporis major, virtus vero
Tobustior, precepta altiora accepit, accepta magni-
fice implevit, Jay enim ei dicitur : Diligite inimicos
vestros (Matth. v). Si vis perfecius ease, vade, vende
Omnia que habes, et da pauperibus (Luc. vi). Qui
emat aiimam suam plus quam me, non es! me dignus
€Gatih. x). Sed novimus quia majorem charitatem
Tveno babet, quam ut aniniam suam ponat quis pro
nicis snis, Patet ergo quia corpus Christi quod est
Ecclesia, ad plenam zlatem pervenit, quod medium
Snborum suorum transegit, quando jam pro Domino
Ibotrat etiam inimicos diligere, quando idonea erat
"inu suum etiam usque ad mortem diligere.
*tittabat itaque tunc temporis tempus illud de quo
Per llabacuc predictum fuerat, in inedio annorum

TVotuni facies, Quid tamea est quoJ notum tuuc fu- .

Quid, quxso, uisi mysterium illud prius abscondi-
ium, quod nemo hujus mundi principum cognovit,
et quid, inquam, uisi altitudinein illam consilii di-
vini super salutem generis humani? Fidenter assero,
quia usque ad tempus illud nemo plene cognovit
quantum Deus salutem hominis dilexerit, qui-etiam
proprio Filiv non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum. Congruum valde fuit ut homini tunc
innotesceret quod Deus hominem etiam usque ad
humane infirmitatis angustias, usque ad crucis mor-
tisque opprobria diligeret, quando et homo idoneus
erat cuncta mundi. hujus pro Domino contemnerc,
insuper et animam suam pro ipso in morte ponere.
Sed sieut prius bomini cum adbuc. quasi infirmior
essel lioc manifestare non debuit, sic procul. dubio
illud ulterius celari non oportuit. Cogita modo ubi
sit constantia martyrum, abstinentia. confessorum,
pene totum hoc in his modo temporibus defecit,
Cur hoc, nisi quia. mundus jam in senium vergit,
quia jam dimidium annorum transcurrit? Quia ergo
aute ammoruin dimidium mundo quasi adhuc infirmo
illud divini cousilii arcanim manifestari non potuit,
nec ultra annorum suorum medium quando eum a
Sua virlule necesse erat. deficere, celari non opor-
tuit, recte nunc dicitur : in. medio annorum notuin
facies. Sed forte gratius accipitur si in lioc. aliqua
moraliter loquámur : 4n. medio awnorum notum fa-
cies. Tempus quoddam videtur describere, quando
nescio quid maguum quibus placuerit Deus vult ma-
nifestare. Miram et ineffabilem. quamdam duleedi-.
nem invenimus in Scripturis sanctis srpe descri-
ptam, frequenter nobi$ promissam, qui quaulo
attentius commendatur, tato ardentius desideratur.
1n Moyse namque per terram lacte et melle manan-
tem intelligitur. In. Sapientia Salomonis per escam
omne habentem in se delectamentum, omnem &a-
porem  describiwr, ilanc Apostolus manifestius
describit. Hanc Domiuus aperte promittit in Evan-
gelio : Quod. oculus, inquit Apostolus, non vidit, nec
auris audivit, et in cor hominis non ascendit (I Cor.

Digitized by Google
