<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,48,898,121">
    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="102,118,898,251">
deratis oculis jam fruitur beata conjuncta Trinitati! A ceuſ: nam vere surrextsti. O dulcis mater Cbristi,
O plaudunt jam renati! O jubilium quo jubilat, ma-
ter Ijato unita! O quam praeclara rutilat duplicibus
vestita, translator non sic ventilat, fidese allat ita
quod regnet jam cum Deo! Ave, Maria, gratia ple-
na; tecum sit Deus. Corruptionis nostrae quam som-
niaa Judaeus. Tabescat in fallacia seductor Saddu-
reorum misere! Ave, Maria, mater gratiae, mundi
regina, mater misericordiae, salva nos a ruina, fons
vitae, vena vitae, venire tunc festina cum morti
appropinquamus; ut tecum valeamus perpetuo gau-
derc. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="193,263,820,341">
QUOMODO CHRISTUS PONITUR IN SIGNUM
POPULORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,362,487,946">
Radix Jesse qui stat in signum populorum (Isa. B. uda a quatuor plagis terræ colligere ! Vere opor-
xi). Quis sit iste qui stat in signuṁ populorum, tel esse subline, ut possit omnium aspectibus
quem gentes deprecabuntur, cujus jam quidem patere, alioquin nec scire poterunt quo debeant
sepulcrum est gloriosum, nemo vestrum ignorat. currere. Vere oportet esse insigne, et omnino
Quis enim alius est cujus sepulcrum est gloriosum, mirabile, quo possit cujusdam quasi miraculì
nisi quem oportuit pati et resurgere a mortuis, et novitate omnium aspectus in seipsum convertere,
ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv), ut in hunc et omnium undique concursus in sui admirationem
modum fieret sepulcrum ejus gloriosum? Quia attrahere. Nunquid forte levabitur hoc signum in
mortuus mortis authorem spoliavit, quod mors ejus montem magnum et altum, ut sic pateat aspectibus
mortem superavit, quod resurgens ex mortuis jam omnium? Sed ubi, quaeso, poterit ejus magnitudinis
non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. mons inveniri qui possit ab omnibus, et ab omni
vi), fecit sepulcrum ejus gloriosum. Tanta enim parte terrarum videri? An forte -mons domus Do-
gloria sepulti sepulcrum ejus gloriosum reddidit, vel mini in hoc ipsum elevabitur supra verticem mon-
quis alius est quem gentes deprecantur, nisi ille de tium? Sed si sic est, oportet ut mons iste quisquis
quo scriptum est: Et adorabunt eum omnes reges, est longa, imo transcendet altitudinem nubium.
omnes gentes servient ei (Psal. lxxi). Qui habi- Si ominino sic est, merito quaerui Prophetia, et dicit :
scriptum in vestimento et in femore : Rex regum Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco
et Dominus dominantium! (Apoc. xvi.) Et juste sancto ejus? (Psal. xxiii). Sed si hoc de quo loqui-
quidem ei omnes gentes deserviunt vel deprecantur, mur signum elevetur usque in caelum, nunquid vel
cui data est omnis potestas in caelo et in terra sic poterit patere aspectibus omnium, nisi fuerit
(Math. xxviii), in tantum ut merito ei fleatnir præcipua quadam mirandae claritatis novitate per-
omnes genu celestium, terrestrium et infrorum spicuum? Audeo ei dico, nisi hoc signum sit solis
(Philipp. ii). Et quem alium dicimus stare in signum hujus luce insignis, praecelsius atque praecalius,
populorum, nisi qui positus est in ruinam et in re- nulla ratione videbitur posse concursus omnium, ut
surrectionem multorum, et in signum cui contradic- dictum est, in sui admirationem provocare. Nunquid
etur? (Luc. ii.) De hoc signo iterum scribitur : ergo faciet Dominus novum super terram? Nunquid
Levabit signum in nationes, et congregabit pros- solem novum qui possit illuminare omnem homi-
ugos Israel, et dispersos Juda colliget, ex quatuor- nem venientem in hunc mundum, ita ut veraciter
plagis terræ (Isa. xi). Modum levationis audis, cum dicere possit ille qui stat in signum populorum:
legis : Sicuti Moyses exaltavit serpentem in deserto, O Ego sum lux mundi ! (Joan. viii). Vide forte
sic oportet exaltari Filium hominis (Joan. iii). Audi hoc lux sit lux illa quam designare voluit qui dixit :
modum; attende et fructum. Levat serpentem in Habitablous in regione umbrae mortis lux orta est
altum qui daret aspicientibus remedium. Levatir eis (Isa. ix). Bona lux, et vere desiderabilis, si ve-
serpens aeneus qui venenum non habuerat, sed raciter expellit, non dicam tenebras noctis, non
destrueret; qui venenum non inferrt, sed aster- dicam umbram caliginis, sed umbram mortis. Certe
ret. Tali profecto signo primi parentes nostri, te- lux ista visibilis claritatis hujus solis nihil tale
tali profecto omnes eorum posteris signo opus habe- facere solet, nil simile facere valet. Vere necessa-
bant, ut esset ad quod per devolutionem aspicerent, rium est qui in tenebris et in umbra mortis
et sententiam mortis evaderent quam ex veneno sedebant tale signum accipere; vere fuit dignum
serpentis sibilationis ab antiquo contraxerant, et Patrem misericordiarum tale signum dare quod etiam
quotidie contrahere non cessant. Utiam Judaei, umbram mortis de finibus nostris paulatim est-
utinam Judaizantes nostri attendaut et intelligant, minaret, ita ut nullum tandem aliquando mortis
retractent et recogitent hoc signum quale, quam vestigium apud nos remaneret, in tantum ut ille qui
sublime, quam insigne oporteat esse, si in hoc stat in signum populorum veraciter dicere possit :
protume est ut possit profugos Israel, et dispersos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,614,502,676">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,361,899,946">
ittle esse sublime, ut possit omnium aspectibus
paterc, alioquin nec scire poterunt quo debeant
currere. Vere oportet esse insigne, et omnino
mirabile, quo possit cujusdam quasi miraculi
novitate omnium aspectus in seipsum convertere,
et omnium undique concursus in sui admirationem
altrahere. Nunquid forte levabitur hoc signum in
montem magnum et alium, ut sic pateat aspectibus
omnium? Sed ubi, quaeso, poterit ejus magnitudinis
mons inveniri qui possit ab omnibus, et ab omni
parte terrarum videri? An forte -mons domus Do-
mini in hoc ipsum elevabitur supra verticem mon-
tium? Sed si sic est, oportet ut mons iste quisquis
est longa, imo transcendat altitudinem nubium.
Si ominino sic est, merito quaerui Prophetia, et dicit :
Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco
sancto ejus? (Psal. xxiii). Sed si hoc de quo loqui-
mur signum elevetur usque in caelum, nunquid vel
sic poterit patere aspectibus omnium, nisi fuerit
praecipua quadam mirandae claritatis novitate per-
spicuum? Audeo et dico, nisi hoc signum sit solis
hujus luce insignis, praecelsius atque praeciarins,
nulla ratione videbitur posse concursus omnium, ut
dictum est, in sui admirationem provocare. Nunquid
ergo faciet Dominus novum super terram? Nunquid
solem novum qui possit illuminare omnem homi-
nem venientem in hunc mundum, ita ut veraciter
dicere possit ille qui stat in signum populorum:
Ego sum lux mundi! (Joan viii). Vide forte
hanc lux sit lux illa quam designare voluit qui dixit :
Habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est
eis (Isa. ix). Bona lux, et vere desiderabilis, si ve-
raciter expellit, non dicam tenebras noctis, non
dicam umbram caliginis, sed umbram mortis. Certe
lux ista visibilis claritatis hujus solis nihil tale
facere solet, nil simile facere valet. Vere necessa-
rium est qui in tenebris et in umbra mortis
sedebant tale signum accipere; vere fuit dignum
Patrem misericordiarum tale signum dare quod etiam
umbram mortis de finibus nostris paulatim est-
minaret, ita ut nullum tandem aliquando mortis
vestigium apud nos remaneret, in tantum ut ille qui
stat in signum populorum veraciter dicere possit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="621,956,794,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; a letra de seção "C" foi isolada em bloco próprio de nota_marginal no gutter central. O topo contém remanescente da página anterior (número 323 e cabeçalho corrente). Transcrição conservadora com passagens parcialmente ilegíveis preservadas apenas quando necessário.
  </notas>
</pagina>