<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    409       EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.       410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    dicit Domino vivente: Qui habet est (Joan. iii). Unde idem Dominus: Non jejunabunt filii sponsi quumdiu cum illis est sponsus (Math. ix). Unde et Ecclesiæ dicitur: Desponsavi vos uni marito virginem castam exhibere Christo (1 Cor. xi). Et rursus: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam (Ephes. v). Et rursus in Apocalypsi Joannis: Beati qui ad coenam agni nuptiarum vocati sunt (Apoc. xix). Et rursus ibidem: Et vidi sponsam quasi novam nuptam descendencem de cœlo (Apoc. xxix). Nec hoc a magno mysterio abhorret, quod liber iste Salomonis tertius in opusculis ejus ponitur: veteres enim tres vitæ ordines esse dixerunt, moralem, naturalem, et contemplativam. Quas vitas Græci ethicam, physicam et theoricam nominaverunt. In Proverbijs quoque moralis vita exprimitur, ubi dicitur: Audi, fili mi, sapientiam meam, et prudentiæ meæ inclina: aurem tuam (Prov. ii). In Ecclesiasten vero naturalis. Ibi quippe quod omnia ad summam tendunt consideratur, cum dicitur: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle.). In Canticis canticorum contemplativa vita exprimitur, dum in eis ipsius Domini adventus et aspectus desideratur, cum sponsæ voce dicitur: Veni de Libano, veni (Cant. iv), vel etiam ordines trium patriarcharum, et vitas significavit, Abraham, Isaac videlicet et Jacob. Moralitatem quippe Abraham per obedientiam tenuuit, Isaac vero naturalem vitam puteos fodiendo figuravit. In imo puteos fodere est per naturalem considerationem omnia quæ infra sunt inquirendo perscrutari. Jacob vero contemplativam vitam tenuit, qui ascendentes et descendentes angelos vidit. Si ad quam naturalis consideratio ad perfectionem non ducit, nisi prius moralitas teneatur, recte post Proverbia Ecclesiastes ponitur, et quia superna contemplatio non conspicitur, nisi prius hæc infra labentia despicantur, recte post Ecclesiastem Cantica canticorum ponuntur. Prius quippe mores est componere, postmodum omnia quæ adsunt tanquam non adsint considerare. Tertio vero loco munda cordis acie interna et superna conspicit. His itaque librorum gradibus quasi quandam ad contemplationem scalam fecit, ut dum primum in sæculo bene geruntur, postmodum et honesta seculi despicantur, ad extremum etiam Dei intimam conspiciantur. Sic autem generaliter ex voce Ecclesiæ adventus Domini in hoc tempore præstolatur, ut etiam specialiter unaquaque anima ingressum Dei ad cor suum, tanquam aditum sponsi in thalamum conspiciat.
    
    Et sciendum quod in hoc libro quatuor personæ loquentes introducuntur, sponsus et sponsa, adolescentulæ vero cum sponsa, et greges sodalium cum sponsio. Sponsa enim profecto ipsa Ecclesia est, sponsus Dominus, adolescentulæ vero cum sponsa sunt inchoantes animæ, et per novum studium pubescentes; sodales vero sponsi sunt, sive angeli, qui sæpe hominibus ab ipso viventes apparuerunt, seu certe perfecti quique viri in Ecclesia, sponsam sponsus A qui [ilegivel] hominibus nuntiare noverint. Sed hi qui sigillatim adolescentulæ vel sodales sunt, toti simul sponsa sunt, quia toti simul Ecclesia sunt, quamvis et juxta unnumquamque tota hæc tria nomina accipii possunt. Nam qui Deum perfecte amat, sponsa est; qui sponsum prædicat, sodalis est. Qui adhuc novellus viam honorum sequitur, adolescentula est. Innitatur ergo ut simus sponsa: si hoc necdum prævalemus, simus sodales: si neque hæc adepti sumus, saltem ad hunc thalamum adolescentulæ conveniamus. Quia igitur sponsum et sponsam, Dominum et Ecclesiam diximus, velut adolescentulæ vel sodales, audiamus verba sponsi, audiamus verba sponsæ, et ex eorum sermonibus fervorem discamus amoris. Itaque sancta Ecclesia diu præstolans adventum Domini, diu sitiens fontem vitæ, quomodo oportet videre præsentiam sponsi sui, quomodo desiderat, dicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quomodo in quiete quæratur Deus, et de ampliori gratia desiderio.
    
    In lectulo meo per noctem quæsivi quem diligit anima mea (Cant. iii). Anima quæ Deum quærret et ad Dei dilectionem et cognitionem plenius pertinere cupit in lectulo hunc quærere debet, id est in quiete mentis. Vacare enim debet, et quietse ab occupatione, et inquietatione rerum terrenarum. Nisi enim ab exteriorum cura, et occupatione, et amore quieverit, Deum quærere non potest, nec invenire meretur. In lectulo ergo, id est in quiete mentis quærendus est Deus. Et per noctem, id est per adversa tentationum, et laborum, et in pugna virtutum et vitiorum. Laborare siquidem animam oportet in multis adversis, multisque obstaculis retardari, et gravi colluctatione fatigari antequam mores perfecte corrigat, et cordis munditiam obtineat, et Deum videre mereatur. Unde merito per noctem Deum quærere dicitur, per adversa videlicet et labores. Et non in lecto, sed in lectulo, quia quæ a talibus habita exigua est, et angusta, impugnantibus minimarum animam vitiis, et pristina consuetudine, et præteriorum peccatorum memoria et delectatione. Ob quam causam dicit etiam suum lectulum, et non nostrum, quia non communem hunc habere potest cum sponsa, nec perfecte illo frui in tam exigua quiete, quia in pace factus est locus ejus et non in vitiorum pugna et perturbatione. Hoc modo ab incipientibus et nondum perfectis quæratur Deus in lectulo per noctem. Post hoc alio modo in lectulo, et per noctem quæritur, cum scilicet anima mortificatis plenus vitiis et sapitis tentationibus, et purgata conscientia pleniorem quietem obtinebit, gratia sancti Spiritus in mentem veniente, et vitia atque tentamenta sedent. Juxta quod scriptum est: Arcam contuerit et confringet, arma et scuta comburet igni (Psal. xlv). Tunc anima vacare poterit, et videre quoniam suavis est Dominus. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em escrita latina impressa, duas colunas; as letras A–D no terço central direito são notas marginais de parágrafo. Foi marcada com [ilegivel] uma palavra no corpo do texto (gutter) cuja leitura não se pôde determinar com segurança. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>