EE

497

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

498

tjus contemplatione, divinitatis scilicet el glorifica- A percipiunt, dum amore Christi pascuntur, dum iliu-

Ue humanitatis (que per vinum et Iac. designan-
irj gaudet atque delectatur. Hinc etíam eibum el
potum aujmz aplare possumus, et ex ipsius per-
sona hzc exponere. lpsa enim favum comedit,
quando bonis ornata moribus horum suavitate de-
lectabiliter reficitur. Magnam quippe suavitatem ac
tranquillitatem animi habent dulces iu moribus, si-
cut e contrario non est pax impiis et. insolentibus.
Item dum ita se custodiunt a peccatis, ut. ín nullo
ens remordeat conscientia, semper epulantur, sem-
per securitate perfruuntur, sicul scriptum est :
Secura mens quasi. juge convivium (Pros. xv). Mel
timc eomedit anima, cum delectatur bona. opera-
tione, cum. labores manuum suarum manducat,
quando de eo quod foris operatur intus spe merce-
dis pascitur, quaudo dulce fit ei quod. pro delecta-
tione superna facit, et pauci ei videntur dies labo-
tis prat magnitudine illius felicitatis, Suspirat enim
ad videndum Deum cujus suavitatem, nisi ex parte
gustasset, minime desideraret, Unde sequitur:

Bibi vinum meum cum lacte meo, Vinum tunc. bi-
bit anima cum divinitatis jus. percipit. saporen,
et hoc poculo sic inebristur ut terrena omnia obli-
vioni tradat, et supernis per amorem inhiereat. Lac
percipit eum. glorificatam in colis humanitatem
Christi cogitat. Hac contemplatione reficitur, et. in
liac spe et memoria. hilarescit et consolatur, Hxc
est geinina felicitas tam angelorum quam hominum
in illa vita, divinitatis scilicet fruitio et humanita«
tis contemplatio. Quam felicitatem devota anima ex-
peritur ex parte in hac vita, sed perfecte. compre-
hendet in futura, quando Deum videbit sicuti est,
et facie ad faciem contemplabitur eum. Prius au-
tem favus et mel comeditur, et postea vinum et lac
hibitur, quia necesse est ut prius emendati mores,
et digna operatio precedat quam contemplationis
gratia concedatur. Prius Lia supponitur auam ad
Iachelis complexus veniatur. Laborandum itaque
est, et mundandi sunt oculi cordis tit Deus videatur.
Munditie enim cordis videndus promittitur Deus,
Sicut scriptum est Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt(Math. v). Ut. ergo Deum videas,
munda cordis oculum, alioquin. mundum tihi pro
Deo vel angelo lucis videas, et recipias tenebrarum
angelum, nec bibas vinum Dei, et mel dulce, sed
fel draconum sit vinum tuum, el venenum aspidum
insanabile. Ceecutientis enim visus spe fallitur, ut
quo deterius videt, eo plus sibi videre videalur, et
eum una res oculis ejus appareat, duas se potius
videre credat. Sie quidam, cum quidam vident va-
ha et divinant, mendacia, vident visiones fallaces,
quia omni spiritui credunt, eL minus cordis oculos
ad videndum spiritualia, et discernendi inundave-
rint.

CAPUT XXXI. — -
De spirituali refectione et usu. gratie.

Comedite, amici, et inebriamini, charissimi (Cant.
v). Cotmpcdupt boni, dum spiritualem consolationem

D

minantur in fide, dum cousolantur. in spe, dum ac-
cenduntur charitate, dum delectantur justitia veri-
tate, castitate et ceteris. virtutibus, Quielibet enim
virtus mentem pascit dum lianc sua delectatione
reficit. Cibus etiam bonorum est Scriptura, dum
teritur, dum masticatur, quia latent in ea spiritua-
les sensus qui erudiunt mentem et pascunt, Sed. in
hac Scriptura mali cibum non percipiunt, sed mor-
bum, nec in ea sumunt zdificationem, sed. inflatio-
nem. Áppendunt enip. argmneutum hujus non in
panibus et laborem suum non in saturitate (/saij. Lv).
Boni vero in hoc habent tot fercula, tot refectiones,
quot spirituales sententias. llanc boni esuriunt, per
haue perícula evadunt, sicut. scriptum est ; In feme
eruel te de morte, et in bello de manu gladii (Job x).
Dum enim verbum Dei esuriunt, et illo se reficiunt,
eruuntur a peccati morte, et muuniuutur in. bello
teutationis, quatenus. roborati ejus cibo et. instru-
cti, nec dejiciantur, nec. seducantur. Solent autem
boni nunc foveri consolationibus nunc repleri ama-
ritudinibus, nunc abundare gratia, nunc laborare
accidia. Sed docti sunt ex Scriptura tentationem
esse probationem, et ipsum gravamen accidiz so-
lent tentationi ascribere, dum scilicet caro relucta-
tur spiritui, et vult cordi. zquari, vel. etiam. pr:e-
ferri. Sciunt etiam ipsam tristitiam interdum inelius
tibi prodesse quam te ea carere : Juxta est. enim
Dominus his qui tribulato sunt corde, ait Psalmista :

C Et humiles. syiritu salvabit (Psal. xxxi). Facit Do-

miunm vicinum bonis tribulatio quam patiuntur et
defectus ipse per quem magis humiliautur. ta quan-
doque deserit suos Dominus, ut. quasi. occidat, et
omuia qux prius habere videbantur exstincta do-
leant, sed dum sic occiduntur sperant, sieut in. Job
legitur : Etiamsi: occiderit me in ipso sperabo (Job.
xu). Sperant dum. sic occiduntur et. vivunt, quia
couservat eos iguiculus charitatis qua sie destructi,
et prostrati intentionem. conservant Deo. recte. vi-
vendi et nullatenus mortaliter peccan:li : dum itaque
fabulantur boni, prope est eis Dominus; dum ocei-
duntur, sperant. Si vero rideat ad eos, non ei cve-
duut, sicut. item Job de Deo loquitur : Si quando ri-
debam ad eos, non credebant mihi (Job xx). Non
itaque cito, vel temere ridenti Deo credunt boni,
quia et consolationem gratie przstare novit. Deus,
el tamen elatos de bouo suo et ingratos, et mandata
negligentes solet damnare. Sciunt. utique boni con-
solari in. adversis, scinnt. humiliari in. prosperis,
sciunt salurari. et. esurire, abundare et penuriam
pati. Qui justus fuerit. interdum. non levabit caput
suum saturatus afflicione et miseria. hnpii. quibus
erit in futuro vie, hie quandoque etiam intimis do-
nis reficiuntur : /nimicé Domini, ait, mentiti sunt ei,
et cibavit ez adipe [rumenti illos et de.petra. melle sa-
turavit eos (Psal. tL). lnimici ergo dicuntur, el. ta-
men non tam ex frumento, qua ex. adipe frumenti
saturantur, etiaus inystica et. interna. parcipientes.
Et quidem Deus quod amoris est, quod amicitiz,

Digitized by Google
