5 EXPLICATIO IN

CANTICA CANTIC. n

hoc est in carne. nostra, bonum, quia sterilis est A el exsiccantes devotionis pinguedinem, et bonorum;

€iro, nec parit hujusmodi cogitationes, sed spinas
et tribulos germinat nobis. De corde quoque exeunt
cogitationes male, fiunt etiam suggestiones per an-
geles malos. Cum igilur compungitur anima de
peccatis prateritis, sen de presentibus se corrigere
ei custodire proponit, cum deleclatione alicujus
viriutis sive studio proficiendi acceuditur, commo-
vetur ad cempassionem proximi, ad zelum justitiz,
ad amorem vel desiderium vilze :eternz eum aliqna
devotione vel dulcedine spirituali afficitur, cum il-
luminatur, instruitur vel ad aliquod bonum excita-
tatur : tales meditationes et affectiones a. Christo
sent, qui loquitur in anima cogitatione pacis, et
tujus spiritus suggerit hzc omnia in occultis, Cum
ergo hujusmodi sentiuntur. in. mente, tunc utique
ascendunt de monte Galaad caprez, id est a. Chri-
sto oriuntur, et surgunt meditationes sancte. Qui
enim manet in Christo et Christus in eo, hic fert
fictum multum barum cogitationum, et in quo hice
meditationes congregantur et coacervaniur, testi-
monium liabet quod in eo Christus maneat, et ab illo
assens»m harum meditationum habet. A Christo
ergo sunt et ascendunt, qui eas nutrit in corde
noslro, et consurgere facit et ascendere. Qui nunc
eas per se suggerit, et nunc orandus est ut eas lar-
giatur : dormit enim interdum Christus, ita ut non
loquente ejus spiritu, sed flante vento contrario
operialur navicula mentis fluctibus tentationum
vel malarum cogitationum, Unde suscitandus est,
Ui imperet his ventis et mari harum perturbatio-
num, et tranquillitatem faciat in mente, Orante ita-
que anima et suscitante Christum precum instantia,
recipiuntur cogitationes spirituales el desiderat:e.
Ascendunt enim a Christo suscitato, et per oratio-
wem propitio facto. Et videas qualiter anima in-
stante precibus, alia post aliam surgit et ascendit,
ei quot motus orandi fiunt, tot meditationes surgunt
ei ascendunt, et instante anima, et multiplicante
preces, multiplicantur hx cogitationes ; tandemque
ita densantur in anima, ut jam immenso agmine
harum valletur, quz prius sola, et quasi derelicta
videbatur. Quia ergo a Christo sunt, et ascendunt in
mente meditationes iste, asceudal iu istum montem
anima, maneat in Christo, invocet Christum. Acci-
piat sublime officium orandi, Ascendat in montem
orare sola, exclusis videlicet et semotis omnibus
occupationibus , maneant in ipsa verba Christi,
audiat cordis aure legem ejus, et servet. mandata,
ul quie petere voluerit fiant ei. Qui enim legem
andit, oratio ejus erit acceplabilis, et quz mandata
implet exaudietur, et a mandatis opere impletis
erudietur, quia servanti justitiam Deus dabit sa-
pientiam et spiritualium notitiam. Et, sicut ait Sa-
lomon (Prov. vi), et juxia. Psalmistam, a mandatis
Dei intelligit (Psal. cvi). Hta dehoc monte pingui
e&überi orante anima devota ascendunt capre:x ist:e,
id est meditationes sanci; a maligno autem spi-
Tiu suggeruntur et surgunt cogilationes inutiles,

meditationes exstinguentes.

Ha sunt populus ille Amalecitarum. Amalec in-
lerpretatur. populus lambens : lambunt. enim, ct
perdunt suavitatem unguenti, consumunt unctionem
Spiritus sancti. Contra quas oratione pugnandum
est cum Moyse, et manus levandz cum corde, ut
oremus, et pariter mandata opere servemus, si sic
utrasque ad Deum levamus et non lassemur su-
perabimus (Exod. xvn). Si cessamus vel segnius
agimus, superabit Amalec, sicut ibi gestum legi-
mus. Quandoque meditationes sanctas quiete, et
sine impugnatione Amalec possidemus, quandoque
illo congrediente nobiscum, et nunc prevalente,
nunc superato proficit oratio, et manus in orando
remissius fuerint sublevatze, ita ut experiatur anima
has vicissitudines, ut nunc videat se superiorem,
nunc affici delectatione spirituali, nunc malis occu
pari cogitationibus el premi, si tamen in orando
non cesset, nec lassetur, nou dubium quin Amalec
superetur el effugetur.. Quando per nostram hegli-
gentiam, et cordis dissolutionem a bouis cogitalioni-
bus ad vanas et. noxias dilabimur, quandoque ten-
tante. adversario et suggerente, interdum contingit
ul longo tempore exsiccata a gratia et spiritualibus
cogitationibus destituta. suavem illam dulcedinem
non experiatur, pro qua tanto humilius et instantius
est orandum, quanto ignoramus utrum hujus defe-
etus aliquo modo causa. sumus. Privatur enim ali-
quis gratia propter aliquod latens peccatum vcl
propter ingratitudinem, indigne scilicet per hauc
operando, vel largitori gratias non redJendo, vel
quia hanc non sicut debet quxrit, vel quia carnales
cogitationes admiltit, Cum ergo siccitas haec evene-
r:t, el facta fueril anima sicut terra sine aqua, ex-
pandend:e sunt manus ad Deum in oratione, et cum
Elia post siccitatem trium annorum pluviam postu-
lante (/1/ fieg. xvii), sedendum est ad. orationem,
et pro pluvia gratiie postulandum. Ille puerum misit
iterum atque iterum &d comprobandum si preces ejus
exaudita essent, nec factum est ante. septimam vi-
cem; ita, mente siccata longo tempore a devotionis
gratia, orandum est et multis vicibus insistendum,
nec 3 prece cessandum, donec quies mentis, qu

D per septenarium intelligitur, et gratia qu: septifor-
mis est operetur, Sine enim magna instantia et la-
boriosa prece, exsiccata mens a gratia illam reci-
pere non meretur. Non autem devota prece consequi
valet illam requieni eum devotione, et. dulcibus illis
affectionibus destituta sit, sed labore et importuni-
late necesse est ut devotionem recompenset. Et ila
$i nou propler amicitiam, propler importunitatem
tamen quod petii accipiet. Ut vero preces ejus ex-
audiantur, necesse est ut superflua locutionis, cogi-
tationis et etiam operis amputet et circeumcldat, ne
dissoluta sit cogitatione, vana, superflua, vel noxia
loquens. Ne quoque sit sine custodia cordis indiffo-
renter quaslibet cogitationes admittens, ncc super
his discernens, vel sibi cavens, ne etiam mollis sit

Digitized by Google
