407

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA,

408

divina eis insinuans, eos supra homines faciebat, ot A sunt cantica victori, alia cantica exborlationis ei

ait Apostolus : Si qua igitur in Christo nova creatura,
vetera (transierunt (11 Cor. v). Et scimus quia in re-
rurrectione nostra, ita corpus spiritui adnectitur,
ut omne quod fuerat passionis in virtute spiritus
assumatur. [s ergo qui Deum sequitur imitari debet
quotidie rationem suam, ut sicut tunc nibil passi-
bile habeat in corde, ut secundum interiorein ho-
minem jam nova creatura sit. Jam quidquid vetu-
stum fuerit calcet, el in verbis veteribus solam vin
novitatis inquirat. Scriptura enim sacra mons qui-
dam est, de quo in. nostris cordibus ad intelligen-
dui Dominus venit, de quo monte per prophetam
dicitar : Deus a*Libano veniet, et sanctus de mone
unbroso, ei condenso (Habac. wi). lste mons conden-
$us est per sententias, et umhrosus per allegorias.
Sed sciendum est, cum vox Domini in monte sonat,

vestimenta lavare pravipimur, et ab omni carnis -

inquinatione mundari, si ad montem accedere festi-
nawus. Scriptum namque est : Quia si bestia tetige-
rit montem lapidabitur (Hebr. xii). Bestia enim tan-
it montem, quaudo irrationabilibus motibus dediti,
Scripture sacre celsitudini propinquant, et non
eam secundum quod debent. intelligunt, sed irratio-
nabiliter ad sue veluptaus intelligentiam flectuut,
Onwnis enim absurdus, vel meute piger, si circa
hunc montem visus fuerit, atrocissimis sententiis
veluti lapidibus necetur. Ardet enim icons iste, quia
sacra Scriptura, quee spiritualiter replet amoris igne,
surcendit, Unde scriptum est : Ignitum eloquium
iunm vehementer (Psal. cxvm). Unde cum verba Dei
audireut quidam in via ambulantes, dixerunt: Nonne
cor nostrum ardens eral in nobis, cum aperiret nobis
Scripturas? (Luc. xxiv.) Unde per Moysen dicitur :
In deatera ejus ignea lez (Deut. xxxn). Sinistra Dei
iniqui accipiuntur, qui ín dextera parte non trans-
eunt. Dextera. Dei sunt electi, qui a sinistris sepa-
rantur, In dextera erzo Dei lex ignea est, quia in
electorum cordibus (qui ad dexteram poneadi sunt)
fragrant divina przcepta, et charitatis ardore suc-
censi sunt. Iste ergo igois quidquid in nobis est ex-
terius ru! iginis et velustatis exuirat, et inentem uo-
stram velut. holocaustum in. Dei. contemplatioae
offerat.

Nec vaeue attendendum est quod liber iste non
canticum, sed Canticim canticorum vocatur. Sicut
enim in Veteri Tstamento alia sunt saneta, alia

Sancta. sanctorum, alia Sabbata, alia Sabbata Sab-.

batorum; ita in Scriptura sacra, alia. sunt cantica,
alia Cantica canticorum, Saneta erant, qua iu ta-
bernaculo exterius agebantur; Sabbata erant, quz
in singrl s hebdomadis celebrabantur, sed Sancta
Sanctorum, secretiori quadam vencratione suscipie-
bantur; et Sabbata Sabbatorum, nonnisi in summis
festivitatibus colebantur. lsta Cantica canticorum
secretum, et qnoddam solemue interius est, quod
secretum iu occultis intelligentiis penetratur. Nam,
si exterior.bus verbis attenditur, secretuin noa est.
Sciendum ctiam. est, quia. in sacra. Scriptura. alia

contestationis, alia cantica exsullationis, alia can

tica adjutorii, alia cantica conjunctionis cum Deo,

Canticum victori est, quod Moyses, transacto mari

Rubro, cecinit, dicens : Cantemus Domino, gloriose

enim honorificatus est, equum et ascensorem projecit

in mare (Exod. xv). Canticum exhortationis et con-
testationis est, quod Moyses, Israelitis ad terram
promissionis propinquapiibus, dixil: Aitende, calum,
qu& loquar, audiat terra verba ex ore meo (Deut.
xxxu). Canticum exsultationis est, quod Anna, pro-
specia fecunditate Ecclesie in semelipsa, cecinit,

dicens : Exsullavit cor meum in. Domino (I Reg. n),

ubi per semelipsam figuratam fecunditatem prolis

Ecclesiasticae expressit, cum dixit: Sterilis peperü
B plurimos, etqua habebat plurimos, infirmata eg (ibid.].
Canticum adjutorii David post prelium cecinit, di-
cens : Diligam te, Demine, virtus mea (Psal. xvu).
Canticum vero conjunctiunis cum Deo hoc est, quud
in nuptiis sponsi et sponsa canitur, id est Canticum
canticorum, quod tanto est omnibus canticis subli-
mius, quanto et in nuptiis solemuiratis sublirmioris
offertur. Per illa enim eantica vitia evitantur, per
ista vero unusquisque virtutibus locupletater, Per
illa enim cavetur hostis, per ista vero Dominus fa-
wiliari amore coniplectitur.

Et notandum quod aliquando Dominus in sacra
Scriptura se Dominum vocat, aliquando patrem,
aliquando sponsum. Quando enim vult. timeri, o-
miuum se nominat; quando vult honorari, patrem;
quando vult amari, sponsum. Ipse euim per propie-
tain dicit : Si Dominus ego sum, ubi est timor ment!
Si pater ego sum, ubi est honor meus ? (Mulac. i.) E
rursum dicit : Desponsavi te mihi in. justia el fd
(Ose. 11). Vel certe recordatus sum diei desponsi-
tionis tux in deserto. Sed quia prius timeri vul ul
bonoretur, et prius lionorari ut ad eum pervouis-
tur, et Dominum se propter timorem nontitial, el
patrem propter houorem, et sponsuin propter amo-
rem; per timorem venitur ad honorem, per liono-
rem vero ejus pervenitur ad amorem. Quauto enim
diguius honor quain timor, tanto. plus gaudet Deus
pater, quam Dominus dici, Et. quanto cliarius e&
amor quam honor, tanto plus gaudet Deus spo
s$u$ dici quam pater. In hoc ergo libro Domi
nus et Ecclesia, non Dominus et ancilla, eed
spousus nominatur, et spousa, ul non solum Limort,
nou solum reverentiz, sed etiam amori deserviaWr
et in his verbis exterioribus incitetur. affectus inlé-
rior. Cum se Dominum nomiuat, indicat quod erai
sumus; cum se patrem vocat, indicat quod adopiatls
eum se sponsum nominat, indicat quod corjunti
sumus. Plus est autem  conjunctos esse Deo quam
creatos et adoptatos. In hoc ergo libro ubi sponsi
dicitur, aliquid sublimius insinuatur, dum in M
fedus conjunctionis ostenditur. Qua nomin? P
Testamento Novo (quia jam peracta conjunto
Verbi et carnis, Christi et. Ecciesize celebrata est)
frequenti iteratione. memorantur, Unde Joaupeá

D

Digitized by Google

