539 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA. $4)
montis omnes fines ejus, incircuitu sanctum sanctorum. A Quem, obsecro, nequeat coelestis óracnli tanta coa-

est (Ezech, xin). Domum liie pro more suo dicit tem-
plum. Mons itaque usque in id loci in quo. templum
constructum erat paulatim ad altiora surgebat, et ad
eum locum ab omni parte inclinabat, et ibi se in
planam quamdam :qualemque planitiem expande-
bat, quz templistructuram zequali eminent'a circum-
quaque cxcipiebat, Si enim ab una qualibet parte
templum altius emineret, omnis ejus finis procnl
dubio montis summitatem non teneret, Considere-
mus, si placet, prius hoc :«dificinm quasi in plano
constitutum sit, ut forma montis xdificiorumque
situs postmodum rectius intelligi possit. Ut ex. su-
perioribus colligitue medius murus quo atrium ex-
terius. cingitur ab omni latere in oppositum latus
quingentos cubitos includere comprobatur.

Ut igitur incipiamus ab oriente ex his quingentis
eubitis ducentos possidebat atrium exterius, in ter-
tio vero centenario erat atrium interius, in quarto
centenario templum situm fuit, et quintum cente-
narium, et eo amplius post tergum | reliquit, Hoc
tamen secundum plane superficiei considerationem
dictum sit, nam ad haue mensuram tumor montis
nonnihil adjecit, de quibus in. loco suo diligentius
considerare oportebit. Ex hac tamen consideratio-
ne facile advertere licet. contra quem locum. mons
altius intumesceret, vel cujusmodi formam haberet,
vel ex qua parte devexiur esset, Dicitur autem. re-
cte hoc :edificium habere similitudinem civitatis, eo
quod esset undique cinctum muris, (irmatum portis,
multis stipatum adificiis. Et ecce vir, cujus erat spe-
cies quasi species. eris, et funiculus. lineus: ín manu
ejus, el calamus mensure in manu. ejus. Stabat. au-
iem in porta. Vir iste qui speciem zris habere de-
scribitur, imaginem non terreni sed coelestis porta-
re videtur. Coeleslia ergo decoelesti, sublimia de
sublimi sperare debemus, et ea qux. dicit. vel facit
studiosa mente pertractemus, Sed quod vir iste
caelestis funiculum, et calamum mensurz ad :edifi-
cium dimctiendum in manu portat, utinam ad hoc
saltem. apud fastidiosos auditores valeat, ut nemo
ios reprehendere audeat, cum nos viderit. siugulo-
rum adificiorum situm, qualitatem) et. mensuram
subtiliter qn:erere et investigare, et cum tanta dili-
gentia assignare et singula quxque prout possunims,
vel Scriptura auctoritate, vcl rationis attestatione
probare. Sed ne forte quod hucusque dictum est ad
horum commendationem minus sufficiat, audiamus
adbuc quid idem vir dicat, quid de his Domini pro-
plieta priecipial, Et locutus est, inquit, ad me idem
vir: Fili hominis, vide oculis|tuis, et auribus tuis audi,
et pone cor tuum in omnia quc ego ostendam. (ibi;
quia, it ostendantur tibi, adductus es. huc; annuntia
omnia qua tu vides domui lsrael, Situs et mensuram
ieilificiorum visu, ritus et modum czremoniarum au-
dilu percipere jubetur, et ad singula cor apponere,
subtiliter intelligere, memoriter retinere, nec sibi
soli tantz scientiz talenta avare retinere, sed nec
Mi vel ili, imo domui Isracl omnia annuntiare.

testatio attentum. vel attenitum reddere, et ad. ho-
rum intelligentiasn desiderio. inflammare ?* Sed ad
id nunc redeamus, quod eumdem virum in. pora
stare audivimus, ad quem trium murorum. predi-
ctorum hzec porta. videatur pertinere, ex. eo quod
in subsequentibus adjungitur, possumus avertere.

Et venit ad poriam, iuquit, qua respiciebat viam
orientalem, et ascendit per gradus ejus. Procul du-
bio alia est poria ad quam venit, et alia porta de
qua venit, in qua et prius stetit. Sed luce clarius
constat portum ad quam veniebat esse atrii exterio-
ris, non atrii interioris. lloc enim sequentia tam
aperte indicant, ut nostra probatione non egeant.
Sed si de aliqua atrii interioris porta ad hanc
orientalem portam, quam. primo loco metitur ve-
nirel, per ejus utique gradus descendere, non autem
ascendere haberet. Sed. dicitur : Et ascendit per gra-
dus ejus, Sed, ne hoc de alia. aliqua atrii. exterioris
porta possimus accipere, manifesta ratio videtur
contraire. Primo enim in atrio exteriori orientalis
portz mensuram accipit, et postea ad alias dime-
tiendas per ordinem transit. Cur, quaso, primo
loco ejus mensuras non caperct in qua primo ste-
tisset, si hoc de alia aliqua atrii exterioris porta
intelligi voluisset. Patet ergo quod extimi muri
hzc porta fuerit in qua primo loco s:etit, de quo mu-
ro dicitur: Ecce murus forinsecus. in circuitu donus
undique (Exech. x1). Sed quia de hoc muro ejusque

, mensura adjuncto Scripturz testimonio sufficienter

superius dixisse me credo, hic eadem replicare de-
vito : Et in manu viri calamus mensura sex cubitorum,
et palmo (ibid.). Mensuram calami hocloco definit,
quod superius cum de co loqueretur minime deter-
minavit, Cur, queso, in hoc calamo ad' sex cubitos
palmus adjicitur, nisi quod inter metiendum ex eà
parte apprehenditur atque. tenetur ? Quotiescunque
igitur calami mensuram. metientem prophetam rol-
ligere andimus, nihil aliud , quamvis quidam aliter
autument, quam sex cubitos intelligere debemus,
Hinc est quod thalamus calami mensuram prius
hahere describitur, et. postea. per reexpitulationen
de codem scribitur. Thalami autem sex cubitorum
erant. hiuc et. inde. Multipliciter sane idipsum pro-
bari valet, quod per seipsum satis diligens lectot
inveniet : Et mensus est, inquit, latitudinem edif-
cii calamo uno , altitudinem quoque calamo ano. Si
ad totum refertur quod hic. de quodam, nescio quo
zedificio dicitur, totius. descriptionis veritas el at
eloritas evacuatur. Nonne, obsecro, mulio rectius
multoque convenientius est ad partem referre,
quam ad totnm referendo totum evacuare? Nonne
magis congruum, rationique cousentaneum videtur
esse, credere Seripturam hoc loco cujusdam zdill-
cii mensuras describere, quod juxta seu supra por-
tam erat in qua virum stare, et necdum quoque re
cessisse. commemorat? Sed nunquid quia seme
Scriptura totum zediflcium nominavit, hoc vocabulo
deinceps partem designare non potuit, vel non e

Digitized by Google

