461

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA, A68

causis, nunc tolerare, nunc aliquid agere, nunc in- À ctamenta cavere, Quantum enim a voluntate pro.

termittere, in quo non negligentia ducitur, sed dis-
eretione utitur ev pura. intentione. liec sunt quz
intrinsecus Jatent, et commendant spousam in ocu-
lis interni arbitri, qui occulta videt.

CAPUT XXI.

De profectu, et fortitudine bonorum, et scripture
documentis.

Sicut turris David collum tuum,quie edificatur cum
propugnaculis (Cant. 1v). Collum caput et meimnbra
connectit. Unde per collum desiguantur qui vel
praedicatione , vel admonitione alios convertunt, et
capiti Christo jungunt. Mi. sunt sicul turris David,
fortes in gratia, et sublimes ante Deum : nibil
enim sic placet Deo sicut zelus et lucrum animarum.
Turris hxc est spirituale zdifleium, constructio
videlicet et. cumulatio bonorum operum, augmen-
tum gratü:e et perfecta dilectis Dei et. proximi. In
his per gratiam Christi solidati sunt tam przedieato-
res quam alii devoti atque perfecti pro modo suo
ei possibilitate, aliorum conversioni sollicite insi-
sientes. Hc turris David, qui interpretatur manu
fortis,et signilicat Christum qui nos confortat, 'ut in
Christo omnia possimus, et in quo omnis aditicatio
construcia crescit. et proficit. [Tec turris non tam
ipsorum quara Christi esse dicitur ex eo quod Chri-
sti potius quam ipsorum virtute perficitur. Non ego,
ait Paulus, sed gratia Dei mecum (/ Cor. xv). Et
Job : Ecce non est mihi auxilium in me (Job vt) ;
unde et alibi quod in se fiduciam non haberet mani-
festat, diceus : Desperavi (Job vn). Qui per hoc
quod de se desperavit, melius in divina spe conva-
luit. Quantum fideles de se diffidunt, tantum in
divinzspei adjutorio confidunt, et quantum de se in-
firmantur , tantum fortes sunt et potentes in Deo.
Sicut enim quod seminatur nisi prius moriatur, ita
proficere volens non roboratur , nisi prius in se iu-
ürmelur, et ex lioc huimilietur, nec in Deo proficit ,
si non prius iu se deficit, ct defectum suum cogno-
scit. inpossibile est igitur quempiam de seipso
triumphare posse, donec experimento didicerit pro-
pria se virtute obtinere non posse triumpbum. ]ta-
que infirmitatem cognoscentibus, et per hoc se hu-
miliantibus, et in se non confidentibus robur prxbet

pria, vel delectatione, vel consolatione carnali etiam
in minimis vincitur tantum a robore deficit, et
menle infirmus lit. À quo enim quis superatur, et
ejus servus efficitur, et quantum superatur, tantuu
ad hane servitutem perducitur. Item, quantum par-
vis suggestionibus iuimici succumbit, tautum hune
contra se robustum facit, sicut Job in persona talis
dicit : Irruit in me quasi gigas (Job xvi), ut ei jam
resistere non valeat, cui cedendo frequenter coutra
euin vires dabat. Qui ergo molliter et dissolute vi-
vendo inimico contra se vires priebuit, versa vice
ut contra hunc. roboretur, et illi resistat a minimis
incipiat, et frequenter in talibus praevalere conetur,
«quatenus usu vincendo roboretur, et de minorum
victoria ad majora vincenda paulatim convalescat.
Debet quoque assuescere corporis oblectamenta, et
commoda declinare , et voluntates. cordis frangere.
Quantum in his prievaluerit, et se fregerit Lantum
infractus et fortis spiritualiter erit. Quoties ergo vel
motibus cordis carnalibus , vel inimici suggestioni-
bus resistit, toties contra vitia, vel tentamenuta sibi
robur addicitur. Debet etiam pusillanimitatem et
femineam mollitiem devitare, ct opportunis labori-
bus et afflictionibus corporis assuescere. Si enim a
pusillanimitate vincitur, paulatim deficiet, et a vir-
tute spiritus enervabitur.

His modis praedictis de infirmitate convalescere
debet anima , et in robur transire virile, qua tur-
rim spiritualis zedificii cupit in se construere. Qus
turris licet mauus fortis Christi dicatur, quia auzi-
lio ct virtute ejus perficitur, oportet nihilominus ut
etiam omnis hominis industria et labor adhibeatur.
He omnia vicerunt perfecti, quia et corpus spiri-
wi servire coegerunt, et cordis. motus illicitos ra-
tioni subegerunt. Turri igitur comparantur przdi-
catores vel alii devoti , qui conversioni aliorum in-
tendere student , quia firmi et excelsi per meritum
delent esse, qui alios ad superna el coelestia stü-
dent erigere. Habet autem hzc turris propugnaculs
(diversa scilicet. Scripture documenta) quibus se
contra hostes defendat, et ex quibus hostes impugnet
et feriat. Videt enim in Scriptura sacra laqueos et
calliditates hostium quibus homines decipiunt, nunc

Christs,ut carnaliter esse fortes desinant et spiritua- ]) per aperta mala, nunc per occulta, nunc aliis atque

liter convalescant ita dum de se desperant et in Chri-
sto sperant, mutant fortitudinem, et assumunt pennas
ut aquilze atque volant, Qui enim fortes luerat. in
quzrendis terrenis, fortes fiant in appetendis super-
nis et celestibus : klegit suspendium anima mea,
ait beatus Job , e( mortem ossa mea. (Job vii). Quia
dum intentione ad superna suspendit, fortitudinem
carnalem in se mortificavit. Hec autem carnalis
mortificatio non statim , nec siue labore obtinetur.
Nemo enim repente fit sumnms, nec scala sum-
mitas volando, sed gradatim ascendendo scan-
ditur. Seipsum ergo necesse est ut quisque profi-
Ciens vincere studeat , ct voluntates suas frangere,
nec tantum majora peccata, sed etiam ininora oble-

aliis modis. Unde Dominus in Job contra militem
Christi inimicum nunc pugnare ex pharetra per ins
dias perhibet, nunc ante faciem ejus hastam vibrare
(Job xxx), quia alia vitia sub specie virtutum cou-
tegit, et alia, ut sunt aperta, ejus oculis objicit , el
si quem aperta. pugna non decipit , clypeum ei op-
ponit, ut si resistentis pectus feriendo non perfo-
rat, saltem quibusdam objectionibus iter proficiem-
Vis intercludat, et alienis cogitationibus, seu occu
pationibus impediat. Suggerit euim aliquid qual
hominem delectet, vel. utilitatem habere videatur.
ut ab utiliori quod intendebat. facere averlat.

Dominus sacrum eloquium condidit , in. quo argu-
menta daemonum detegit, et remetia quibus €l el"

Digitized by Google

