4t

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

442

ram &uperponuut, dun; virtutes iu se scissas et im- A opera singulorum, ct ideo inducil noctem, ut in Job

perfectas reputant. Et quia terra et cinis sunt,
mente retractant, et orando, et se humiliando cogi-
tationes spirituales et. prius habitas recuperant, et
bostes expugnant, De Juda quoque Machalero legi-
mus quod aliquando congressus cum hostibus tante
constantis et confidentie fuerit, ut prius ad eos
transiret quam eos ad se transire permitteret. (/
Machab. ni). Quod sicut in illo, ita in servis Christi
vietorize signum est : hoc enim pro signo habuerunt
illius hostes, quod si Judas torrentem inter eos
medium prior transiret, victor existeret, mec ei
resistere possent : quod factum est, et viclor ex-
stitit. Sic milites Christi futuros victores prasignat,
$i ad obstacula intrepidi persecutores, vel adversa

ferre parati sunt et hec constanter pertranseant. Bic B

Judas, instante. bello, fuit strenuus ; pacis vero tem-
pore providus, in bello viriliter agebat : quo ces-
sante, vel potius intermisso, non otio torpebat, sed
de rebus gerendis disponebat; loca polluta. (acce-
p!a opportunitate) ipse mundalat, et saneta renova-
bat, destructa rezdificabat. lta. milites Christi docti
Sunt nunc cum hostibus fortiter dimicare, et nunc
rheutis snze (quxe domus Dei est) polluta mundare,
eti virtutes adiflcare, sancta studia et pia opera
renovare, llos gladios (videlicel hzc Scripture
documenta ei exempla) tenert, et per hiec ad bella
spiritualia doctissimi fiunt : Uninscujusque. etiam
ensis super femur suum, propter timores nocturnos
( Cant. nt). In femore notatur propagatio carnalis,
dum per femur iutelligi possunt motus carnales atque
cordis voluntates. Ex utroque enim magna propaga-
tio ducitur; quia sicutex corne generantur cogitatio-
nes varie, ila ex corde procedunt voluntates multe.
Quantum qiisque has delectationes vel voluntates
sequitur, tantum in mente exeatur, quia qu:xe carni
sunt dulcia, spiritui sunt noxia, el quz carnaliter
delectant animam amaricant. Terrena delectatio
est illa uva acerba, quam qui comedit obstupescunt
dentes ejus (id est intelligentia spiritualis obtundi-
tur) et juxta Jeremiam ad numerum franguntur
hujus dentes; quia juxta. numerum delectationum
carnalium frangitur ei dissipatur notitia spiritua-
lium. Et quantum in his homo delectatur, tantum
intus czecatur, et cxecitatis nox in mente generatur.
Que nox tanto magis timenda est, quanto etiam
nescientes in. multis peccamus, et delectamur ; na-
tura enim humaua prona est ad malum, et in mul-
tis delinquit, qu: nescit ; quia, sicut in Job legitur,
luteas habitamus domos, et terrenam habemus fun-
damentum, et consumimur velut a tinea, quz oc-
eulle et sine sono vestem consumit (Job 1v) : hinc
est quod peccatorum sordibus szpius intingimur et
3bominamur, id est, abominabilesnos faciunt hujus-
modi vestimenta nostra, id est corpora. Item spe
peecamus , et delectamur quod minus cognoscimus
et nescientes peccamus, et quas delectationes et
peccata Dominus novit, quamvis nos liec ignore-
mus; et ideo nos excxcari perinittit, ltem novit

b

legitur, id est permittit evenire. czcilatem (Job
xxxiv). Ex peccato enim czcamur el ciecati amplius
peccamus, quia non videmus in quantis delinqui-
mus : unde Limeudz sunt ista: noctes, et contra hos
nocturnos timores est gladius verbi Dei habendus
super femur deleciationum et voluptatum , non
seponendus vel longe ponendus, quatenus per hunc
cognoscantur peccata el abscindantur : verbum
enim Dei illuminat, et intellectum horam dat,
Qua si minus caveant, et minus cognoscentur.
Cwcata paulatim. mente, etiam usu roboran-
tr contra hominem, ut ea .vitare facile non
possit. Est et alius gradus ad cognoscendum et re-
primenduim bas delectationes efficax et necessarius,
gladius scilicet amoris Dei, et ut charitate vulnere-
tur anima illius, qui per ipsa vulneratus est, et ei
condoleat, qui pro ipsa dolores sustinuit : ipse cnim
vulneratus est propter delicta nostra, el dolores
nostros ipse portavit. Pro his, o homo, te vulneret
gladius amoris, et pertranseal animam tuam gla-
dius doloris. Iste gladius bis acutus est, amore vul.
nerat, et sic intelligentiam operit mentemque illu-
minat. Amor enim nolitiain. generat et. peccata
abscindil, ut eum offendere caveas qnem amas. De-
super femur itaque delectationum, sive voluptatum
carnalium habent milites Christi amoris gladium
propter tímores nocturnos, id est. propter oceultoe
peccandi lapsus ; quia si non amant propter casei»
tatem et ignorantiam, in multis delinquunt. Et item
dum amore fervent, teporis periculum declinant;
qui», sicut amor illuminat, ita tepor exczcat. In
remissa enim mente crescunt terrense delectationes,
el silvescunt propriz voluntates ; quis, juxta Salo-
monem, agrum bominis pigri replent vepres et
spin'e (Prov. xxiv), quie quantum fructifieavit, tan-
tum nemus opacum horum fructetorum generant
mentemque obtenebrant, ut minus liomo remissus
intelligat in. quantis delinquat, minus se attendat,
minus se apprehendat, Timenda est hzc nox in
qua homo quotidie fit deterior, et tamen de se se-
curior. Qui vero divini amoris gladium habuerint
ümorem hunc excutient, eL non veniet super eos
timor iste spinarum et veprium, ad quem habendum
maxime valet memoria beneficiorum Dei , ut rcco-
las et recogiles quod te fecerit et refecerit, quod
tibi bene feceril. Cogita illius bonitatem, largitatem
et liberalitatem ; quam bonus sit in se, quam largus
erga te, seipsum impeudens pro te quam liberalis
ad le, dona sua cumulaus in te. Ista cogitaus ama-
bis, quem talem erga te considerabis. Et hic glading
amoris pullulantia mala przscidet, et ab lioc more
nocturno securum te reddet,

CAPUT Xil.

De anime virtutibus et. perfectione, munditia, desi-
derio el discrelione.

Ferculum fecit sili rex Salomon de lignis Libani
(Cant. vi). Fereulum est sancta. anima, quiz pascit
et relicit, ltelicit enim Christum, reficit et membra

Digitized by Google

