<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,920,95">513 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 634</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,95,490,930">enim omnes sex per omnia similis facturæ, ejus. A rioriem et illam (excepto eo quod muri occupabant) que mensuræ, nihilque aliud, si bene recol o, habe- erant ducenti cubiti. Faciam autem portæ dicit lo- bant dissimile, nisi quod interiorum portarum por- cum qui erat ante portam exteriorem, sed retro ticus jacebat extrinsecis, exteriorum vero jace- portam interiorem. Faciam vero vestibuli portæ in- bant intrinsecis, et quod illorum ascensus in octo, terioris, dicit latls illud quod vestibulum habebat islorum autem erat in septem gradibus. Quod au- ad portam interiorem. Unde manifeste colligi- tem omnes has sex porticus ejusdem mensuræ esse tur quod antedicta mensura intra parietes sumi- dicimus, non nostra auctoritate, sed Scriptura at- batur. testatione probamus. Post hujus portæ dimensiones Bene ergo dicitur : Et ante faciem portæ que per- de qua modo loquitur de aquilonari porta statim tingebat usque ad faciem vestibuli portæ interioris subiinfertur : quinquaginta cubitos. Si quis autem id quod dixi- Portam quoque que respiciebat viam aquilonis mus de hujus vestibuli fronte sive de ejus longitu- atrii exterioris mensus est, tam in longitudine dinem velit in aliam partem accipere, et longitudinem quam in latitudine, et thalamos ejus tres hinc, ipsius non ab aquilone in meridiem, sed ab oriente et tres inde, et frontem ejus, et vestibulum ejus se- in occidentem velit extendere, omnino non poterit cundum mensuram portæ priori. Similiter de au- stare, et frivolum duco in tam aperta re frustra la- strali porta scribitur : Et ecce porta que respiciebat borare. Hæc autem porticus sicut unaqueque aliar- ad austrum, et mensus est frontem ejus, et vestibu- um in tria principaliter dividitur. Unde, ut dictum lum ejus juxta mensuras superiores, et fenestras ejus, est, triplex porticus recte nominatur. Horum autem et vestibula in circuitu sicut fenestras ceteras. Hæc partium, seu porticuum quæ medium tenebat nihil sane sententia in omnium sex poricium descri- aliud erat nisi spatium illud seu via illa, quæ inter ptione semper repetitur, unde una omnium eadem- portam et portam jacebat, a porta videlicet muri us- que mensura esse convincitur. Unumquodque igi- que ad portam vestibuli, cujus latitudo erat secun- tur horum vestibulorum seu porticuum multipliciter dum latitudinem portæ decem cubitorum. Longitudo divisum erat. Unde et Scriptura sæpe unam eam- vero secundum latitudinem latuis porticus quinqua- demque porticum, modo singulariter pro toto ve- ginta cubitorum. Hoc autem medium, et minimum stibulum, modo pluraliter pro partibus vestibula vo- circumjacebant duo alia ejusdem mensuræ, unum cat. Principaliter tamen unaqueque porticus in in uno, et aliud in alio latere, utrumque quinqua- tria dividebatur, unde et in sequentibus una illa- ginta cubitorum in longitudine, et in latitudine cu- rum triplex nominatur, quæ sententia quinem bitorum viginti quinque. Horum usque vestibu- ad omnes juxta predictam rationem jure re- lorum in aliarum omnium portarum descriptione fertur : Scriptura mentionem facit, et nunc ea singulari, Ubi erat, inquit, porticus juxta porticum triplici. De tunc pluralis numero designans eorum mensuras de- toto itaque videamus prius, et postea de partibus. scribit. Hinc est quod de aquilonari porta legi- Frontes itaque exteriorum porticuum respiciebant tur, quæ statim post hanc subsequenter descrip- versus atrium interius, sicut e converso interiorum tur : versus atrium exterius. Horum fron- Portam quoque que respiciebat viam aquilonis tium mensura describitur cum dicitur : Et fecit atrii exterioris mensus est tam in longitudine quam frontes per sexaginta cubitos. Hæc erat mensura in latitudine, et thalamos ejus tres hinc, et tres inde, longitudinis omnium porticuum, seu vestibulorum, et frontem ejus, et vestibulum ejus secundum mensuram cum tamen per hæc nomina intelligimus non par- portæ prioris, quinquaginta cubitorum longit- tem, sed totum. Hujus itaque orientalis portic pori- dinem ejus, et latitudinem viginti quinque cubitorum. ticus frontem habebat versus occidentem, cujus In hoc ergo quod dicitur secundum mensuram prio- longitudo extendebatur versus aquilonem et meri- ris portæ, constat hanc de qua modo disserimus diem. Exendabatur autem sesagiinta cubitis juxta D vestibuli magnitudinis habere. Sed ne unum tantum tale ha- mensuram frontis. Latitudo vero ab oriente in oc- buisse credatur, addit (quid postmodum de australi cidentem dilatabatur quinquaginta cubitis. Unde est porta scribitur : Et eduxit me ad portam australem, illud : et ante faciem portæ quæ respiciebat usque et mensus est frontem ejus, et vestibulum ejus juxta ad faciem vestibuli portæ interioris quinquaginta mensuras superiores, et fenestras ejus, et vestibula cubitos. Habebat sane hæc porticus sicut cætera in circuitu sicut fenestras ceteras quinquaginta cubi- portam in fronte, hoc est in introitum atrii contra lorum longitudinem, et latitudinem viginti quinque portam muri. Aliquin frustra in muro aditus pa- cubitorum. Quod prius dicit vestibulum, hoc refe- teret extrinsecus, si ex opposito in fronte vestibuli ritur ad locum, ad partes autem quod respicitur ve- obstrueretur intrinsecus. Habebat itaque vestibu- stibula : unde et id additur in circuitu, eo quod lum portam contra portam, in muro mam, in fronte medio vestibulo, seu ipsi portæ adjacerent per duo aliani. Ad utriusque itaque distinctionem vocetur ejus latera. Hæcque tria vestibula unum meddlsi, una portia muri, alia dicatur porta vestibuli. Por- et duo lateralîa erant sibi invicem in hunc modum tam itaque interiorem hoc loco dicit portam vesti- conjucta, et implebant cubitos sesaginta. buli, non portam interiorem atrii. Nam inter exte-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,95,915,930">rior em et illam (excepto eo quod muri occupabant) erant ducenti cubiti. Faciam autem portæ dicit lo- cum qui erat ante portam exteriorem, sed retro portam interiorem. Faciam vero vestibuli portæ in- terioris, dicit latús illud quod vestibulum habebat ad portam interiorem. Unde manifeste colligi- tur quod antedicta mensura intra parietes sumi- batur. Bene ergo dicitur : Et ante faciem portæ quæ per- tingebat usque ad faciem vestibuli portæ interioris quinquaginta cubitos. Si quis autem id quod dici- mus de hujus vestibuli fronte sive de ejus longitu- dine velit in aliam partem accipere, et longitudinem ipsius non ab aquilone in meridiem, sed ab oriente in occidentem velit extendere, omnino non poterit stare, et frivolum duco in tam aperta re frustra la- borare. Hæc autem porticus sicut unaqueque aliar- um in tria principaliter dividitur. Unde, ut dictum est, triplex porticus recte nominatur. Horum autem partium, seu porticuum quæ medium tenebat nihil aliud erat nisi spatium illud seu via illa, quæ inter portam et portam jacebat, a porta videlicet muri us- que ad portam vestibuli, cujus latitudo erat secun- dum latitudinem portæ decem cubitorum. Longitudo vero secundum latitudinem latuis porticus quinqua- ginta cubitorum. Hoc autem medium, et minimum circumjacebant duo alia ejusdem mensuræ, unum in uno, et aliud in alio latere, utrumque quinqua- ginta cubitorum in longitudine, et in latitudine cu- bitorum viginti quinque. Horum usque vestibula in aliarum omnium portarum descriptione Scriptura mentionem facit, et nunc ea singulari, tunc pluralis numero designans eorum mensuras de- scribit. Hinc est quod de aquilonari porta legi- tur, quæ statim post hanc subsequenter descrip- ta est :</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,520,545,545">B</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,945,930,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>