AS EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

480

dsm intelligas. Amans itaque me quia pro te liec A Quem cum ita. per compassionem visitamus, non

perünli, amare quoque incipis gaudium quod tibi
&mavi atque prieparavi. Et sic per visibilia humani-
lais mez ac laboris, perveuis ad videndum et
ctomprehendendum invisibilia :!eternorum ; de me ad
videndum ine transfers contemplationem; de me non
babeute speciem vel decorem ad meam in supernis
gloriam et majestatem , ubi talis sum ut eiiam an-
gelis delectabilis sim ad spectandum. Spiritualis
ergo visus tuus, et salus tua est contemplatio mei
amoris meque fruitionis. Ego enim Salvator tnus
sum, et salus, et qui pretium tuum fui, premium
ero, el gemiua mei visio :eterna est beatitudo. IHuuc
spiritualem visum, et salutis tux desiderium. vehe-
menter in 1e diligo, lioc uuo solo oculo, id est cou-
1iemplatione unica c! singulari tuie salutis, et mei
amoris atque fruitionis cor meum vulneras, et in uuo
crine colli ti. Collum. caput et inembra. conjungit.
Collum itaque mihi es, dum animas convertere
el mihi conjungere siudes. Unus crinis colli . est
unica cogitatio, el. pravipua intentio qua circa
hoc labor.s. lu hae gemina sollicitudine et cura
iam proprie salutis quam alienae, amorem meum
specialiter tibi vindicas, et ad intima cordis mei
peneiras. Placet quoque mihi, et singulariter me
tangit simplex intentionis oculus quo nihil contra me,
nibil praeter me quiis. Per hoc euim toto corpore
lucida es, id est bono et sincero opere, uL merito
lauderis, et amore uio cor ineum vulnerare didiceris.
CAPUT XXVII.

Die laude geminz compaisionis, ct dulci doctrina.

Quam pulchre sunt mamie tua, soror mea sponsa,
Palchriora sunt ubera tua vino, et odor unguentorum
iorum super omnia aromata (Cant. 1v), Duie anime
duplex est compassio, corporalis et spiritualis. las
habet auia, quando. corporum necessitate, vel
aliqua adversitate laborantibus evtpatitur, sive in
aliquo peccato, vel tentalione positis consolationem
€ orationem. impendit, Hac ubera babet. quando
novit gaudere cuim gaudenlibus , et flere cum fleunti-
bus, infirinari cum infirmis, uri cum scandalizatis.
Pulchra: supt mauunz illius animx qus omnibus ex
alfeciu. compatitur, e£ nullius. dolores sine cordis
dolore potest prelerire. Bene autem per unum
oculorum spiritualiter videt illud quo etiam spiri-
lualiter cirea proximos movelur. Nam qui Deum
diligit, etiam proximos ex charitate complectitur.
Quia bonitati appropiuquavit, pielatis viscera acce-
pit, nt sic adalios moveatur et charitate sicut Deum
didicit amare. ]tem sicut. unicum habet respectum
ad saluteia. suam et ad Deum, item ad proximos
suo$ unum) habet motum, pietatis videlicet. non
commotionis vel rancoris. Merito haec ubera habeus
anima pulchra est, et aspectibus Christí place ha-
bens charitatem qui peccata sua operiat, et miseri-
cordiam impendens alienis peccatis, ut wisericor-
diam ipsa consequatur, de quo in Job legitur : Visi-
laus speciem tuam non peccabis, Species nostra est
pioximus voster, in quo inspicimus quid nos sumus,

peccamus, id est a peccato immunes. suinus , quia
per lianc pielatem a peccatis mundamur. Plene etiam
a peccatis munda fit ania, quae non solum a prox:-
mo per rancorem aliquem, vel temerarium judicium
atque suspicionem peccalum non attrahit, sed insu-
per compatiendo de commisso indulgertiam perc' pit.
Merito ergo commendatur. qux per pietatem et a
peccato mundatur , et meritis simul ornatur. Cujus
ubera pulelriora vino dicuntur. ln. vino rigorem
justitiz possumus acoipere qui plurimum Deo placet
et animam ornat, magis tamen hanc misericordiz
viscera commendant et decorant. Sicut enim oleum
cieteris liquoribus supernatat, et splendorem suum
prafert, ita misericordia superexaltat judicium , ei-

B que praefertur, et potior est; ita ut justitia non ali-

quod jus exercere debeat , aut judicium donec ista
suum plenius impleverit, nec operari valet quidquam
justitia nisi in hujus residuis, merito in tantum mi-
sericordia preemiuet el dignior cst, ut officium
possit suum exercere, si adfuerit discretio absqua
culpa, justitia vero exercere suum no: possit, nisi
misericordia mediante. Mezito ergo pulchra pradi-
cantur el. commendantur ubera in sponsa, qnia per
hoc ad Dei similitidinem tantum proficit, eui pro-
prium est misereri et parcere, quantum ipse uovit
perfecte compati et. subvenire, Et odor unguento-
rum tuorum super omnia aromata; hujus suavitatis
fragrantiam , et unciionis spiritualis quam tam be-
nigne afficitur ad omnes, condolet, gemit, orat et
subveniri cupit iu naribus superui sponsi, suavis
omnium virtutum, operibus redolet, et placere eo-
gnoscitur. Charitas enim mater est omnium virtu-
tim ; unde non immerito virüis hacc. que de. illiug
radice procedit, judicio prieccellere et boni odorís
famam meretur anteferre. Talis cst sponsa i : corde
qualis etiam est in ore et opere.

Subditur : Farus distillans labia tua, sponsa;
mel et lac. sub lingua tua, et odor vestimentorum tuo-
rum sicut odor. thuris. Favus distillans sunt labia
devote anima, quia spiritualis dulcedinis liquore
fluunt, et aliis ad :edificationem hune fundunt, Huac
favum congerit anima de diversis Scripturz flori-
bus; hos perquirit, his insidet, de hi& suavitatem

p spiritualis dulcedinis extrahit et elicit. Seientiam

inflautem segregat et contemnit, :zdi(icationem potius
perquirit, suave olentes sententias, non pomposam
eloquentiam eligit. Sanctorum quoque exempla et
dicta spiritualia investigat et mente perlustrat ,
qui utique flores erant, et sicut palma florebant.
Horuuwu sicut sancta. erat vita, iia duicia et suavia
erant quie profetcbant , vel docebant ad hujusmodi
flores pervolat; ab his spiritnale mel collizit, sed
precipue de flore illo singulari, id est flore qui
processit de virga Jesse, flore campi et non horti,
Hujus ordor floris est sicut. odor agri pleni, quem
benedixit Dominus. Plenus est hic ager in quo ha-
litat plenitudo divinitatis, in quo sunt omnes the-
sauri sapientie et scientie, in quo florent justi, es

Digitized by Google
