EIN EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC. bb
mortificationem aliis przedicant, incipientes facere, À thus quippe lapisest rei coloris et viridis. Plen:z sunt

et sie docere. Myrrha quoque prima est paena mar-
tyri, quam stillant &Jelibus, quando pradicant
corpus exponendum morti potius, quam a Deo re-
cedendnm, vel mortale committendum. Mors etiam
Christi est myrrha prima , quam specialiter przedi-
cant. fpse enim est caput martyrii a quo maxime
ccpit martyrium, et per quem roborati sunt fideles
ad martyrium perferendum, Myrrha prima est opti-
ma ; unde designat mortem Cbristi, quz fuit opti-
ma, quia totius inundi redemptio. Hanc stillant bzec
labia, id est praedicatores, et hanc imitaudam pro-
ponunt fidelibus, et semper in memoria habendam.
Mc cogitata stimulos carnis mitigat, lentamenta
inimici exstinguit , in desperatione consolatur, de-

let peceata, mortificat vitia , roborat mentem, con- B

fert gratiam. Mors Christi, dolores ejus atque labores
et tnerita nostra, non ipsius suut. Omnia enim qux
fecit vel pertulit, non sibi, sed nobis meruit. Ad
tribunal quoque Christi venientes in morte, et me-
ritis ipsius maxime debemus fiduciam ponere, et
pro commissis malis, vel omissis bonis, h:ec inimico
accusanti opponere. Mors itaque Christi myreha
prima est, myrrlia optima, quia ómnia mala nostra
mortificat, (am potens ut nihil ita $'t ad mortem,
et mortem xternam, quod non solvat et vivificet.
Sequitur :

Manus. ejus tornatiles aurem, plene hyacinthis.
Manus dilecti sunt bonorum opera , qux sunt torna-

Ules, quia snnt recta. atque perfecta. Sicut torna- C

tura recte et polite volvitur, et nihil inequale, nul-
lum obstaculum in se patitur; ita boni nihil repre-
bensibile operantur , nihil agentes in quo proximus
offendatur, vel scandalizetur , vel infirmetur. Rec'a
est itaque polita operatio bonorum, qtia sola ccle-
stia querunt, non declinantes ad dexteram vel
sinistram , sed regia via incedentes, Regunt enim
se, et dirigunt ad id quod salubre est et expedit,
non ad id quod lhiumana cupiditas expetit, Exercent
se magis ubi major est profectus, et ibi minus uhi
minor est utilitas. Multi enim circa minima valde
solliciti sunt, majora neglignnt, opera de generc
bonorum exercentes, sed non in charitate facientes.
Castrum quidem anim: sum multis operibus nut-

hiunt, sed unum foramen inimico per quoi intret D habens. Unde bonos conjugatos designal, qui co-

relinquunt. Cujus castri lizec erit fira munitio, ut
intentionem semper habeat homo mortale non com-
mittendi , et si. commiserit, statim poenitendi. Et
item. sollicitudinem cognoscendi mortalia, et pro
his qux: cognoscere non valet occulte conterendi.
Bonorum igitur operatio divina est. sapientia illu-
stra. Unde mamus iste aures» dicuntur, quia
lucent per divinam sapientiam, et non obscurantur
per peccatum vel per ignorantiam. Lucent. quoque
eoram hominibus ad gloriam Patris ccelestis, quia
pon fuscantur peccatis, vel indiscretione, et omnia
que faciunt. fiunt propter Deum, et simplici inten-
üone, Unde subditur quod plenze sunt hyacinthis,
quia sola spe et. desiderio celestium fiunt : hyacin-
PaTRoL. CXCVI.

istae manus hyacinthis,quia omnis operatio bonorum,
omnis intentio supernum premium quaerit, et Dei pla-
eitum. Propter hoc ad instar sapphiri nitescit, ei re-
censestin bono, ut Deo placeat, et Deo fruatur. Pleuz
sunt igitur hyacinthis, ut nullus in eis pateat locus
vang laudi, non hanc quierant, non banc oblatam ali-
quando recipiant, sed semper ad hunc lapidem, ad
celestem speciem, ad illam pretiosam margarita
respiciant, et pro hac omnia vilia reputent et con-
tenant, Lapis quoque iste eum aura mutatur , sic
sunt boni, quia pro tempore mutantur. Modo enim
rigorem exercent, modo clementiam, modo excessus
emendant, modo dissimulant. Et hac faciunt noa
per negligentiam, sed per discretionem. Omnia si-
quidem tempns habent, et qui temporis opportuni-
tatem non observant, utilitatis se fructu privant.
Interdum enim melius toleratur malum quam repre-
henditur. Pro tempore itaque, et moribus hominum
se mutant, nec hac matabilitate fiunt instabiles, sed
firmi et stabiles. Quia, dum mutantur ut causas
melius ad effectum perducant, in his quie facere in-
tendunt semper prosperantur, et mutabiliiatem im-
pedimenti non patiuntur. Mutant enim modum, sed
non animum, et manet cadem intentio, etsi non
eadem actio. Sequitur : *

Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris. Venter
dilecti sunt boni conjugati caste se habentes et uten-
tes hoc mundo tanquam non utantur. Elephas au-
lem castum est animal et frigidze natrze, Unde et:
eos significat qui non ideo copulantur, vel carnaliter
se cognoscunt, ut libidini satisfaciant, sed vel cansa
generanusx prolis, vel vitandg incontinentiz. Nam
prolis intentio habet meritum ; vitanda incontinen-
Ua, Yeniam : nam eam excusat matrimonium, causa
libidinis damnationem, quia est mortale peecatum.
Cenjugati itaque qui voluptati sum serviunt non
sunt vere dilecti, sed possessio diaboli, nec in his
liabet Christus mansionem, sed diabolus potesta«
tem : sicut angelus Tobiam docuit, dicens, d:zmo-
nem habere potestatem super eos qui conjugium
ita suscipiunt ut su: libidini vacent, sieut equus et
mulus (Tob. vi). Venter autem sponsi distinctus est
sapphiris. Sapphirus lapis est speciem sereni celi

lestibus disciplinis imbuti sunt, superna melitan-
tur et sapiunt. Ii sunt distincti sapphiris, quia. iu-
ter mundanos actus coelestia quoque opera faciunt.
Qnamvis enim divisi sunt: ut. cogitent quxe mundi
sunt, quomodo placeant conjugi, cogitant nililomi-
nus celestia, et quomodo placeant Conditori. Hzc
est distinctio sapphiri, ut in carne ambulantes non
secundum carnem militent, sed eórum eonversatio
in coelis est
CAPUT XXXIX.
Descriptio aliquorum. membrorum dilecti, et Virginia
Maria laudes.

Crura ejus columnae marmorea, qua fundate sunt

super bascs aureas (Cant. v), Isti sunt qui rebus suis
17

Digitized by Google

.
