i$

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

Au

sati sunt in ccelis, quomodo cuncta terreno super- A pro populo se de principatu ejiciente, [ile tauta

gressi sunt, et calcaverint. Horum aliqui modico
pame et aqua. sustentati sunt, aliqui non. pane, sed
lierbis sive radicibus vixerunt, et aliqui ceelitus vi-
cium acceperunt, aliqui sine omni fere cibo vitam
duxerunt, aliqui absque omni vestitu sub nudo aere
degerunt. Qui non solum actus seculi, sed omnem
eliam materiam abjicientes quasi extra carnem fue-
runt, et quantum mundum  supergressi sunt, et
carnis vitia excesserunt, tantum repleti gratia, el
absorpti a spiritu occulta Divinitatis scrutalti sunt,
el eognoverunt, Anima itaque ferveas facta, per
hos tam colestes, el tanta. gratia repletos discur-
rit, hosque considerat, et quod in se minus babet,
in isiis amat. Per hos /Deum quaerit, ut in. horum
eszemplis nutritus amor ejus quandoque in Deum
surgat. Cum enim in istis imago Dei, et magna ex
parte similitudo resplendeat, et quantum hos iwwi-
tari potuerit, eisque assimilari, tantum Deo meretur
uniri, tantumque Deum in se suscipit, quantum si-
militudinem ejus assumpserit. Nil enim tam propin-
quum Deo, quam ejus character et sinilitudo. Cum

charitate ut peccatum. ipsorum. vel eis dimitti. a
Doinino posceret, vel se. de libro vitze deleri, Iste
pro se dejicientibus perhibet se non minus devote
deprecari. Quis humilitatem David, viri scilicet quem
Deus secundum cor suum invenit, non miretur ? Qui
post tanta. et tam gloriosa. gesta non in superbiam
se extulit, imo potius canem se mortuum aut. puli-
cem unum se nominavit. Quis quod exte:iorem ct
interiorem. humilitatem babuerat, his verbis mani-
festat, quibus dicil : Ludam et vilior fiam p'usquam
[ucius sum, eroque humilis in oculis meis (11 Reg. vi).
Exteriorem euim vilitatem non renuit, et intus suo
judicio abjectus fuit. Quot tales sub lege vel etiam
tempore graüm fuerunt, qui salubria virtutum

D exempla de se praebuerunt? Per hos itaque spousa

autem facta fucrit anima justa, vera, misericors, :

sapiens per gratiam, quod Deus habet per naturam,
quantum lias virtutes in se formaverit, tankum jn se
Dei similitudinem — reformabit, Quapropter cum
sponsa perfectos attendit, eisque assimilari laborat,
et per eorum exempla graditur ut dilectum inveniat,
per vicos quzrit quem diligit anima ejus. Querit
etiam hune per plateas, in. aliquibus videlicet sz-
culsribus sive etiam coujugatis. Nusquam enim
exempla et. incitamenta salutis contemnenda ducit.
Hujusmodi itaque multi quamvis leviorem et latio-
rem viam conversandi tenuerunt, tamen bonz famae
de se odorem sparserunt, el imitationis exempla
praebuerunt. Qu:e sanctitatis exempla in Abraham?
Quz in Job non inveniuntur, quibus anima Deum
querens accendi possel et zedificari? Qui tanla re-
pleti gratia erant, et tanta Dei dilectione praediti,
Ut alter eoruin. ad preceptum. Domini unicum fi-
lium ad mortem offerret, et atier mortem omnium
liberorum zquanimiter ferret, et gratias Deo refer-
ret, Alter propter excellens meritum a Domino be-
nedici meruit, alter in amissione omnium qux ha-
buerat Domino benedixit, llle angelorum colloquio
frui meruil, quos etiam hospitio suscepit, atque
pavit. Iste ipsum Dominum loquentem audivit, el
illuminatis oculis cordis vidit. Quanto lumine divine
£gratiz hic illuminatus fuit, cujus mentem nox tot
adversorum et. tentationum inimici non obscuravit,
et quem universus stratus quietus ejus versatus non
evertit? Nou. immerito igitur sponsa de nocle, et
lecto suz quies in quo sponsum non invenit ad
hune virum currit, quem in nocte sua et. lecto tur-
bato ampliorem invenisse gratiam cognoscit.
( Moyses et Samuel inter czleras virtutea. quibus
exeellenter fniserunt, illud eximium charitatia prae-
feruut exemplum, quod devote pro inimicis inter-
cesserunt. ille quidem pro populo se lapidante , iste

C

D

etiam dilectum quarit et. per eos se in amorem il-
lius accendit.

CAPUT lil.

Quomodo considerata ezempla bonorum humilient et
accendant.

Quasivi, et non. inveni illum (Cant. i). Quisivit
spensa dilectum per vicos et plateas, et nou inve»
nit illum ad votum. Non/um enim presentiam ejus
sensit, nondum desideratam gratiam accepit. Nec
mihi ambigendum quin circuitu suo multum acqui-
sierit, multamque in se gratiam auxerit. Siquidem
ex agnitione bonorum et virtutum «orum non pa-
rum accensum est in ea desiderium justitize. Ac-
cessit enim ad ardentes hoc igne quem Dominus
Jesus misit in terram, et voluit vehementer accendi,
Ad quos dum accedit tepidus incalescil, et fervens
amplius ignoscit. Non autem quia gratiam acquisi-
vit, à quaerendo awpliorem quiescit, desideria ac-
censa sunt, non impleta, excitata, nos sedata, et
quantum creverunt, tantum sibi minus ea qux sus-
cepit sufficiunt, Augmentum grati: esuriem excita-
vit, adeo ut quantum plus accepit, tantuin plus de-
sideret. Malus sive tepidus quia bonum non amat
vel desiderat, defectuni suum, et ad quanta teneatur
nescit, Unde cum inops sit, divitem se reputat, quia
spirituales divitias iguorat. Dicit enim quia dives
suin, et nullius egeo, cum miser sit et miserabilis,
et pauper, et ezcus, et nudus ; bonus vero et pro-
ficiens quod habet non attendit, sed ad anteriora
se semper extendit. Et quia nunquam se apprehen-
disse arbitratur, ex desiderio semper huniliatur.
In proficiente igitur cum crescente gratia crescit
et huinilitas, et quantum dives sit, tantum se ino-
pem credit quia degustata gratia amplius hunc
accendit. Sponsa itaque proficit : nam quantum ac-
cenditur ad amorem, tantum humiliatur. Nonduin
se invenisse gratiam credit, dum per^ectorum virtu-
tes attendit, unde dicit : Quesivi et non inveni illum.
Non invenisse illum dicit, quem tam perfecte. in
aliis invenit. Sic Antonius maxiimus monachorum
postquam quaesitum) Paulum invenit, nil se esse
comparatione illius judicavit, dicens : Vae mibi
peccatori, qui falsum nomen monachi portio, hoc

Digitized by Google
