<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="61,52,942,130">
    505 EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,128,492,940">
    Deo myrrham offert, ita mortificationem exhibet. A linta hanc conservet, et desiderium ejus amplius
    in corpore, implet quoque etiam et hanc in mente. excitet et perfectius impleat. Cum enim ex decli-
    Resistit quoque carnali delectationi, ut si eam sen- natione ejus humiliata fuerit, et magis fervens, ex
    sial, nunquam consentiat. Ira quoque motibus et hoc, et merinum ejus crescit, et plenins eum susci-
    invidiae, cseterumque vitiorum reluctatur. Cum pere digna fit. Tunc autem declinare dicitur, quando
    concivia sustinet, non respondet; non vincitur a praesentiam suam sentire non dat, cum ei tamen
    malo, sed vincit in bono malum, inimicos diligens praesens sit. Agit tunc anima laboriose, quod prius
    et pro eis intercedens, fervet tanto amore Christi, delectabiliter agebat. In quo labore spiritualiter
    ut pro Christo mori, vel pro salute proximorum roburatur, et dum viriliter agit, confortatur cor
    concupiscat. Quod et si non conceditur, quandam ejus ut fortiter tolere!, et patienter expectet Do-
    tantum vicem martyrij implet, ut scilicet cum ali- minum, cum vel per adversa affligit, vel consola-
    quid caus secundum bumilitatem magis delectet, tioneum subtrahit. Exercitium quippe laboris men-
    magis sibi illud amputet, et abscindat, et ejus ap- tem usui roborat, ut ex eo vires capiat, et quod vir-
    titum occidat. Htec myrrha probatissima merito tule laboris agit bona, ostendit magis quam suavi-
    judicatur, quia tanta perfectione se Deo mactat. tate consolationis. Contemplationis itaque tempore
    Digiti cero sponsi pleni sunt myrrha probatissima, B fervor in Deum excilatur, et hac irrevocabili opus
    cum omni custodta servans cor suum, innumeras probautr, et virtus exercetur, vel dilectum ab ea
    cogitationes, et noxios cordis discutit et noxia repe- declinare queritur, quia ex parte comprehensus
    lens vitia recipit. Quia igitur pure approbat, imptira magis incomprchensibilis intelligitur, sicut Psal-
    reprobat, et gladio contritionis peccata abscindit, missa dicit: Ascendo homo ad cor altum, ei exalta-
    alque mortificat, dum hsec perfecta discretione dis- bitur Deus (Psal. lx). Et Salomon. Quaesivi sapien-
    tinguit et peragit, dignos plenos habere probi- tiam, et ipsa longinqua recessit a me (Eccte. vii). Quan-
    tissima myrrha perhibetur. tum enim homo ad Deum ascendit, tantum eum si-
    liitinem et incomprehensibilem invenit. Unde Job :
    Von inuestigabilur cum audita fuerit vox ejus (Job
    xxxv). Declinaise quoque eum causatur, quia gvu-
    statum immensum quidem et desiderat, et quantum sugve-
    tem ejus percepit, tanto minus se sufficit, quod de
    CAPUT XXXV. illo apprehendit. Cognitio bonitatis ejus exiguum
    monstrai quod accepit, querelam excitat, acceudit
    Quomodo Deus desideratur, et se subtrahit, et quo- ad amplius amandum, et magis humiliat post accen-
    modo ad salutem udeiur, et exaltat. sam. Et quia non ad votum liunc habet, declinasse
    Psalmum ostii mei aperui dilecto meo. Ai ille de- eum, atque transisse causatur. Tota siquidem in
    clinarerid, atque transierit (Cant. v). Replicat spon- amore ejus liquescit cujus inspirationem accipit. E|
    sa quomodo ut dilecto fruatur minimaa negligex- hoc est quod sequitur :
    tias caevit, quse offensam ipsius provocare potue-        Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est.
    runt. In locuiione scilicet inutili et superflua, vel Cum in pcntele loquiutur dileclus, emollescunt fortia,
    cogitatione, in commodo corporali, vel libertate et quae prius dura videbantur propter terrena obIe-
    vaga, qua per pessulum, id est seram intelligi pos- ctamenta, cum liquesit anima et ita calefit, molle-
    sunt. Sera enim sicut cum parva sit et angusta, iatuil- scunt, et delectabilia fiunt, juxta quod scriptum
    nem tamen ostii concludit, ut nisi illa serata pa- est : Quac prius nolebat tangere anima mea, nune
    tere non possit. Ita hee minima, nisi rescindantur, prae angustia cibi mei sunt (Job vi), amaifa tunc
    non dilatatur dilectus ita venire ad animam, ut fiunt dulcia, quia ita liquefit per amorem, ut parum
    perfecte ad eam intret, et perfecta gratia eam re- sentiat quicquid corpus cruciat. Resolvit in la-
    pleat. Parvæ negligentiae obscurant animam, et in- crymas prae amoris magnitudine, et siunit ei lacryma
    pedimentum faciunt amplioris gratie. Quod siens ejus panes die ac nocte, quaniam non conceditur
    sponsa ab harum pulvere cordis oculos custodit, ei contemplari Deum suus. Unde iterum conqueritur,
    ut dilectum videre per contemplationem possit, et dicens : Quasivi, et non inveni illum, vocavi et non
    plenius suscipere. Mundando itaque cordi amplius respondit mihi. Quasitum non invenit ad volun,
    insistit, ut perfectius dilectus ad ipsum intret, et nee ad omnia que peti', vel desiderat respondet ei,
    quasi per ostium a quo se prius minus plene visi- ut sic exaudisit quomodo postulatur, vel se exaudisse
    lam, et quasi per foramen latam cognoverat. Sed ille revelet, sed eum non exaudlit ad voluntatem,
    declinat, et transit ab ea non recedens, sed in par- tamen exaudil interdum melius ad utilitatem. Et
    tem secedens. A dextris enim existens se compe- cum non exaudisse putatur, melius exaudit, quia
    reatur a ccepto bono, sed non in facie illi apparet. concedit quod magis expedire novit. Paulum postu-
    Prope est enim omnibus invocantibus eum in veri- lantein auferre a se stimulum carnis suae, melius
    tate (Psal. cxliv). Desiderat quidem contimplari exaudivit Deus cum hunc non abstulit (I Cor. xii),
    eum, et loqui cum eo facie ad faciem, quoniodo so- quia si abstulisset, salvus non esset. Itaque, cum
    let homo cum amico suo. Sed faciem suam abscondit, non responderc putatur, melius respondet; imo vero
    cum ea el in ea manens, licet minus adesse 
    sentiatur. Hoc modo, quamvis ad eam divertat, ab
    ea declinat, et transis ne exoliatur, et meritis suis
    scribat si eo pro voto fraudatur. Cum igitur se magis
    dignam susceptioni ejus exhibuerit, non illi se prae-
    let sicut desiderat, sed ab ea declinat, ut in humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,618,514,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="481,128,941,940">
    initate ejus humilitate fuerit, et magis fervens, ex
    hoc, et meritum ejus crescit, et plenies eum susci-
    pere digna fit. Tunc autem declinare dicitur, quando
    praesentiam suam sentire non dat, cum ei tamen
    praesens sit. Agit tunc anima laboriose, quod prius
    delectabiliter agebat. In quo labore spiritualiter
    roboratur, et dum viriliter agit, confortatur cor
    ejus ut fortiter toilere!, et patienter expectet Do-
    minum, cum vel per adversa affligit, vel consola-
    tioneum subtrahit. Exercitium quippe laboris men-
    tem usu roborat, ut ex eo vires capiat, et quod vir-
    tule laboris agit bona, ostendit magis quam suavi-
    tate consolationis. Contemplationis itaque tempore
    fervor in Deum excilatur, et hac irrevocabili opus
    probatur, et virtus exercetur, vel dilectum ab ea
    declinare queritur, quia ex parte comprehensus
    magis incomprehensibilis intelligitur, sicut Psal-
    missa dicit : Ascendo homo ad cor altum, et exalta-
    bitur Deus (Psal. lx). Et Salomon. Quaesivi sapien-
    tiam, et ipsa longinqua recessit a me (Eccte. vii). Quan-
    tum enim homo ad Deum ascendit, tantum eum si-
    liitinem et incomprehensibilem invenit. Unde Job :
    Non investigabilur cum audita fuerit vox ejus (Job
    xxxv). Declinaise quoque eum causatur, quia gvus-
    tatum immensum quidem et desiderat, et quantum suavi-
    tem ejus percepit, tanto minus se sufficit, quod de
    illo apprehendit. Cognitio bonitatis ejus exiguum
    monstrai quod accepit, querelam excitat, acesendit
    ad amplius amandum, et magis humiliat post accen-
    sam. Et quia non ad votum hunc habet, declinasse
    eum, atque transisse causatur. Tota siquidem in
    amore ejus liquescit cujus inspirationem accipit. E|
    hoc est quod sequitur :
    Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est.
    Cum in pcntele loquitnr dileclus, emollescunt fortia,
    et quae prius dura videbantur propter terrena oble-
    ctamenta, cum liquesit anima et ita calefit, molle-
    scunt, et delectabilia fiunt, juxta quod scriptum
    est : Quac prius nolebat tangere anima mea, nune
    prae angustia cibi mei sunt (Job vi), amafa tunc
    fiunt dulcia, quia ita liquefit per amorem, ut parum
    sentiat quicquid corpus cruciat. Resolvit in la-
    crymas prae amoris magnitudine, et siunt ei lacryma
    ejus panes die ac nocte, quaniam non conceditur
    ei contemplari Deum suus. Unde iterum conqueritur,
    dicens : Quasivi, et non inveni illum, vocavi et non
    respondit mihi. Quasitum non invenit ad volun,
    nee ad omnia qut peti', vel desiderat respondet ei,
    ut sic exaudisit quomodo postulatur, vel se exaudisse
    revelet, sed eum non exaudlit ad voluntatem,
    tamen exaudil interdum melius ad utilitatem. Et
    cum non exaudisse putatur, melius exaudit, quia
    concedit quod magis expedire novit. Paulum postu-
    lantein auferre a se stimulum carnis suae, melius
    exaudivit Deus cum hunc non abstulit (I Cor. xii),
    quia si abstulisset, salvus non esset. Itaque, cum
    non responderc putatur, melius respondet; imo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="746,958,926,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita, conforme o layout em duas colunas. A identificação marginal "C" foi isolada em bloco próprio de nota_marginal, sem ser incorporada ao texto corrente.</notas>
</pagina>