A5

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

Ll

ejus. Christum reficit, dum bonis ejus operibus et A discrete et loco et tempore faciat. Qu eum talis

studiis atque desideriis delectatur, sicut. scriptum
est : Populus meus saturavit me vocibus, implevit
me odorameuntis. Reficit enim membra ejus exem-
plo, dum ex sancta vita ejus atque moribus zedifi-
catur et emendatur. Reficit oratione, dum a Deo eis
impetrat gratiam qua  consolantur et cedificantur.
Ad salutem pascit doctrina, dum ees praedicatione
roborat, et instruit ad sapiendum zeterna el salubria,
Pascit consilio, dum hortatur ad bonum, et dulci
admonitione coniristatos erigit et reparat, et bonos
amplius acceudit et roborat; pascit. colloquio, dum
de bono colloquitur, eL inutilis locutionis, in quan-
tum przvalet, occasionem tollit. Verba zedificatio-
nis in medium profert, et materiam boni sermonis

probet charitati et paci operam dat ; lingue detra- B

lenti aurem non accommodat, sed hanc vultu tristi
dissipat. ]ta saucta anima tam Christum quam
membra ejus reficit. Unde hoc ferculum sibi fecisse
Christus dicitur; dicitur ctiam sancta anima fer-
culum, ferculum a feréndo, quia fertue de loco ad
locum, ubi eam voluntas gubernantis direxerit, et
Dci videlicet omnia disponentis, ut plures reficiat,
et ad salutem instituat ; hoc ferculum Christus fecit
de liguis Libani. lx« suut. cedri, que crescunt in
monte Libano, et siguificant electos qui crescunt el
fructificant per. Christum et. in. Christo. Libanus
enim qui candidatio dicitur, Christum significat,
qui ex munda virgine processit sine omni peccat

labe. Hiec ligna sunt pulchra, procera, imputribilia, C

odorifera, a vermibus illiesa, et significant sanctos,
qui pulehri sunt per sanctam conversationem et per
mores honestos ; proceri, quia sursum tendunt desi-
derio, et superna querunt ; imputribiles, quia cha-
ritas eorum aique sanctitas ita bie incipit ut. in
eternum non finiatur, sed in futuro perficiatur;
odoriferi, quia honze famz de se odorem emittunt,
et opinione saneta alios ad bonum trahunt; a ver-
nibus sunt illzesi, quia vermes, id est daemones, in-
teriora sua depasci non sinunt, nec ipsis ignoranti-
bus alienos robur mentis sux: comedere, quia occul-
tas eorum suggestiones multis experimentis edocti
cognoscuut; de his lignis fecit Christus ferculum,
id est animam omni plenitudine gratize refertam,
adeo ut in se abundans sit, et alios reficere, eisquc
prodesse potens sit; facit, inquam, animam talem
de lignis Libani, idest de sanctorum exemplo, cum
in eorum vita et conversatione formam ei, quam
imitetur. ostendit, cum in eodem spiritu quo illu-
straverit hane reparat, et ad perfectionis gradum
perducit, eum virtutes quibus illi oruabantnr in ea
€onstruit, cum denique juxta eorum formam et si-
militudinem hanc informot et componit.

Hujus anime columns quatuor sunt virtutes
principales, scilicet prudentia, fortiwido, temperan-
tia, justitia : bene substentatur anima quz his ful-
citur, ut scilicet sit prudens ad cognoscendum, quae
&d salutem perünent; fortis ad perficiendum quie
cognoverit; temperata, ut mala caveat, ct bona

fuerit justa erit, et justitiam quarto loco obtinebit,
Hx columna: argentez sunt, quia animam quz his
sustentatur virutibus, et intus ante Deum, et foris
coram hominibus splendidam faciunt, pulchrumque
aspectum de illa prferunt. Reclinatorium fecit au.
reum, Reclinatorium est conscientia pura in qua
reclinat se et requiescit Christus Dei sapientia,
qwe aurea est; quia tribulationis igne excocta, et
purgata ui aurum alque probata. Quie enim grata
est per vite innocentiam, gratior et mundior eflici-
tur per tolerantiam adversorum, et digna ut aureum
sit Dei reclinatorium. Judzi miserunt lignum in
panen ejus, qui panis est angelorum et hominum;
miserunt ei lignum ad torquendum, non submise-
runt ei lignum ad reclinaudum. [ste panis excoctus
est passione, et solidatus, Compatere cum illo anima
sancta, ita ut igne tribulationis purgeris et solide-
ris; non consumaris ut plumbum, sed mundior at
ut aurum. Si adusta tribulatione non defeceris, sed
per patientiam profeceris, aurum eris et Dei retli-
natorium. Et reclinabit in te, qui reclinatorium non
habuit in. cruce, facietque. in tc. aureum, qui ipio
non habuit ligneum. Idcirco passionem pertulit, et
reclinatorium non habuit, ut exemplo ejus et amore
patiamur, et ut. per tolerantiam adversorum it
mundemur, ut ipse reclinet et requiescat in nobis
iu hoc szeulo, et nos cum illo quiescamus in fu-
turo. Hanc charitatem ejus cogita, tuima, el totam
ie ad ejus amorein et. beneplacitum inclina, ut t0»
tam te illi impendas, et quisque tibi pro illo illsta
. fuerint constanter et devota. mente feras, ut ipsius
beneficiis aliquateuus respondeas ejusque reclina-
torium fias. Ut ergo aureum sis reclinatorium,
aurum etiam spiritualis sapientiz: habere siude;
non sit sapientia tua lutosa, sed aurea; non icf
rena, animalis, diabolica, sed spiritualis el divina.
De hae spirituali sapientia abyssus humane sapien-
tie dicit : Non est in me ; eL mare, id est amaritudo
vitiorum, dicit : Non est mecum. Abjicienda est erg?
hzc carnalis sapientia, et commutanda pro bat
spirituali; et sic emendum aurum mundum, igni-
tum, probatum, ut jocupletes fiamus, et lioc aurum
possideamus. Pust sapientiam spiritualem et morum
p emendationem, ad lianc patientixe virtutem venieu-
dum est, ut libenter, imo hilariter quzelibel adversa
feramus, et in bis propter Christum gaudeamus.
Ita gradatim et paulatim Christus animam proveliit
et mundat, tain gratia sua quam donorum exemplo,
ut aurum fiat, imo aureum ipsius reclinatorium.
Facit quoque et in ea ascensum purpureum. Asceu-
sum in anima facit, cum per ejus gratiam superm
desiderare hauc facit, Sed ascensus iste purpureus
est et rubeus : patitur enim anima talis intetdom
convicia et detractiones a malis, qui devotioni i
lius invident, eo quod bonum ipsi non diligant nec
facere velint. Cumque malorum convicia audit,
quamdam perturbationem mentis el ruborem eonfu-
sionis ab eis accipit. Est aatem purpura ita Tube)

Digitized by Google

