A5

EXPLICATIO iN CANTICA CANTIC.

410

ut tamen. vidcatur rubor ille dispersus et diversus : A sed non egrediuntur; quia. nune procedunt , nune

ita in sancia et devota anima illa rubor est diver-
805; quia, unde rubet ex conviciorum jaculatione,
inde rubet charitate, qua etiam ardet erga eos. qui
€onviciantur. Item rubet ex desiderio quo accendi-
tur ad superna et zlerna : diversi sunt isti rubores,
et omnes pretiosi, ut. merito decoren! animam de-
votam, et purpura debeant comparari. Hujus ani-
me media charitate sunt constrata. Media hzec sunt
opera ide genere bonorum, opera scilicet communia,
quz et bono et malo animo fieri possunt, sicut supt
vigiliz, jejunia, orationes el eleemosyn:e, et czelera.
Ista debent esse constrata charitate, ut scilicet in
charitate fiant et bona intentione. EL item, ut cum
charitate fraterna ita flant, ute infirmi in his non

retrocedunt , nunc remisse, nunc distorte incedunt,
Interdum enim aliqui bonis operibus insistunt , et
mala etiam committunt. Per quamdam enim meutis
ignaviam el excitatem mala minus cavent, cum be-
xefacere student, non attendentes quod bona. imalis
admista Deo non placent. Item aliqui ad quzelibet
laboriosa minus validi sunt, et a. pusillanimitate
tam spiritus quam corporis gravamen sustinent ;
alii nihil diflicilius existimant ferre qnam. volupta-
libus suis resistere possunt, et in tentationibus vel
concupiscentiis delectantur, minus resistentes pas
sionibus suis et motibus, qui quantumse in minimis
superari patiuntur, tantum contra peccata et vitia vel
tentamenia debiles Qunt , et ad gradiendum et pro-

scandalizentur vel infirmentur, sed ista strata sint D grediendum insuflicientes. Alii minus progrediuntur,

(i est, tanto zqualitate et discretione facta), ut in-
cedat anima in his omnibus sine querela, et oppor-
tune noverit illa exercereet iterum intermittere : benc
ista media cliaritate constrata erunt, si ita fuerint
ordinata. Facit itaque Salomon nune ferculum sibi

de lignis Libani, et columnas argenteas, et reclina- .

lorium aureum , ascensum purpureum, et. media
€haritate consteruil, cum animam gratiz plenitu-
dine et spiritualibus epulis ditat, et de exemplis et
doctriua. perfectorum informat , ut alios zdificare
possit.-Cuim | virtutum decore hauc. ornat. et perfe-
ctione roborat , et cum tam mundam hanc facit, ut
in ea requiescat et. reclinatorium habeat , et tam

sublimem et pretiosam, ut per desiderium superno- n

rum et charitatem proximorum atque tolerantiam
malorum purpure comparetur, et tam discretam
et socialem in exteriori conversatione, ut. divino
conspectui placeat , et. proximorum aspectum .non
offendat.

CAPUT Xii.

De modo proficiendi , et de exemplo Christi , et
pra mio,

Egredimini , et videte, filie Sion, regem Salomo-
zem ín diademate quo coronavit. eum mater sua , in
"die solemnitatis et letitice ( Cant; wm ). Kxhortatio est
ad üldeles et devotas animas, ul considerent et in
mente contemplentur decorem ei gloriam Jesu
Christi, quam in celis per ponam martyrii sui

quia non recle el discrete gradiuntur. In aliqui-
bus tautum bonis operibus minus utilibus magis se
exercent, et in aliis profectui suo magis con-
venientibus se negligunt , laboribus corporis
insistunt , et virtutes animx et pietatem negligunt,
cum corporalis exereitatio ad modicum valeat, et
pietas magis necessaria sit, quia valet ad omnia.
Item quia cordis custodiam, el. cireumspectionem
non habent, per lianc negligentiam in multis delin-
quunt. Et ite. alij cirea. quxdam parva. et levia
valde solliciti sunt, et majora nec cavent, nec co-
gnuoscunt, qui camelum glutientes culicem liquant.
lli autem omnes, etsi. gradiantur, intra se tamen
Temanent; quia pristinos mores et imperfectionem
inolitam alque torporem non relinquant, ut emen-
datis in omnibus et mundatis oculis cordis egredian4
tur ad videndum Deum, et Salomonem diademate
€oronatum. 1o primis ergo necesse est ut sic bona
faciamus, quatenus a malo declinemus; quia nou
bene progreditur, qui nunc incedit, nunc corruit.
ltem oportet vutgenua debilia roboremus, et nimiam
pusillonimitatem et infirmitatem caveamus, alioquin
a nobis ipsis non egrediemur ut ad hanc visionem
pertingamus. Mem gressus rectos pedibus nostris
facere debemus, ut ea per qui maxime proficere
possumus cognoscamus, e! illuc gressus mentis di-
rigamus, hoc est, ut corrigendis nobis in omnibus
mundando cordi, augendz charitati insistamus, Si

possidet. Hze anime filie sunt Sion, id est. supernz D sic gradimur, utique a. nobis ipsis egrediemur, et

iMíus civitatis, qux: Deum speculantur, qua est
mater nostra : lie spiritualiter sunt renatz et re-
generate in Christo, ad hoc ut filie. et lizredes
illius visionis Sint et beatitudinis : his dicitur ul
fide et desiderio egrediantur a terrenis ad superna
€onsideranda , et. contemplandum diadema nostri
Salomonis, id est Christi, qui nos redemit el paci-
fiavit. O filie Sion, egredimini de concupiscentia
carnali , et de consuetudine vitiosa, et de excitate
cordis, et videte, id est spiritualiter contemplamiui,
regis nostri gloriam, illius supernze lztitize felicita-
lem, ut alacres ingrediendo sitis illa dulcedine et
delectatieno tracti , quatenus sic gradiamini , ut a
vobis ipsis egrediamini. Gradiuntur euim aliqui,

videre poterimus, mundatis oculis cordis a pristinis
affectibus el czecitate, regem Salomonem. Tune enim
videre eum, id est contemplari, poterimus per subli-
mitatem mentis fulgentem in diademate, id est qu-
reola, qua in hac vita coronavit eum mater sua
Judxa inferendo ei mariyrium, per quod talem fa-
brieavit ei coronam et gloriam. Quia enim martyrio
eum coronavit passionis tempore, ipse tali diade-
mate coronatus est in die solemnitatis et. ketiti;e
glorios:e Ascensionis sux : niagna quippe soleniitas
exstitit occurrentibus civibus supernis regi suo, et
Domino ltedemptori hominum cum triumpho ve-
nienti; magna quippe IEetitia, tam ipsius Redempto-
tis quam civium corumdem pro redemptis ; unde

Digitized by Google
