Lo] EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC, 510
peccato, excepto eo. Nullus enim similis ei in. le- A se perducunt, [n imis vita eorum quasi multis curti-

gislatoribus, nec in millibus millium, et decies cen-
teuis millibus, qui Domino majestatis ministrant,
vel ei assistunt. Non enim adaquabitur ei aurum
vel vitrum, id est supernorum civium sociel;s,
quorum corda sibi invicem, et claritate fulgent et
puritate translucent, Et hoc, quia nou solum homo,
sed Deus est. Unde sequitur :

Caput. ejus aurum optimum. Caput ejus, divinitas
ejus est, quia caput Christi Deus est. Quod caput
aurum optimum est, quia divinitatis bonitas omni-
bus quz ab ea facta sunt antecellit, hoc est aurum
terr? viventium, el auruin terra illius optimum
est. Nam fulgeus ut humanis oculis, et a viventibus
in carne videri non possit, Nou enim videbit Deum
liomo, et vivet. Ideo ergo dilectus meus, quia. hoc
eaput ejus, hoc principale ejus hoc, sublime quod
videri nou potest. Visura sum cum illa vita appa-
ruerit, quia tunc similis ei ero, et videbo eum si-
cuti est. Qui hanc. geminam mihi felicitatem pra-
stabit, quia corpus lwmilitatis mex corpori claritatis
suz coufigurabit, et aniicau meam  sinilitudini
diviuitatis sux conformabit,

CAPUT XXXVII.
De qualitate membrorum dilecii.

Come ejus sicut. elate palmarum, nigre — quasi
coreus (Cant. v). Elatae palmarum sunt spatuke, id
est rami produetiores semper ad excelsa tendentes.
Expressit sponsa qualis sit dilectus in se, nunc. ex-
ponere incipit qualis sit in. membris suis. Cujus
comas vocat eos qui illi (ideli famulatu adhzerent,
et hos palme pariter et corvis similes memorat.
Palma inferius aspera est, et arctioribus corticibus
obvoleta superius tam visu, quam fructu pulchra
el ainpla, Sic membra Christi inferius dura agunt,
et adversa patiuntur, et superius in oculis Dei pul-
€hra sunt. et fructuosa. Per dura quippe corporis
purgant, et proficiunt ad pulchritudinem anims, et
sublimitatem spiritualem. Unde euim pulchritudi-
nem supernam considerant, inde inferius libenter
laborant. Sunt namque oculi eorum in capite suo,
id est Christo, et capite ipsius aureo, id est divi-
nitate , illuc pertingere, illue tendere, illius decore
relici et fulgore irradiari cupiunt. Suspirant quippe

&d illam visionem, ad illud visum principium, et D

videntur sibi dies pauci prz: amoris magnitudine,
el levis tribulatio ad pondus glorie. Non enim
suni condigme passiones bujus temporis ad glo-
riam futuram ilius visionis. Consideratio glo-
rie, et retributionis desiderium in eis excitat,
desiderium vero. labores leves facit, et sursum
provehit. Ünde ergo superna considerant, et con-
cupiscunt, inde inferius roborantur, et uie
inferius roborantur, inde de laboribus triumphant,
et in alta virtutum crescunt, Pala enim valde in
allum ascendendo proficit, el victoriam sua signili-
ctione prziendit. Com dilecti sunt sicut. elate
palmarum, quia electi dum semper ad alia virtutua
sc efferunt, per Dei gratiam quandoque ad victoriam

cibus volvitur, dum inuumeris tribulationis angusta-
tur. In sunimnis vero quasi pulchrze. viriditatis folii
amplitudine retributionis expanditur, Qni nigr:e
etiam dicuntur. sicut corvus, nigredo bonorum esl,
quod peccatores se repulant, et peccatorum suorum
verecundiam in vullu portant. Despectionem quippe
eligunt, contemptnm :xquanimiter ferunt, vilia opera
et sordidum habitum uon solum non refugiunt, seii
etiam. appetunt, scientes in hae huilitate pretio-
sum thesaurum latere, lIec est nigredo bonorum in
qua se corvis similant, ut Christo quoque assimilen-
wur. Est enim. humilitas virtus Christi, quam qui
labuerit, Christi quoque similitudinem habebit, et
quantum per hanc fuerit nigrior, tantum erit Christo

B similior, et spud seipsum humilior. Doni namque

nigri sunt, et despecti apud se, sed pulchri et pre-
liosi ante Deum. Descriptis itaque comis dilecti,
oculos ipsius describere incipit, dicens:

Oculi ejus sicut columba super rivos aquarum que
lacte sunt. lote, ei resident juxta (Iuenta. plenissima.
Oculi dilecti sunt contemplativi, qui superna et spi-
ritualia cordia oculis contemplantur. Qui sunt sicut
columbz, quia simpliciter vivunt, et simplicem
habent oculum, id est intentionem, ut. totum corpus
eorum lucidum sit, id est quidquid agunt, vel
intendunt, propter Deum faciant. Sunt quoquecolume
b ad fenestras oculorum suorum, quia ad terrena
nec rapacitate, nec amore feruntur, hebetem in his
habentes visum, sed in spiritualibus et. salubribus
acutum et-perspicuum. Iste est. oculus dexter, q: i,
ne nos scandalizet, et in errorem subtilitate nox a
perducat, Scripture documentis jugiter adlizret, Ut
hoc est. quod super rivos aquarum esse p.-rhibe .-
tur. Solent columbas super rivos aquarum residere,

t umbram aceipiiris in aquis videant, et ita sup. r
aquam se projicientes ungues ejus evadant. la
boui umbras dawmonuma in Scriptura. vident, dum
omnimodam deceptionem eoruni ibi reperiunt , qui-
bns non solum per aperta mala, sed etiam per oc-
enlia. fallere solent. 1n qua eümm vidert, quod
modo per speciem boni, modo per intelligentiam
falsam illudunt, quie à sinplicibus el minus exerci-
tatis in spiritualibus sana et perfecta. creduntur.
Contra omnem itaque errorem, vel impuritatem
quam inimicus suggereret, vel erroneus aliquis et
seductus affirmaret, eloquia divina sunt inspicienda,
et qux suggeruntur vel audiuntur, his conferenda,
ut recipiantur, vel confuteutur, Hac enim sunt elo-
quia casta, argentum igne examinatum probatum a
terrenis, et purgatum a sepiüformi Spiritu. Quiquid
enim sacri Scripturze consonat et concordat quam
sanctus Spiritus condidit, sanum et integrum cre-
dendum est, et quiquid ab illa discordat, noxiuin
reputandum. Sanum enim esse non potest quod a
Spiritu sancto aliquo modo discrepat. Solent. quo-
que rivi oculos iuspicientium clariores reddere. !ta
Seriptura, inspecta cordis oculos perspicaciores facit,
quia declaratio sermonum Dei illuminat, et intel-

Digitized by Google
