505

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

E

scendit ros gratie in montem Sion, id est sanctam A ad. amandum ferventius, ad studiosius insislenluu

Ecclesiam, nt ubi abundat delictum , snperabundet
ipsius gratia. Monet itaque dilectam sibi aperire, se
quoque insinuans et misereri velle, et. cxecitatem
ipsam rectam illuminare.

CAPUT XXXIV.

(Quomode gratiu cousolutur , et accendit, et de perfe-
ctione et mortificatioue.,

Sponsa, audita voce dilecti pulsantis et. adino-
nentis ad salutem. et curam proximorum, quamvis
diligat, et sponsi voluntati parere prompta sit; timet
tamen consolationem contemplationis deserere, et
aciibus mundi rursus implicari. Unde subdit : Exui
me tunica mea, quomodo induar illa? Lavi pedes meos,
quomodo inquinabo illos? (Cant. v.) Tunica terrenum
indumentum est, uude per tunicam terrena. actio
designari potest. Tinet ergo terrenis actibus in-
volvi qux» abjecisse se recolit, et a caelesti contem-
platiore avelli, a summis et spiritwalibus descendeve
et infimis occopari. Pedes quoque suos, id est affc-
cius se lavisse recolens, rursus eos maeulare ine-
tuit, lios pedes posuerat in atriis [lierusalem, et ihi
slare fecerat, dos lavat aquis vivis, id est compun-
ctione cordis, el post eos stare facit contemplatione
ip supernis et caelestibus, quos inquinare non im-
merito timet sí ab his abstrabat, et exteriori curie
jniitiat. Nec mirum si bxc quz in coelestibus pe-
«tes fixerat, terrena exercere metuat. Dum ergo tre-
pidat, dum fluctuat, dilectus eam consolatur, et am-

pliori gratia visitat cor ejus penetrans, et ampliori lu- C

mine gratize eum illustrans. Et hoc est, quad sequitur :

Dilectus meus misit manum suam per foramen, el
venter meus. intumuil ad tactum ejus, Quam visita-
iiouem gratias, missionem manus per foramen vocat.
Quasi enim per rimam yrauam infundit, cum non
totam animam perfundit, sed quadam menstra gra-
tig visitat, el quam sic in parte visitat, non plene
iilustrat. Manus dilecti operatio he gratise et donum
potest accipi. Venter vero ipsa meus in qua
cogitationes excoquuutur, sicut cibi in verre.
Manum etiam suam dilectus per foramen mittit, cum
snim: beneficia, que. illi prasstitit. per. Spiritum
$anctum suggerit, quod illam morte sua redemit,
quod dona graiize sux illi contulit, quod eadem doua
Cusiociendo servavit, — Vitiuu. enim et. nisericor-
diam tribuit ei et visitatio ejus. custodivit spiritum
ejus. Vitun. illi tribuit pro illa raoriendo, nmiseri-
Cordiam suam. infundendo, visitatio ejus. custodit
wm a ! psn. peccati servando. Ista reducendo Deus
8d meworiam dilecte sue, apertioneum et. aditu
ad corejus facil, quo tangatur el aeceudatur. ad
8moren, et coutremiscat, et metuat, si nou. laris
beneficiis pro posse respondeat. Sic ergo tacta et
iremefaeta. amplius ignoscit ad dilectionem Dei et
proximi, Et hoc est, quod sequitur :

Surrexi ut aperirem dilecto meo, manus mea dis-
fillaverunt. myrrham, digiti mei pleni myrrha pro-
beatissima. Sürgit ut. dilecto aperiat, qui accepta
gfatia amplius accenditur ad hanc percipiendam ,

cura, et saluti proximorum. Quis enim prius dilecto
aperuerat, awiplius in eum. aecenditur, alque ope-
ribus charitatis iusistit. :xercet se tune iu amore
Dei seu contemplatione, opera misericordiz impeu-
dit proximorum utilitati prout necessitas eorum ex-
poscit et. tempus exigit, Pro aliis orat, alios con-
solatur, aliis consilinm salutis dal, el regimen sus-
cipere vel priedicationis. officium exercere parat, si
tempus exigeret, dui sie gratia visitatur, et gratie
respondere nititur, et se illi conformare. Accenditur
etiam ad mortilicandum «quidquid in se caruale
depreheudit. Quamvis autem mortiflcaveriL peccata
atque. vitia, lamen ex accepta abundantiori gratia
magis ad hoc ignoscit, et magis quod reficit invenit,
D Plus. illuminata plus defectus suos cognoscit, et
melior acta plus sibi vilescit. Damnat tunc parvos
defectus quos prius tolerahat, et tam in verbis,
quam cogitationibus multa se commisisse peccata
intelligit, que minus. mala aste. veputabat. Dum
hujus mortiticationis labori, el operi insistit, mauus
ejus distillant wyrrbam quia haec operatio per ma«
mus intelligitur, et per myrrham hac mortificatio
designatur :. Et digiti ejus pleni sunt myrrha proba-
iissima, quia. el diserele, et pura. itteulioue. agit
omnia. Per digitos enim hxc discretio designatur,
qua quod recte offert recte dividit, id est quod bene
intendit. discretum facit, Per probatissiuam vero
myrrham pura intentio in moriificando accipitur,
qua sie Deum quirit, ut inanem gloriam mortificet,
et. laudes exteriores contemuat, et ad Deum scilicet
oculus ejus, id est intentio, el ad futuram et veram
dilectionem semper aspiciat. l'leua liac etiam inotti-
fieatione dicitur, quia tam iu niente, quam in Cor-
pore hanc exercet, Corpus enim abstinentia, vigiliis
el. ceteris laboribus castigat, et delicias, et terrena
Cbleciamenta amputat, sciens quod non invenitur
sapientia, sivegratia Dei in terra suaviter viventium,
Sed quantum jn liac suavitate delectatur, tanto mi-
nus in. Deo sustollitur. Visum quoque et auditum
restringit a curiositate, quae duo Salomon insatiabi-
lia perhibet, el ceteros sensus per hoc reprinit, ela
voluptate cohibet. Non pascitur suavibus odoribus,
cavet ab illicito tactu. Feminarum enim familiari-
D tatem cavet, etiam loquendi libertatem, quia de tali
libertate venitur ad peccati servituteu, Evenit enin
aliquando illud. vulgare quod dicitur, per molam
€ustodiam egerit lupus. lanam, Gul ergo vitium
frenat, subtrahens sibi quod delectatio appetit, ef
concedens quod necessitas exigit. [u penuria set-
val patieutiam, in abundantia temperantiam, cum
Apostolo sciens abundare, et penuriam | pati. Ibi et-
go acquirit meritum uhi mali. sibi aceumulant. pet
catum. Qui iu Joy. dicuntur. squalentes. calamilate
et miseria. (Job xxx), quia iu vestiendo servitur
superbiz, etin. vescendo gulxe et concupiscentia.
Devota ergo anima dum temperanter cibos sumi,
€t aliquid sibi subtrahit quod appetitus. exigit, et
Deo libat etiam in vescendo  merctur, et gratam

Digitized by Google
