A35

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

494

sque iste cim Christo in ecena henedicente panem, À permittit eum nune tribulari, nme eumdem beni-

saeramentum eucharisti:e celebrari caepit, et una
passibilis. prxesentia ipsius sublata multis in locis
usque ad consummationem s:eculi nobiscum mansit.
Semel quoque oblatis. ín. cruce, multoties in altari
pro uobis offertur. Et qui jam non moritur, et mors
Mi ultra non. dominabitur, mortis ejus myste-
rium, et effectus ad salutem. nostram. quotidie
Weratar ; ibi enin mors Domiui annuntiatur. jstze
viventes aqua eum magno impetu fluunt. Nam. hzc
gratia per fines. Christianitatis currit, et. fideles ir-
rigat et infundit. Hanc enim fideles non solum prze-
sentes percipiunt, sed in remotis quoque lo-
eis hanc capiant, si desiderio accedunt, et fide
tangunt, File mulier tetigit qux retro accessit, et
won corporaliter pressit. Tangentibus autem fide
fermsm sacramenti hic fructus pervenit. ILec vir-
sus.de illo exit, videlicet amplior gratia, remissio
peccatorum, vires conlra peccata, munimen contra
wntamenta. Sic fideles in. quibuscunque sint locis
quantum accedunt. flde, tantum mundantur, et hanc
gratiam percipiunt. Istze sunt. aqui viventes qu» de
fonte Salvatoris hauriuntur, ut merito cum. impetu
fuere dicantur, qux tam multos, et tam multiplici-
ter replent, et tam. longe, et. tam large fluere no-
scuntur, Dilatare ergo, anima meo, ad huuc fontem
tam large fluentem; cireuere omaia ejus loca, ut
multam hanrias.aquam geatiz: de hoc fonte; nus-
quam otiose ad hunc fontem accedis, nunquam ab
hoc sine fructu redis. Tantum de hoc fonte hauries,
quantum fuerit desiderium tuum et fides. Spiritua-
lem tactum a Maria requisivit et. corporalem pro-
bibuit. Spiritualiter enim tangere, ac videre salu-
brius est, et magis meritorium, Domino dicente :
Beati qui non. viderunt et. crediderunt. (Joan. xx).
Concede ergo mihi, Domine Jesu, fons bonitatis qui
tanto impetu fluis, et tot in locis dilataris, ut tam
lead ie fide curram, teque tangam, quatenus
plene te liauriam et profunde possideam ; sicque pu-
teus aquarum viventium fiam, et te mihi cum im-
petu infiuentem i aliis refundere sufficiam.

CAPUT XXXI.
De consolatione tentationis, et. quod hanc sequitur
amplier gratía.

Surge, aquilo, et. veni, auster ; perfla hortum
meum, et fluent. aromala. illius (Cant. iv). Virtutes
«um sint in homine premuntur interdum a tenta-
lione aliqua vel adversitate, ut non appareant foris
cum intus habeantur. Cum ergo aliquis tentationis
adversitate laborat, in horto ejus aquilo flat, ven-
tis scilicet gelidus et siccus. Hic ventus aquas gra-
üe stringit, et virtutum exercitium ligat : unde
aquilo aquas. ligans. dicilur, licet. tamen aliquis in
statu tali, si bene se habeat, non minus mereatur,
minus tamen libere, vel jucunde in gratia, vel vir-
tibus se exercere praevalet. Prepediuntur. quippe
dujus venti frigore ne libere currere possint aqux
gratie, Dominus enim, ne extollatur homo si con-
mue hac consolatione perfruatur, dispensatorie

gne consolalur, et omnia hxc ad utilitatem opera-
tur. Captivitatem hanc convertit sicut lorrens con-
vertitur in austro, et glaciem mentis solvit gratize
sw sereno. Aquilonem surgere jubet, id est. rece-
dere et austrum flare, id est adversitatem cessare,
et Spiritus sui consolationem advenire. Imperat huic
vento et mari, id est facit cessare perturbationem»
el facit tranquillitatem non mediocrem, seid magnam,
Facit enim austrum, id est. Spiritum sanctum non
solum flare in horto animze sibi devotze, sed etiam
bunc hortum perflare, iil est. plene occupare. Tunc,
rccedente aquiloneet dissipata corporis glacie et
flante Spiritu sancto, fluunt aqua gratie per hor-
tum) anim: Flabat quidem auster in hoc horto,
quia charitatem habebat anima, qux nonnisi per
Spiritum sanctum infunditur, et cum minus fluerent
hsc aromata, non minus habebantur, Non enim mi-
nor est aliquis in virtutibus, cnm a tentatione pos-
sidetur. Nam etsi premuntur virtutes, tamen non.
exsünguuntur, et quoties quis resistit, toties co-
ronatur. Et contingit ut anima quz durius labora-
vit tentatione, plenius remuneretur perfectione, et
adversitas pugne flat occasio amplioris gratiz. In
seipso permisit Christus ad tempus. s:evire inimi-
cum, ut destrueret et suos similiter tenlari sinit, u*
eum superent, et propterea majori eos gratia re-
muueret, Dcvicto enim inimico, ejus vires enervan-
tur, et. victores spiritualiter roborantur et gratia

€ donantur. Perflat tunc auster, id est. Spiritus*san-

ctus hortum animz, quia perfecte in eo flat, et per-
fectione animam donat. Fluunt tunc. aromata virtu-
tum tanta utique ubertate, ut quelibet adversa pro-
spera reputet homo, et exteriora damna in lucrum
animz convertat, Fit tunc. patientia lta, charitas
benigna, humilitas devota, obedieutia prompta. Di-
ligitur inimicus non tam ex rationis ductu, quam
ex mentis affectu. Debilitantur motus carnales cor-
dis, guia spirituales roborantur. Sapit anima se-
eundum spiritum et movetur, afficitur spirituali
dulcedine, accenditur zelo et amore omnis boni et
fratern:e salutis charitate, Denique virtutes. habet
non tamin desiderio, quam in effects, Fluunt tunc ita
virtutum aromata, ut omnes liomines pietatis vi-

D sceribus amplectatur, et tam exemplo alios corrí-

gat, quam bona opinionis odorem de se spargat..
Cujusdam monachi hortum ita perflabat. auster, ut
de eo fluerent hiec aromata, cujus mores et modum
hic inserendos duxi. Erat enim vere mitis et humi-
lis corde, ita intus suo judicio se vilem ac nihil re-
putans, sicut se foris propter Deum humiliabat. Ju-.
dicabat enim se unquam nullius. utilitatis hominem,
pasci in domo Dei. Qui cum ceteris floreret virtuli-
bus, gratiam tamen. inonsuetudinis speeialiter obti-
nebat. Ideo amabilem et affabilem se omnibus ex-
hibebat. Adeo cireumcisum fuit os eins, ut vix. un-
quàm ex ore cjus sonus detractionis, scurrilitatis
verbum, sermo inanis glorie, invidix vox audita
fuerit; nou alios 5udicarc, vel judicantibus eonsen-

Digitized by Google
