5i

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

46à

est iu a 've'so statu. amplius mereri. Contingit ta- A strare. Sic custodia et discipliua loquendi mentem

men ut infirmus in pugna spirituali zequetur furti ;
quia, quo invalidior est eo, in resistendo magis la-
borat; unde quod ille acquirit. virtute, hoc iste
majori fatigatione. Si vero imo, quia frequentius
in venialibus labitur tam .infirinus. quam fortis ;
quia similiter in resistendo laburat, magis contingit
9t poene debite venialibus, respoudeal poena. resi-
tendi, et pana poenam deleat,. Attameu qui veni-
alia minus eommittil, sepe in eo amplius chaiitas
crescit. Intelligit h:ec. omnia discretio, et tam ad-
verso statu quam prospero bene uli novit. [loc
igitur modo geminum fructum facit, dum utrumque
siataum moderatur, et ex. eo proficit. EL item dum
et malum cavet indiscretionis, et bonum prudenter
3git. Si aliquis enim bene intendat et minus pru-
denter agat, offendit; quia, se recte offeras, et
recte non dividas, peccasti, ait auctoritas ; facit
ilem. geminnm fructum, dum et intus cogitationes
regit, et foris opus prudenter disponit. Non solum
bunc duplicem fructum facit in se, facit etiam hunc
in aliis quos tam admonitione prudenti: emendat,
Quam recte operandi exemplo. Recte ergo eaprez
ist:b (discussiones videlicet discrete ) geminum
fructum babere dicuntnr, qua et in se, et in aliis
fructificaut fetus. spirituales generant, et non est
sterilis inter eas. Nullus enim labor discutiendi
haec, nullus motus pix intentionis, nibil denique
quod charitate fit steiile esse poterit, sed fructuo-
sunm est atque meritorium.
CAPUT XIX.
De, custodia loquendi et dulcedine.

Sicut vitta coccinea. labia tua, et eloquium tuum
dulce (Cant. 1v). Labia sponsa vitz comparantur
quia sicut. vila constringit crines, ne dissolute de-
fluant, ita devota anima labia sua ligat et cohibet
ue mala vel inutilia loquantur et in. perniciem pro-
prium vel aliorum defluant et dissolvantur. Qui
vitia coccinea dicitur quia per corcinum charitas in-
telligitur, quo labia baec ligantur. Per. dilectionem
namque Dei et proximi continentur et reprimuntur
verba, ne videlicet proferatur quod vel Deum of-
fendat, vel proximo noceat. Dilectio bzec Dei lectio,
vel Dei electio dici potest. Legit enim Deum in cor-
dis schola, ibi discit Deum uoscere, Deum sapere.
Eligit etiam Deum iu amore, et elegit eain Deus,
et preelegit; unde et prz aliis iu eo legit, et di-
scit qua cogitat, loquitur. atque agit, Qui unus
Spiritus est cum Deo, quz aliena sunt ab eo sicut
non sentit, ita non loquitur. Qui bonitati socia-
tur, ab ea per noxia non disjungitur. Qui adha-
Te. veritati, a. vanitate avertitur, quia veritas et
vanitas in uno domicilio non commorantur, et
quis devotus fuerit, per inutilia verba nom de-
flu, Labia ergo sponse, quia verba comprimunt
ne dissolute fluant, vite comparantur. Quia vero
per dilectionem Dei tinguutur, coccino assimilantur.
Solent xitiz, dum crines ligant, etiam caput or-
aire, ipsumque ornamentum in. rentibus deinon-

decorat, qu: caput et principale est bominis, et fo-
ris pulchram animam demonstrat. Verba eniw dis-
soluta, et inepte prolata exterius deformant, et
intus rectitudinem mentis dissipaut. Quot enim ver-
bis superfluis aliquis utitur, t0 modis extra se du»
Citur, et a custodia sua dissipatur. Ubi vero com-
posita fuerint verba et cum disciplina prolata, te-
stimonium dant coustanti:s mentis, prudenti;e atque
discreiionis. Labia ergo sponse comparautur nou
qualicunque vite, sed coccinex, quie pr:etiosior est ;
quia tanta disciplina loquendi sublimior et d.guioc
in ipsa est, quanto non habetur ex bumana sapien-
tia, vel naturali dispositione tantum, sed ex divina
dilectione. Est autem naturaliter aliquis bonx dis»
positionis, et modestze loqueiz, alius ex prudentia
naturali verba sua moderans, juxia. quod Salomon
ait : Qui moderatur labia prudentissimus. est (Prov.
x) ; sed magis gratum est, et zedificat quod habetur
ex gratia et charitate. Unde subditur quod eloquium
lalis anima sit dulce. Merito dulce est. eloquium,
quod ex gratia et. divina dilectione procedit, unde
quia de tali radice oritur, delectat foris et xificat,
Quod ex arenti et. vacuo corde proferlur, quia de
pleno non fundit, non zdificat, vel reficit. Qui iu
se inopsesl, alios locupletare non potest, non re-
fundere, quo non est infusus. Qui enim verba pro-
fert de pleno corde, el quod dicit implet opere,
hujus effectum. habent verba, sapiunt et dulcia
sunt. Merito ergo devota: anima dulce est eloquiutu
Ca delectat, gratum est et adificat, quia procedit ex
claritate et profluit. ex fonte gratie. Gustat enim
quoniam suavis est. Dominus: unde dulcedinem,
quam experitur, refundit, et plenitudinem qua frui-
tur, eruciaL; quia enim repletum cor spiritualibus
deliciis , eructat. foris verbum bonum. dulcedinis,
consolationis, instructionis, admonitionis; cordis
promptuaria pleua sunt his divitiis eructantia ex
lioc dono grati;e in illud, ex hac meditatione spiri-
tuali in illam, ex una plenitudine in aliam, Ex abun-
dantfa ergo cordis habet refectionem, ex gustu
dulcedinem. Dulcia item habet verba, quia. muu-
dala est conscientia a vitiorum amaritudine et car-
nalitatis fasce. Unde. non sapiunt rancorem, non
D indignationem, non. iram, non invidiam, non de-
tractionem, non denique aliquid quod noxium sit,
vel iuhonestum, vel latentis in anima vitii, vel. im-
perfectionis, unde proferat judicium. Habent verba
talis animae benignitatem vel charitatem, mansue-
tudinem, patientiam; humilitatem, In accepta ama-
ritudine injurke servant. dulcedinem, quia-retinet
anima charitatem. Nec tantum est patieus, sed
etiam benigna, ut magis de lxedente se doleat, quam
de sua kesione ui ei condoleat. Pronior est ad
ignoscendum quam ad irascendum, ad compassio-
nem quam ad indignationem. Sicut enim in
Ecclesiastico legitur : [m mandatis Dei tabitudo
et mors (Eccli. xxvii), id est compassio qua aliquis
tabescit per compassionem de peccatis proximorum,

Digitized by Google
