AM

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

— Áo

&

yum peccatorum, ctiam minora mortificare et cal- A causa principaliter vel secundarie, si fiant. discrete

care oportet proficientem animam, et adspiritualem
vitam conscendere volentem. Sic beatus Job, post-
quam lumbos pr:ecinxerat. carnis, etiam lumbos
mentis, id est cogitationes malas, przcingere jussus
est a Domino (Job xxxvin), quando. cum illo collo-
quium erat habiturus, el jussionem suam illi erat
inanifestaturus, Cun beato itaque Job hos lumbos
pracingere oportet. devotam mentem : hx. enim
myrrha, idest mortificatio, proficientis sive perfe-
cte animas est. Cum liac etiam debet tius cremare,
quia non solum debet terrenas deleciationes mor-
tificare, sed etiam superna desiderare, et devotis
precibus quzrere. Siinul ascendit utique fumus mor-
tificationis, scilicet et desiderii atque orationis;
quia aller ab. altero fulcitur, ita ut neuter per se
possit ascendere vel Deo placere. Superna enim de-
siderare nou possumus, nisi terrena despiciamus, et
terrena non despicimus nisi supernorum desiderio
trahamur. Absque delectatione enim cor esse non
potest, sed aliqua ideo trahi necesse est, quia trahit
$ua quemque voluptas : unde, cum alia illi subtra«
hitur, ad aliam facilius inclinatur, et. quia vacuum
est, ad aliquid capiendum amplius est. dispositum.
Tante ergo magis spiritualem delectationem adinit-
tit, quanto et consolationis terrens expers est, el
in aliquo delectari non cupit.

hem, quantum aierna cognoscimus , tantum
irausitoria despicimus et damnamus : h:ee estenim
illa pretiosa margarita, quam qui invenit, quae prius
amaverat libenter cuncta derelinquit. Myrrham ergo
cremat anima, cum terrenas delectationes contem-
nit; thus vero, cum superna. desiderat et. quaerit.
Cuin myrrha vero. et. thure universi pulveris pi-
gmentarii fumus perhibetur ascendere, non dicit uni-
versi pigmenti, sed universi pulveris pigmentarii.
Pigmen enim est quxlibet virtus seu quodlibet opus
virtutis qux& in pulverem comminuitur. eum subtili«
ter discutitur et discernitur, ne quid in ea mali la-
teat, vel indiscrete fiat. Pigmentarius est bomo qui
pulverem hunc terit, i est singula opera sua dis-
cutit, providendum est enim ut bona sine admi-
sione malorum fiant, quia mala majora bona necant,
minora hominem maculant, Manifesta ergo mala

et cum debito moderamine, si (inis sit. profectus et
perseverantia, si possibilitas perficiendi, si tempus
quaudo id (ieri expediat, si modus, quo et quantum
et quam frequenter, etc. ltem, quando aliquid. sit
intermittendum, et quando vehementius. insisten-
dum. ftem, si enm scandalo aliorum fiat. vel. dam-
n0 ; si ad hoc impellat levitas, inconstantia, curiosi
tas ; si laus appetatur vel latenter subripiat; si hu.
mana delectatio, si terrengnr commodum est disco-
tiendum ; denique si virtutes sunt purze, si perfect»,
$i Deus super omnia diligatur, si aliquid amori ejus
eequatur vel przponatur, si dilectio proximi habes-
tur, si sincere propter Deum exhibeatur, si. diligs-
wur in Deo. amicus, si dilectio hac  spiritaaliter et
non carnaliter impendatur, si non accipiatur per-
sona, si consideretur causa.

Movetur. enim interdum aliquis dilectione, sel
carnali, vel privata ducitur, ut non pure in Deo
exhibeatur. vel aliquis diligat magis quod minus est
diligendum, vel econtrario. Hem videndum si homi-
litas sit vera el non ficta vel imperfecta, si sic sibi
homo intus vilescat, ut foris irregatam injurjam vel
contemptum non superbe vel impatienter ferat, si
sic foris se deprimit et humiliat, et intus de hoc noa
superbiat, sed humile apud se de se judicium tenest,
et qualem se foris ostendit, talem se intus veraciter
sentiat, ltem si humilis ibi sit ubi humilitas honora-
tur, et ibi humilitatem refugiat ubi contemptui lia-
betur. Item si humilitatem exercet, eum libere debe-
ret injustitiz se opponere, et patientiam Lenet, eum
potius impatiens malorum deberet succendi igne
divini zeli, et deflcere; ferre non. valens contemni
jusütiam, eL praevalere perversitatem. Non enim
sostinere debemus si quis devorat, si quis exiolli
tur, si quis in faciem nos cxdit. Si extollitur et
insolescit contra justitiam, ;vel. qui in faciem no5
exdit convicio, ila quod causa simus in nostra culps
vel vitio. Si peccantes et colaphizaü sufferimus,
mercedem non liabemus. Si vero non peccantes, hzc
est grata Deo patientia. ltem considerandum, si sic
patientiam foris quis exhibeat, ut intus non doleal,
nec malum rependere cogitet; et item si in ipsi
hora acceptz injuriz verba impatientize, vel convi

cavenda sunt. Sed quia omnla nosse non possumus, D cii respondeat, vel post horam cor invidize vel ran

generalis et occulta contritio pro his est habenda.
Interdum enim peccalum aliquod est in homine
quod eum latet, vel quod ignorat esse mortale.
Contritio itaque sit primum pigmentum quod facia.
mus et Deo offeraius, quia generalis contritio de-
let oinnia mortalia, occulta atque manifesta, et cha-
ritatem restituit, si fueril amissa, Extra charitatem
quidquid egeriinus minime placebit, nec quantum-
cunque teramus vel comminuamus, ante. Deum rcc-
dolebit. Ut ergo omnía opera nostra iu charitate
flant et gratum Deo pulverem teramus, in. priinis
conteramus. Deinde singula discutienda suut opera,
eleeimosyn:e, vigitie, orationes et alii. corporis la-
bores, si pure. fiant propter Deum, si aliud sit in

coris servet. ltem dijudicare debet homo si obedies-
tiam servat propter aliquod commodum suum, vel
jucrum, vel pure propter Deum, et propter prec
pium, si. in adversis obediat, si prompte, si devote.
ltem attendere. debet si corripiat modeste, si corri-
gat temperate, et si in servanda disciplina serve
mansuetudinem, devitet vehementiam, iram, ama-
ritudinem, indiscretionem. Et si forte pronior sit ad
rigorem quam ad compassionem, et. si remissio-
nem exhibeat, ubi sit rigor exercendus : in bis Sepe
fallitur animus, et quod carnaliter et. vitiose apio
virtutis opus esse credit, Zelus eiiam falsus est L
nostram potius quam divinam injuriam vindicenaes
et si erga eos qui nobis ingrati sunt vel minns charí

Digitized by Google

73

——À M rA e -o—Á—

