TUO clo*gwa — - Mae 0— 0 0 c0— E —

951. RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 5533
modum carbonum ardentium, ct lumen in modum À velabat corpus suum, et alterum. similiter velabatur.

lampadarum fundebant. Sequitur :

Hac erat. visio discurrens. in medio animalium.
Splendor ignis, et de igne fulgur egrediens. Msta satis
patent, Et animalia ibant, et revertebantur in simi-
litudiuem [ulguris coruscantis. Ecce quod. superius
jam diximus, quia animalia ibant et redibant, Sed
quomodo putatis? In similitudinem fulguris coru-
scantis, Celeritas stupenda et solis caelestibus ani-
malibus auribuenda. Cumque aspicerem. animalia,
apparuit rota «na super terram juxta. animalia. Non
uua sola tantum juxta. omuia, sed singulae juxta
singula, sicut declarant sequentia. Apparuit itaque
rota una juxta singula animalia. Sed qualis? Ha-
bens, inquit, quatuor facies. Quomodo autem qua-
tuor facies habuerit melius ex sequentibus patebit :
Et aspectus. rotarum , et opus earum , quasi visio
maris. Maris similiudinem dicuntur habere pro in-
credibili magnitudine, Et. una. similitudo ipsarum
quatuor, et aspectus earum, et opera quasi si. sit rota
in medio rote. Cogilemus quasi dum rote essent
Sibi invicem insertz, et. in unam operis facturam
per transversum conjunctze, et. tunc intelligere po-
terinius quomodo dicatur unaquieque quatuor facies
habere. Per quatuor partes earum euntes. ibant, et
non revertebantur cum ambularent, Hoc eodem modo
de rotis dicimus quoinodo superius de animalibus
determinavimus, Statura. quoque. erat in. rotis, et
altitudo, et horribilis aspectus. Quantum mihi vide-
tur, quoties stabant uniformiter id agebant, nec
passim iu omneip se partem, ut. in rotis nostris vi-
demus, ad standum erigebant; sed ubi superius de-
signata illa, quasi duarum rotarum factura, hinc
inde per transversum inserebatur, el. invicem. co-
pulabatur. Cum stare vellent unam illarum partium
semper in terra figebant, alteram in alium erige-
bant. Facile est ergo videre quam promptum eis
esset post stationem in omnem se partem pari modo
sinecli-corporisconversione: volvere, qux, ut di-
ctum est, quatuor facies habuere. Possumus autem
quod dicitur horribilis, et ad staturam, et ad alti-
tudinem referre, ut iutelligatar tant: magnitudinis
esse, ut essel liorror aspicere, unde et superius di-
ctum est de rotis, quod aspectus earum esset quasi
visio raris. Et totum corpus plenum oculis in cir-
cuitu ipsarum quatuor. Cumque ambularent. anima-
lia, ambulabunt pariter et rote juxia ea ; et cum ele-
varentur animalia de terra, elevabantur simul. et ro-
ie. Patent liec omnia, nec egent. expositione no-
Stra. Quocunque ibat spiritus, illuc. eunte spiritu, ei
fote pariter. elevabantur sequentes eum, — Spiritus
enim vitee erat in rotis. Videtur alius esse spiritus
quem rote sequebantur, et alius qui eis inesse
perhibetur. Et similitudo super coput. animalium
firmamenti quasi aspectus crystalli horribilis et ex-
tenti super capita eorum desuper. Quod dicitur quasi
crystalli horribilis, dictum puto pro enormitate
magnitudinis : Su6 firmamento autem penne eorum
recte alterius ad alterum, Unumquodque duabus. alis

D

Quando unum aliquod illorum duabus illis alis. que
a dextris et d sinistris humana faciei erant corpus
snum velabat, similiter quodlibet cxterorum | facie-
bat. Quando autem duabus aliis alis aliquod velalia-
tur, eadem corporis velaudi forma sub eodem tem-
pore ab aliis servabatur. Quomodo ergo quoulihet
unum corpus suum velabat, similiter quodlibet al-
terum velabatur. Sonum quasi sonum sublimis Dei
dicit, eo quod tantze maguitudinis esset, ut jure di-
vinus dici debuisset, sicut carmen regium, vel regis
digne dici debeat, quod regiam audientiam deceat,

Rursus de his rotis, vel animalibus alio loco legi-
mus: Rota una juxta cherub. unum, et rola. alia
juxta cherub unum, Species autem erat rotarum quaii
visio- lapidis chrysolithi, et aspectus earum similirudo
una quatuor, quasi si sit rota in medio rote. Cumque
ambularent in quatuor. partes gradiebuntur. | Non re-
vertebantur. ambulantes , sed ad locum | ad quem ire
declinabat qua yrima erat. sequebantur et. catere,
nec convertebantur (Ezech. x). liec omnia jam pa-
tent ex his quze superius jain dicta sunt. Sequitur:

Kt omne corpus earum et colla, et manus el penne,
et circuli plena erant oculis in circuitu. quatuor rola-
rum, el omne corpus earum. Quod. dicit earum, in-
telligendum est factam relationem mou ad rotas tan-
tuin, Sed etiam ad animalia: nam de utrisque fuerat
praemissum. Cum enim dicat earum, adnectit tamen
quadam qux conveniunt tam animalibus quam rotis,
quaedam vero qua conveniunt rolis solis, quedam
autem quz? congruunt solis animalibus, nisi forte
qui putet rotas habere colla, pedes et manus. Usi-
tatius autem loqueretur, si eorum, non earum po-
suisset. Sed quia novissimo loco de rotis loculus
fuit, secundum genus quod proximo loco posuit
relationem reddidit. Tale est iilud in psalmo : Eff-
derunt sanguinem. innocentem, sanguinem filiorum
suorum , et filiarum suarum quas sacrificaverust
sculptilibus Chanaan (Psal, cv). Quas, non quos
dixit, quamvis non ad solas filias relatio facta sit,
nisi forte quis velit dicere solas filias sculptilibus
sacrificatas fuisse, Sed quis hoc dicat? Quod bic
dicitur, omne corpus earum, tam de rotis quam de
animalibus intelligimus. Quod additur, et colla et
manus et pennis, de solis animalibus. Quod autem
postea dicitur, et circuli, de solis rotis oportet in-
telligi, et quod novissime apponitur, in cireuitt
quatuor rotarum, et ad circulos tantummodo debet
referri. Dicit ergo quia plena erant oculis, oinne
corpus earum, et colla. et manus et penuz, el cit-
culi in cireuitu quatuor rotarum, Addit adbuc qu&-
dam de rotis, quedam autem qui conveniant ani-
malibus solis : Et rotas istas vocavit volubiles, at
diente me. Ecce de rotis. Et addit quod conveuial
animalibus solis : Quatuor. autem facies habebat
unum, Si de solis rotis locutus fuit, quid est, ved
unde quod unum dicit? Puto vel ex hoc manifestum
fore eum non de solis rotis locutum fuisse. 9e
quitur : .

Digitized by Google

