<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    [ilegivel] RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    religiosos sustentant, qui bona temporalia illis im-
    partiuntur, ut spiritualia ab eis recipiant. Qui enim
    recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem
    prophetae recipiet. Qui justum sustentat ad servien-
    dum Deo, non solum mercedis ejus particeps erit,
    sed cum illo mercedem ejus habebit. Isti sunt crura
    sponsi, quia hi, qui circumeunt infirmos visitan-
    tes, et ad eos, qui carne juncti sunt, venientes;
    horum non solum, ut Job ostium viatori patet, sed
    etiam cum Tobia pergunt ad indigenas, et dividunt
    unicuique de facultatibus prout possunt. Qui, ut
    columnae marmoreae, sunt recti in scientia et opere,
    et infrangibiles a vitiis et peccatis. Recte et sane
    sapiunt, nulla falsa doctrina, vel religione supplan-
    tali. Docent enim aliqui falsa sub specie religionis.
    Dæmones quoque in corde suggerrunt falsam justi-
    tiam, et falsam intelligentiam pro luce veritatis.
    Intendunt quippe aliqui arcum Scripturae, et parant
    sagittas suas in pharetra sua, ut sagittis suis sagi-
    tent in obscuro rectos corde, et quæ Dominus per-
    fecit, id est, perfecte fecit, et super doctores expo-
    suit destruent, et ad summ erorrem inflectunt. Dæ-
    mones etiam quædam subtilia et quasdam revela-
    tiones in aliquibus operantur. Et item quædam
    nova et insolita, quæ curiosi et simplices mirantur
    et venerantur. Bonorum igitur recta est et sana in-
    telligentia, formantur opera sicut ex corde procedit
    vita. Rectos gressus pedibus suis faciunt, quia cun-
    cta cum consilio faciunt, et non solum peccata sua,
    sed etiam occultas suggestionēs cordis in confes-
    sione exponunt. Non enim potest errare, qui cum
    consilio vivit, nec ab inimico decipi qui suggestio-
    nes ejus delegit. Item recti sunt boni et infracti, qui
    non curvantur, ut per eos transeant dæmones, sicut
    scriptum est de malo: Incurrave, ut transeatmus (Isa.
    11). Nec franguntur ab injustitia, ut tentationibus
    dæmonum consequentiâ et in peccatum cadant. Sunt
    ergo recti et erecti, quia et in iustitiam servant,
    et pro iustitia desideranda se erigunt et injustitiæ
    opponunt. Quorum firmitas et constantia non qui-
    buslibet lapidibus, sed marmori comparatur, quia
    non vilis et communis, sed pretiosa et rara. Neque
    fortitudo lapidum fortitudo eorum est, quia non
    duraverunt per insensibilitatem, sed per zeli recti-
    tudinem. Istae columnæ fundatæ sunt super bases au-
    reas, id est, super sidem prophetarum, atque apo-
    stolorum. Eadem quidem quippe fides erat in pro-
    phetis et apostolis. Quod illi credebant venturum,
    isti credebant venisse; quod illi sperabant et
    expectabant, isti cernebant et habebant. Unde
    quidam eorum loquitur, dicens : Dies mei velociore
    fuerunt auroræ, fugerunt, et non viderunt bonum
    (Job ix). Istae bases fuerunt aureæ, quia luccebant
    per opera. Sine operibus enim est fides otiosa, sed
    per opera pretiosa, et auro comparanda, quia infor-
    mata charitate. Super has bases fundata sunt crura
    hæc et columnae, quia misericordes et recti super-
    ædificati super fundamentum prophetarum et apo-
    stolorum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    qui duos parietes in se conjunxit, Judæos videlicet
    et gentiles, justos et peccatores conversos, et homi-
    nes in cælo angelis sociarivit. Sequitur:
    Species ejus vel Libani. Ille sunt virgines, de-
    corem Christi et similitudinem habentes. Habet
    enim similitudinem Christi anima quæ charitatem
    habet, et plenius proficiens in morum correctione
    plenius hanc percipit. Cum aliquis peniterit, sta-
    tim in ipsa contritione cordis, ex parte Dei simili-
    tudinem recipit, quam paulatim plenius et in futuro
    perfecte possidebit. Hac similitudine omnes boni
    Christo conformantur, sed specialius virgines, quæ
    cum hac similitudine candorem et munditiam ha-
    bent vitæ; unde Libano comparatur, qui Christum
    significat, qui candidus interpretatur, proxima est
    ergo munditia auctori munditiæ. Unde quia hunc
    specialem decorem virgines obtinent, bene species
    dicuntur. Et quia sine macula pollutionis sunt,
    Agno sine macula familiaris junguntur. Sequun-
    tur quoque Agnum quocunque ierit. Specialiter se-
    quuntur cui se specialiter similes fecerunt. In carne
    præter carnem vivere cælestis vita est, non terrena.
    Unde cum virgines peccatum carnis domant, quod
    maxime humano generi prœvalet, et naturæ inhe-
    ret, quodam modo extra carnem sunt et Deo, qui
    Spiritus est, similes fiunt. Sunt ergo species Christi
    sicut species Libani. Libanus enim est Christus,
    uel tantum est candidus, sed etiam candidatio.
    Candidatur enim et decorat electos. Libanus quoque
    nobilium ferax est arborum; sic Christus nobilis
    profert, eos scilicet quos per Spiritum suum rege-
    naverat in liberalitatem, ut filii sint Dei et vere
    liberi, ne faciant peccatum, ne servi sint peccati.
    Inter has arbores sublimior et nobilior fuit beata
    Virgo, quæ exaltata est sicut cedrus in Libano, id
    est Christo, quia non est sublimis per seipsam, sed
    per Christum, et ab illo sublimata et electa, ut sic
    excrésceret et Creatori suo ipsa incrementum da-
    ret. Sublimis et nobilis arbor, quæ sublimem hunc
    profluït fructum, Dei videlicet Filium. Denique ipsa
    cedrus, quæ crevit in Libano, id est Christo, et dum
    Christum ipsa genuit, quasi Libanum cedrus pro-
    duxit, et mons processit ex arbore cum Deus pro-
    diit ex homine. Hoc est novum et inauditum, quod
    Deus fecit super terram, ut cedrus proferret Liba-
    num, arbor montem, mulier circumdaret virum, id
    est Deum, et quem mundus non caperet hunc Virgo
    in utero suo concluderet. Species itaque Christi sunt
    virgines, sed beata Virgo specialis ejus species, quæ
    speciem suam nunquam per aliquod peccatum mor-
    tale, vel veniale maculavit. Unde specie ejus Rex
    cælestis concupivit, in ea carnem sumens, amplius
    hanc speciem decoravit, quia ampliiori eam gratia
    replevit. Mundo itaque species obvoluto et defor-
    mato, adeo Solem justitiæ speciosum forma pro fili-
    is hominum edidit, et ita lumen cætatis, et speciem
    deformitatis speciosam restituit. Ipsa igitur singu-
    lariter species Christi præ omnibus speciosa, Chris-
    toque simillima, non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as colunas foram transcritas da esquerda para a direita.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas no bloco nota_marginal.
    - Cabeçalho inicial apresenta um fragmento ilegível transcrito como [ilegivel].
    - Pequumas incertitudes de leitura corrigidas com base na legibilidade do impresso (ex.: "rectitudinem" aparece parcialmente danificado; transcrição feita pela forma legível).
  </notas>
</pagina>