th

RICHARDI S. VICTORMS OPP. PARS i. — EXEGETIGA.

$u

lectum dat parvulis : qui enim sermones Dei eluci- A vertitur ip peccatum. Unde cum carnis molum sen-

dat illuminatur, et ad intellectum sermonum Dei
dispositus est : mystici enim sensus, dum investi-
gantur, mentem erudiunt, et sensum ad intelligen-
tiam aperiunt. 11x: quoque columb:z lacte sunt lotz,
id cst dulcedine matris gratie a peccatis mundat:e
pariter et custoditz. Per consolationem enim spiri-
tualem amarescit et. vilescit delectatio, el munJi-
tia terrena et carnalis, et per hane compungitur, ut
de commissis paeniteat, et alia non committat. Item
lotze hi» colmibie resident. juxta fluenta. plenissima.
Hzc fluenta pienissima sunt gaudia perfecta illius
vite juxta quz resident, quia a terrena delectatiore
seu consolatione se removent, et cognitioni atque
contemplationi supernorum se conforware, et pro-
ximos facere student. Accubant enim inter termi-
nos ut. videant requiem illam quia bona, et terram
quia optima est. Extrema hujus mundi eligunt,
quia vite subsidia ad sustentationem non ad volu-
ptatem sumunt, ut ita in terminis ejus commorantes,
terminos quoque illius vite aliquatenus contingant,
et aliquid de illis gaudiis apprehendant. In terminis
sccubant, quia et si hic corpore sint, illue mente
conversantur, sieut dicit Apostolus : Nostra cenver-
satio ín. calis est. (Philip. v). Quia vero hioc mundo
utuntur tanquam non utantur , et futurain requiem
desiderant, et mente contemplantur, juxta hc
flueuta residere perhibentur. Quam requiem nequa-
quam per contemplationem viderent, si won requiem
mentis haberent. Unde sessio hec juxta fluenta

B

requiem eorum significat, sedere enim quiescentis c

est. Super rivos itaque aquarum posit:e, et. lacte
lote juxta plenissima fluenta resident, quia per
Scripturam illuminate, et operatione alque dulce-
dine gratie mundat:e a peccatis et vitiosis affectibus,
quietem mentis et puritatem cordis consecutze sunt.
ber qux duo dulce poculum de illo fonte vivo hau-
riunt, el. ipsum fontem sitiunt, dicentes : sitivit
anima mea ad Deum fontem vivum , quando veniam,
el. apparebo ante (aciem Dei? (Psal. xci.) Qui vero
adhuc imperfecti suut et. infirmi, non sunt loti lioc
lacte; quia, etsi consolationis dulcedinem a Dco
perceperunt, non tamen ita plenam a peccatis pari-
ter et vitiis mundationem. Unde juxta fluenta haec
resident, quia lane quietem mentis nondum habent.
Worum duleis affectus sive gaudium non est perfe-
ctum vel purum, quia de minus mundato corde pro-
cedit, Cooperatur enim in eis vel naturalis levitas,
vel prosperitas aliqua, vel tentatio peccati occulta.
Tales per dulcem affectum interdum ad gaudium
assuetum carnalitatis devolvuntur. Ignis enim car-
nalis concupiscentiz per tentationem adhuc vehe-
mens est in eis, unde hilaritate accepta quasi adhi-
hitis lignis facile accenditur. Horum affectus cum in
Deum dirigitur, contingit interdum ut ex occasione
locorum status levior factus in carnalem mutetur,
ut eum spiritu ceperint carne consumment. Uude
aliqui in tali statu carnis motum, vel etiam ma-
jorem fragilitatem patiuntur, Istis. dulcis affectus

tiunt, statim se retrahere ab hac dulcedine, et ad
aliquod bonum convertere. deberent. Talibus magis
espediunt amara quam. dulcia, dura quam mollis,
amaritudo scilicet et dolor peuitentig, et labor
pugna contra oblectamenta carnis, vel propria vo-
luntatis. Noxia enim delectatio suo contrario me-
lius curatur, et suavia sicut sensualitatem dele-
etant, ita et vires ejus faciunt. Per dura itaque et
labores faisa deleetatie. exstinguitur, ct requies
mentis acquiritur, ut juxta fluenta hzc sedeatur,
et superna aliquatenus contemplentur.

CAPUT XXXVIII.

De membris dilecti.

Gene ejus sicut areola. aromatum. consite a. plg-
mentariis (Cant. v), Gen: sunt. martyres qui san-
guinem suum pro fide Christi fundentes, quasi gens
iu facie sponsi rubent. Merito pulchri, quia totum
corpus Ecclesiz ornaverunt, cujus membra fuerunt,
Magnus in eis ardebat ignis amoris quos sic ad tor-
wenta inflammabat. Mayna intus. dulcedo, que
mortem amarissima:zn, dulcorabat. Izc est charitas
€ileciio, scilicet Dei, dilectio summi boni, fortis ui
mers, imo foriior morte. [lxc in martyribus. cor-
poris desideria mortificaverat, et ideo ipsum corpus
niorti exponere prevalebant. Vivebant tales spiri-
tnaliter, non carnaliter, Vivebant jum non ipsi, sed
vivebat in eis Christus. Uude pro Christo iori po-
terant, qui in ipsis vivebat, et cujus spiritum ba-
bebant. Hz sunt gen:e dilecti, qu:ze iu facie militan-
tis Ecclesi; rubebaut per martyrii poenam, et ia
trinmphante. rubent speciali decore per areelum.
Quse sunt sicut areolze aromatum, et. virtutibus re»
picto, quie virtutes. wore aromatum: suavem rele-
ctionem habenti pariter et odorem. Mentem enim
qvam replent delectabiliter reflciunt, et bonz opi-
nionis, et exempli odorem ad alios emittunt, [ste
ureolz consit:: sunt a pigmentariis. Pigmentarii sunt
praedicatores, medici spirituales languoribus auima-
rem eruditione sua medentes. Hi pretiosum pif-
mentum fidelibus composuerunt, dulce poculum,
spirituales videlicet sententias quibus nos imbue-
ruut. Ab his pigmentariis consitze sunt hz areolz,
quz virtutes ab eis descript:e sunt, et. in libris cos-

n $criptzs, de quibus subditur :

Labia ejus lilia stillantia myrrham primam, Labia
dilecti sunt przdicatores, quia verba ejus loquuntur,
et voluntatem ejus annuntiant. Qu:e Jabia sunt sicet
lilia, quia candorem habeut innocentiz, et odorem
bon: fama. Pulchra est, et redolet eorum doctrina,
quia ornat eam et commendat vita munda. ftoborat
enim prazdicalionem eorum boni operis exemplum,
el facile persuadent, qui it opere perficiunt sicut
verbo docent. Quia ergo. faciunt quod docent, can-
dent ei redolent, !sti suut periti medici. prius
curantes seipsos , e de remedio morbi propri
edocti ad cognoscendos et  curandos morbos
aliemos.  Stillant autem — myrrham — primam,
quando in primis seipsos mortificant, eb st

Digitized by Google

