551

IN VISIONEM EZECIIIELIS.

558

toutra uninscujusque limen ( Ezech. x11). De quibusdam A sumuagin pralibavimus , nunc ad singulorum dig-

antem. gazophylaciis ex industria hic przterimus,
de quibus tamen Sicut et de eoquinis suo loco dice-
mus. Hzc itaeue pauca ad dicendorum evidentiam

/Edificium separatum

Domus
australis

Porticus

Porticus
interior

Pavimentum
stratum lapide

Porticus
eustralis

Situs gazophvlaclorum ;.d
viam australem

x smigs

UI2'E3)Sne U)PIA pF
uniop?[£udozeS 4

CAPUT lil
Quomodo, vel. guam. multis. circumstantiis: mystica
hec. descriptio commendetur.

Notandum sane in primis quis, a quo, vel quo-
modo, unde, vel ubi ducius sit qui hec vidit et
scripsit, nobisque legenda reliquit : Facta est, in-
quit, asper me manus Domini, et adduxit me illuc. In
tisionibus Dei adduxit me in terram lsrael (Ezech. x1).
Propheta sane Domini erat qui ista videbat, A quo
tamen ductus est, nisi per manum Domini, vel quo-
modo, qu:eso, uisi quomodo scriptum est in. visio-
vibus Dei ? Adductus est autem in. terram promis-
sionis, haud dubium ante quod de terra Babylonis ,
de terra ad terram tot terrarum spatiis. julerje-
tam. Quem, quao, non moveat, quem jure nio-
vete non debeat quod talis a tali, taliter, tamque C
longe adductus est ut videret et. audiret quie postea
*riberet, posterisque legenda relinqueret ? Quis
misiinsensatus negligenter audiat, vel negligere
?"deal quod Scriptura sacra tol eircumstantiis
«o mmendat? Sed nec ipsum tempus quidem in quo
lc vidit propheta tacite prztcrire voluit. Nam ct
hoc ipsum fortassis ad visionis ipsius commeunda-
lionem pertinere pravidil : m vicesimo et. quinto
&5no Iransmigrationis nostre , in. exordio auni, de-

Templum

Vestibulum Í
* Atrium interius

Porticus
interior i

T'avimentum
Siratum lapide

Porticus
orientalis

cussionem latius vacabimus. Horum ilaque qua
jam descripsimus formam hujusmodi reprasentae
mus,

Vestibu-
ium

Doinus
aquilonis

Porticus

Porticus
iuteriot

Pavimentum
siratum lapide

Porticus
aquilopar.

Siws garophylaciurum ad
viam aquilonarem

1U9|CUa1O Quel pe
uudone[Agdozed Ax smig

B cima mensis, quartodecimo anno. postquam percussa

esi civitas, in ipsa hac die facta est super me
mauus Domini, et adduxit me illuc in visioni-
bus Dei, Judnicie jam captivitatis multa. tempora
fluxerant, jamdiu sub magna afflictione filii I-
rael laboraverant, et iam pium quam  neces-
sarium fuit eos inter tot dura et diuturna

"mala maguam aliquam consolationem recipere, et

divin; erga se pietatis argumernta sentire, ne inter
tot calamitates penitus deficereut, et de divino adju-
torio funditus desperarent, Sed quis magnum, imo
supra hominem esse dubitet guod. propheta Domini
per manum Domiui deductus in visiouibus Dei videt?
Adduzit me, inquil, in terram Israel , et. dimisit me
super montem excelsum nimis, super quem erat quasi
a dificium civitatis vergentis ad austrum, et introduzit
me illuc (Ezech, xvni). Non negligenter przterean-
dum quod ostensum zdificium in monte nimis ex-
celso dicitur constitutum. Multorum siquidem nobis
intelligentiam claudimus, si lec negligenter consi-
deramus; quod ex subsequentibus facile advertimus.
In hocsane zdificio interius atrium tenebat intimum
locum; sed templum procul dubio tenebat summum,
Hinc est quod in novissimis hujus descriptionis legi-
tur, ubi. dicitur : Jsta. est lex domus, in. summitate

Digitized by Google
