479

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

4$

lnnuit quoque. quanto desiderio hanc celerius fieri A sunt Sanir, alii polluuntur per actum, alii per cogi-

optet. terum. enim atque iterum repetita vocatio
accelerantis pariter et congaudentis affectum expri-
mit. Ideo etiam eam toties vocat, ut ilerata vo-
catione magnitudinem felicitatis ad quam vocatur
insipuet, Ut etiam trina vocatio Trinitatis indicet
fruitionem, quam perceptura est post laborem, que
fruitio est :iterna beatitudo. Et cum eam vocat ,
etiam] ei de quibus remuneranda sit prenuntiat ,
dicens : Coronaberis de capite Amana, de vertice Sa-
nir et. Hermon. Amana interpretatur inquietws vel
Iurbulentus , et significat amatores mundi qui in-
quieti sunt, pariter et turbulenti. Inquietudo laboris,
et fatigatio est in quaerendo mundanas delectationes,
et eum eas assequitur quis, non plenam ín eis inve-
nit satietatem. Nou habita lixc vexant, et habita non
satiant, Nam, dum quis in istis desiderio satisfacere
cupit, amplius illud accendit. Unde dicitur, quod
remedia peccatorum zgritudines sunt. Quia unde
peccando aliquis desiderium ad tempus curat, inde
majori desiderio peccandi postmodum zegrotat. Quia
ergo non habel satietatem, non prestat quietem, nec
in mente quae terrena. qu:erit Spiritus Dei manet,
qui non nisi super humilem et quietum requiescit,
Non enim capitur a mente qux inquieta fuerit per
terrena desideria, et non illustrat hanc spirituali
lumine quz carnali delectatione repletur. Ubi enim
a carnalibus cordis vasa vacua non fuerit , oleum
spiritus stare ibi non habet. Neque enim venit sive

tationem, alii Slicui tentationi vel fragilitati con-
sentientes, vel. minus legitime reniten'es immun-
ditie culpam non evadunt, Et actuum quidem im-
munditia satis patet, nec de his oportet multa diei,
In cogitatione vero peccatur. mortaliter, vol volun-
tate peccandi, vel consentiendo delectationi cogila-
tionia, e& moram habendo in delectatione. Si enim
delectalioni cogitationis de mortali consentias,
etiamsi actum committere nolis, peccas mortaliter,
presertim si in tali delectatione moram habeas diu
postquam banc ratio deprehendit, et placeat. *i
enim duraverit ipsa delectatio ratione non consen-
tiente, vel illam non advertente, mortalis non di-
citur. Sic quandoque longior mora veuialis est, et
brevior mortalis, dum advertitur, et non ei resisti
tur, sed consentitar. Si autem in corpore pollutio
aliqua vigilanti contingat, et seminis fluxus, mor-
tale eet, nisi contingat ex naturali quadam inür-
mitate. Si ergo contingat ex delectatione, moriale
est, etiamsi non voluntarium sit quando contingit,
si culpa mortalis przcessit, familiaritatis, cogita-
tionis, aspectus et hujusmodi, de qua occasionem
habuerit morosa delectatio per quam | accidit. Quia
enim hzc fuerunt voluntaria, et per lic moros
delectatio habita, non exeusatur ipsum peccatum,
etiamsi contra voluntatem contingat. Si quis autem
post morosam delectationem de ea contritus fuerit,
$i postea contingat ei pollutio, et iterum redit de-

permanet Spiritus sanctus iu homine quando caro (; lectatio, mortale est, quia in ipsa hora contingendi

est, id esl, carnalis, Cum igitur his desideriis anima
inquietatur, pariter etiam turbulenta fit, id est. ob-
scura et confusa et a veritatis cognitione aliena.
Confundunt enim terrena desideria , et cordis ocu-
los obtenebrant, ut. nec vel se homo, vel cecitatem
suam, ac miseriam agnoscat. Mens vero bonorum
in his delectationibus renuit consolari , et ideo rac-
retur delectari , et gratia illustrari. Damnat. enim
beatus Job, et maledicit diei carnalis delectatio-
nis (ob qu) , et vertit hunc judicio suo in tene-
bras, sive noctem, dum pensat ad. quantam de-
ducet caecitatem el miseriam. Per consideratam
enim noctem quam sequi considerat hunc diem,
destruit ipsum diem , et in se perire facit, et sic
ad diem gratie pervenit. Sic noctem vertit in
diem , el post tenebras noctis quas damnat , merito
sperat lucem , et gratie percipit iHustrationem.
Quos igitur terrena delectatio superat Amana sunt ,
id est, inquieti et turbulenti, et horum caput
est diabolus, qui per hzec in eis principatur, Cujus
suasionibus dum anima devota resistit, nec lias
respicit, de hoc capite triumphat. Nen solum au-
tein de capite Amana, sed etiam de vertice Sanir et
Hermon hanc coronandam promittit Cbristus. Sanir
ei Hermon montes sunt Jude, in quibus leones et
pardi habitant, Isti montes. siguiüicant fetentes pet
immuanditiam et a Deo atque bonerum consortio
segregatos per culpam. Sanir cnim interpretatur
fetor, e& Hermon anathematizatio. De his vero qui

aliquatenus consentit delectationi ut ei eontingat.
Si enim non consentit, veniale peccatum est, quia
non costingit mortale peccatum, nisi voluntarium.
Aut ex infirmitate contingit, et tunc veniale est,
aut nullum peccatum, si nulla ibi fuerit deleclatio.
Potest enim contingere ex infirmitate, et tamen ali-
qua ibi est delectatio qui& tamen sit venialis. Si
queque dormienti contingat ex culpa aliqua qui
mortalis sit, mortale erit. Sed si contritio interve-
veniat, veniale est, quamvis occasionem exinde ba-
beat, quia abolita est per contritionem.

Simile est de furioso, et ignorante, et omitienie.
Quando enün furiosus in furia constitutus occilit,
vel fornicatur, vel aliquod mortale facit, quamvis

D tne non habeat sensum discernendi que facit,

mortaliter tamen peccat , si in ipsam furiam culpa
Sua incidit, et in voluniate peccandi mortaliter
fuit, et ita ex precedente eulpa reus fii; sic dof-
mienti ex causis pra:cedentibus pollutio est morla-
lis, Sic est de ignorapte ; quia, quamvis in bora
sciendi quod debet nolit ignorare , tamen reus esl,
quia prius scire contempsit cum scire poti. Et de
omittente quando omittit. quod debet, quia pol I
set se ad faciendum sollicitum exhibui se , et $i
tempore faciendi noa omitlere, Sanir ergo Un
fetentes quos polluit diabolus, sive in cpere, i6
in cogitatione, qui repere legitur pectore el venlrt.
Hermon vero, qui interpretatur anathema/isatio, d
gnificat illos qui sunt. anathematizati , id et, r9"

Digitized by Google

