45

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA. n

illi iuventio Pauli prestitit ut qui. antea monacho- A rum mala dissimulant^s bona potius pensant. digtri-

rum maximus exstitit, modo nec se nomine mona-
chi digr:um dixerit. Quod mirabilis in. imitatione,
cum summus sanctitatis merito sto judicio infimus
fieret, el tám sublimis ante Deum ita sibi vilesceret.
Sed quantum putamus ista sui vilitas sublimem fe-
cerit? lgnoro an aliqua. tam sublimis in Antonio
virtus tantum. ante. Deum se. exaltavit, quantum
ista sui dejectio, et omnium meritorum quam prius
habuerat annullatio. Nondum itaque invenisse se
Christum credidit, quem in Paulo tam  excellenter
habitare conspexit. Ecce. quantum. Ántonio. Pauli
contulit inventio, et. sanctitatis illius «cognitio. Jta
Sponsa non invenisse se dilectum credidit, dum
perfectorum virtutes investigando cognovit. Quem
etiam quaerit non tantum in perfectioribus, sed in
sequalibus, sive etiam in inferioribus. Siquidem et
hi similiter vici dici possunt et platez boni videlicet
ei mediocres. In istis donum alicujus gratiz quod
specialiter perceperunt explorat et considerat, at-
que veneratur, et imitari conatur. Qui enim Deum
imet, nibil negligit; nihil ubi salutis profecium
accipere possil contemnendum ducit. Quantum ergo
wiagna est, humiliat se in omnibus, per infimos
etiam non renuens emendari. In his enim imita-
tionis exempla el proficiendi nonnunquam invenit,
quz utiliter sibi proponere possit, Solent quippe
boni virtutes suas invicem accendere, et alier ab
altero profectus pariter et humilitatis incitamenta

sumere. Ünde contingit ut dum iste illius patien- C

tiam, et ille istius obedientism ; iste illius charita-
tem, et ille istius. munditiani considerat, semper
alter ab altero sumat unde in. bonum crescat. Mul-
tnm enim ad studium emendationis accinguntur,
quando in aliis. cernunt. bonum quod ipsi minus
habent. Et dum | invicem superiores se arbitrantur,
el alier alterius bonum revereatur et diligit, amando
VWlud suuin facit, et se in humilitate custodi, Sic
Paulus quod plus omnibus apostolis in praedicando
laborasset non attendit, sed aliorum innocentiam
respicit, et quia ipse Ecclesiam Dei persecutus
fucrot, ipse minimum se apostolorum dicit ( 71
Cor. xv). Petrus vero quod primus apostolorum sit
non considerat, sed in Paulo miratur sapientiam,
et lianc quodam loco deillo commendat (1I Petr, 11).
Neque enim minor Paulo erat Petrus, qui hunc
laudibus efferebat ; nec. minor apostolis erat Pau-
lus, qui se minimum judicabat. Sed qui magni
erant apud Deum necesse erat ut sibi parvi vide-
rentur. Et qui omnibus ornabantur. virtutibus, hu-
militatis etiam virtute debebant decorari. Maximus
nempe est animi decor, si post omnium virtutum
perfectionem humilitatem possideat, eL cum magni
sit meriti, magnam se esse nesciat. Magnum se
nesciebat beatus Job qui dicebat : Si simplex fuero,
hoc ipsum ignmorabit anima mea. (Job 1x). Parva
quippe bona sua zstimabat, quia semper ad majora
fervebat. Perfecti itaque, id est, vere humiles re-

preheusibilia sua cognoscunt et judicant, et. alio-

cti judices sui, sed aliorum pii : unde cum in aliis
parva aliqua bona conspiciunt, majora in eis spe-
*ant, Cuin vero ipsi multa foceriunt, servos se. inutj-
les reputant, Sicque contingit ut bene de aliis, sibi
vero vilescant, seque inferiores minoribus credant,
Jta sponsa sua merita uon considerans, nec aute
oculos sibi ponens, in collata aliis gratia copsidera-
lionem defigit. Congaudet dona grati: accipientibus,
congaudet Deo largitori, dilecti per membra ejus
reminiscitur, et per membra in dilectum amplias
inflammatur.. Cumque liberalitatis ejus dong consi-
derat, quie diversis tribuit, sua in se denuo. desi !'e«
ria accendit : unde piam querelam replicat, d.cens
Quesivi et non inteni,
CAPUT, iV.

Quomodo anima angelorum presentiam coqnoscit, et
eis desideria sua pandat.

Inwenerunt. me vigiles qui custodiunt. civitatem
(Cant. ut). Animam sie desiderantem, sic quzrentem
inveniunt vigiles qui custodiunt civitatem, angeli vi-
delicet sancii, qui civitatem, id est Ecclesiam vel de-
les custodiunt, quorum custodia suos munit Christi
misericordia. Qui recte vigiles dicuntur, quia vigilant
et solliciti sunt circa electos, ut defendantur a tenta-
tione, ut proficiant in bono et ut salventur. Siquidem
adininistratorii spiritus sunt in. ministerium misi
propter eos qui lxere..i:atem capiunt. salutis. Horum
ministerio et vigilantia Deus fideles suos protegit, nou
dorimnitat, neque dormit qui custodit Israel. Adverss-
rius vero noster quasi leo circuit, quzerens quem de-
voret. Qui quosdam ut leo devorat, quos aperta pugna
dejicit, et alios occulta fraude seducit, quibus, ut in

"Job legitur, in terra pedicam abscondit, et decipu-

lam super semitam ponit (Job :); qnia et per tet-
rena desideria eos decipit, et ibi deceptionis laquet?
ponit, ubi cordis ecrum semitam es:e, et preclivos
eos ad peccandum conspicit. Ra circuit inimicus ad
fallendum. Discurrunt vero sancti angeli ad defe
dendum. liac discordia inter angelos pacis auge-
losque discordize agitur. S:c contenditur pro omine,
et ille]pro se non vigilat, sed torpescit. Oportet enim
hunc videre, vigilare el orare, et videre, et con-
siderare| periculum suum , vigilare cirea salutew

D suam, et orare et auxilium implorare coutra teuta-

tionem. Quantos enim devorat leo iste, quantos
mortificat exterminator angelus ex his qui signum
Dei vivi non habent in frontibus euis, qui utrumque
postem suum et superliminare domus linita non lia
bent de agni Dei sanguine; qui fidem per dilcetio-
nem non habent operantem, el vexillo crucis Chris
seu virlute passionis suz muniri et. defendi nou
merentur. Nec miratur Leviathan si hos absorbe :
absorbebit enim fluvium, et non. mirabitur, males
videlicet et carnales qui more aquae defluat el de
peccato ad peccatum decurrunt, ct lubrico vitiorum
ad ima tormentorum descendunt, Etiam heu! fide-
ciam babet quod iofluat Jordauis in o suum, elect!
videlicet in quos se pravalere confidit. O quani?

Digitized by Google
