459

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1.— EXEGETICA. Ao

statum cognoscere studet. Discretio enim apposita A clementiam exsequetur dissolute. ltem tristis, vel

verbo Dei penetrabilior est omui. gladio ancipiti,
pertingens usque ad divisionem anima ac spiritus,
compagum quoque ac medullarum, et discretor co-
gitationum et intentionua cordis : hic. indicat hio
mini qualiter duplex affectus sit in ipso, carualis
videlicet ac spiritualis, quodque quandiu carnalis
nondum est edomilus, non possit auima perfecte
in spiritualibus delectari ; etsi exsultet. in. Domino,
non tamen exsultare potest caro, secundum quod
Propheta dicit : Cor meum, et caro mea. exsultave-
runt. in Deum. vivum (Psal, xxxi), Quaudiu. tam
diversus et divisus est homo, non plene assurgit ad
spirituale gaudium, nec ad aliquod opus laboriosum
peragendum. linperfectus enim adhuc carnalis ad

aliquod opus laboriosum est invalidus, ad quod D

agendum de suo nihil babet, id est, in quo eum non
trahit aliqua voluntas cordis, ve! delectatio carnis
seu humana aliqua causa, vel occasio cum quibus
spiritualia agere plurimum privalet, ad qum er
sola gratia minus promptus esset. Talis animx im-
perfecta sunt opera. omnia et desideria ; quia par-
tim impetu carnis fertur , parlim spiritualiter mo-
velur. De tali suspicandum est, quod in omni opere
quo frequens, vel promplus invenitur, vcl longo
tempore perseverat non hunc sola gratia juvat, sed
simul humana aliqua delectatio. Si autem frequen-
tius hunc. venialium motus quam rationis vel cba-
ritatis impelleret, nisi per paenitentiam illa deleret,
timendum esset quo:l cito in mortale casurus esset,
atque arena talium obruendus. Quandiu tamen non
ita ezcatur aliquis ut a eharitate. deviet, non erit
infructuosum quod egerit, quia meritum non amittit
quidquid ex charitate fit, Si denique inimicus ali-
quem constitutum jn. cbaritate ad aliquod -opus
bonum inucitet, ut ab utiliori avertat, vel aliquo
modo decipiat, etiam hoc ipsi nescienti, et hoc bene
intendenti. meritorium erit, quia ex charitate fit.
In tantum ein castra diaboli wilitaut. Deo, in
quantum intentione mala ad aliquo:l bonum diomi-
nem demon incitat. luiuicus enim non semper ma-
nileste impugnat, sed interdum sub specie boni se
jrngit homini ut de.ipiat. Ipsa. quoque natura ho-
minis atque disposito i1 aliquo bono opere con-

rigidus aliquis ex naturali dispositione minus ez-
hibet henignitatem, benevolus et jucundus. disci-
plirz rigorem. In his et similibus custodiendum est
ab ea quae dormit in sinu nostro, humana videlicet
fragilitate, ut caveat sibi etiam devotissimus aliquis
ab his motibus quibus naturam sentit ad malum dis-
positam. et pronam. Hiec omnia discretio cognoscit
et dijudicat, et qualiter cum his agendum sit ut me-
ritoria (lant. lütelligit etiam qualiter opera virtu-
tum, videlicet humilitatis, patientis, obedientiz,
mansuetudinis, charitatis, et ceterarum aliarum
natura hominis, vel alia causa juvet, vel impediat.
Et quod non secundum quod aliquis promptus est,
vel tardus in borum aliquo mereatur, sed secundum
quod radicatus est. in virtutibus, et intensam liabet
elaritatem. Habet enim secundum naturalia homi-
nis vel aliam causam interdum aliquis iajorem
charitatem, habens in aliquo virtutis opere mino-
rem alacritatem, et minorem charitatem habens
majorem alacritatem, Virtutes enim, cum omues,
sint pares, non zequaliter omues exerceri possunt,
quia secundum naluralem dispositionem pronior
est aliquis ad istam exercendam quam ad aliam;
qua tamen omnes pares sunt, quia ex eadem radice
procedunt. Si ergo aliquis pronior sit et magü
dispositus ad eompzssionem quam ad patientiam,

adeo perfecta tamen est in illo patientia sicut com-

passio, quia ex eadem charitate procedit utraque

C virtus. Ex quanta enim charitate compatitur, ei

tauta patiens est, quia ex pari et utraque virtule
aequaliter meretur, quia par charitas, par praemium
consequitur. Et quamvis laboriosius quis hant
exerceat quam illam, si tarium motus intenditur ia
ista peragenda sicut in illa, tantum meretur ; imo
magis hic qui conatur el laborat, quia hic major
est pugna magis merelur, et magis in eo cliarilai
augetur, Simile judicium est de devotione ; quii,
si duo sint in pari charitate, et alter. gratiam lia-
beat se exercendi in devotione, alter tentatione la-
borat, vel contra aliquam. infirmitatem, vel imper-
fectionem bellum gerit, tantum meretur iste mo
tibus et conatu pugnz, quanium, ille devolione ei
mentis alacritate, imo magis mereri poterit si leg

traria est et invalida, in aliquo ita prompta, ut f) time certaverit. Paulus in lahore tentationis w3-

ejus alaeritas devotio videri possit : potentia enim
valde sunt in homine naturalia, ita ut in imper-
fecto ex his frequentius. procedant motus cogita-
tionis, locutionis el operis, et ilem gaudii, vel tri-
Blitiz, alacritatis cordis vel tedii, et aliorum affe-
etuam anima. In devotissimo quoque, et qui omnes
motus interiores el exteriores perfectius regit,
tamen qua gerit secundum dispositionem ipsius
formantur, et naturalia. hiec juvant vel impediunt.

Sicut enim vulgo dicitur, illud quod in vase ali-
quo fuerit de vase sapit ; unde contingit ut ira-
cumndus, etiamsi bono zelo moveatur, amaritudo ua-
turalis se. inisceat. Si quis levis fuerit aut remis-
su$ plusquam «debeat, ille rigorem districte, - iste

xime posse mereri aliquem, et in eo augeri cha-
ritatem perhibet his verbis, quibus dicit; Quando
infirmor tuuc fortior sus et potens (I7 Cor. xeull.
Vehemens quippe tzdium et amaritudo cordis "ir
tutes exercet, non everlit. Sive ergo aliquis acedia
laboret, et ariditate cordis, et. tentatione aliqui
sive devotione perfruatur, tantum mereri poltst
iw illo adverso statu sicut in isio prospero, 9
tantum intendatur motus ejus el conatus in relu-
ctando. .
Contingit autem ut in ea virtute ail quam melius
dispositus est aliquis inagis moveatur, et it magis
mereatur, unde infirmis devotionis status plerumque
frucitiosior est, robustorum vero et Constantium

Digitized by Google

