<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    507 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    verba atque desideria quibus respondeat ipse in anima format. Ipse enim postulal, id est postu¬ lantem eam facit, et respondel, dum quae expediat concedit. Heredum responleri sibi cupit quantas habeat iniquitates et peccata, scelera sua atque de¬ licta ostendil sibi. In quo bene illi respondel, cum corrigto omnia remittal, quae nec recolil, nec un¬ quam specialiter exposuit. Pro occultis quoque peri¬ culis, vel necessitatibus in illum fide et amore trans¬ it, et videntem omnia ut ipse haec pro se videat, et sibi subveniari exposcuit. Seit enim multas esse ne¬ cessitates suas, quas ipsa non videt nec cognoscit et multa se latere pericula, quae eo minus timet quo minus novit, et ideo specialius ipsi comminti contig¬ git ut sibi subveniendo respondeal, ubi necessitates ipse novit. Quam responsionem juxta mensuram fidei suæ et amoris largam meretur. In hoc quoque illi respondit quod nullas ejus vox orationis, vel de¬ siderii sine merito est, quia ex charitate sit. Si quo¬ que aliquid petat quod non expedit, in hoc respon¬ del illi quod hoc non concedit, et quod ipsa pia in¬ tentio petitionis præmio non cerebit. Cum itaque dilectum non sibi ad votum respondenter invenit, consolationem et eruditionem quaerit in Scriptura, et invenit. Unde sequitur:
    
    Invenerunt me vigiles qui circumierunt civitatem. Dum sic amore dilecti, et intentione quærendi sol¬ licitatur sponsa; invenerunt eam custodes, qui cir¬ cumierunt civitatem, id est prædicatores, qui ad hoc prædicando discurrunt, vel a falsa doctrina, et peccatis Ecclesiam munient et defendunt. Quorum dum doctrinam explevit, et de salute sua, ac pro¬ fectu eos interrogat, occurrunt ei, et inveniunt eam atque de diligendo amplius Deo erudiunt et accen¬ dunt. Et hoc est, quod sequitur:
    
    Percussuerunt me, et vulneraverunt me. Amantem enim sagittis verbi Dei acutis percutiunt, et majori amorem vulnerant. Nam istae sunt sagittae Domini, quas ardentiibus effecit, id est animabus effecilibiles fecit. Amantes enim perenitant, sed a torpentibus resiliiunt. Qui prædicatores enim custodes murorum dicuntur, quia eos quoque qui Ecclesiam gubernant, instruere satagunt. Hi etiam pallium sponsæ sponsa tollunt, quia quod ei adhuc de vetusta conversatione inesse deprehendunt, per prædicationis officium subtrahunt, et periculum sive peccatum, quod eam latebat, eruditione sua delegunt: Interroga patrem tuum, ait Scriptura; et annuntiabit tibi majores tuos, ei dicent tibi (Deut. xxxi). Quod quia aliqui facere negligunt, in periculo mortalis peccati errant, cujus pallio amici vestem nupitalem charitatis non habebunt.
    
    CAPUT XXXVI.
    De amore dilecti, et ejus qualitate.
    
    Adjuro vos, filiae Hierusalem, si inveneritis dilec¬ tum meum, ut annuntietis ei, quia amore langueo (Cant. v). Quæsivit sponsa per se dilectum, eruditionem quoque prædicatorum accepit, nunc devotarum animarum orationes explet. Ise sunt enim filiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,270,505,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,445,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    Hierusalem ex Deo natae, et ad visionem futurae pacis pertinentes. Illas adjurat ut cum dilectum in¬ venderint, id est per devotions gratiam praesentem habuerint, amorem suum et desiderium illi nuntient, et pro se preces offerant. Celestes quidem spiritus, et sanctorum animas cum Christo regnantes sa¬ pius interpellaverunt, et per angelos quibus præsenti¬ bus orare atque psallere solebat preces suas illis nun¬ tiavit. Nam istae sunt etiam filiae Hierusalem quæ pacem illam indesinenter contemplantur. Modo vero has filias Hierusalem, (id est devotas animas in terram conversantes) rogat. Iste enim modus bonorum atque proficientium, ut prius per se Deum quærant, et mundando cordi insistant. Deinde ut de statu suo, et occultis periculis peritos consulant, atque ut bonorum orationes expeitant, et familiaritatem diligant. Cum enim bonorum orationibus se com¬ minut, et charitate ac humilitate se eis familia¬ riter jungunt, contingere solet ut ex desiderio quod in illis apprehendunt ipsi quoque accendantur. Quos enim tam ardenter Deum quærere intelligent, ex magna hunc parte jam nosse confidunt. Unde ex affectu quærentes dicunt: Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima mulierum, qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adjurasti nos. Dilectus ex dilecto est Filius Dei ex Patre, et qui diligit Fil¬ ium, diligit et Patrem, sicut qui videt Filium videt et Patrem. Ex admiratione autem illius et deside¬ rio ita inflammatæ animæ devotæ dilectum repetunt et nominant, cupientes etiam et ipsæ ab illa eloceci, et de ipsa percepta ab ea dilecti dulcedine relici. Quam enim pulcherrimam vocant, quia pulchritudinem mentis habere et virtutibus ornatum certissime arbitrantur. Solet quoque inter bonos hæc esse humilitas, ut melius de aliis quam de se sentiant, et ea quæ ex scientia dicuntur (id est de interiori experientia proferuntur) delectabilia an¬ dant. Amantes quoqe de eo quem desiderant libenter loquuntur. Solent enim devoti cum de Deo loquitur conveniunt, et collatioene mutua magis in Deum accendit, et ex confidentia quam habent, inveni¬ cum proferre quæ de Deo sentiunt, vel intelligun¬ tur. Sulet quoque Deus in medio eorum esse, et gratiam in eis cumulare qui propter ipsum cumulantur, con¬ gregantur, et de ipso loquuntur. Unde sponsa ad interrogationem de dilecto amplius inflammata spe¬ cilem ejus exprimere, et beneficia sibi ab eo collata narrare incipit, dicens: Dilectus meus candidus, et rubicundus, electus ex mulibus. Candidus est, quia candor lucis æternæ, et Lumen de lumine. Candi¬ dus, quia immunis est ab omni peccato, quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in cor ejus. Et rubicundus, quia in passione sanguine suo est persusus in qua non erat species neque decor, ut decorum me faceret, et sanguis ejus re[ilegivel] animæ mea: ornavit, et deformata me reformare, licit¬ co dilectus meus mihi, quia ista pro me patients, ista etiam mihi faciens. Qui etiam electus ex est nullibus, quia ex toto humano genere nemo sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa; palavras marcadas [reilegivel] encontravam-se parcialmente ilegíveis e foram sinalizadas. Mapearam-se notas marginais A e B como identificadores parágrafos centrais. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>