419

RICHARDI S. YICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

i

proinde non penes me, ncc penes se inventum, apud A dos aculos cordis mittit. fn lioc speculo sibi relueet

vos quzram, a vobis seiscitabor, ad vos transibo ut

penes vos inveniam quem diligit anima mea, spon-

sum Ecclesix, eic. .
CAPUT V.

Quomodo anima post angelorum contemplationem, ad
Dei contemplationem transeat. el discretionem.

Paululum cum pertransissem eos, inveni quem dili-
git anima mea (Cant. 1). Ín. triplici creatura. sua
investigari et cognosci potest Deus: in mundo et ad
ejus ornatum creatis, in homine ct in angelo. Has
singulas circuit, et pertransit anima Deum sitiens,
wt eum quem quarit inveniat. Ex visibili mundi
specie inspecta invisibilem Creatorem considerat.
Mec enim inspecta, scire dat quod Dominus ipse
est Deus, et quod ipse fecit hanc, et non ipsa B
seipsam. Sed lizc visio communis est omnium, tam
malorum scilicet. quam bonorum. Hoc enim mode
omnes homines vident Deum, ut in Job legitur, ut
vnusquisque intuetur procul (Jub. xxxvi), quia foris
videlur Deus, et non in se. Hoc modo viderunt
enm philosophi, qui tamen per amorem non invene-
runt. Unde de liac. visione trausit ad hetuinem, qui
quoque in imagine pertransit, licet. similitudinem
amiserit, in quo familiarius videtur Deus, utpote ín
ejus animx imagine, quam in se repraesentat per
rationem et. intellectun. Non. autem transit. ad
mnes homines, sed ad bonos tantum et spirituales.
Neque enim ad gradientes latam viam se dirigit,
que ducit ad mortem, sed ad arciantes se pro
regno cdJorum, quos superius plateas sive vicos €
appellat, et quibus imperfectiores sive perfectiores
designat. In. his invenit non solum imaginem Dei,
sed ea parte similitudinem, in quantum in virtuti-
bus profecerunt, vel ad perfectionem conscende-
runt. Sed quia non plenam i his (quamvis aliquam
inveniat similitudinem), ut plenius comprehendat el
vieinius contempletur, ad vicinius contemplantem
iransit, angelicam scilicet creaturam, in qua simili-
iwdinem plene considerat, utpote signaculum simi-
litudinis, et in qua ab initio signata perseverat -
similitudo. Homines quamvis boni, quamvis sancti,
vident tamen in. nocte, id est. in obscuritate, ange-
lus vero in meridie, id est plena cognitione. Sicut
euim beatus Job loquitur, stelle obtenebrantur cali-
gine lajus noctis (406. 1u), quia etiam hi qui lucent
virtulibus ei vitz? sanctitate obscurantur tenebris
humane ceeilatis, Angelus luce perfunditur per-
fecta? contemplauiopis. Candor est enim lucis eterne
et speculum sine macula divine majestatis, qui
sicut nulla parte distat a Deo, ita perfecte et sicut
est Deum videns, ei hunc in se reprzsentat, quo- -
niam speculum mundum et perspicuum est illi qui
in eum oculos cordis dirigit, mundatos tamen ple-
nius a peccatis et vitiis, et etiam eorum imagini-
bus. Obscurant enim vilia, eorum quoque imagíaes
reverberant, et contemplationem iinpediunt atque
notitiam abscondunt : qui igitur hoc speculum
inspicit ia horum munditiam considerandam, mun-

Dei similitudo. Mundi enim sunt sicut est mundus
ille; saneti sunt, sicut. est sanctus Dominus Dens
corum. Derique de illo mundus transit ad munditie
auctorem, et de sanctis ad Sanctum sanctorum, de
contemplantibus ad. contemplandum, et statim in-
veuit dilectum. His enim adeo vicini sunt illi, ut vix
sit medium inter hos et iflmn, et post bos non sit
invenire nisi illum. Invento igitur dilecto angelis
€o:gratulans, et consecutum per eos beeficinm
commemoraaus, ail itaque : Panlulnm cum pertraug-
issem eos, inveni quem diligit anima mea. Quia ill ro
ut hos pertransivi, dilectam inveni, hos pertransiri
ut venirem, el per hos transivi ut inveniren :
horum enim occursu et auxilio quod cupivi o»tiun,
qui et meum provocaverunt et accenderiunt deside-

rium, et dilecti obtinnerant occursum. Sponsi igiut

inventio presentia ipsius est experientia et rese.
latio,

Quierenti nempe anim, nec ab intentione ces-
sanli exhibet se tandem et votis occurrit, Quo prz-
sente, innovatur anima, el quasi ei adlierens sentit
interni gustus dulcedinem, intelligentiam spiritalem,
fidei illuminationem, spei augmentum, charitatis
incentivum, compassionis affectum, justitix zelum,
delectationem virtutum ; habet in oratione cum Deo
familiare colloquium, audiri se sentiens plurimum.
que exaudiri, facie ad faciem cam Deo loquens, et
audiens quid loquatur in ea Dominus Deus, in ora
ione Deum cogens, et interdum convincens. Hac
gratia illustrata, incipit tenebras cordis sui videre,
seipsam cognoscere, discernere qualiter se vitia sub
specie viriutum occultent, vel se illis occulte so-
eient. Oritur enim in mente nova dies post noctem
ignoranti, el fit diluculum quo surgit ad offeren-
dum holocaustum contritiouis pro. singulis virtuli-
bus, ne foriassis fuerint imperfectze, vel minus pura,
et ad concremandum quidquid in jillis admistum
fuerit carnale. Hominis enim spiritus interdum fer-
tur ad aliud bonum cui annexum est aliquid carnalt,
quod humanitatem delectat, et trafiit occulte, sed
ignorat. ltem quam sspe credit aliquis a spirit
moveri ad aliquid faciendum, cum moveatur a car-
nalitate, vel natüralibus, vel levitate, vel causaaliqua
vel occasione. Denique interdum facit homd aliquid
ante tempus vel tarde, vel indiscrete. [las tenebras
et occulta mala deprehendit, et dijudicat, et dilucu-
lum compunctionis hominem sibi demonstrat, quod
scilicet. minor sit in bono quam credebat, quod
initium grati tantum acceperit, quod in. nocte jt
cuerit, quod ad diliculum, et non ad plenam diem
venerit. Sicut ergo per acceptam gratiam illustra:
tus seipsum cognoscit, ita per eamdem intelligit
exiguum esse quo invenit. Elias post auditum sii
lum aurz levis, in qua Dominum esse didicit, pallio
vultum operuit, et in ostio speluncze stetit (171 Ref«
xix). Sic homo, percepta gratia et per hanc coguità
in perfectione sua, vultum pallio operit; quia quant
ignorantia tegatur agnoscit, et in ostio spelunct

Digitized by Google

— LL n m om

