<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,95">
    EXPILATIO IN CANTICA CANTIC.
    430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,485,980">
    id est, inter claustra conscientiae. Affectant enim A qualitas, quando non solum merguntur in peccatis, aliqui regimen ante tempus, cum scilicet imperfecti adhuc sunt, et carnali appetitu magis trahuntur quam utilitatis instinctu. Sed appetitum hunc et voluntatem animam sentire, non est hoc eam velle, quia voluntas ista carnis est, non spiritus, nec sua, sed aliena, si hanc ipsa non diligat vel sequatur, sed odit et detestatur. Non ergo hoc vult ipsa cum vult carnalitas. Cum vero mortificata carnalitate processere proximi latum modo voluerit spiritualiter, tunc jam ipsa hoc velle judicatur; hac enim voluntas sua est, quia huic consentit. Carnalis autem non sua est; quia, dum huic renitur, non ipsa huic, sed quod habitat in ipsa peccatum operatur. Donec ergo ad istum statum pervenerit ut spiritualiter non carnaliter hoc velit, non deberet suscitari, nec ad aliorum regimen assumi. Quamvis autem directa ad hanc spiritalem voluntatem pervenerit, monet tamen Christus ne suscitetur donec velut, quia talem novit quod volet cum opportunum fuerit.

    CAPUT IX.
    De spiritali ascensu animae, et de discretione et
    terrore.

    Quaestio qua ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii? (Cant. III.) Per desertum ascendit sponsa, id est hujus mundi amatores, qui desertum sunt, qui deserunt Deum, qui cum deserunt, dum facis eius dicunt: Recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus (Job xxi.). Ideo deseruntur ab co, et relinquuntur eis domus eorum deserta, ut habitatores in se non habeant Deum, per hos ascendit sponsa, quia cum eis conversans corpore, mente eos transcendit superna appelles, et eorum delectationes infimas respuit, inter carnales commoratur, et eorum perversos mores et vitam non imitarur. Bonus longe sive prope positos attendit, ad eos mente accedit, eisque jungitur cogitatione, exemplo considerat, conversationi eorum se conformal. Ista salvaitur a generatione ista prava, cum ab ea separatur, et transit atque transcendit ad generationem quaerentium Dominum: difficile est enim salvari cum perversis, nisi hoc modo transcendatur et deserantur, quia trahit et attrahit eorum bona prava conversatio, et corrumpunt colloquia eorum et consuetudo. Quod enim frequenter videtur et auditur, ad hoc facile animus informatur, quia dicit vulgo juxta quem sedei aligus ab eo et discit. A malorum itaque consortio sequestrari, et ad bonos dilectione transferri, eoque imitari, hoc est ascendere, quia spiritaliter est sublimari. Quantum enim quis bonos diligit, tantum bonus fit, tantumque in Deum ascendit, mali quotidie descendunt, quia de peccato in peccatum corruunt, et cum in sordibus sint, sordescunt adhuc. Item demergiti eos tempestas aquae, id est peccatum, et absorbet profundum, id est involvit iniquitas corum, et inger at super cos puteus os suum, id est profunditas ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,940,980">
    sed etiam perdunt aditum confessionis; boni vero ascendunt, quia de virtute in virtutem sunt, et in charitate quotidie proficiunt, quia augmentatur in eis charitas per bona interiora, per voluntatem et opera; dum ergo inter deserta a gratia, et deficientes atque descendentes sponsa proficit, per desertum ascendit. Dicit etiam desertum hoc mundus, vel quia deseritur et contemnitur, vel quia seipsum deserit, et in se deficit. Quotidie enim cum tempore gaudia temporis transeunt, et quol dies, tot gaudia dierum praetereunt et deficiunt. Quot dies aliquis accepit ad vivendum, tot ei amputantur a vivendo et gaudendo, hoc est ergo homini vivere et gaudere, a vita et gaudio descere. Et qui gaudio transitorio fruitur, non tam gaudere dicendus est quam gaudium discere; quia gaudium ejus simul transit et deperit cum tempore. Est itaque desertum mundus, quia gaudia sua deserit et amittit. Unde gaudia ista anima perfecti contemnit, et ad supernum et verum gaudium tendit, per desertum ascendit. Desertum hoc non solum suas delectationes deserir, sed etiam steriles est et arascit, nec fructum habet; fructum enim Christo non potest facere, quia spiritum qui ex Deo est non potest accipere, quia non novit eum, nec scit eum. Sed anima devota, dum pro vero gaudio laborat, in deserto sterili et arido fructificat, et inter arentia et labentia fructum affert qui mancat. Igitur in hoc deserto et in hac terra deserta in via et in aquiosa fructum facere manet, laetumque afferre, hoc est per desertum ascendere. Ascendit autem sponsa sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii.

    Per myrrham intelligere possumus mortificationem et contemptum terrenae dilectionis sive consolationis, et per thus desiderium supernorum et orationem. Tenetur quiblet ad hoc, ut mortificet membra sua qua super terram, fornicationem et immunditiam, concupiscentiam malam et avaritiam, et cetera mortalia, et tene in ut servet mandata: hac enim pertinent ad vitam aeternam, et hinc justitia, quam qui fecerit homo vivet in ea. Sed anima quae ad sublimiorem gradum vult ascendere, cum deducta est de vita superiori, et eum ut perficere et amplioram gratiam mereatur accipere. Debet enim vitare cogitationes carnales et vanas, et item cogitationes suspicionis, irae et amaritudinis, et hujusmodi. Consolationes etiam terrenas, in cibo videlicet et potu, in colloquio, in videndo et audiendo, in curiositate, in vestibus, in somno, in quolibet liberalite; quia, quantum delectationis islas mortificat et respuit et carnaliter consolari renuit, tantum spiritualiter merebitur consolari et in gratia vivificari. Quantum ab istis vacuum cor repeit gratia, tantum repletur. Quantum casuca ista aliquis contemnit et supergredior, tantum ascendit, quia tantum de infinitis ad superna pergit: post mortificationem itaque major-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,520,45,575">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,770,45,825">
    D
  </bloco>
  <notas>Leitura mantida em grafia diplomática aproximada; o cabeçalho parece imprimir "EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC." com forma levemente truncada/antiquada na imagem. A letra de seção "C" está no gutter central e foi separada em bloco próprio, conforme instrução.</notas>
</pagina>