uu
wentis pax et tranquillitas lectulus est in. quo
sponsa quiescit. In. hoc lectulo quzerit dilectum per
noctem, quando seilicet sopita sunt desideria car-
nis, e& post. pugnam et labores victoria successit,
et quies data est. In die enim laboratur et. in nocle
cessatur a labore, et in nocte quiescitur. Cum ergo
post pondus diei, et astus tentationem scilicel a la-
bore ad lectulum quietis, et ad. noctem pausandi a
fatigatione etiuquietudine anima pervenit, tunc jam
expedita et vacaus dilectum melius querere poterit.
In. hoc leetnlo etin hac. nocte. dormit, sed cor ejus
vigila. Dormit enim foris, sed intus vigilat. Et
quantum foris quieta est el. vacat, tantum intus. ad
querendum dilectum occupatur et inquieta est.
Quzrit autem hunc in lectulo et non in lecto; quia
non plenam quietem possidet, sed angustam quandiu
dilecto non fruitur ad votum nec secum hunc la-
bet. Unde etlectulum ipsum suum vocat, quasi quem
sola liabeat, etin quo nondum cum sponso quiescat,
Ft ideo bene dicitur qu:xerat. per noctem (cxcitatis
videlicet) in qua detinetur, ut non eo plene fruatur,
nec praosentiam ejus sentiat. Przsens siquidem est
per essentiam, praesens per. desiderium, et habetur
jam qui desideratur, quia non habitus desiderari
mon posset, sed non adest per priesenti:x su: reve-
lationem. Nondum euim cxcitatem ejus fugavit,
nec ad sentiendum presentiam suam iliam illumi-
navit, De hac igitur nocte conqueritur,, et per hanc
dilectum se quirere causalur, nec invenit. Cupit
igitur illuminari et oculos cordis aperiri, ut eum
inveniat, el per accedentem gratiam przsentiam
ejus intelligat, et se videri ab, illo, et se illum videre
sentiat. Quzrit namque. illuminationem amplioris
gratis, prasentiz intelligentiam et. spiritualis dul-
cedinis experientiam : (Quesiri, ait, quem diligit ani-
wa mea. In dilectione animi notare possumus amo-
rem spiritualem et etiam. affectuosum, Cum autein
aliquem affectuose. diligimus, hunc quasi animam
nostram diligere dicimus, ac si dicat : Quem diligo
affectuose et spiritualiter, id est ad salutem anime,
non 3d temporale commodum vel! carnale, Sed non
semper sponsus quaerenti se statim offert, rec desi-
derauti se exhibel, sed s:epe vota implere differt ut
augeat, et aucta postmodum remuneret et perfectius
impleat. Differt etiam liaec interdum, ut constautiam
quereutis probet, et eo utilius quo tardius. deside-
Fala pristet. Quod enim cum labore acquiritur,
arctius tenetur el. cautius. custoditur. Et nonnun-
quam desideria citius. impleta. deliciunt, et dilata
amplius crescunt, Unde sponsa dilatiunem sentiens,
et dispensationem | ncscieus, et amoris impatiens,
conqueritur, dicens : Quesivi, et non. inveni illum
(Cant. v). Nondum eoim gratiam quisitzim percipit,
nondum praesentiam sponsi sensit.

CAPUT Il.

Quomodo iam perfectorum quam imperfectorum exem-
pla considerat. anima.

Sponsa ilaque dillicultatem passa et quasi repul-
$^, à quzrende minime quiescit, sed ad quxreudum

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

At
A se ainplius aceingit. Nam importunitatem suam et
constautiam | deimonstrat, dicens : Surgam et cir.
cuibo civitatem (Cant. ui). Convertit. se ad humili.
latem, ut quem per se non invenit, per alios qua-
rat, si forte per illos hunc inveniat. Multo labore
lectum sibi paraverat, prius cessans a peccatis, et
postea decertans forlius contra vitia, el post bre
recedeus ab occupationibus et curis, et ad extremum
vacans a noxiis, verumque etiam a plerisque bouis
operationibus, ut. minorala actis sapientiam, que
Deus est, perciperet. Nunc autem ad circumeun-
dum et. investigandum bonas operationes aliorum
convertitur, uL sponsum hoc labore inveniat, quem
quieta minus invenerat. Surgit a quiete, circumiens
videlicet civitatem. Circumit cogitatione conventum
B bonorum, ut in eis exempla melioris vitz et virtu.
ium documenta capiat : per humilitatem enim re-
putat sibi deesse virlutuim ornatum, et cordis mun-
ditiam per (quem sponsum invenire mereaturdomum
menlis, quamvis vacantem a vitiis, sed minus or-
natam virtutibus indicans. Quam ut decentius ornei
sanctorum virlutes circumiens el perlustrans , et
specialem gratiam uniuscujusque explorans, et ab
alio humilitatis, ab alio patientiz, ab alio obedien-
tix, ab alio. abstineutiz, ab alio charitatis, ab alio
puritatis flores decerpens. llos per ,imitationem in
mores transfuudere, eisque domum mentis ornare
contendit. Metitur enim fabricam, id est. pensat vi-
tani sanctorum, et virtutum constructionem io illis
€ousiderat, ut erubescat in se «e imperfectione sux.
Et sicut in. Job legitur, respicit homines, sanctos
Alendit (Job xxxi) , ut se peccatricem eorum
comparatione reputet, unde eorum exemplis huni-
liata et ad profectum accensa, denuo mundande
cordi et ezcolendis virtutibus operam | dat, ut ple
nius mundata et ornata domo ad inveniendum
sponsum digua flat. ipsa sponsa circuit civitalem
(bonos videlicet) ut eorum scrutetur virtutes et s39-
clitatem : Et queritidilectum perviros et plateas. Vici
angustiores, et platezx latiores sunt. Unde per vicos
illi designantur quiomnia relinquentes, et Christum
nudum nudi sequentes. angustam viam vivendi sibl
elegerunt. Per plateas vero quie lat'ores sunt, 5t
cularis vite perfectos intelligimus, qui latiori vi
incedentes, nec sua omnia relinquentes, sed sus
bene utentes, hospitalitatibus et. eleemosynis cele
risque bonis operibus Deo placuerunt, Qui latam
viam qua ducit ad moriem declinantes, arctam viat
mandatorum et vite tenuerunt, Quierit crgo dil
ctum primo per vicos, et postea per plateas.

Quia enim | perfectionis fertur desiderio, ape
feclis primo quxrit exempla. Considerat quam arciá
sclege vivendi coustrinxerunt, et quan tenuiseoram
fuit cibus, quam pauper vestitus, quam previssonmuss
quam gravis labor corporis, quam districta disciplina
cordis, qualiter in omnibus amputaverunt gelicias
corporis, extrazerunt cordis voluntates. Perpewiit
post haee quanta iu his fuerit sublimitas et liperes
mentis. Et quomodo ccmmnorautes in carne conet"

^

D

Digitized by Google

