499

TICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

500

etiam indignis facit. Sed qui gratiam ab eo percipit, A refectio Dei quidem donum est, sed cooperari

et non se versa vice amicum exhibet respondendo
grati: el digne ex hoc operando, inimicum se facit,
ct ad cumulum damnationis hane sibi vertit. Refi-
cit itaque gratia bonos, reficit el reprolios, flabet
etiam cibum homo ab ipsa natura, quia jucundior
pascit eibo dulcedinis. Habet et a causis. accidenti-
hus : reficiunt enim prospera dum suecedunt. Non
est cibus istespiritualis quo reficit Christum, Atta-
:nen. plerumque. cibus est imperfectorum, et. olus
infirmorum. Et ssepe utiliter pascit hoc olus infir-
mos sicut dicit Paulus :. Qui infirmus est olus man-
ducet (Rom. xiv). Levigat enim. et eurat. ex. parte
wuorbum accidiie quam patitur mens. ex inopia gra«
tis. Ó quam frequenter imperfecti et ignari gratiae
moventur carnali gaudio, vel naturali alacritate, et
moveri se arbitrantur spirituali consolatione! Quod
sepe ab inimico, vel a. proprio corde aliquid sentit
homo, et à Spiritu sancto hoc esse credit. Et quid
uirum si in devotione se misceat inimicus, et falsa
loquatur qui in. ipsis etiam. prophetis loquebatur.
Qui etiam a suo spiritu aliquando dixerunt. quod a
Spiritu sancto se dicere crediderunt, Non. ergo de-
bet homo sequi cordis sui suggestionem vel expe-
rimentim, enm in. hujusmodi: quosdam prophetas
noverit interdum fuisse deceptos. Nec solum hac
pericula caveri oportet in. slatu. peccati, sed etiam
prudenter in ipsa gratia quid. gerendum fuerit. est
attendendum. Cum sapientia bibe vinum, ai. Salo-
mon, vino gratiam significans (Eccli. 1x). Et item
egilur : Quod. Spiritus sanctus auferet se a eogita-
tionibus que sunt sine intellectu (Sap. 1), Concedit
ergo Deus gra'iam, aed usus hoicini subjacet, quia
alius alio utilius et salubrius per hanc operatur.
De^et ergo considerare modum grati» quo afficitur.
Spir tus enim sanctus unicus dieitur, et multi-
plex; quia, cum. unus sil, diversis tamen modis
moeutes visitat et allicit. Audire ergo debet auima
quil e! quomodo loquatur in. ea. Dominus Deus.
Et cum loquitir, inter. audiendum rogandum est,
ut andiente ducat, et qualiter meditationes dirigen-
die sint doceat. OTTerunt eniin se tune meditationes
spirituales, ita ut. mens sedeat quasi rex, cireum-
stante sc harum exercitu. egere itaque has debet
el discernere qum potissimum adiittat, in quam
sc magis exerceat, quandiu unicuique inlimreat,
quano. de illa ad istam transeat. Ferculum enim
€t quielibet meditatio, quia pascit mentem ; sed ut
,devotiu ipsa accenidatur, et. diutius epuleris. cum
hoc ferculo refectus es et sapor ejus cessate cape-
rit, utiliter aliud assumis. Ad aliam ergo mcedita-
tionem convertere qua vicinius se obtulerit, et
quam przecedenti similem et non diversam | noveris.
Cuni enim. omnes. meditationes Spiriluales utiles
$n, talis. lamen est modus earum, ut diverso, imo
. etiam interdum econtrario modo zdificent, et nunc
, Mie, nunc iste melius conveniant, et menti sapiant,
. Sic affectam mentem  zeiflicant ista, et sic affectam
&dificaut aliz. Cordis vero consolatio, et spiritualis

te oportet huic dono et prudenter in eo exerceri,
Hujus enim refectionis Deus auctor et largitor est ;
homo vero minister et coquus, ut vel bene sibi,
vel male pare:e possit. Cum vero in ipsum Deum
contemplationem defixerit aliqnis, hac vicissitudine
cogitationum minus indigebit, sed summo bono,
quandiu datur, inhzrebit. Tunc. enim minister et
coquus est ipsa sapientia, st facit opulentum convi-
vium, cum seipsam praet in cibum. Neque enim
opus est humano labore vel przeparatione, quando
fercula divinitas iufert et refectionem ipsa ministrat.
Amicos igitur. cibo, ut. diclum — est, Deus. pascit.
Cliarissimos vcro plenius reficit et potal, imoabuan-
dantiore gratia etiam inebriat, de quo cibo aliqua
dicta. sunt, De inebriatione vero loqui formido,
quod mihi ex sententia dicere datum non est. Anima
enim qux iu nuptiis Agni uxor est, vel filia. spiri-
tiiali vino inebriari novit, que. in hoc. convivio la-
teribus Christi assidet, vel circa mensam, sicat
scriptum est 2 Uxor tua sicut vitis abundans ín late-
ribus domus luc, filii tui sicut novella olivarum in
circuitu mense tue (Psal, cxxvi)). Ego. autem pau-
peris more non solum a immensa scgregatus, sed
ctiam a convivio, ulinam autem ante fores de vino
illo jucundo in scypliulo meo accipiam. Scio enim
mie non plene a sürde peccati mundatum, et. hinc
ad meusam filiorum et potum non admittar vel ac-
cedam., Relinquo ergo de boc vino et ebrietate dis-

C $:reudum expertis. Insipientiam vero meam et iu-

firmitatem sciens, sed et. ulcera multorum autein.
dens, jacere volo (id est humiliare me) ante ja-
nuam divitis Christi, et inendicare non solum potum,
Scd et cibum de mensa dominorum, sive dominarum
mearum, devotarum scilicet. animarum. Etsi euim
uxor el filii sive filie epulantur splendide , infe-
riores tamen et. pauperiores edent. et relicientur de
reliquiis mense. Nolo igitur erubescere mendicare
à talibus alimoniam vite, ne post hanc vitam cum
fatuis virginibus frustra. mendicem. Ibi repu.sam
patiuntur mendicantes, hic vero, qui petit accipit.
Et quia notis et smicis libentius et. abundantius
datur, amicum ine volo exhibere bonorum et dilige-
re eorum bonum. Qui amat in alio. bonum. quod

D ipse non babet, dicit Setiplura, imputatnr. ei quasi

baberet, Quidquid igitur boni in. aliquibus fuerit
diligere volo, orare pro bonis ut iu bono proficiant,
ul custodiantur a. inalo. et ad vitam eternam. per-
veniant. [ta me Lonis sociare volo et collocare, 9f
meritis quoque eorum socium et consortem me fi
ciam. Contemplor quoque illud convivium pinguium
medullatorum et. vindemia defecatz , anitmarunt
scilicet ad superna translatarum, et ab omui faece
peccati. purgatarum, et. epulantium super mensam
Christi in regno suo, ibi satiantur electi ex adipe
frimnenti, id. est divinitate Cliristi, de hac n"
micas mihi dimitti eupio quibus merear refi ci.

invenio causam quare de illa mensa capiam mise
ricordiaur, Congratulor enim beatorum felicitati,

Digitized by Google
