435

multipliciter latet, nec. cognoscitur, nisi ad cogno-
scendum 3 gratia quis erudiatur. Latet itaque in
anima superbia , et boc ipsa nescit ; sed Deus hoc
videt, quia occulta conspicit, et propterea gratiam
suam subtrahit, vel. non concedit. Non solum ergo
propter manifestam , sed etiam propter occultam,
nec propter majorem , sed etiam propter minorem
superbiam mens siccatur gratia : Desertos faciam ,
ait Dominus, monies et colles, et omne germen eorum
exsiccabo (Psal. xxu); per montes, majores, super-
bos, et per colles, minores designans. Isti montes
exsiccantur, et arescunt, sed valles, id est humiles,
irrigantur aqua gratiz, et abundant frumento spiri-
iuali. Istos. montes, visitantisque grali& origines
et causas merendi , vel. demerendi latenter iutelli-
gere, est venas divini susurri furtive suscipere.
Venz istz silenter et eum levi. murmure serpunt,
nec audiuntur a mente inquieta, et in qna perstre-
punt ei. clamant vitia, vel perturbationes aliqua.
Woruwm itaque intelligentia percipitur, et discitur in
cubiculo (id est mentis secreto) ubi exclusa sunt
omnia przter Deum , ubi sola eum solo anima su-
surrat, bec est solitudo in quam ducit. animam
Deus, vt loquatur ad cor ejus. lbi audire potest
qnid loquatur in ea Dominus Deus. Ibi aperit illi
3ures tantum interiores : patescunt enim aures
cordis, tumultus secularium negotiorum clau-
dit, et quies secret: considerationis aperit. Tune

verba Dei mens vivacius penetrat, cum ad se c

admittere curarum secularium. tumullus recu-
sat. Hoc cubiculum schola est, ubi discat in si-
lentio , ubi doceantur areana praeceptorum, ubi
erudiatur in divinz voluntatis notitia, in morum
cognitione, in virtutum discretione, in spiritualium
rerum contemplatione, Ad hoc cubiculum | secedere
debet anima , sicut Moyses ad tabernaculum foederis
2d consulendum Dominum de dubiis, de disponenda
mentis su:e domo, de gerendis in illa, de statu pro-
prio, de aliorum necessitatibus spiritalibus, et cor-
poralibus, de dilectione Dei, de amore justitia vel
defensione, de díscretione exercendi zeli, de tem-
pore dissimulandi excessus, de compassione delin-
quentium, derigore. Hic quotidie discutit, et inve-

sligat interiora sua et exteriora, et qualis sit medi- D

tatio, vel circa quid inaxime sit vel esse debeat ;
qualis locutio, moderata an dissoluta, humilis an
superba ; el item qualis sit operatio strenua vel
remissa ; qualis denique sit totius. domus disposi-
fio, el qu:e in. ea corrigenda sunt, quie toleranda.
luquantum vero ad puritatem conscientie pervenit,
quantumcunque voluntatem suam mortificando di-
viuz conjunxit, seque unum cum Deo fecit, intan-
tum spiritualia cognoscit, et Dei voluntatem  intelli-
git, Ut ergo hanc gratiam percipiat, merito dilectum,
imroducere cupit in. cubiculum, id est secretum
quietis, meditationis, orationis, ubi ab exterioribus
quiescat interna ei mystica meditatione discat et
vrationc obtineat,

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.
plius exezecatur, Sic etiam in verbis et operatione A

426
CAPUT Vill,
De meritis et wtilitate contemplative vite, et. quando
ad requiem aliquis debeat venire.

Adjuro vos, filie Hierusalem, per. capreas, cervos-
que camporum , ne suscitetis, neque evigilare faciatis
dilectam, donec. ipsa velit (Cant. ni). Multo. labore,
instantia et oratione sponsa dilectum invenit, et
tandem in cubiculum introduxit. Unde dignum est
ut post fatigationem tandem requiescat, et dilecto.
tot sudoribus et discursionibus apprehenso fruatur,
nec facile ab ejus amore avellatur. Allegat ergo
Deus pro illa monetque ne a suavi somno (id est
quiete divini amoris) suseitetur, nec a secreto cubi-
culi ad curam regiminis protrahatur. In. hoc. enim
cubiculo non solum dilecti fruitur. amplexibus, et
propria negotia peragit, sed etiam aliorum necessi-
tatibus. intendit. Diversis autem nodis bic Deo
fruitur, videlicet nunc ut Sponso, nunc ut doctore,
nunc ut patre, nunc pro se illum exorat, nunc. pro
aliis precibus hunc flectit et placal, nune in cjus.
amore dormit, nunc contemplatur, nunc cum illo
aliqua ordinat et disponit, nunc ab illo audit el do-
celur, nunc ejus amplexihus fruitur, Habet. enim
eum illoamplexus et oscula, habet (etus et ulera,sed
liec omnia non materialia vel carnalia, sed casta et
salubria. In istisamplexibus Deus stringit et stringitur,.
quia voluntatem suam prits anim: cum quadam dul-
cedine ingeritet insintrat: qua charitate excitata ani-
ma, dum vocauti et att rahenti se jungit, quasi strin-
gentem se stringit. In istis enim amplexibus prior
Deus stringit, eL sic versa vice anima stringit, quia
dignioris vel amplioris amantis est prius stringere,
unde et ille prius dilexit nos, uteum possemus diligere,
et etiam charitatem exhibuit, qua majorem vel parem:
nemo potest exhibere. Animam itaque Deus ample-
xatur, quando eam per gratiam ad se trahit sibique
eonjungit. Osculatur, cum gratiz su: duleedine re-
ficit; fecundat eam, cum charitatem auget, Lacte
pinguescunt ejus ubera, cum dulcedine compassio-
nis repletur. Est ibi spirituale connubiam, concor.
dia videlicet et conjunctio voluntatum. Fecundat
ibi non carnalis copula ventrem, sed Spiritus san-.
ctus mentem gemellis hanc impregnans fetibus (id:
est gemina eharitate), Dei videlicet dilectione et pro-
ximi. Hinc uxor (it anima, accepit pietatis ubera
qua prius non habuit, cum adhuc parvula fuit,
nunc tamen novit peccantibus. compati, sed juveui-
liter indignari. Hic dormit cum Christo, dum ab ex-
terioribus oculos claudit, et interna per contempla-
tionem coguoscil, In quo somno eum-Jacob ange-
los videt ascendentes et descendentes (Gen. xxvii),
ascendentes ad Dei contemplationem, descendentes.
ad humanam visitationem. Contemplatur in angelo
hanc visionis Dei et visitationis humana vicissitudi-
nem, quomodo et Deo inh:xreant, el. nobis. condes-
eendant, causamque nostram apud Deum peragant.
Animas quoque jam cum Christo regnante$ con-
templatur et cousiderat, seilieet quem affectum erga.
nos habeant,et qualiter nos secum: babere cousor*

Digitized by Google
