459

RICHARDI S. NICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

A0

runt, ut et quietem hanc degustent, et ad. illam A psalmodi« devota decant»tio mentem roborant, ho.

aliquatenus intrent; liic ergo est eorum ambitus, el
circa lectum hunc desiderii cursus.

CAPUT XI.

* De cautela pugnandi conira inimicum, et de remedio
contra cordis ce'citatem.

Omnes. tenentes. gladios, et ad bella doctissimi
(Cont. wi). Fortes. lectum. Salomonis ambientes,
nunc superna considerant, et illis intenduut, nunc
inferius contra humani generis adversarium bellum
gerunt. Contra quem ut dimicare possint, in primis
sumentes juxta Apostolum armaturam Dei, virtu-
tes scilicet, quibus cum armantur et omnes ha-
beaut, cavent. ue in aliqua negligant. Sciunt enim
qnod si. in una offenderint, facti sunt omnium rei,

et nec aliquam habebunt, sicque inimico non ar- D

mati sed nudi apparebunt. Qui enim aliqua virtute
caret, huic contrarium. vitium habet, sicque extra
charitatem est, quia virtus et vitium simul esse
non possunt. Et qui extra charitatem fuerit, vires
contra adversarium habere non poterit. Deinde ju-
stitia se muniunt , et armant quasi lorica, qua cir-
eumtecti impenetrabiles contra jacula hostium ma-
nent. Qui euim exhibet Deo quod debet et proximo,
undique munitus est, nec in eo iuvenit hostis quod
feriat. Habent etiam fidein reram qua non videntur
quasi scutum, qus prima opponitur hostibus, quau-
quam primo impugnant, et auc. (tanto. feriunt et
impetunt hostes quanto spirituslius eos expuguant,
dum enim viri perfeeii futura et :wterna credunt et
diliguut, terrena. et transitoria judicant et contem-
nunt. Unde cum de his tentatur qui non diligunt,
facile tentantem adversarium vincunt, frustra enim
jacitnr rete ante oculos pennatorum. Pennati quippe
Sunt, eL duabus pennis sublevantur, et uL in colis sit
eorum/conversatio, et illa appetant et terrenis super-
emireant, meditatione scilicet et. contemplatione,
Assumunt etiam spem salutis quasi galeam ;. liac
«quippe gaudenl intantum ut etiam labores non so-
lun libenter portent, sed delectentur in bis, ct
heatos se per hos reputent, sicut scriptum est ; La-
bores manuum tuarum quia manducabis (Psal. cxxvu),
beatus es, Vere enim beatus est, qui el futura cre-
dit eL diligit, et opera impendit pro quibus illa ex-

stem infirmum reddunt, et vires ejus evacuant. Dum
itaque hanc. memoria tenent et opere implent, et
per hanc ad confligendum cum M hoste doctissimi
fiunt, quia per intelligentigm Seripturze erudiuntur,
et per operationem illuminantur sicut Psalmista
dicit : In intellectibus manuum suarum, id. est per
operationem, reduxit eos ( Psal. Lxxvu ). Horum
prima cautela. est, ut cum hoste dimicaturi bumili-
tatem hauc assumant, et se viribus smis confligere
posse non confidant, sed infirmos se reputantes,
totos divine protectioni committant.. Qui tantam-
modo hoc conflictu fortes fiunt, quantum sd decer-
tandum cum hoste non in se sed in Deo coufi-
dunt. Cum inimico enim humani generis nullus
ex zxquo decertare posset comparatis invicem viri-
bus, quorum tanta est fortitudo, ut nulla virtus bu-
mana ei comparari possit, propter tot nocendi artes
quas liabet, quas nemo cognoscere sufficit.

Divina ergo virtute cum bis congrediendum est,
quam proprie meretur infirmitatis cognitio et hu-
miülitas, qu: sola, ut. in vitis Patrum legitur, hos
laqueos evadere potest. Sic Jonathas hostium multi-
tudine vallatis, dum se resistere nou posse cogno-
scit, ad divinum auxilium confugit et victor exstitit
(4 fteg. xiv). Sic Josaphat in simili periculo posi
tus, cum se infirmum coram se profiteretur, totum
se ad invocandum Deum convertit, et contra hostes
convaluit (14 Par. xvu). Quorum uterque humilitate
eL oratione magis triumphavit quam virtute ; huni-

* itate vero et oratione Dominica passio memoranda

est atque fide sonanda. In illa milites Christi con-
tra hostes vires accipiunt; nam ibi fortitudo Dei
iufirmala est, ut nos roboraremur. Ibi inimicus for-
tis exstitit, ut infrmaretur; ibi praevaluit, ut dej
ceretur. Tantum ergo in hac pagna membra Christi
fortia sunt, quantum in bac fidem suam collocare
potuerint. In hac fidei ürmitate, in hoc lapide adju-
torii stetit Moyses, quando pugnante populo suo
cum Amalecitis, Dominum oravit (Exod. xvii), Cu-
jus cum manns prius essent graves, tanta deinde
in eis foriitudo exstitit, ut non laxarentur donec
inimici superarentur. Manus vero in orando sus-
tentabat Aaron, qui interpretatur mons | fortitudi-

speclet et speret, et in laboribus delectatur et gau- p nis, et Hur qui dicitur ignis : viriliter enim Inst-

det, quie pro illis exhibet, bis armis muniti Christi
milites, secure et virililer puguare possunt. Dum
enim illuminati per gratiam futura credunt, et
opera exhibent pro quibus illa sperent, habent fidem
et spem, habent. etiam virtutes et justitiam. Sic ar-
mati sumunt. verbum Dei quasi gladium quo et se
tueantur, et bostes feriant : vivuin est enim verbum
' pei et efficax, et. quasi gladius penetrans et. cogi-
tationes maligni disceruens. Fortes ergo Salomonis
nosiri omnes tenent gladios, quia sacram Seriptu-
Tam amplectmtur et memoria retinent, et huic
mente inhzrent, in. qua diversa documenta habent
quibus callidi hostis insidias cognoscant atque su-
perent. Lectio enim Scripture atque. gpieditatiu,

stendum est orationi et cum fervore : qui fervor
intelligitur per hunc ignem. His duobus sublevata
oratio, constantia videlicet et devotione, de hosii-
bus triumphabit, et quod postulat impetrabit, Inier-
dnm ita cum. Moyse pugnant hi milites nostri paci
fici, et congrediente turba. bonarum cogitationum
eum turba malarum vel vanarum, interdum subtra-
€ta consolatione, et quasi derelicti cum Jonatha
orando recipiunt el recuperant auxilium, et hostes
vincunt. llle vero derelictus a comitibus, scissi$
veslibus, terram super caput posuit, el oravil ; €o-
mites recepit, hostes interfecit, lta milites Christi
in tentationis anxietate recedentibus, et In rbotis
bonis cogitationibus, vestes scindunt et capiti Vef*

Digitized by Google
