D

405 RiCHARD S, VICTORIS OPP. PARS I... —- EXEGETICA. [n

n). Dominus autem ad omnia. quie homo pro ejus A
amore reliquerit, centuplum promittit in hoc s:ecule,
et vitam zternam io futuro. (Matth. xix). Videsne
quemadmodum | muliifarie, multisque modis Deus
loquens patribus in prophetis sive apostolis, novis-
sime autem loquens et. nobis in Filio suo, promit-
tit nescio quid novum, nescio quid maguum,
quod quid sit scire omnino non poterunt, uisi qui
experiri meruerunt? Est enim manna abscondi-
tun, ut in Apocalypsi beatus Joannes asseruit
(Apoc. n), et apostolus Paulus testatur, quia in
cor hominis non ascendit. Sibi autem, suisque simi-
libus rexelatum ostendit, cum dicit : Nobis autem
revelavit. Deus per. Spiritum suum (1. Cor. n), quia
Dominus assignanter repromittit centuplum in prz-
senti seculo, ne hoc exspectaretur in futuro. Ve-
runtamen juxta litteram hoc utique stare non po-
terit, Neque enim qui unam uxorem reliquerit ,
ceutum in hoc szculo, sed in futuro, ubi nec unu-
bent, nec nuubentur , salem. unam minime habe-
bit. '

Sed quia per centum celeste aliquid Scriptura
sacra siguilicare consuevit, in eo quod centuplum
promittitur, dulcedinem quidem pro dulcedine pro-
mittit, sed celestem. pro. careali, spiritualem pro
auimali, pro terrena angelicam, pro humana divi-
nam. Sed, inquis: Ecce nos reliquimus omuia, quid
ergo erit nobis? Quin potius quod promittitar,
quando dabitur nobis? Non jam dubitamus de pro-
missione, sed adhuc incerti sumus de tempore. Nec (
jam'quarimus quid sit quod sciri non potest, nisi
ab eo qui perceperit. De dando eo nulla nobis dubi-
tatio relinquitur, quod tantorum viroruin attesta-
lione promitiitur. Tantuimmodo dic nobis quando
hz€ erunt, et quod signum quando lic fieri inci-
pient. Non est utique. hoc meum, nosse. tempora
vel motienta : et quae ipse per. me scire non merui,
aliis manifestare nou potui. Sed Habacuc proplieta
pro me ipse respondeat, pro ine vobis ipse sua
responsione satisfaciat : n medio, inquit, annorum
woium facies, Mira prophete prudentia, quod te
scire voluit; tibi tamen dicere neluit. Si nobis lo-
queretur, dubitare quis poterat, de hoc dicit, quasi
eui mentiri non audeat, Noluit ergo dicere, in me-
dio antiorum notum faciet ; sed ait, in medio anno- D
rum notun facies. Vide ergo qui liec. tibi nota fieri
optas , qui hzec tibi manifestari desideras, Vide, in-
quam, si jam ad medium annorum taorum venisti,
si jam ad perfectam :etatem pervenisti. Nam in me-
dia aetate, ut omnes novimus, statura corporis ma«
jer, virtus vero robustior, Credo quod ad aunorum
medium pervenit, qni veraciter dicere potuit : Nobis
autem revelavit per S, iritum suum (1 Cor. n). 0 quam
multi, inquis, omnia sna pro Domino reliquerunt,
qui has spirituales delicias in. hoc seculo praseuti
nunquam gustaverunt, et erant. adhuc tales, quibus
Dominus lac potum daret, non escam, Erant fortas-

sis adhuc quasi modo geniti infantes, et ad perci-
pieudum solidum cibum omnino impoteutes, Mo.
riuntur preterea. quidam in pueritia, nonnulli sub-
irahuntur in. adolescentia, Nullus sane istorum al
illnd citatis sus tempus perveuire potuit, de quo
propheta Habacuc dicit : Ju tedio annorum notun
[acies. Puto tamen quia talium eliam est regnum
celorum, pro eo quod scriptum est ; Imperfectum
meum viderunt oculi tui, et in libro (uo. omues acri-
bentur (Psal. cxxxvin), Nam. qui hic. beue vivere
inchoat, futurum est ut vel in futuro. seculo quas-
doque ad dimidium aumorum suorum perveniat,
Nam hoc in eo divina quandoque gratia. perficit,
quod per se ipse lic implere non. potuit, si. tamea
de hac vita ad illam sine letbali vulnere transit.
Vulnus mortale, peccatum. criminale, Nam qui iu
eriminali peccato. moritur, neque liic, neque iu fu-
turo ad dimidium annorum perducitur. Viri etenim
sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies 5uos,
Quando enim ad dimidium annorum (hoc est ad ro-
bustam virtutum zetatem) perveniunt, qui nunquam
in bono crescere incipiunt? Si vis ergo ad h«s Do-
mini promissiones pertingere, festina ad robustam
zlatem quasi ad. annorum medium pervenire. Ài-
nos dico meritorum, non temporum. Quau:zie pro-
ficis , tantum crescis. Qui virtutis culinen $3 tnyil,
dimidium annorum implevit, quia quasi ad robustos
meritorum annos pervenit, Sciendum quia ert
scentibus adhuc insidiatur negligentia, aduliis vero
et ad plenam zlatem provectis subrepit superbia.
Sed quantum negligis, tantum deerescis, quasi post
tergum redis. Nam qui in negligentia deprelienditur,
retro. procul dubio revocatur. Koga ergo Domim
et dic : Ne revoces ine in. dimidio dierum meorum.
Cave ergo negligentiam, detestare superbiam. Cil
euim mens se in superbiam erigit, qua se ad vino.
tis culmen excrevisse perspexerit. Sed quanto qui
altius super se per superbiam erigitur, lanto n
rius sub se, deserente Deo, per culpam dejicitur,
sicut scriptum est : Ascendunt. usque ad celos, d
descendunt usque ad. abyisos. (Psal. cvl). Hinc e$
quod per Ezecbiam dicitur : Ego dizi im dimidie
dierum meovum, vadam ad portas inferi (1sa. xiv).
Miratur siquidem quod postquam dimidium ann
rum explevit, postquam ad. virtutis culinen merits
excrevit, ad inferi portas relabitur qui paulo 2ule
eclos tetigisse gratutabatur. Porte iuferi due P"
qum ingredientes ad omne malum introducunt. un
est ignorantia honi, a'tera concupiscentia mili. :
has portas mortis se descensurum praevidit, s:
Deo propter mentis elationcin derelictum $e
deprehendit, sed mox ad orationem confugil, T
moreretur obtinuit, Quid est hoc quod Excchis .
infirmatur, sed. orando. iorie eripitur! nist q
smpe electi cujuslibet mens post elationem morea
ctationem rapitur , sed per. oratione ante

pravi conseusus crigitur.

Digitized by Google »

