41

IICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS 1.

— EXEGETICA. us

de ipso dicitur quod convecare fecil suos cives, ut A omnibus compatiens eL omnibus pro posse subve-

sibi congratulentur et. congaudeaut. de invento. ct
redempto homine, quem perdiderat : liec. est. dies
solemnitatis et letitia, sive desponsationis et L;eti-
Ue cordis ejus. Tunc enim sponsam solam, super-
nam videlicet Ecclesiam angelorum, sibi desponsa-
vit, tune. nuptias illas adiit, et. illi se copulavit, a
quibus revertetur ad nuptias illas hominum in fine
$eculi, quaudo scilicet sponsam istam illi sponsa
sociabit : In die desponsationis illius, ait, et latitie
cordis ejus. Quantam in illa desponsatione Filius Dei
neceperit Iettiam cordis, id est gaudium humaui-
tatis, scilicet secundum quod hemo, quantum ad
gloriam Hedemptoris, sermo non exprimit, sensus
non eapit. Quot enin erunt redempti ejus, de tantis

niens. Et item, cum est prudens, pudica, et wilis,
et mansueta, et. cxteris bonis in omnibus ornata,
liabet recte decorem exterius anima cuim habet ho.
uestatem in habitu, et gravitatem in gestu, hilarila-
tem in vultu, aures non prurientes , eculos non su-
blimes vel curiosos, linguam eruditam, et a levihus
verbis vel inutilibus temperata, et boua et salubria
proferentem. — Venustat et hanc. cum nou turbatur
ira, vel impatientia sive rancore, cum uon contenlit,
won detrahit, non judicat, uec talia iraetautibus
aurem accoinmodat, cum conversatur eum omnihus
non solum sine querela, sed etiam cum gratia. Est
item pulchra, cum fervens est in opere bono, iu Dei
servitio, in fraterne charitatis occupatione, in om-

erit ejus lztitia, Ex. quantum uausquisque de pro- p nibus agendis strenua, ferveus eL discrela. Est alia

pria salute gaudebit, tautum et. majus gaudium de
singulis eorum habebit. O filie Sion, lianc gloriam
et letitiam regis nostri considerate, hoc exemplum
vohis proponite! Cum adversa patimini, egredimini
ab imperfectione vestra et impatientia, ut. leviter
feratis illata vobis mala; videte regem vestrum pro
vobis passum, ct per passionem gloria et honore
coronatum, Et cum pro pietate aliquid. patimini,
recogitate qualem ille ab impiis sustinuit pro vobis
persecutionem el contradictionem. Si euim Deus
passus est pro homine, quanto magis homo debet
pati pro se? Exiguum et breve est, quod pali pote-
$li$, immensum quod per boc exspectatis. Mamen-
taneum et leve tribnlationis nostre, et seternum

gloria: pondus operatur in nobis. Cogitate eternum c

et leviter fertis momentaneum, cogitate pondus, id
est magnitudinem gloriz, et levis fit tribulatio quam
comitatur talis remuneratio; dum patimini, coro-
pam intueamini : tunc enim vohis fit diadema quo
coronemini in die solemnitatis, quae de vobis erit
cum de corpore egrediemini, vel desponsationis
Wlius cum de nuptiis Ecclesiz militantis transibitis
ad nuptias Ecclesi triumphantis, Ergo, o filize
Bion, prudentes virgines, aptate vestras lampades,
eleum bonorum operum, et. lumen. charitatis vobis
preparate, et sic exite obviam sponso, et sponszt
Tunc eritis corona glorie iu manu. Domini, et dia-
dema regni in manu Dei vestri.

CAPUT XIV.

De humilitate interiori et exteriori, et de triplici ejus
distinctione.

Ecce tu. pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra
(Cant. vw). Commendat Christus in anima perfecta
duplicem decorem, quod videlicet et foris pulchra
sit per sanctam conversationem , et intus per sim-
plicem intentionem, et mentis humilitatein. Est ita-
que hzc exterior pulchritudo animz, cum tempe-
vanter in omnibus vivit, cum tenui utitur victu et ve-
siitu, eum cavet omnia superflua, vel reprehieusibilia,
et exercet omuia justa et honesta. item decorant
lianc, eum est composita in opere pariter el ser-
mone, cum sociabilem et amabilem se ad omnes
exbibet, neminem lzdens, neminem circumveniens,

interior pulchritudo, cum in omnibus quz laudabi-
liter gerit simplicem oculum , id est intentionem,
habet, nec affectans, nec curans ab hominibus lau-
dari, sed laudem , qu:e a solo Deo est , querens et
superna tantum appetens. Cum itaque furis pulchra
si per opera, magis decoratur , et placet iatus di-
vinis obtutibus per intentionis puritatem et humili-
tatem, et sensu. mentis quo et. magna agit , et sibi
semper vilescit. Qux mentis vilitas tanto pretiosior
est, quanto de fonte amoris et fervoris radice pre.
cedit. Amanti enim et devoto nunquam sufllcit quod
liabet, nec magnum reputat quod egerit, quia inopem
se judicat quisquis desiderio semper ad majora
anhelat.

Est igitur humilitas quzedam devota, quedam v:
luntaris, quedam coacta. Coacta est quando bomo
peccata, infirmitatem a€ imperfectionem suam anlt
oculos sibi revocans quasi invitam mentem, et bons
sua ante oculos magis babentem demutescere facil.
et sibi vilescere. In his et si. coacta est, tamen per"
ficitur, ut bane. mens aliquatenus consequatur. Si
tamen per negligeniam cesset cogendi magisterium,
statim ab ea dilabetur, ei ad pristinam superbiam
sine remissione deducetur. In aliquibus vero n&
cogi polest, mente semper sursum ad alta et con-
sueta Lendente, nec est aliquid quod mentem pef
humilitatis infima deprimere et submittere valeat.
Alia est enim superbis humilitas; et si ad eam ali-
quando conscendere conentur, illico relabuntut.
Ad quam ideo non conscendunt, quia infirmo desi-
derio ad lianc tendunt. Volunt enim et non volunt,
sicul Salomon de pigro dicit : Vult et non tul py
(Prov. xui). Voluntaria. est humilitas cum ex rali
nis ductu homo videt quam infirmus sit et peccato"
Et quod , juxta Job, non sit ei. auxilium in se, e
huic rationi consentit voluntas, et hoc judicium di
ligit, et despectus esse eligit, quia sic nosse esse *
expedire novit. Lubens itaque se bumiliat , quia il
lustratus per gratiam, humilitatem sicut et alia pon:
jam amat. Non autem est coacta haec bumilitss
quia excusso jam lempore et debilitatis vitiorum
passionibus, ad hanc libertatem spiritus persenit
anima, ut bonuin eam delectet, eique sapiat.

Digitized by Google

