465

EXPLÍCATIO IN CANTICA CANTIC.

"P

temptum, nec exaltationem affectare deprebenditur, A intus virtatibus candent, mala patiuntur, bona agunt,

obedientiam per impletionem cjus in adversis, clia-
ritatem per inimicorum dilectionem, dilectionem
Dei per mandatorum observationem, compassionem
proximi per necessilatis subventionem, Síc per ope-
Fa probar perfectio. Et secundum Job ossa qua
vecta faerant vudantur (Job. xxxii), id. est virtutes
quae latuerant manifestantur. llabet etiam. ruborem
waali punici in genis anima, cum erubescentiam non
fugit pro Christo, ohjectionis, paupertatis, contu-
smeliarum, afflictionum et laborum, In his enim sibi
complacet pro Cbristo, et hoc rubore libenter per-
funditur pro ejus amore, qui in passione rubuit suo
sanguine pretioso pro illa fuso. Ita ad similitndinem
mali punici boni foris rubent, sed intus diversis
donis gratiarum eandent. Comparatur autem eorum
aflictio non integro malo, quia similia Christi pas-
sioni non pertulerunt, nec. sicut ille pleni gratia
feerunt, sed de plenituliue ejus omnes acceperunt.
Christus enim in patiendo malo punico potest assi-
milari, quod plenum atque integrum est, quia ple-
neis eral gratis, qu: ci non ad mensuram dota est,
Et totus in poena. rubuit, quia non parva pro nobis,
vel partem dolorum, vel laboruin sustinuit, sed tanta
et tam gravia, ut nellus unquam dolor. fuerit sic-
«t dolor ejus. Acerbior fuit, et. excessit. dolores
omnium hominum quos ab initio szenli usque ail
tiuem ejus passuri erant. Oportebat autem acerbio-
rem ejus esse dolorem, ut omnium dolores portaret,
«quia erat hostia sufficiens pro. omnibus, sed non ef-
ficizns. Non enim omnes salvos. fecit, quod tamen
per ipses stat, qui non. salvantur. Ab hora namque
nativitatis , laberavit inopia, fuga, persecutionibus,
fame , siti, laboribus multis et. adversitatibus. ln
corde eam passus est, quia incomparabiliter af-
flicius est dc hoe quod acerbitatem passionis suse
antequam suslinet. novit, e& quod banc passurus
erat certissime scivit. |n passione quoque non est
eruciatus in. parte corporis, sed in toto corpore.
Non enim tantum transfixa sunt clavis membra, sed
ipit quoque corpus pertulit extensiones, poenam et
flagella, et caput preter alapas, et oculorum velamen,
eüsm spmarum sustinuit punctiones el vulnera.
Quia ergo tam graviter, et tam multipliciter passus

et sibi vilescunt. Fragmini mali punici comparantur
genus devote anime. EL prxter hzec intrinsecus ha-
bet diversa merita et dona Spiritus, perfectionem
amoris Dei, et desiderium pro illo moriendi.

Quod si non conceditur in corpore, facit sibi
inartyrium in mente. Mortificat carnales appetitus,
propriam voluntatem, vitia cordis, pravos mores;
lactatur eum propria carne, et cum inimico indesi-
nenter eam impngnante, Martyrium quoque absti-
nentite invisibiliter babet in mente, dum reprimit
oblectamenta terrena cord's, et motus sensualita-
tis, dui renuit. omnes consolationes, qux earna-
liter delectant. Spiritualiter patitur, dum frigitur in
mentis sortagine zelo animarum, dum eruciatue de

P contemptu justitim, de prxvalente malorum ini-

quitate. Martyrium quoque passionis obtinet, dum
affligitur pro peccantibus, dum compatitur infir-
wantibus, dum condescendit quacunque necessitate
laborantibus. Latet item, nec foris apparet qualiter
omnis gloria ejus sit ab itus, et quod filia sit regis
superni, quomodo ei serviat, nou timore ponali,
sed dilectione filiali ; quod jusüficationes Dei facit,
ton tantum propter retributionem, sed volantarie
Deo saerificat et confitetur, id est, laudat eum
quoniam bonus, diligens bonum propter bonum, et
dele2tatar ipso bono et Dei beneplacito. Denique in
Deo tantum gloriatur, non in szculo, vel aliqua. re,
sime commodo exteriori vel terreno, ltem testimo-
nium habet conscientie bonzx nihil quod cons-
cientiam remordeat, nihil quod contra Deum esse
credat agens, nihil aliter quam secundum Deum in-
tendens. Muliipliciter etiom meretur occulte. in
corde ; quia, solo Deo teste, multa intendit inte-
rius vel gerit. Meretur enim motibus desideriorum,
contemplatione supernorum, cordis compunctione,
amoris Dei delectatione, proximi compassione at-
que oratione, voluntate efficiendi aliquid quod non
valet ; quia tamen ante Deum tantam facit, quan-
tmn intendit; recte ex quanta. charitate intendit
tautum meretur, quia tantum fecisse judicatur, Ifa-
bet etiam occulta merita in corde, quse quamvis
lateant, a Deo sciuntur ; quia, ipso solo teste et
conscio, in occulto multa quee merita sunt. gerun-

est Christus, ideo. omnis electorum afflictio, quam D tur. Quot sunt modi quibus se occulie propter Deum

pro. Christo vel. Christi exemplo pertulerunt fra-
gmini tantum potest. comparari, quia respectu eo-
rem, quo. pertulit ille, parva erunt quie pati potue-
rUnt. 6l tantum modica pars eorum. Unde dum ista
considerant. et cognoscunt, parvip-ndunt omnia quee
pati possunt, et dum cogitant illius celsitudinem, et
eorum qui pertulit magnitudinem, et quod hor, sicat
beatus Job loquitur passus est absque iniquitate
manus sue (Job xvi), quodque contritus est propter
scelera nostra, et livore ejus sanati sumus (/sai.
uin), semper. deprimunt quod ipsi agere possunt.
Delectat eos. pro illo adversa sustinere, accendun-
trad majora ex ejus amore, et. semper humiles
manent in se, foris laboribus ct afflictionibus rubent,

in corde, vel in opere humiliat, vel humiliata ah
aliis libenter id tolerat, multoties etiam injuriata
tacet, eum rationabiliter respondere posset ue pa-
tientie virtutem deserat? Interdum etiam, com
major fuerit injuria et. melior excusationis causa,
non se defendit vel excusat, sciens quod timc. ma-
gis in ipsa virtus proficit, et meritum erescit, Cum
verbosi sint omici ad Deum siillat oculus ejus.
Amici enim sunt hi qui injuriantur, quia de his lu-
erum facit, nec nocent, sed obsequuntur : quia
enim verbis obstrepunt oculo. intentionis ad Deum
stillat quem conscienti» novit testem et occultorum
remunerstorem. Novit pro loco. et tempore nunc
silere, nunc loqui, nunc se oppouere quibusdam

Digitized by Google
