169

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

470

vetur opponit. Quot enim tentationum ejus possunt A nem. proximi impatiens non est. Charitas ergo,

ese argumenta , tot iu Scriptura eontra haec repe-
tiuntur documenta, Ipse etiam Domiuus tentatus ex
Scriptura inimico respondit, Nam eum lopides in
paues eum commutare suaderet, hune ex Scriptura
confudit (Matth. 19). Cum itaque nobis esum panis
(i4 est terrenz delectationis) suggerit, cogitemus
beatos nos magis si labores manuum wostrarum
manducemus, si videlicet de tribulatione laborum
spei consolatione , et gaudiis reficiamur. Qui enim

'ex Seriptura intelligit, quam mercedem pro labore

suo exspectet , et quod pro singulis laboribus mille
annorum computatio in :zeterna felicitate, et amplius
respondeat, jure melius laboribus suis quam ter-
reua delectatione reficitur , et jucundius hunc iman-
dueat, lllud ergo bea!i Job recolamus : Panis ejus
in wtero. vertetitr in fel aspidum intrinsecus (Job xx).
Quia terrena delectatio in fine retributionis amara,
daxmonum persuasio fuisse cognoscitur, dum banc
pasti ad eterni cruciatus amaritudinem perducun-
ur. Ilec duo testimonia Scripture quasi duo. pro-
pugnaenla sunt, quibus ab hoste defendamur, et
eum vincamus. ltem ex Scriptura docemur quod
deo:sum nos immittere suadet. inimicus, cum affe-
etare miracula suggerit. Nam legimus quod melior
est infirmitas conscientie signorum vanitate. Pau-
lus quoque docet.nos relinquere qux retro sunt, ei
extendi ad anteriora (Philip. m), ad virtutem sci-
licet. profectum , non ad gloriam miraculorum,
Signa enim dantur propter infideles , ut per hzec
«onvertantur ad fidem, sed virtutes anima requi-
runtur a fidelibus (! Cor. xiv) : nam sine istis non
e«t $us, Signa vero interdum faeta. sunt. ab infi-
delibus, sive etiam reprobis, utpote ab Alexandro
Macedone et Juda proditore, et aliis multis, qui ad
damnationem hzc. faciebant. Ab aliquibus fiebant
propter circumstantium fidem sive utilitatem. In-
terdum quoque fiebant per dzxmones signa, sicut
scriptam est, quod quidam spiritus d:emoniorum
sunt facientes signa. Inter liJeles itaque et maxime
inter spirituales hujus temporis signa merito su-
specta sunt, maxime illa quz ostentationem liabent,
nullam autem utilitatem, quz scilicet feminis istis
contingere dicuntur, et quod a daemonibus potius
fant quam a Deo ostenditur, Sunt enim his diebus
3liqui, juxta Apostolum, qui attendentes ad quos-
dam spiritus errorum , a veritate quidem auditum
avertunt, ad fabulas autem et rumores novorum
convertuntur , quia miracula quiedam sive a. dx-
monibus facta, sive a quibusdam quibus contingere
videntur con(icta, magis quam morum perfectio-
yem et virtutes mirantur et attendunt, Dicit enim
D. Gregorius quod perfectio sit non quidem facere
miracula, sed unumquemque sicut se diligere, vera
de Deo cognoscere et meliora de aliis quam de
Dobis sentire.

lem. dicit quod tantwa. quisque perfectus est,
quantum perfecte sentit dolores alienos. Et. item
quod ille vere est perfectus, qui erga imperfectio-

et

I

humilitas, patientia et cxterz virtutes, atque per-
fecti mores perfectum faciunt hominem, non mira-
cula. In virtutibus itaque salus est, super has ro-
boratur et firma consistit anima in miraculis non
solidatur vel fundatur, sed elevatur et superva-
cuum et inane levatur. Deorsum ergo se mittunt
qui affectant miracula sine utilitatis causa et super-
vacuum suspenduntur, uon in solido et. tuto con-
sistunt, ut retrocedant, non in antea ut de virlute
in virtutem eant. Sed econtra nos docet Scriptura
non tentare Deum in exhibitione miraculorum, sed
magis perfectioni virtutum studere, et in implendis
mandatis operam. dare, Tertis quoque tentationi
obviare nos docet sua responsione Dominus, cum
dieit : Dominum. Deum tuum adorabis (Matth, wi.
Ubi enim Deum adorandum dicitur et regna mundi
contemnit, ad cultum Dei provocat, et veras divi-
tias quixrere, falsas contemnere docet, Si enim
Deum coiamus, et illi serviamus interminabiles
divitias possidebimus, quia de singulis operibus bo-
nis majus nobis dabitur premium quam sit mundi
regnum. Denique de singulis qui salvabuntur habe-
bimus singulare gaudium , et de singulorum abun-
dantia magis ditabimur , quam si toti mundo domi-
naremur. Hac Scripture testimonia atque exempla
propugnacula sunt, quibus nos ab hosie defenda-
mius, et alios instruamus. et accendamus, et. in ho-
stem jacula mittamus , unde ipse inimicus in Scri-
piurze intelligentia nos impedire conatur, ne in ejus
eruditione proficiamus terrenis coyitationibus vel
carnali scientia puritatem spiritualis intelligenti
wmaculans et. offuscans. Sed cum Redemptor noster
sb eorum tentationibus nos defendit, tunc mens
hanc scientiam apprehendit, sicut in Job legitur :
Erit Omnipotens contra hostes tuos, et argentum coa-
cervabitur tibi (Job xxi), id est charitas et. puritas
divini eloquii. Deus ergo suos, dum intelligentia
sacre Scripture erudit, et. pabulo reficit, cautos
pariter et fortes contra tentationes facit, sicut recte
in Job legitnr : Jn fame eruet. te de morte, et in
bello de manu gladii (Job v), ut dum verbo Dei re-
ficiuntur , in bello tentationis non supereutur. Quo-
ties ergo tentationibus inimici resistimus eumque

D confutaumus , tam ex Scripturis edocti quam a Deo

adjuti, toties enim percutimus et vulneramus, et
retorquetur in eum pena qux nobis infligeretur si
ab eo vinceremur : hxc Scriptura: documenta. ac
testimonia propugnacula sunt quibus miles Cliristi
se munit el tuetur,
CAPUT XXII.
De vera perfectione et exemplis perfectorum.

Mille clypei pendent ex ea (Caut. ww). Clypei vie-
tutes sunt quibus contra vilia seu tentamenta de-
fendimur. Per wmillenariepyt vero earumdem perfe-
ctio designatur. Si enim fuündatze fuerint virtutes in
auima, perfecte se. despicit, cL. vere humilis est,
minus leditur vel gravatur, robur non habent con-
tra hanc vitia, seu tentamenta, et. qui perfecte se

Digitized by Google

