P :

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

405

IN CANTICA CANTICORUM
EXPLICATIO.

PROLOGUS (1).

Postquam 3 paradisi gaudiis expulsum est genus
lumanum, in istam peregrinationem vitz? przesentis
veniens, e:ecam cor a spirituali intellectum habet,
Cui ezeco cordi si diceretur voce liumana : Sequere
Deum, vel : Dilige Deum, sicut ei in lege dicium
est, semcl forís missum et per torporem infidelita-
tis frigidum, non caperet quod audiret. Idcirco per
quzdam znigmata sermo divinus animae torpenti et
frigid:e loquitur, et de rebus quas novit latenter in-
sinat ei amorem quem non novit, Allegoria enim
»nimae longe a Deo posite quasi quamdam machi-

A

eum veste nuptiali venire, id est, digna cliaritatis
intelligentia : qua si non induimur, ab hoc nuptiali
convivio in exteriores tenebras, id est, ignorantize
excitatem repellamus. Debemus per hiec verba pas-
sionis, transire ad virtutem impassibilitatis. Sic. est
enim sacra Scriptura iu verbis et sensibus, sicut:
pictura in coloribus et. rebus. Et nimis stultus est,
qui sic picturze coloribus inhzret, ut res quz picta
sunt ignoret. Nos enim si verba qu: exterius di-
cuntur amplectimur, et sensus ignoramus, quasi

. ignorantes res, qua depicte sunt, solos colores te»

nam facit, ut per illa lovetur ad Deum, interpositis -

q:iippe enigmatibus, dum quoddam in verbis co-
gnoscit quod suun est, in sensu verborum intellipit
quod suum non est, et per terrena verba separatur
3 terra. Per hoc enim quod non abhorret cognitum
intelligit quoddam incognitum. Rebus enim nobis
nolis per quas allegorie conficiuntur, sententie di-
vin: €onficiuntur, et, dum cognoscimus exteriora
verba, pervenimus ad interiorem intelligentiam. Hine
€st enim quod in lioc libro qui Canticum canticorum
conscriptus est, amoris quasi corporei verba ponun-
tur, ul à corpore sto anima per sermones sux con-
suetudinis refricata, recalescat, et per verba amo-
ri$ qui infra esl, excitetur ad amorem qui supra
est. Nominantur enim in hoc libro oscula, nomi-
nantur ubera, nominantur genie, nominantur femora.
lu. quibus verbis non irridenda est sacra Scriptura,
sed amplior Dei misericordia consideranda est; quia,
dum meinbra corporis nominat, sic ad amorem vocat.
Notandum est quod mirabiliter nobiscum est, et
misericorditer operatur. Qui ut cor nostrum ad in-
tigalionem sacri amoris accenderet usque ad turpis
amoris nostri verha descendit. Sed unde se lo-
quendo humiliat, inde nos intellectu exaltat, quia
ex sermonibus hujus amoris discimus, hujus amoris
qua virtute. iu Divinitatis amore ferveamus. Hoc au-
tem nobis solerter intuendum est, ne cum verba
exterioris amoris audimus, ad exteriora sentienda
Temaneamus, el machíaa qua ponitur ut levet ipsa
magis opprimat ne levemur, Debemas ergo in. ver-
liis istis corporeis, in verbis exterioribus, quidquid
interius est quaere, et loquentes de corpore, quasi
tiira corpus fieri. Debemus ad has nuptias sponsi
e sponse cum intellectu intimz charitatis, id est,

(1j Prologus iste. à nonnullis divi Gregorii exi-
simstur, quia prologum ejosdem in Cantica verbo-
lenus prosequitür. Ego vero eumdem Richardo ob
tam rem ascribendum puto, in primis, quod stylum
tjus sapiat, €315d cliam non pauciora. ex Richardi

memus : Littera occidit, sicut scriptum est, spiritus
auiem vivificat (11 Cor. 11) ; sic enim litera cooperit
spiritum, sicul palea tegit frumentum ; sed jumen-
torum est palea vesci, hominum frumentis, Qui ergo

B humana ratione utitur, jumentorum paleas abjiciat,

LU

et frumenta spiritus. edere festinet. Ad. lioe qnippe
utilis est ut mysteria litterze involuta tegantur, llinc
enim scriptum est : Sapientes intelligentiam abscon-
dent (Prov. x), quia nimirum snb. tegmine litterse,
spiritualis intelligentia. cooperitur. linc rursus iu
eodem libro Scriptura est : Gloria Dei celare verbum
(Prov. xxv). Menti enim Deum quzrenti tanto Deus
gloriosius apparet, quanto subtilius atque interius
investigatlur uL appareat. Sed nunquid ea quz in
mysteriis Deus celat, nos inquirere non debemus?
Debemus utique.

Nam sequitur : Ei gloria. regium. investigare. ser-
monem, Qui enim jam corpora sua vel motus carnis
regere et. investigare noverunt, reges sunt. Regum
ergo gloria esl, investigare sermonem, quia hene
viventium laus est. perscrutari secreta mandatorum
Dei. llumanas ergo conversationis verba audientes
quasi ex. terra homines esse debemus, ne si liuma-
nitus qu» dicuntur audimus, niliil diviuitatis de his
que audire debemus seniire possimus. Quasi jam
non homines desiderabat esse Paulus discipulus
suos quibus dicebat : Cum enim nier vos sit. zelus
et contentio, nonne homines. estis ? (I Cor. wi.) Quasi
jim non zstimabat homines discipulos suos Domi-
nus, cum dicebat : Quem dicunt homines esse Filium
hominis (Matth. xvi). Cui cum verbis hominum re-
spondissent, illico adjunxit : Vos auem quem. me
esse dicitis? Cum enim supra. dieit. liomines, ac de-
inde subjungit, vos autem, inter liomines et disci-
pulos suos quamdam distantiam fecit, quia videlicet

potius quam ex Gregorii doctrina (omissa tamen a
Gregorio) accipiat, eL ex eo denique quod sequenti
explanationi in exemplari adjectus sit. Judicet cir-

cumspectus lector.

Digitized by Google
