<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    477                             EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.                             478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Ægypti, id est, mundi, ubi jaclo semine in morem
    horrororum aquæ ducuntur irrigatione. Terra Ægypti est
    cor humanum et tenebrosum, ubi semen jacit qui
    in carne seminat, et radicem suam in mundanis
    plantat, ubi carnalis delectationis aquas facile du-
    cit per hortum mentis. In promptu est hæc irrigati[o],
    sed quantum ad manum est, tam cito deficit et
    exsiccatur. Mons vero est mens devota ab infimis
    delectationibus sicca, imo terra illa montuosa quam
    Dominus Deus dat suis, quia bonos sublevat a ter-
    renis ad appetenda superna quoties ascendit ad cor
    altum. Hæc terra de super exspectat pluviam gratiæ,
    et hanc Deus immitttere solet a principio anni usque
    ad finem ejus a principio scilicet a nativitatis tem-
    pore usque ad extremum vitæ, et infundere superna
    irrigatione. Ad quas aquas anhelant corda bonorum, B
    quia, sicut in Job legitur, radix eorum aperta est
    secus aquas (Job xxix), id est occulta cogitatio, et
    mentis intentio expensa est ad percipienda fluenta
    gratiæ et dona spiritus. Has aquas sitient, et ut
    has percipere digni fiant a carnalis delectationis
    aquæ arescunt, et vacui sunt. Pro quibus impetran-
    dis etiam ad aquas quæ super cœlos sunt oratione,
    et contemplatione conscendunt omnes spiritus vi-
    delicet cœlestes, qui laudant Deum et torrente vo-
    pintatis ejus inebriantur. Quomodo vero non hunc
    fontem haurial, et aquas gratiæ anima percipiat,
    quæ ad omnes cœlestes spiritus aperta est, et se
    expandit desiderio, et precibus omnes pulsati? Quæ
    si se denique sic dilatet et expandat, ut sicut sibi
    ad omnibus gratiam postulat, ita quoque omni
    homini hanc desideret, et poscat. Nonne tanto lar-
    gius hæc infundi merebitur, quanto ampliore chari-
    tate et ad multos dilatatur? Item cum ad omnes illos
    spiritus extenditur, nonne singulos quibus custodia
    humana delegata est complectitur? Cum itaque
    omnibus spiritibus sinum cordis expandit ut spiri-
    tualia dona capiat, et gratiam attrahat, et ad sin-
    gulos versa vice desiderio extenditur, et quidquid
    obtinere potuerit vel desiderare hoc eisdem conce-
    datur, et refuldatur ad salutem sibi commissorum,
    merito exauditur, qui intercessores suos et advo-
    catos sic juvat, sicut eorum adjutorium et patroci-
    nium flagitat. Optant enim ipsi sibi commissis,
    misericordiam, et gratulantur collaborantibus sibi D
    circa eorum salutem. Merito talis anima advocatos
    suos propitios in prece habet, quæ tam prestare
    cupit quam accipere. Merito beata est anima ad
    Deo grata quæ ita seminat super omnes aquas, et
    semen orationis jacit, ut nec terras inimicorum hoc
    semen subtrahat, sed pro eis quoque ex charitate
    interccedat. Multum aperitur radix ejus quæ ad hos
    omnes spiritus expanditur, et ad omnes homines
    pariter dilatatur, quæ ad aquas superiores spiri-
    tuum ascendit, et omnium hominum necessitates
    inferius comprehendit: multum aperitur, cum æqua-
    lis ad omnes spiritus intentio pro omnibus homini-
    bus dirigitur, et æqualiter omnibus hominibus sicut
    sibi gratiam obtinere conatur. Cum igitur radix
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    animae ita aperitur, et tam multipliciter expan-
    ditur, ut ad aquas scilicet Spiritus sancti, ad aquas
    sanctorum spirituum, ad aquas populorum (aquæ
    enim populi sunt) merito multum placet Deo, mul-
    tum infunditur aqua gratiæ, multum dilatatur cha-
    ritate. Mons sublimis est appetendo superna, myr-
    rham pariter et thus habens, dum in se omnes
    mundanos et vitiosos affectus mortificat, et devote
    pro omnibus orat. Unde ad hanc Christus merito
    divertit, ad hanc venit, utpote pulchram in oculis
    ejus, et gratam atque adventu ejus dignam. Unde
    eam commendat, dicens: Tota pulchra es, amica
    mea, et macula non est in te. Minus pulchra est mulier
    siquidem corporis forma venustatur, sed vultu
    palleat. Cum vero tam corporis elegantiam labue-
    rit, quam genarum ruborem, tunc perfectius decora
    judicatur. Sic anima cum per dignam pœnitentiam
    a peccatis mundata est et peccati corpus destruxit,
    quasi corpore pulchra est. Et cum etiam per quotidia-
    nam confessionem a quotidianis peccatis est
    mundata, et pro his verecundiam patitur, quasi
    rubore genarum simul decoratur, ut tota pulchra
    merito dicatur: Et macula non est in te moralis
    peccati, nec venialis quoque perseverat, quia se
    quotidie per pœnitentiam et contritionem lavare et
    mundare non cessat. Quin etiam tanto plenus a
    venialibus mundatur, quanto magna claritate erga
    proxinos afficitur, et pro eis orando salutem obti-
    nere conatur. Tota item pulchra est quæ per opera
    bona, et virtutes ornatur, et per humilitatem et
    confessionem peccatorum (quibus maculata fuerat)
    decoratur. Judicando enim peccata sua, et se pro
    his humiliando non solum a peccatis mundatur, sed
    et humilitatis ornatum acquirit unde etiam deco-
    retur. Et non est in ea macula, elationis videlicet.
    Ab hac enim immunis est, dum per desiderium ad
    majora agenda semper accenditur, et parva reputat
    quæcumque egerit, dum Salvatoris beneficia, et
    labores pensans se digne respondere his non posse
    cognoscit. Tota ergo pulchra est et sine macula,
    dum etiam hanc malorum memoria decora, et de
    bonis quæ gesserit nulla elatio maculat.

    CAPUT XXV.
    De corona beatiorum, et quomodo polluto et alia
    quædam sunt mortalia.

    Veni de Libano, sponsa mea; veni de Libano, reni
    (Cant. iv). Libanus mons est, in quo crescunt myr-
    rha et thus. Dicitur autem Libanus candidatio vel
    dealbalio. Vocat ergo Christus sponsam de Libano,
    cum per mortificationem peccatorum, et carnali ta-
    tis, et devotionem orationis mundatam et candi-
    tam invitat ad supernam remunerationem. Quod au-
    tem non solum duplicata voce, sed etiam triplicata
    hortatur ut veniat, immensitatem desiderii et amo-
    ris quem habet ad eam insinuat, et ut trina repeti-
    tio immensitatis et firmitatis sit attestatio, funi-
    culus enim triplex difficile rumpitur. Item multipli-
    cata repetitio vocationis et gratulationem indicat
    qua liberationi ejus de presenti miseria congaudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no original; usei as letras marginais A–D conforme visíveis. Não foram introduzidas correções ou normalizações; transcrição literal, sem traduzir.
  </notas>
</pagina>