LEE

RICIARDI S, VICTORIS OPP. PARS T. — EXEGETICA.

"9

despicit, et vere humilis est, minus Leditur vel gra- A atque perfectionem assecutus est, turri quie mille

vatur, si contemptus habeatur. Superbize enim ja-
culo non perforatur qui in. humilitate fundatus hu-
mil'tatem. exaltationis intelligit, et de contemptu
vel abjectione gloriatur sicat scriptum est : Glorie-
tur humilis in exaltatione sua (Jac. 1). Qui enim ini-
micos diligit, invidi:e aditum obstruxit ; quia invi-
dia non penetrat pectus quod charilatis perfectione
munitum invenerit, nec iujuría aliquatenus com-
movebitur, qui virtute patientix: fundatus etiam de
opprobriis ketatur. Item, sua. quxrere non potest
«ui per charitatem sua aliis cupit esse communia.
ln cseteris viruitibus munitus est miles Christi ut
contrariis vitiis obviare possit, et qua parte illum
impugnant in ea parte virtutibus repelluntur, et
repulsa resilinnt, Mille itaque clypei pendent in hae
turri, cuum. omnes virtutes homo obtinuerit et per-
fecte assceutus fuerit, ut nulla parte vitiis ac tenta-
ii locus patere possit. Quantum enim in aliquo
indomita sunt vitia, ut carnales appetitus, tontum
erga eum potenliora sunt, et robur habent vitia ad
impugnandum eum. Cum vero devicta fueriut et
mortificata, et contrariis virtutibus illuminata, tunc
si forte. tentant, vel impugnant illico resiliunt ,
nec prievalere possunt. Qui vero in virtutibus inür-
matur, et vitia quidem nondum edomuit, in seipso
gerit unde tentetur et infirmus sit. Hinc est quod
apostolus dixit unumquemque tentari a. concupi-
scentia sua. (Jac. 1), sibi videlicet adhuc insita, nec
plene devicta. Donec enim virtus ac. vitium in ho-
mine certant, nec quietum locum virtus obtinet, ne-
cesse est hominem multis tentationibus concuti ac
fatigari, et nunc superiorem, nunc inferiorew esse.
Cum vero virtutes perfecte possederit, tunc. carna-
litatein perfecte premit, et ejus incursus superat, ac
repellit, Hzc itaque signa sunt perfectionis, si vilia
ita subegerit, uL tentatus sive a carnis concupiscen-
tla, sive gula, sivé voluntate propria, sed propinquo-
tum affectu, vel carnali aliquo motu robustum 8e
cortra b:ec sentiat, et facile sub se liec comprimat.
ltem perfectus vir regitur ratione, imperfectus vir
siepe sensualitate ducitur, et ab hace aggravatur. De-
bet enim perfectus vir caput esse membris, id est
sensualitatis, et hauc sub se habere et ratione com-

clypeis munita est comparatur, In qua turri. omnis
armatura fortium esse adjungitur, fortium armatura
est sublimis operatio bonorum, et eorumdem exem-
pla virtutum, hac armatura se studet miles Christi
munire, qui vitam propriam studet horum exemplo
reformare. In his videt quisque quales labores cot»
dis, et afflictiones, qualesque pertulerunt tentatio-
nes, quam viriliter decertaverint, et voluntates íre-
gerint, et in preceptis adimplendis laboraverint.
Quanta in eis fuerit vitas munditia, cordis puritas,
et omnis perfectio virtutum. In solitudinibus, seuin
monasteriis quauli fuerint qui nunquam pane sunt
saturati, nunquam somno plene refecti, nunquam
vestibus calefacti, nunquam lecti suavitate oblectati,

B quia cum his egeutes et afflicti essent, virtutum per-

fectione et gratie. plenitudine divites; dzmonibus
imperautes, infirmos curantes, et menie in celo
conversantes. Illorum omnium et czetera exempla sunt
fortium arma, qu miles Christi penes se habet,
quibus utitur, armatur, munitur contra hostes. aui-
ma, contra mundum, contra seipsum. Qui exempla
hec penes se habuerit, qui tales semper aueudit
otio tepere non potest, nec inermis ac dissolutus
aute hostes perire. Habent quoque mali arma sua,
membra scilicet, qux exhibent arma inquitatis
peccato. Oculis namque vident ad coneupiscen-
dum malum, lingua utuutar ad detrahendum,
conviliandum, vel ad vana, vel inutilia lo
quendum, aures habent prurientes ad. audiendum
nova, sive nocua , pedes eorum ad malum currunt,
et manus operantur iniquitatem , quorum dextera
dextra est iniquitatis. Denique corde simul et cor-
pore militant. peccato, ae. per hoc diabolo ; horum
arma non muniunt , sed occidunt , tantoque gravius
his armis aliquis vulueratur, quanto talibus fani-
liarius jungitur, Qui enim malis sociatur et eos at-
tendit, a bono separatur.

Duobus quippe modis nocent, quia exemplo cor-
rumpunt , et. falsa laude seducuut. Quia euim be-
mum ignorant, optimum illum praedicant qui now
fuerit, et illum bonum, qui fuerit malus nimis, quo-
rum laudibus dum afflictus. fuerit aliquis , paulatim
sui cognitione privatur, et talem se credit qualem

primere, Ut autem lianc. regat et comprimat, ideo p se audit. Sentit enim de se, non secundum pro-

illuninari et roborari banc oportet a Christo, ut
motus carnales cognoscere possit el cognitos refre-
nare. Si enim Christus. caput sit viri, et rationem
regat, vir quoque, id est ratio inferius suum, sen-
sualitatem videlicet consequenter regere poterit, et
quantum spiritum Christi acceperit, tantum ad hanc
comprimendam vires habebit. Perfectus ergo cest
qui virtute spiritus et voluntates carnis, et volun-
tatem cordis potenter comprimit. ltem hxc, | scili-
cet, signa perfectionis, side hona conscientia non
de falsa justitia, vel prxsumptione fidei procedant,
mortem habere faciunt in desiderio, et vitam in. pae
tientia propter Deum et fraternam utilitatem. Quia
igitur talis est miles Christi qui. praedictas. virtutes

prii cordis testimonium , sed secundum judici
eorum qui de se sic vel sic opinantur. Unde plurimi
de seipsis falsa opinione moventur, Qu:e enim pre
oculis sunt, ad hzc facile animus inclinatur, ut rd
attendat , vel secundum haec sentíat, Unde necesse
est ut magis oculis cordis studeat fortes et perfectos.
inspicere, et eorum virtutes sive faeta coram sé po
nere et attendere, Malos si attendit et eorum judicio
se credit, decidet et seducetur, et ad deleriorà de-
volvetur, bonos si cogitat, humiliahitur et ad bonu
promovebitur. A malis ergo sive dissolutis deben!
animo alienari, e hos (quamvis jutta positos) go"
rare, ab eoruin consideratione aspectum averte
cordis vero oculis bonos inspicere , et eorum con

Digitized by Google

