423

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS [.— EXEGETICA.

iau

eant pauperem. Non omnis qui dicit : Domine Do- A quies mentis possidetur. In noctis ergo silentio

mine, intrabit in regnum colorum. Non ounis quia
iterum atque iterum dicit : Domine, dulciter (scili-
cet affectuose) intrabit, sed qui. voluntatem Patris
fecerit, qui. mandata. eustodieril, Voca meet re-
apondebo tibi, ait B. Job (Job. xiv). Vocat Deus. per
gratiam visitantem, et respondebit homo per man-
datorum impletionem ; vocatio non facit perfectum,
sed obligat ; responsio per mandata justificat. Fit
enim aliquoties affectus iste dulcis a. malo spiritu,
ut dum nimis ei creditur, eique dum valde delectat
inhzretur, ad debilitatem cordis homo perduea-
tur. dem ut. per illius occupationem ab uti-
liori opere revocetur. Et item ut ejus abundantia
freius aliquis se. perfectum credat, el ad perfectum
minus exerceatur. Per se quoque oliquis )n-
terdum gratia abutitur, ju. vacuum — hanc. reci-
piendo vel utilius aliquod opus omittendo, sive
finem sui profectus in hac constituendo. Sicht enim
spiritus prophetarum prophetis suhjet ius esse me-
' moratur, ista gratia bomini subjicitur, ut vel bene,
vel male illa. utatur: per hanc ergo offendit qui
usum ejus nescit, sicut etiam virtus id. vitium ver-
Dtur, si nimie, vel extra tempus exerceatur. Sponsa
ergo affectuose, pariter et desideranter delicium
quasivit, inventum vero ut ad se introduceret. non
minus sollicita fuit, Quxrenda est enim sedule am-
plior gratia, nec cessandum, sed per hane progre-
diendum, donec ac perfectionem | veuiatur. Ante-
quam comedam suspiro, ait beatus Job (Job im).

Antequam suspiret quis non cormedit, quia nisi hanc c

gratiam desideret et quarrat, ejus. refectionem non
percipit. Nisi quoque per hanc progrediatur, ad
perfectionem non pertingit, Cibus est. hzec gratia,
quia reficit; lux est, quia illuminat. Revelat enim
mala sua homiui, et roborat eum ut corrigere
possit, cognito periculo suo hanc recipit, qui per
hauc se corrigere, et ad interiora progredi negligit.
Fervens vero anima, ne in vacuum hanc recipiat,
seinper proficere laborat, et diligenter exercet agrum
. suum meliorando mores, et excolendo virtutes, ut
&dificel imentis domum in quam introducat dileetuin.

CAPUT Vil.

Quomodo in secreto mens Deo fruitur, et ab eo de oc-
cultis eruditur.

Non autem sufficit sponse in domum mentis in-
troduxisse dilectum, nisi et in cubiculum suum in-
troducat illum, ubi familiarius et secretius illo frua-
tur, et sola cum soto sit, et confabuletur, et remotis
omnibus consiliis intersit, secreta cognoscat, causas
occultas. discat, incerla. el occulta. sapientize sud
wanifestet illj Deus. Ibi audire cupit verbum abs-
conditum, id est internam el occultam aspiratio-
nem, que in Job verbum absconditum vocatur
(Job iw), quia paucis conceditur, vel quia silenter
ture cordis praecipitur. Quod etiam verbum audire
perhibetur in. nocte, quando sopor solet occupare
homines, id est quando, calcatis carnis desideriis,

qvando secrete cum illa Deus est in. cubiculo suo,
quando pacata. et quieta supt omnia, quando pa
babetur intus a vitiorum perturbatione, ei foris
ab omni inquietudine eL occupatione , quand
silenl vitia, el peccatorum omuium recordatio,
sensus quoque exteriores sopiuntur, el. mundane-
rum memoria, Cum itaque tanta quies fuerit, et
jam silent omnia, tunc jam audiri poterit. vox Dei,
qua non tantum loquitur, sed susurrat, id est te
nuiter et occulte aliquid human:e menti manifestat.
Nec solum susurrum Dei, sed et venas susurri ejus
furüve tunc suscipit anima, quia subtilitate divi-
na aspirationis, el causarum origines quibus ad
mentem gratia veniat intelligit. Diversis enim ni
B dis visitat Deus, quia nunc expungit mente desiderie
divini amoris, nunc spe et gaudio futura retribu-
tionis, nunc delectatione alicujus virtutis, nunc co-
gnitione proprie imperfectionis , nunc timore
pon:z, et peccatorum recordatione, vel alicujus pe-
riculi vel negligenti:e  manifestatione, nunc me-
moria bone rei, nuuc exemplo et. gzatía alieujus
viri perfecti. Istis et aliis modis gratia mentem
visitat, nec semper eodem modo, sed mune isl,
nunc iilo. Sicut enim in diversis diversa sunt dons,
ei distributiones Spiritus, ut isle accipiat bant
gratiam, ille illam ita in uno; eodemque he
mine diverse suut visitationes Spiritus. Anima
ergo, cum qua Deus in silentio susurrat; ista c
gnoscit et discernit, el secundum modum quo visi-
tatur se conformat et. dirigit. Novit enim discretie-
nem grati et usum, przsentiam quoque sive ab
sentiam intelligit, adventum etiam et abscessum,
causas etiam adventus, motus et cogitatiunt,
prenuntios, et przambulos gratiz. Quod aulem
hanc ante omnia mereatur humilitas frequenti tt-
perientia didicit, multiplicesque et occulios humili-
tatis modos, sive motus intelligit, Nec ambigilur
quod toties gratum Deo sacrificium olfert et gra
tiam sibi cumulat , quoties se propter Deum depri-
mit et bumiliat, Ut. ergo abundantius banc conse
quatur , humilitatis vestigia tam in cogitatione
quam in opere sectatur. In. mente. suo judicio *
deprimit , et foris se propter Deum hominibus
p Subjicit et postponit , abjectionem eligit, contempli-
bilem se facit, ut sit pretiosa apud Deum, humiliat
se ut exaltetur, gaudet. opprobriis,, pro contumelia
euim se recepturam a. Deo novit gratiam, pro cot.
vicio benedictionem. Intellexit hoc David qui, m*
ledicente sibi Semei , magis hunc pati voluit quim
per militem suum vindicari, pro maledictione ill
bonum sibi a Domino reddi prosentiens, Sic hum*
libus Deus dat gratiam, superbis vero resistit. $ed
quis yetustam, et inolitam superbiam, quis occulia$
ejus radices, atque subtiles cogitationes, quibus a
plurinum latenter irrepit, et etiam nescientibus
subrepit, nisi Deo susurrante (id. est occulie rev
lante) cognoscat? Qux quantuim in mente dilatatur,
tanto minus cognoscitur, quia mens per lianc àn*

Digitized by Google

or LL rc A —————m
