55

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

434

amplius aecendamur, Item eleemosyna largitio mi- A festine sursum tendamus ; festine quippe ascenden-

nus accepta est, si tarde vel avare aliquis tribuat ;
maculata vero, si cum superbià vel cum convicio
fiat. liem fallitur aliquis si sub occasione susten-
tandi corporis delectationi serviat, vel suslenlatio-
nem necessariam sibi subtrahat. ltem. fraudatur
eontineutia, si corpore et mente castus sit aliquis,
tsmen sub. specie utilitatis vel consulendi suggeri-
tur ei ut familiaritatem aliquarum mulierum habeat,
ad quod enim pia intentione ducitur, prompta est
etiam et facile acquiescit nalura, in quo negotio
occulte se jungit vitium, quo et usu ad hoc perducit
ut homo seipsum non intelligat, et magis hoc »gat
quod delectat quam quod expediat, Sic contiugit ut
aliquando carnali magis appetitu quam spirituali ad
hoc aliquis feratur, a cujus tentationis periculo tan-
tum quilibet liber erit quantum ad abstrahere ab
hac familiaritate libera mente et non tristata potue-
rit. Vigilia. et. orationes sunt tibi inuüles, si sic
ista exerceas, ut eo tempore dormias et torpeas quo
debes orare et vigilare, si singularitatem quamdam
in his teneas pcr quam communia, et ad qua: magis
teneris omittas, monere proximum, consolari dolen-
temr, et eztera. cbaritatis opera qux» Deo placent.
Et tamen conti ngil ut non sempér pure in Deo fiant:
nam interdum ad ista promptus est aliquis,quia ace-
dia laboratur, et (dio afficitur, et delectabile illi
esi eum exterius implicatur, vcl personis placet
quibus loquitur, vel in his sibi placeat, et in tali

dum est et viriliter insistendum, quia si remisse quis
sursum ascendere conetur, pondere corporis et hu-
mana imbecillitatis deprimitur. Corpus. enim quod
corrumpitir aggravat. animam, et nisi proficiat,
necesse est ut delicial, quia deorsum trahit natura,
et semper petil ima. Videmus namque in homini-
bus ponderosis quod si arborem asceudere velint, et
sursum repere, si quando Temissius in ascendendo
agunt, statim gravantur et. deficiunt, sed velocitas
ascendendi et instantia ponderositatem superat, et
perducit; in hunc inodum alacriter et sollicite ad
perfectum tendentes, et mandata — implentes perfe-
ctionis culmen attingunt, remissi vero deficinnt, et
quotidie proniores ad lapsum fiunt. Virguke ergo
comparatur sponsa propter intentionis puritatem, et
proficiendi velocitatem, propter omnia vero pra-
missa merito de illa dicitur : Quae est. ista, quam
admiranda scilicet, quanta laude digna, etc.

CAPUT X.

De requie superna et quomodo perfecti hanc. deside-
. raut.

En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex
fortissimis Israel (Cant. 1n). Salomon pacificus inter-
pretatur. Et. significat Christum qui pacificavit qua
in. caelis et in terris sunt, qui Patri peccatores re-
conciliavit, eL inter angelos et liomines concordiam
reformavit, peccatores conversos justis sociavit.
Quos vero hic in concordia social, in reguo etiam

gratia gloriatur. Quia quietain etiam vitam ducenti- (; perpetua. charitate et. pace sibi conjungit, et ad

' bus aliquando subripit torpor vel error, ut vel per
lorporem inutiles flant, vel per nimiam discussionem
spiritualium in errorem corruant.

Etitem in hoc vita delinquitur, si propter quie-
te exierior proximi cura penitus relinquatur.
Üninia enim. bxc. virtutum opera. subtiliter discu-
tere, el sj veraciter bona siut retractare, est uni-
versa pigmenta in pulverem. conterere, Quem pul-
verem cum myrrlie et thuri, mortificationi scilicet
tt devotioni homo pigmentarius niscel , preuosum
aroma componit, quod cum igne charitatis in thuri-
bulo cordis crematum fuerit, suavis odoris fumum
de se sursum dabit ; debet autem fumus iste ascen-
dere sicut virgula quz recta est, el in altum cres-
cit; ita direete et non distorte debel grata sursum
tendere, ut nihil a latere quzrat, nil carnale, vel

terrenum. Quanto terrenum aliquid appetit, vel in:

aliqno delectatur, tanto. fumus iste minus ascendit,
quia distorte et a Jatere ducitur, unde merito vir-
$ule comparatur, ut velocitas ascendendi designe
!ür : virguke enim qux crescendo grossautur ,
Pon ninis in altum ducuntur; sed virguke qux
Velocius et sursum crescunt, subtiliores et mino-
T5 sunt. Dehet itaque fuwns iste moriificationis,
devotionis et discretionis, in. modum vitgulz velo-
Cllér ascendere, ut non segues simus in agendis
bonis, et studiu proficiendi, sed alacres, ut. ne per
tarditatem et desidia grossescamus, scd subtiles
*ue sublimes crescamus. Et per fervorem mentis

quietem perpeluam perducit, Qu: quies lectulus
dicitur, quia in illa ab omni inquietudine et labore
hujus vite pausatur ; in illa quiete pausant, qui hie
pro Deo laboraverunt : 16i. enim, ut in Job legitur,
requiescunt. fessi. robore , et quondam vincti absque
omui molestia (Job wi). Vie acterna quies reficit et
remunerat quos hic labor praceptorum et. virti-
tum profectus fatigabat, et qui hie vineulis humanus
inlrmitatis ligabautur, ibi, diruptis vinculis, Deo
sacrificant hostiam laudis, Vincula h:ec sunt fames,
sitis, somnus, lassitudo, el e:elera hajusimodi; quae
omnia ibi cessabunt, quia non esurient, neque si-
tieut amplius, nec labor erit ibi, neque dolor, nec
cadet super illos sol iste materialis qui eos urat,

D sed neque :estus. tentationis : jam enim tune. dicit

eis spiritus, ut. requiescant a laboribus suis et ten-
tationibus, Spiritus, qui eos ad obediendum pre-
ceptis roboravit, tunc ut quiescant a labore dicit.
Qui enim. ingressi sunt in requiem illam, requieve-
runt ab operibus et a laboribus suis, sicut eta suis
Deus, quibus pro homine laboravit, et enm redemit.
Ab his laboribus requievit in se, pro his laboribus
requiescunt in illo membra ejus, nullus unquam
sicut ille laboravit, quia non fuit dolor sicut dolur
ejus. Et secuudum multitudinem dolorum ejus con-
solationes zerna ltificaveruut membra ejus, quia
magni dolores ipsius magna gauJía menibris ejus
contulerunt, magnus labor perpetuam requieni, et
amara mors, sempiternz vibe dulcedinem. Pro his

Digitized by Google
