Ans

wrsationem considerare atque virlutibua studere.
Inter hos debemus menle conversari quorum con-
wersatio in celis est, et ita, juxta quod scriptum
est, ambulare cum bonis, Si cum bonis talibus assi-
dui sumus, et hos quasi notos sciamus, et desiderio
sique amore eis sociemur , utique assinilabimur,
ut cum sanctis simus sancti, cum robustis perfecti.
Wloc ergo modo nos debemus ad eos conferre, et eo-
rum ad nos exempla transferre, et quasi arma qui-
bus spiritualiter militemus penes nos collocare. lta
eum his conversatur miles Christi , et, sicut in Job
legitur inter lapides commoratur (Job vii), lapides
utque vivos atque ad structuram celestem perii-
nentes, firmos, atque quadratos, sectis et amputa-
üs vitiis et carnalitate. Cum his corde ambulat,
inter hos commoratur, non inter lapides terrenos,
homines, scilicet carnales qui de terra sunt el
terra loquuntur, et. terreno more agunt atque sen-
tiunt. Inter hos commoratur qui eorum favoribus
vel moribus delectatur. Bonus autem inter lapides
commoratur cum quibus sibi pactum est , sicut ad
Job dicitur : Cum lapidibus regionum. pactum tuum
(Job v). Cum lapidibus regionum pactum habet
quicunque ad zdificium supernz civitatis pertinet,
ut scilicet firmos ac fortes qui per mundi regionem
sunt vel. fuerunt imitetur et eis assimiletur. In hac
ergo turri, viro videlicet perfecto omnis armatura
est fortium, id est exeapla et opera viriliter in Deo
€eriantium. Horum constantiam in laboribus, pa-
tientiam in. adversis, temperantiam im prosperis,
charitatem erga inimicos , obedientiam in duris,
tolerantiam in injuriis , devotionem mentis , subli-
mitatem contemplationis in inemoria collocat , hiec
cogitat , in his se exercet, h»c imitari studet , et
borum exemplo in imilitia spirituali se devotum ac
strenuum exhibet : bonorum enim exempla zeJili-
cant, instruunt et accendunt. Hanc ergo fortem at-
mauiram penes se habet, et hac utitur, ut meritis
horum :equetur, et premiis donetur.

CAPUT XXIII.
De pietate bonorum , et maxime beate Virginis.

Duo ubera tua. sicut duo hinnuli capreg gemelli
qui pascuntur in liliis, donec uspirel dies, et inclinen-
iur umbra (Caut. ww). Wi sunt ubera quos superius
collum dixerat, doctores sed et perfecti alios ad
bonum admonitione convertentes. Hzc ubera lacte
replentur charitatis quo juuiores et teneriores re-
ficiant, et quasi matres lactant'et alunt. Non. habet
hzc ubera anima adhuc carnalis, donec crescat in
gratía, eL. sanguinem carnalitatis convertat in lac
devotionis. Cum vero in. gratia creverit , et pieta-
tem conceperit, tunc mater fit, lactat teneros, con-
solatur desolatos, contumeliis pulsata vel injuriis
alfecta patiente et. compassionis lac fundit, non
sanguinem carnalis commotionis. Quia enim pieta-
tis laete repleta est , dulcedinem exhibet quam ac-

. cepit, magis miseriis se 'xedentis compatitur quam
injtria moveatur, Est in co qui. injuriatur nequitia

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

An

A cordis, et est miseria animi. Sustinens quoque ia
se babet unde moveatur ad. iram, sive ad clemen-
tiam. Si potius indignatur quam compatiatur, care
nalis est, et miseri: peccati etiam ipse obnoxius ; quia
sicut ille peccat per nequitiam, ita iste per iram et
impatientiam. Sanguis sanguinem tangit, id est pec-
cator peccatorem, Tactus probat quisque qualis sit.
Si ubera liaberet tactus , id est injuria pulsatus lac
funderet. Cum autem injuriam patitur, et non com-
patitur; dolet et non condolet, quia pietatis jac non
effundit, probat se habere non ubera , nec matrem
esse, sed sororem adhuc parvulam et ubera non
habentem. Quia ergo anima perfecta desuper accipit
gratiam quam aliis refundit, et sic ipsa quoque Ja-
etatur, immerito hinnulis comparatur, qui ad lac cur-

B runt, et alta petunt. Surgit enim unde ipsa crescat,
et alios reficiat, Duo hinnuli sunt. activi et contem-
plativi , qui utique ad lac. gratize currere non ces-
sant, hoc desiderant , et ad perfectum semper ten-
dunt, et superna petunt, Semper se novos, sempcr
incipientes et insufficientes se reputant, quia ad an»
teriora se extendunt, donec occurrant jn virum
perfectum, donec profecto perveniant ad perfectio"
nem ; nuuquam arbitrantur se apprehendisse , sed
apud se dicunt se tautum. inccepisse , apud se pa:-
vuli semper sunt, id est humiles, et ideo lac gratize
quaerunt, ad hoc tendunt, hoc sugunt : unde quia ad
hioc lac indesinenter currunt, hoc percipiunt, et hoc
reficiuntur, ac ita dulcedine hujus replentur ut ejus
abundantia aliorum inopiam supplere sufficiat, Ii sunt
hinnuli caprez,,id est Ecclesize, qux alta pe'ere solet,
gemelli; quia eadem doctrina reficiuntur utrique, sicut
gemelli nutriuntur eodem lacte. Ita enim erudit Seil-
ptura sacra contemplativos sicut et activos, eL ideo in-
veniunt utrique quo spiritualiter nutriantur. Hi au-
tem pascuntur inter lilia. Per lilia qux nitent et odo-
tem habent, munditiam bene viventium et odorem
virtutum accipimus. Inter qud pascuntur hi gemelli,
quia in munditia bonorum et bono odore conversan-
tium delectantur. De horum salute, pariter et boni
exempli odore gaudent, et quod aliis prasbent in his
laetantur, inter hizec delectabiliter reficiuntur. De malo-
rum enim interitu torquentur, de bonorum vero profe-
eiu et prosperitate gratulantur quandiu degunt in

p hujus mundi exsilio el czecitate. ELboc est quod sequi-
tur, donec aspiret dies, et inclinentur umbra, Donec
deficiat ignorantia et miseria prasentis vitm, et
luceat dies :eternitatis et divinze cognitionis, Pussunt
autem hiec ubera ad beatam. Virginem | transferri.
Ipsa enim habet duo ubera geminus dileciionis lac
fundentia, quia reis impetrat veniam et justis gra-
tiam. Quz ubera sunt sicut duo binnuli caprez; liin-
nulos hos intelligere possumus angelos et hominum
animas ad regnum jam trauslatas. Qui bene hinnuli
dicuntur, quia montem celestis habitationis con-
scenderunt, et divine contemplationis dulcedine
reficiuntur sicut binnuli et alta petere solentetlacte
nutriuntur. Hi hinnuli gemelli sunt caprez, id est
Christi a quo pariter capiunt et sugunt lac. gemine

Digitized by Google

