491

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. in

divine bonilatis, prxlibatio futurs beatitudinis, A cum ex solo amore et malum deserit et bo-

spes vite :xlernz, Hanc paradisum emittil hortus
devote animae, et de hoc horto emittitur ad liortam
conclusum superna civitatis Hierusalem. Cujus con-
fortatz sunt serz portarum, omnis exclusa miseria,
omnisque inclusa felicitas et beatitudo sempiterna.

CAPUT XXX.

De fonte anime et aquis. vivis gratia. que fTuunt a
Christo.

Fons nortorum, puteus aquarum. virentinm, que
fluunt impetu. de Libano (Cant. w). Fons. est anima
devota que manat et fluit, semper nova oritur, quia
semper in Deo renovatur. Meditatur enim, vel ope-
ratur bonum, vel desiderio ad anteriora fertur.
Fons iste non cessat ebullire, et ermnpere ad. Dei

num facit, Et in. duorum puteorum fossione ca-
Iumnias , et inimicitias sustinet pastorum Gerare, id
est dz:emonun incolatum nostrum videntium. Gerare
enim interpretatur incolatus visio. Pastores isti pa-
scunt et nutriunt carnales motus in nobis, incolas
nos videntes, et advenas super terram, et patria
privare conantes. Cum autem ad perfectam cha-
ritalem et fervorem spiritualem venerimus, et ad
omue Lonum ex amore ducimur, tunc contentio
cessat in nobis et dieionum impugnalio, quia ad
contendendum nobiscum vires non habent, sed ipse
fervore spirituali, et amore boni debilitantur in po-
gna et enervautur, Tunc anima ita dilatatur in cha-
ritate et gratia, et ditatur ejus plenitudine, ut de se

amorem, ad proprium excrescere, et. dilatari ad B etiam alios infundat. Et ut scriptum est: De ventre

proximi dilectionem. Non enim per torporem vete-
rascit, sed perfectissime et ad plenum semper ex-
crescit, et de plenitudine qua abundat, inferiores et
infirmiores visitat ei rigat. Isti sunt horti et sunt
conclusi dum se custodiunt a peccatis, el. excolunt,
et exercent in viriutibus ac bouis operibus. Ad les
quasi in vicino positos, et cognatione spirituali
junetos effluit, et qui deviant hos. infundit, hos cor-
Figit, hos impinguat, hos consolatur, Et qui ple-
rumque pusillanimitate trepidant dum gratie profe-
ciui minus percipiunt, dum praedicationis, vel con-
s0lationis auxilio minus subievantur, tales visitat
anima devota atque perfecta, quia hos modo sublc-
va censolatione, modo orationis auxilio, modo do-
etrina. vel admonitione. Est. enim puteus aquarum
viventimm, profundam videlicet. Spiritus sancti gra-
liam ac scientiam consecuta, quia et in se abundat
ut aliis refundere possit, Non sic ille puteus de quu
Samaritana hauriebat aquam, ex qua qui bibit iterum
sitit. lMlius putei aqua peccati est delectatio, quam
dum bibit homo, non tam se satiat, quam sitim pec-
candi in se provoeat, Denique, dum sitim sedare
€upit, silis altera crescit, Hic autem puteus aquam
vivam eontinet, qu:e sitim peccati exstingual, et in
vitam zternam saliet, quia. hic spiritualiter satiat,
el ad satietatem zetlernam perducit. Altus ille pu-
teus, quia difficile obtinentur cupita, profunditas
autem hujus. difficultatem hauriendi non facit, sed

ejus fluent aque vive (Joan. vir). Ista gratia Spiri-
tus saneti aquis vivis comparatur; quia, dum re-
plet, vivificat hie animam et ad vitam perducit fü-
turam, Fluunt autem iste aqua impete de Libano,
Libanus qui interpretatur. candidatio, Christum sir
gnificat, qui candidus est; quia sine omni peceato,
el qui in ccelis tanto candore el decore resplendet,
vt tàm angelorum quam sanctorum gaudium sit cjus
contemplatio. Candor est euim lucis zeterna el spe-
culum sine macula Dei majestatis. Candet etiam, et
lux est illuminans omnem hominem venientem in
liunc mundum. Et tam copiose lux ista diffunditur,
ui etiam ingratis oriatur, el in tenebris luceat qux
eam nequaquam compreliendant, Circumfunditautem
malos, sed non infundit, quia ad corda eorum non
pertingit. Conclüserunt enim sc, et aditum suum
dauunaverunt seris peccatorum ne ad eos penetret
lux divinorum donorum, bonos vero illusirat et i-
fundit; quia coutra. peccatorum inquinamenta cor-
dis hospitium munientes, et munditiz studentes sé
praparant ad gratiam percipiendam. lu his liabitat,
hos replei, reficit et inebriat, hos sanctos labitacu-
Ium et civitatem Dei fluminis hnjus impetus let
ficat. ltem sunt aqui qua fuunt impetu de Liban,
id est Christo, in devotos ac humiles, Libanus mons
est de quo fluunt aqua Jordanis, qui. interprelátut
descensus. eorum, Mons iste Christus est, a quo de
scendit gratia ad corda eorum qui valles sunt, Hl

facilitatem. Quanto enim profundius et plenius. ac- p est humiles, qui abjectionem diligunt et singulari ac

cipit gratiam, tanto banc ad manum habet. Profun-
ditas enim fundatio est, et perfectio qua etiam in
affectu sic habet bonum, ut illud diligat propter ip-
&um bonum, et ipso bono delectetur, et bonn fa-
€ijat, non solum propter retributionem, sed Deo quia
bonus est confiteatur. Hic esl puteus tertius lsaac
quem latitudinem vocavit, eo quod eum Dominus
super terram dilataverit, super terram enim dilata-
tur liomo, cumad gratis perfectionem pervenerit et,
transito Gimore servili atque initiali, ad filialem di-
lectionem conscenderit, Primum puteum — fodit
homo cum terram (id est peccata terrena) ejicit a se
timore poa. Secundum, cum non solum timore,
sed cli2m amore boni peccata cavel, Tertium ,

simplici desiderio gratiam sumunt et quarunt. T»
les desideriis carnalibus vel mundauis nullatenus
patent, vel humanis favoribus intendunt : ideo lizt
fluenta grati:e tàm copiose percipiunt, quam sl
diose contra omnia oblectanienta exteriora se Con"
cludunt. Cum impetu itaque aquae grati:e de Christo
fluunt ad munditiam cordis, ad ferveus desiderium
ad vallem bumilitatis. De Libano, id est Christo,
defluxerunt auae vive, quando Spiritus sanctuà
tanquam torrens discipulis influxit, et suavi 60$
ubertate donorum inebriavit, Et item, quando ide!
Spiritus orbem. terrarum implevit, Unde merit
Cliristo fluere dicuntur aquae ist;e, quia ab ipso e&
pit tempus gratie ; de Libano, cum impetu fluxcrcii

Digitized by Google

i

!
