517

EXPLICATIO IN. CANTICA. CANTIC.

$18

speciem Christi ipsa babens, sed etiam iu aliis hanc A timeo judicem, cogitare volo fratrem, et naturz

restituens. Maria itaque supra bomines est, in eo
quod nuhquam peccatum commisit, sicut homines,
inter quos nullus inventus. est. qui faciat. bonum et
non peccet. Supra angelos quoque est, quia eos
puritate supergreditur, dum divinitatem clarius
illis contemplatur. Nec tantum peccatum non com-
misit, sed etiam aliorum peccata delevit; nec so-
lum in se lucida fuit, sed etiam lucis radios ex se
emisit, qnia per eam mundus lumen grati: accepit.
luter divina. itaque et humana media et mediatrix
est Maria, ut humana supergrediatur, dum tam su-
bimia per Filium operatur. O mira dignitas, de mu-
liere procedere solem inundum illuminantem, de
terra lucem radiare , per feminam tenebras mundi
in lucem clarescere ! Per eam $0l iste ex ea mun-
do fulsit , et clarior luxit, quia plenius corda illu-
stravit. lta lux zterna ex temporali nova surrexit ,
et radios suos amplius dilatavit. Nec solum per
eam lux gratiz in terris, sed etiam visio Dei ani-
mabus data est in colis. H»c beata est illud
signum magnum in calo, mulier amicta sole,
quia sol divinitatis infulget ei, et circumfulget,
et totam occupat, et post eam maxime illustra-
tom celi cives illuminat. Ipsa solis hujus splen-
dorem primo, et prx omnibus suscepit. Ipsa ami-
eta est hoc sole, et perfecte et pravcipue divinitatis
fruitione perfunditur. Et quasi lianc induit, dum
tantam ejus plenitudinem accepit. Ideo vero hoc

mez consortem. In humanitate namque judicabit,
quam pro nobis misericorditer accepit. FeraL sen-
tentiam humanitatis et misericordiz, fratris, et non
judicis, vel justitiz. Si justificare me voluero, judex
sit, et condemnet me; si miserum confiteor, impen-
dat misericordiam. Judex ipse esse volo pro judice,
ut judex non sit ipse, sed [rater pro judice, el judi»
care me volo ne judicet ipse. Si talis accedam ad
judicium, et matrem misericordia in causa mea
habuero mecum, quis judicem deuegabit propitium ?
Maria faeta est Mater. Dei propter misericordiam ;
hanc quoque credo quod indesinenter exercet pro
humano genere coram Patre et Filio, et maxime
pro examinandis exercebit in judicio hoc judicium,
Porta est in qua nobilis erit Cbristus vir Ecclesiz,
cum sederit ad judicandum cum senatoribus terrz.
Tunc sublimitas hujus cedri apparebit, et quantum
super homines emineat, quamque excelsus reputa-
tus sit, cujus spiritus in naribus ejus erat, id est, in
ore hominum spirabat. Mariam igitur matrem mi-
sericordix ei porlam coli quzramus, et speremus
in porta judicii misericordiam, ut per portam judi-
cii ingrediamur ad vitam :iernam.
CAPUT XL.
De Christo et meritis ejus.

Gultur. illius. suavissimum, ei totus. desiderabilis
(Cant. v). Guttur. sponsi est. internus sapor ejus, et
consolatio spiritualis, qui suaviter gustanles exper-

sole amieta est in ccelo, quia in terra perfecte Chri- C tos afficiunt. Si enim bonitatem Dei cogitando com-

sium induerat, sicut dicit apostolus : Et gratia
plena fuit (Luc. 1). Est autem luna sub pedibus
ejus, id est, Ecclesia triumphans, quia inferior est,
et post eam hoc sole illustrata luna defectum pati-
tur, et ideo quia omnis homo prater eam defectum
aliquem habuit, illustrari ab lioc potest, non zqua-
liter vestiri. Exaltata est hac beata quasi cedrus,
sublimata est sicut Christus, et si tantum quantum
Christus, Christus minimus fuit in regno celorum,
id est, in presenti Ecclesia, Maria humillima fuit
onmium qux fuerunt in terra. [deo ad hoc subli-
sata, ut summum omaium conciperet, et post eum
summa omnium fieret. Bene se cum Christo humilia-
verat, que cum Christo sublimanda erat. Sicut
Christus. ad dexteram Patris, ita ipsa ad dexteram
Filii. Christus super omnia manuum suarum opera ;
Maria supra eadem opera post Christum, quia non
-solum exaltata est supra animas sanclorum, sed
eiam super choros angelorum. In humillima igitur
Maria se Christus ad susceptionem carnis humilia-
vit, et. humiliatam ita secum ezaltavit. Sublimis
igitur Maria, sed sublimior Christus. Unde de eo
sequitur ; ,

Electus ws cedri, Cedrorum pulchritudini, forti-
tdini , sublimitati, atque odori omne silvarum
decus cedit ; ita Christo nec in terra summi homi-
nes, nec in colo angeli possunt zquari. Cogitare
igiur volo quam sublimis et przcellens sil in se,
et quantum se humiliaverit propter me unde cum

prehendas, et ad xaporem ejus pertingeus, guttu-
ris hujus suavitatem cum sponsa przdicabis. Amoris
quoque ejus gustus adeo suavis est, ut non solum
mentem reficiat, sed etiam corporis cibum oblivisci
faciat. Si quoque spiritualia, et. mystica contemple-
ris, quidquid de eo comprehendere potueris, suave
et delectabile comprobabis, adeo ul parum suavia
omnia prater illum, imo nulla reputes, ipsum vero
solum bonum, solum amplectendum et amandum
judicabis. Ad superna vero consideranda si mente
tauseas, dulce erit meditari quale sit Deum videre,
et ejus visione satiari , ipsum esse in nobis, et nos in
ipso, el unum esse eunr ipso, omni «miseria carere,
et cum ipso sine fine gaudere, horum internus sapor
est sponsi guttur, À vitiosis autem affectibus purga-
tum esse oportet cor quod suavitatem hanc perri-
piet, quia nisi sincerum vas cordis fuerit, minus
percipit, vel retinet hanc. suavitatem spiritus, quia
adhuc ex fece carnalitatis. accessit, Renuit igitur
consolari nisi in Deo ; memor sit Dei, et delectetur in
eo, et in bac delectatione exerceatur, ut. deficiat
spiritus ejus, id est propria voluntas, et. eontemnot
quod extra Deum delectat, Quantum exteriores de-
lectationes contempserit, tantum in Deo delectari
poterit. Delectationem mundanorum abjiciat, mun-
Qum, id est mundana, relinquat, solitudinem mentis
adeat, sedeat solitarius, et levet se super se, levet
corpus super corpus, ut corporalia transcendat, et
superna et spiritualia comprehendat. Omne quod est

*

Digitized by Google
