&8 EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

432

pria iniquitate a. Deo separati , et alii propter ma- A ut in uno eorum offendat, tunc prinum mortalitet

nifesta peccata ab Ecclesie societate per excom-
wuanicationis sententiam exclusi. Et de primis di-
eus qui per mortalia peccata a Deo disjunguntur.
Omne mortale committitur agendo contra przcepta,
vel contra. couscientiam. Quidquid enim conscientia
diclaret mortale, etiamsi veniale esset, qui hoc con-
tra talem. conscientiam faceret, mortaliter peccaret,
dicente Apostolo : Omne quod non fit ex fide, id est
€ontra conscientiam, peccalum est (Rom. xiv), et
quod contra conscientiam (it, zedificat ad gehennam.
Cztcra quz. fiunt mortalia, eontra przecepta fiunt,
Sun: autera quiedam peccata qua semper sunt
mortalia , sicut sunt odium, idololatria, veneficium,
maleficium , fornicatio et hujusmodi. Ira vero, im-
patientia , trielitia, avaritia , yula, superbia, inanis
gloria, detractio, et multa talía non semper sunt
mortalia, nisi videlicet in his aliquis peccet per
gravem contemptum , vel faciat contra przceptum,
id est contra dilectionem Dei et proximi, tra. enim
non est mortalis quando aliquis movetur circa pro-
ximum voluntate et consensu noceudi ei in persona
aul in facultate , aut in fama, quia tantum priios
tnotus jiracundix incurrit. Et ideo sol non occidit
super iracundiam ejus (Ephes. 1v), id est Christus.
Simile est de omnibus aliis motibus citra volunta-
tein, ei consensum faciendi contra dilectionem Dei
el proximi. Per impatientiam peccatur. mortaliter,
quando sic per eam exceditur ut virtus patientiae
penitus relinquatur. Per tristitiam, cum ita supera-
tur aliquis, ut nuMatenus se in Deo consoletur , sed
omnino consentit. Per avaritiam, cum tanta est
lenacia ut in arcta. necessitate proximo non sub-
veniat , et danda retiueat, Per gulam, cum per con-
suetudinem vel frequenter in crapulam vel ebrieta-
tem. labitur aliquis, et. infirmitatem Suam in hoc
expertus non sibi cavet, nec se moderatur, vel cum
per ardorem concupiscenti: cibi aut potus sicut
Esau superatur. Et iierum. bis quandoque. modis
prepropere , laute, nimis ardenter, studiose. Per
superbiam , vel inanem gloriau, cum aliis se pra-
feri, et. humanum favorem dilectioni Dei pripo-
Dit. Detrahendo quoque , vel publicando peccatum
alterius per invidiam tunc peccatur mortaliter, vel
quando dicuntur alia per qua nocere intendit per-
$onzxe, ant fame, sive cum bonum statum alterigs ni-
itur aliquis depravare, Veniale quoque per con-
temptum fi4 mortale, sicut dicil Augustinus, nullum
peccatum adeo peccatum veniale est , quod uon fiat
tortale dum placet, si videlicet ita placeat quod
illud committeret homo , etiamsi mortale esse sci-
ret, vel veniale fit mortale per occasionem, quia per
multitudinem venialium venitur ad meriale com-
mittendum, Quandocunque ergo peccatur mor!ali-
ter, tanc vel. fit contra conscientiam , vel per con-
temptuu, vel contra aliquid quod preceptum est ,
vel probibitum. Donec itaque primi motus intantum
procedant ut contra. aliquod borum flat, non pec-
eatur 1nortaliter. Sed eum eis ita consentit aliquis ,
Paraor. CXCVI. ;

peccat. Quocunque autem modo przedicto peccent
perversi, anathematizati sunt, et a Deo separati
per mortale. Qui vero nominatim fuerint excom-
municati, sunt. excommunicati majori excommuni-
catione, et vitandi sunt ín oratione, in. meusa, in
salutatione. Non enim potest orare aliquis in eccle-
sia talibus przsentibus occulte nec palam. Inno-
centius tamen dicit in. contrarium. Potest tamen
extra ecclesiam prxsentibus eis, sive audientiLus.
Pro talibus quoque orare. polest oceulte, non ma-
mifeste, vel aliquo audiente. In his tamen possumus
communicari eis qux pertinent ad eorum absolu-
lionem et salutem. Et si aliduid deberent alicui,
potest ab eis repeti et possunt conveniri, non con-
venire. Sunt itaque perversi Amana, id est inquieti
per amorem terrenorum, vel Sanir, id est. fetentes
per inmundam vitam, sive Hermon, id est anatlie-
malizati per peccatum, sive excomnunicationis sem-
tentiam. Caput antem. sive vertex eorum est diabo-
lus, qui ad hoc tentando eos inducit, et per hoc in
eis principatum gerit, cujus suasioni, dum devotus
quisque resistit ne peccatis ünplicetur, de hoc capite
quia triumpliat coronatur. Leones quocue el. pardi
sunt dxzmones; quia nunc, aperia iniquitate, $3-
vientes quosdam decipiunt, nunc blandis cousiliia
et variis fraudibus rectos seducant, sicut et leo-
nes feroces, et pardi varie colore respersi sunt.
Morum leonum, seu pardorum habitatio sunt. ini-
qui, quorum perversos mores et. peccala dum boni
non imitantur, sed fugiunt, et interdum tales exem-
plo et doctrina ad bonum convertunt. De his monti-
bus et cubilibus leonuim atque pardorum coronantur,
ei aeternis przeiniis donantur.

CAPUT XXVI.

De beata virginis Maria integra et perfecta
pulchritudine.

Tota pulchra es, amica mea, «t macula non est in
te(Cant. 1v). Beata. Maria virgo tota pulchra fuit,
quia sancti&icata in utero. Ab utero quoque eyressa
nec mortale unqwam nec veniale commisit. Et
aute couceptionem quidem Filii Dei prius per
gradam custodita est a peccatis, post lianc. vero
ita confirmata est ex virtute Altissimi, obumbra-

D ta ei roborata, ut peccatum omnino committe-

re non poterit. Ex quo templum Dei facia est,
íta privilegiata est. ut. nullatenus aliqua. ma-
cula potuerit deturpari, Tota item pulchra fuil,
quia plena gratia, ut. nec ullum vel minimum ve-
uiale in. ea fuerit. quowinus in ea locum gratia. ha-
bere potuerit. Cum enim aliquis aliquod veniale
commiitit, tunc non meretur, nec augetur jn eo
gratia. Tota ergo fuii pulchra quam totam possedit
gratia, quia nullum in ea. locum habuit peccat.
Habuit qnoque virtutes sine. perturbatione vel pas-
sionibus vitiorum, et has possedit amore earum de»
fectata et gratia adjuta. Ideo im ipsa virtutes erant
perfecte, et. jn continuum usum transfusz, ut nihil
aliud quam bonum saperet, vellet, vel sentiret. Talis
16

Digitized by Google
