485

RICHARDI S. VICTOIUuS OPP. PARS I.— EXEGETICA.

i8

fuit in virtutibus, tanta. quoque fuit ejus claritas, A Lyribus magnitudo amoris dolorem lenivit passionis,

ut non selum ad cjus gentem  (Judsos videlicet)
extenderetur, sed has ignotas et notas, ad omnes
denique homines, ad hos omnes charitas ejus dila-
tala fuit, pro lis sollicita fuit, pro his indesinenter
oravit, pro his orando exaudita fuit, dicente ad eam
angelo Gzbriele: Invenisti gratiam apud Deum (Luc.
1), scilicet, quam quizrebas, Omnium salutem de-
sideravit, quzesivit et. obtinuit ; imo salus omnium
per ipsam facta est, uide et mundi salus dicla est.
Tota ergo fuit pulchra, quia mundata. iu utero, et
deinde in sauctitale munditia confirmata , fomite
peceati primo inea sopito, ut non peccaverit, el
tandem exstincto, ut pecrare deinceps non potuerit,
angelicam denique in terra adepta est puritatem,
et Dei similitudinem in virtutibus et sanctitate ac
morum perfectione, justa, pia, prudens, modesta,
misericors, sancta mente et corpore. Meriio ergo
pridicatur pulchra, quxe et. divinam et angelicam
similitudinem in terris est adepta. Et quia humilitas
locus est grati: Dci, adeo uL. Lantum gratie capax
sit aliquis quantum fuerit humilis, sicut virtutem
haue perfecte et totam possedit, ila totam eain
gratia implevit, totamque decoravit. ILec est ergo
interior pulchritudo mentis. Exterior quoque fuit
decor castitatis, candor virginitatis. Tota quoque
lucida fuit opere uil tenebrosum habeus vel siui-
strum, sed totum lucidum et perfectum, ut aliorum
aspectibus pateret el exemplo luceret, induta vesti-

iu deaurato virtutum et circumdata. varietate meri- C

torum. Talem Rex celestis concupivit tam decor:e,
sic vestit: sol justitize se infudit, et in. ea se carue
vestivit, Nec mirum si lucida fuit quam splendor
gloriae implevit, si pulchra fuerit quam splendoreut
lucis in se suscepit. Non quoque dubitandum amoris
ignem et interiorem candorem exterius etiam in ea
lucere, ut quz puritatem angelicam habuit, vultum
eliam angelicum habuerit. Tota. ergo pulchra we-
rito dicitur, quia pulchra facie fuii, pulchra mente
et corpore. Quz etiam ipsis principibus tenebrarum
terribilis fuit, ut ad eam accedere, eamque tentare
non presumpserint. Deterrebat. enim. eos flauuua
charitatis, incendebant orationes et fervor devotio-
nis stupebani immunem a peccatis, Nemo euim
lam sanctus qui maculam non habuerit, et defectum
prater ipsam. Luna enim quae nocte splendet, et
stelle non sunt munde in ejus comparatione, id
est hi qui vite sanctitate lucent ut luna vel stellie,
in nocte hujus vite obtenebrautur in ejus compara-
tione. Óbtenebrantur enim stella, id est saucti, ca-
ligine humanz culpe, sed B. Virgo tota pulchra
fuit, quam totam illustravit, et perfudit sol justitix,
"t nec maculam habuerit, nec tenebras culpa.
Super hac martyrio decorata fuit. Ipsius enim
animam pertransivit gladius, non materialis , sed
doloris. Quo marlyrio gravius passa fuit quam ferro,
Quanto enim incomparabiliter amavit, tanto. vehe-
mentis doluit. Unde sicut non fuit amor sicut amor
ejua, ita nec fuit dolor similis dolori ejus. In mar-

$ed beala Virgo quanto plus amavit , tanto plus do-
luit, tantoque ipsius martyrium gravius fuit, unde
quia plus omnibus dilexit, et juxta magnitudinem
amoris erat vis doloris, gravius passa fuit mente
quam martyres corne. Pulchra ergo fuit beata Vir-
go virginitatis decore, pulchra confessionis laude,
et cxteris omnibus pulehrior qui sancte vixeruut,
pulelira martyrii palia, et sine omni macula. Quia
igitur tam pulchra,tamque multipliciter decora, me-
rito de Libano vocatur, id est de candidatione.' Quz
eliam coronanda dicitur de capite Aimmana , Sanir el
liermon, de principe videlicet hujus mundi princi-
panute mundi amatoribus, et per mun:liiiz fetoiem,
sive per alia peccata a Deo separatis, liunc muni
B principem, et caput iniquorum beata Virgo supera.
vit, calcavit et vires ejus contrivit, dum perfectam
munditiam servavit in corpore et humilitatem in
corde, ut nullum locum rependi, vel in pectore ejus,
vel in mente babere potuerit. mulier ista fortis cu-
jus pretium procul est, et de ultimis fiuibus, illum
pariens qui fortem armatum debellaret, atrium suum
(id est mundum) pacate. possidentem. Qua beat,
dum ab eorum cordibus quos vel aperte s:viendo
dejecerat, vel occulta et varia fraude tectus dece-
perat, meritis et intercessione sua liberavit, de cubi-
libus seu montibus leonum atque leopardorum coro-
nari perbibetur.
, CAPUT XXVIL.

De spirituali visu, et quomodo Deo placeat cnra pre-
prie salutis, et aliena.

Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa; vulnc-
rasii cor meum in uno oculorum [uorum , et in nuo
crine colli tui (Cant. 1v). Duo sunt visus sivc oculi :
unus quo superna contemplamur, alius quo. trans-
iloria aique terrena. lllum quo superna vidennr
Salvator aperire venit, sicut ipse dicit : In mundum
hunc ego veni, ut qui non vident. videant, el qwi ri-
deni ceci fiant. (Joan. ix). Pro hoc. illuminando 2d
nos venit, vulnerum aperturam et mortem sustinui,
ut lumen hoc nobis aperiret, et ad cognitionem sz-
lutis vivificaret. Unde quantum oculum hunc, con-
templationem scilicet salutis nose et. desideriua
?mel his verbis exprimit, dicens : vulnerasti cur
meum. Ac si dicat: O anima, qux soror mea dici
meruisti, ex quo carnem sumendo me tibi fratrem
feci, el quam sponsam elegi cum 1e mihi n amore
et voluntatis unitate conjunxi, in eo. auod ztern
potius quam terrena cordis oculis vides el queris,
tantum me lztificas el grata fis, ut amor tuus cor
meum vulneret et nimielale sua penetret. Fortis er2!
Ad te dilectio mea quasi mors. Unde pro te mori
volui, et dura corporis vulnera pro te suscipere, t!
sSuavia amoris a te reciperem. lila igitur cogitatio ,
et in illorum apertura oculum cordis defigeus aperi
hunc ad amorem pariter et cognitionem. Amor
enim notiliam aperit, ut dum Salvatorem tuum ania
eliam salutem quam tanta charitate, et sui ipsius
pretio comparavit immeusam, et merito. appeleto

p'

Digitized by Google

