8

IN VISIONEM EZECIITELIS,

513

buit? Nonne totum similiter domum nominavit , cL A

tamen hie nomen ín subsequentibus ad partem
referre non. timuit, cum dicit : Et erat interior do-
mus in lateribus domus? Quid si hoc ipsum aedificii
nomen invenimus ubi ita positum sit , ut omnino ad
totum referri non possit? Et erant aute zedificium
gazophylacia , et via ante faciem eorum justa simi-
litudinem gazophylaciorum qui erant in via aqui
lonis.

Sed vel hoc solum debet nobis in hac re fidem -

facere ; quia, si hoc hic zdificii nomen volumus ad
totum referre, omnium quz hic dicuntur, ut di-
cium est, convincimur fidem cassare. Puto tamen
neminem esse tam improbum , neminem tam posse
inveniri protervum, quem in hac parte in tam aperta
ratione nobis contraire non pudeat, qui in hac
mos sententia reprehendere non erubescal, cum
eziera omnia juxta nostram exposilionem ad
litteram posse stare perspexerit, si in tam
perspicua veritate sanum intellectum non subsan-
naverit.

Sed hxc hactenus : nunc ad littere expositionem
redeamus : Et mensus est. latitudinem cdificii ca-
(amo uno, aliitudinem quoque calamo uno. Si dixis-
set : Mensus cst latitudinem enjusdam zdificii in
eo loco quo prius stelit; si hoc, inquam, dixis-
set, omnem ambiguitatem tolleret. Nec. tamen
quia hoc non dixit veritatem abslulit, sed pro
spore suo obnubilavit, Sed unum ex subsequen-
tibus intelligi cogit, alterum ex praecedentibus in-
nuit : nam quoniam virum qui hzc metiebatur de
porta qua prius steterat. necdum recessisse memo-
ratur, ct loco hoc sdificium conjunctum fuisse

manifeste innuitur. Quid autem illud dicimus esse .

quod cum dicat de latitudine et altitudine, om-
Mino tacet. de longitudine , cum eaturaliter sem-
per prior fit Jongitudo quam latitudo, vel alti-
tudo?

Sedattende quam artificlose in eo quod latitudinem
dixit, longitudinem non tacuit. Ubi enim longitudo
ei latitudo :equalis est in quamlibet partem, latitudo
recte dici potest.

Tacendo ergo quod prius dicere debuit, eamder
esse longitudinem et latitudinem satis argute
ostendit, Quod autem de hac una porta dici-
mus, hoc de duabus reliquis extimi muri portis re-
ele iutelligimus, quamvis Scriptura manifeste id
non dicat, sed niagis subintelligendum relinquat.
Neque enim oportuit in his eum diutius morari quz
per se poteraut satis subintelligi. Utrum autein hzc
zdificia in janitorum vel excubiarum ministeria
deputanda sint, incertum habemus; nos tamen ea
quasi ad excubiarum officia supra portas locamus,
secundum quod scriptum invenimus : Super muros
tu0s,. Hierusalem, constiti custodes , tota. die et
mode non tacebunt laudare nomen Domini (sa.
iul j.

florum itaque que diximus tale exemplar for-
manus :

Murus extimus habens portas
tres eum aditiciis supra positis.

Notandum sane quod alia tran-latio non adift-
cium, sed murum habet, ad quem. sensum, qui lit-
teram nostram applicare voluerit, ab omni se quad-
slione absolvit, cum latitudinem ad muri spissitudi-
nem referre pos-it.
to £t venil ad porlam que respicit. viam — orien-
talem, et ascendit per. gradus ejus. Quia orien-
talis est poria ad quam veuit, recle et orjien-
ialis esse creditur ilia de qua venit. Nam si de alia
aliqua veniret, tauto rectius quanto directius ad

C aliam, hoc est ad ante positam properaret.

l'ost hanc portam orientalem de quo modo lo-
quitur aquilonaris, et meridiana atrii exterioris, et
tunc demum tres alie porte atrii interioris nominatim
exprimuntur : unde hanc atrii exterioris esse,
quamvis id Scriptura tacuerit, indubitanter cal«
ligitur.

IVlanc portam gradus liabere Scriptura commemo-
rat , quot tamen habuerit aperte nusquam determi-
nat. Sed quia octo babere leguntur simul omnes
tres atrii inlerioris, et septem duze alise atrii exte-
rioris, admonemur de shnilibus similia zstimare,
et idcirco credimus eam ad exteriorum  similitudi-
nem septem gradus habere.

D Et ascendit, inquit, pergradus ejus, et. (mensus. est

limenporta calamo uno,latitudinem, id est limen unum
calamo uno ín latitudine, et thalumum uno calamo
in longum , et uno calamo in latum, ei inter thalumos
quinque cubitos.

CAPUT IV.

Colleciis hinc inde Scripture testimoniis, hoc hic de
una portica astruitur quod de ceteris omnibus jure
intelligatur.

Quoniam ad portarum, seu. etiam porlicuum de-
scriptionem ex ordine jam venimus, et multa de eis
tam obscure prolata, tam ambigue dicta invenimus,
libet tam. ex boc quam ex aliis Scripturze locis lioc
hic de una pontica astruere, quod oporteat de c:e-
teris aliis omnibus indubitanter intelligere, Erant

Digitized by Google
