ss —8 € 7000 0Uoo€— $79—-—0— Lud - —

$35

mus dieitur, nune civitati assimilatur. Sane $9 Á

consulas tam rationem quam Scripturam, invenies
unumquemque trium borum murorum tres portas
liabuisse, Unam ab oriente, aliam ab aquiloue, ter-
tiam a. meridie. De tribus siquidem portis atrii in-
terioris, sive de tribus aliis atrii exterioris Scri-
ptura multo sermone explicat. De. una autem reli-
quarum trium. breviter meutionem facit, Cieteras
vero subinteligendas relinquit. Frustra namque
muri interiores ab aquilone et meridie portas ha-
berent, nisi e regiene per murum extrinsecim . ad
illas aditus. paterent, Habebant auiem. sex. porte
interiores unaquaque porticum suam, qua omnes
fubricate erant juxta eamdem similitudinem, et. ad
meusuram unam, nisi quod porte atrii interioris
habebant porticus suas extrinsecus, et porticus

atrii exterioris jacebant intrinsecus, et quod in^

gradibus septem ascendebatur in atrium exterius,
et in gradibus octo. in atrium interius, [ngredieuti-
bus itaque. iu. atrium exterius. prius occurrebant
porte quam porticus sux. E converso autem ad in-
gressum atrii interioris, prius se offerebant porticus
quam porke, ila ut omues sex porticus pariter jace-
rent in atrio exteriore. Has autem porticus Scri-
ptura nunc portieus, nunc. vestibula nominat ; et
unam eamdemque porticum, nunc vestibulum, nunc
vestibula vocat. In via sane erientali inter geminas
porticus atrii exterioris et atrii. interioris jacebat
pavimentum stratum lapide, habens centum cubitos

longitudinis, et centum cubitos latitudiuis; et tri- C

ginta. gazophylacia in gemino latere, quindecim a
meridie, eU quindecim ab aquilone, Erant autem
ei inter alias porticus duo alia pavimenta, uuuin ab
aquilone, et aliud iu via meridiana. IL»c utique duo
ad prioris illius similitudinem constat babere ceu-
tum cubitos in sua utique longitudine, et quindecim
gazophylacia ab orientali latere, Cujus autem lati-
tlinis fueriut, vel que gazophylacia in alio latere
habuerit, inelius patebit in subsequentium partium
descriptione. forum igitur. qua jam descripsimus
formam taliter repraesentamus.

Locus vulgi

Atrium
interius

Por-
ticus

Pavimen-
lum strat.
lapide

Por-
licus

Por- Pavi-
licus; ment. | ticus
xv gazophy-
lacía

13404 suao'[

-
E
E4
-
L4]
2
[5
e

-

Por-

ticus
ISqn4 suJo'[

xv gazophylacia
xv gazopbylacia

BICHAROI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

556
CAPUT Ii. .

Compendiosa. prelibatio eorum. edificiorum que ad
aliam medietatem pertinent.

. Nune auten si totum lioc zdifieium ducta linea dt
meridiana porta ad aquilonarem in gentina divida-
tur , ea qux ad unam ejus medietatem, orientalem
videlicet partem, pertinent, transcurrisse videmur,
Nunc. igitar de occidua. ejus parte aliquid breviter
perstringamus; nam de his omnibus in subsequenti
opere latius disseremus.  Eminebat itaque templum
€um vestibulo suo.a parte occident eratali, situmque
in atrio exteriori, cujus vestibulum b orrentali
parte jungebatur atrio interiori. Per tres autem ejus
partes, tres domus erant sitze : una ab occidente
ccterz autem dus, una ab aquilone, et alia a me-

B ridie. Erant autem omnes. ejusdem. longitudinis :

nam unaqueque earum sicut et ipsum templum
extendebatur centum cubitis. Quod autem ab occi-
dente erat adifieium separatum Scriptura appellat, '
ex eo, ut arbitror, quod nulli alio zedificio colisre-
bat. Hujus zedificii longitudo prope medium imurum
extendebatur versus aquilonem et meridiem, Nam
aliarum porrigebatur ab oriente in occidentem.
Hahebat sane domus aquilonaris porticum unam in
quinquaginta cubitos porrectam, porticuique atrii
interioris conjunctam. De quo loco Scriptura coit-
memorat, cum dicit : Ubi erat porticus juncta porti-
cui triplici (Ezech. xvn). A porticu itaque aquilona-
ris porte alrii interioris, domus cui sua porticu
occidentem versus extendebatur centum quadragiu-
ta quinque cubitis, Nam unus murus quinque cubi-
torum erat, tam domui quam ejus porticui commt-
nis. [/'omutm autem australem ad eamdein sunilitudi-
neiu per omnia faetain intelligimus, propter illud
quod scriptum invenimus : Omnis introitus eorum e
siinilitudines, et ostia. eorum secundum ostia. gaso-
phylaciorum qua: erant in. via respiciente ad notwm :
ostium in capite vie; qua via erat ante vestibulum
separatum — per viam — orientalem — ingredieutibus,
AKdilicium autem separatum probatur duo vestibula
habere, unum ab aquilone, et aliud a mneridie, quod
nos possumus ex hac eadem Scriptura conviu-
cere. Si enim in. aquilonari parte. vestibulum erat
ante zedificium separatum , et via ante vestibulum ,

p et in capite viz ostium, ut sit similis introitus, el

una similitudo utrobique, oportet totum lioc el
australem plagam habere vestibulum et viam ante
et ostium in capite vie. Habebat itaque templum
ab oriente interius atrium, ab occidente sedificium
separatum, ab aquilone domum unam , et a meridie
domum aliam. [nter tria autem illa zedificia et tem-
phum jacebat atrium undique per circuitum. In his
vero tribus sdiüciis erat mansio triplex. Nanriu
iuferioribus gazophylacia, in superioribus autem
erant conaeula, et proter haec adhuc ante ipsa $6-
laria quadam deambulatoria de ipsis canaculorum
parielibus eminentia, que Greci quidam exedras ,
Seriptura vero appellat ethecas. Ei menus 665
iuquit Scriptura, ethecas in circuitu per tres patte?

Digitized by Google

