Ul

E A OODOEOAEOOLLLA DLL LOSBCSLIUILILLUUILLLULULLLULUILL. un e a Re
-——

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC, 502

ei gratias ago de eo quod de miseriis mundi per- A nes inutiles facilius eas reprimet. Vigilare igitur

venerint ad fruitionem Dei. Cum ergo pro militan-
libus intercedo, et pro triumphiantibus exsulto, tam
vrationibus utrorimqne me juvari, quam meritis di-
tari. confido, Denique cogito, el in unum colligo
omnia bona Domini mei, videlicet merita Christi
el membrorum ejus, sive cum eo regnantium, sive
adhnc in terra. peregrinantium, sacramentum deni-
que encharistie, nec non et alia sacramenta Ec-
tlesize, indulgentias varias atque laxationes multas,
deuique Domini miserationes multipliciter diversis in
locis impensas. Cun omnia hzc cogitando et amando
revolvo, et tam mihi quam multis hec imploro, in
tan generali comprehensione et desiderio magna ex
parte levatum me ab inopia mea, imo etiam ditatum
confido. Unde jam de acquisitis bonis aliis indigen-
tibus impartiri cupio. Multos itaque,peccantes con-
sidero, et peccando inorientes, quosdam de morte
caruis ad mortem zternam pergentes. Et eum ma-
gnus sit cumulus istorum miserix, magnum econtra
considero cumulum pradictorum bonorum. Tunc
ad hujus desiderio et oratione tendo, ut istis mi-
seriis lie hona opponam, et miseriis implorem.
Ad bune. modium. orandi sive meditandi conor, et
suaviter quiesco, cum adhuc pertingo. Amicis
itaque comedentibus, et charissimis inebriatis ami-
cus esse volo, et quotidianis eorum mendicus.

Kgo dormio, ei cor meum vigilat. Varii. sunt
naturales motus. cordis, et. innumerabiles, Unde
multipliciter liomo à propria natura. tristatur vel
letatur, conturbatur. vel tranquillus est. Nou igitur
debet his motibus credere vel cedere, quia pro
mo:o mntabilitatis humanzx, vel exteriorum causa-
rum variatur cor, ut moestum sit, vel jucundum,
et sic, vel sic afficiatur. Cum ergo pusillanimis ali-
qnis valde trepidat ut quasi desperet, eredere debet
banc dejectionem esse pusillanimitatis , et turbati
eordis, non desperationis. Con(idere euim de statu
$uo debct, dunumodo conteratur, et. intentionem
babeat declinandi a malo, et. faciendi bonum (Psal.
Xx1v0), et nullatenus mortale committendi, Secun-
dum hoc propositum vocari se sanctum (id est ha-
bere charitatem) quilibet sperare potest, qualicun-
que gravamine vel tentatione prematur. Debet ergo

homo in adverso statu vel orationibus quas tuuc D

fundere solet confidere, et spei fiduciam sibi facere.
Nam adversitatis tristitiam confidentia impedit, imo
in meliori statu tune. est, quam antea. fuerit, duim-
modo per mortale a charitate non ceciderit, quia
charitas tà. per adversa quam per prospera pro-
ficit. In aiverso igitar statu et animi dejeclione
confidere discat, et in. prosperis non seduci falsa
spe, sed. exsultare in Domino cum tremore; quia,
et si adest. consolatio, nescit tamen homo utrum
amore dignus sit an odio, Nec atiendat cordis sui
motus, vel experientiam , ut secundum hzc statum
suum metiatur, ne fallatur, Sensualitati ratio prin-
cipetur, motus. ignoscat, cogitationes regat, vigilet,
imo vigilias anicipet, quia praveniendo. cogitatio-

debet ratio, et vigilias noctis conservare super gre-
gem cogitationum suarum, qua negleclà meus cae-
citatem incurrit, ul minus se homo agnoscat, minus
videat qualis sit, vel esse debeat, quantum falfatur,
quantum delinquat. Si ergo sollicite super gregem
bonarum cogitationum vigilet, ut has nutriat, malas
reprimat, divina gratia largius super enm corusca-
bit, qua radiante super eain el circumfulgente, vires
eontra malas cogitationes accipiet, ul eas sopiat el
dormire faciat. Cum ita principatur ratio et vigilat,
et dormit, sensualitatis motus et cogitationes, dicere
potest homo : Ego dormio, et cor meum vigilat. In
qua parte enim sensualitas dominatur, vig.lat homo,
et liomo est qnia. humanitatis sunt, qu:e tunc. agit,
Dum vero spiritualia exercet, corde vigilat ad salu-
tem, quia ad cor revertitur, et corde circa inte-
riora el invisibilia curam gerit. Dormit tunc sen-
sualitas, sed vigilat ratio ; dormiunt cogitationes
mal, et vigilant bonz ; sopiuntar desideria carua-
lia, et tentationes ; letitia spiritualis mentem afficit,
intellectus ejus aperitur, ct cognitio major ei prebe-
tur. Contemplatur oculis cordis illud supernum gau-
dium, laudes scilicet et cantum beatorum spirituum.
llic est concentus cceli quem Deus suis revelat, sed
reprobis dormire facit, id est abscondit. Sponsus
itaque ad concentus cceli non. dormit, quia sopita
omni perturbatione, ante. oculos cordis hunc perci-
pit, huic invigilat, huie interesse desiderat, hune
implorat. Orat igitur cives eli. Orant pro ipsa cives
cceli, orat. Deum, et excitatur ipsa ab eo ad oran-
dum, loquitur ad Deum , et audit loquentem Deum,
loquitur enim. in. ea. pacem in plebem suam, quia
movet eam, et monet ad. salutem , et euram proxi-
morum, Et hoc est, quod sequitur :

Voz dilecti mei pulsantis : Aperi mihi, soror mea,
etc. liaec est vox. dilecti, id est inspiratio quam iu
ei corde insinuat, ut quia dilectus est. propter ejus
amorem eliam proximos diligat et eorum curam ge-
rat, eisque ad salutem subveuire studeat. Vult ergo
ut pr:edicando, vel regimen suscipiendo, admonen:io
vel consolando, sive orando sibi viam in aliis paret,
uude ut eam amplius ad hoc accendat, sororem eam
vocat, id. est coh:eredem ; amicam, id est. secreto-
rum consciam ; columbain, id est Spiritu. saucto
illustratam ; immaculatam, id est a peccatorum sor-
dibus a se mundatam. Ac si dicat : Quia tauta tibi
prestiti, tu quoque beneficiis meis responde, et cirea
membra mea gratiam qua specialius dotala es,
exerce. Quia caput meum plenum rore, el cincinni
mei guttis noctium. Ác si dicat : Ex eo qnod Deus
Sum, abundo: misericordia et rore gratiz, et hi qui
mibi fide inherent. repleotur. peccatorum. guttis et
exeitate. Caput enim. Christi. Deus est, et ipse se-
eundum quo:l. homo caput est Ecclesi, et gratiam
accepi non ad mensuram, Plangit igitur miseriam
nostram, ut quia. multipliciter maculamur peccatis,
misericorditer se velle misereri demonstret. Est
enim llermon, id. est lumen exaltatum, a quo de»

Digitized by Google
