$9 '

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

$90

Veb xxix), id est intentio. cordis patel per deside- A coelestis gratize refectionem designat, Nardüs autem

rium ad gratiam sancti Spiritus capiendam. Quam
tanto citius et plenius attraliit, quanto ad nibil aliud
paiescit. Tanto enim liberius ad. Deum amor ejus
dirigitur, quanto delectat:one vel impedimento lau-
vis minus impeditur, unam petit, et hanc requirit,
wt inbabitet in dome Domini uon manufacta, sed
zlerna, ut videat voluntatem Domini per cujus im-
pletionem ad illam perveniat, et visitet templum
istud in quo dicunt omnes cives illius gloriam.
Istud. templum visitat meditatione et desiderio. 1l-
lies felicitatem. et. gaudium contemplatur, cujus
€ontemplatione facile laudis gaudium respuit atque
& cordis aditu excludit. Hune ergo hortum sic. con-
elusum fons signarus irrigat ; fontem itaque signa-
twm intelligentiam videlicet spiritualem Spiritus
sancti signaculo impressam et sacre Scriptura do-
cumentis, et Patrum. exemplis munitam intellige.
Quod enim sapit anima talis et sentit, nec corru-
ptum est, a malo spiritu, nec in aliquo a sana. do-
ctrina discordat, vel exemplis sanetorum contrarium
deprehenditur, vel novitate noxia seu. przsumptio-
we est vitiatum. lloc fonte irrigantur horti hujus
plantaria, quia hac scientia informantur virtutés, et
bona studia, et proficiunt atque discrete fiunt. Hujus
fontis sobrio potu homo in anima vivificatur, et pacem
€ordis consequitur. Sapere enim secundum spiritum
vita est, et pex. Cujus emissiones sunt paradisus
punicorum malorum cum pomorum fructibus, Mala

punica rubea designant martyrium, quod sit in pace C

Ecclesi, quo scilicet mortificantur vitia et peccata
Sanguinea e! rubea quasi vermiculus. Martyrium est
cum wortificamus membra. nostra qua sunt super
terrain, fornicatiouem, immunditiam, concupiscen-
tiam malam, avaritiam et. csetera. mala. Continet
antem intus malum punicum grana multa et alba.
Sie quoque liabet anima in se multa martyrii opera
que hanc mundam et candidam faciunt, Opera
euim sunt martyrii quod se per compassionem pro-
ximi affligit aliquis, quod kedenti se ignoscit, quod
inimizum diligit, quod catnem abstinentia, vigiliis
vel a iis laboribus castigat, quod contra tentationes
varia; laborat, quod voluntati propriz renititur,
quod carnis voluptatibus reluctatur. In hujus. affli-

de quo Dominicum unctum est corpus, unctionem
dilectionis Dei in corde signiflcat, quia sic ungimur,
vt tribulationis igne non superemur. Cum gratia
nos reficit et replet, contra adversa fortes facit.
Crocus qux ardentibus languentium meuibris refri-
gerium confert, charitatis hauc virtutem. designat,
qui ab xstu carnalium voluptatum mentem. tempe-
rat, et ad desideranda superna gaudia inflaminat.
Enmissiones quoque ejus sunt fistula et cinnamomum
€um universis lignis Libani, myrrha et aloe cum
omnibus primis ungueniis : fistula qux et cassia
dicitur, robusti corticis est, eL purpurei coloris est,
quia ad curandum viscerum molestias valere narra-
tir. Qu recte. prosui brevitate humilitatem signi-
ficat : humiles enim quasi purpureo vestiti. colore
Dominica sunt semper memores passionis, semper
ad patiendum pro Domino parati, Hec virtus maxi-
me internos peccati motus, et lasciviam, quasi vi-
scerum dolores reprimere consuevit, cum recogitan-
tes quod Dominus pro nobis passus est. minus nos
pati quam meremur agnoscimus. Cinnamomum ejus»
dem virtutis figuram tenet: unde per boc quod flstu-
Ie cinnamomum junxit, potest intelligi quod pro-
fectui humilitatis iterum atque iterum debemus in-
sistere, et vias hujus virtutis atque modos humi-
liandi nos investigare. Et quia. per hanc. maxime
gratia obtinetur, sic per eam maxime ad perfectio-
nem pertingitur. Ilzc autem arbor coloris-est subni-
gei vel cinerei, hoc designans quod huniles se pec-
eatores pulverem el cinerem cognoscunt, et. existi-
mant oportere ut. agant paenitentiam in favilla. et
cinere : Fisiula, iuquit, et cinnamomum cum wniver-
sis lignis Libani. Sicut fistula et cinnamomum hu-
miles justorum congregationes, ita ligna Libani su-
blimem eorum operationem demonstrant , hzc cra-
scunt in horto bonorum, dum et magna agunt, et
apud se humiles semper et parvi sunt. Myrrha ot
aloe continentiam carnis exprimunt, et horum na-
tura est aromatum, ut uncta ex eis corpora defun-
ctorum minime putrescant. Prima vero ungueuta
sunt illa, de quibus dicit Paulus : /Emulamini cha-
rismata meliora (1 Cor. xu). Pulchre etiam myrrha et
aloe cum omnibus primis unguentis junguntur, quia

ctione et labore calicem passionis bibit, et quotidie p dum carnem a lascivia restringimus, consequens

erucem suam tollit, ll»c. sunt. grana. mali punici,
que utique candorem habent, quia animam non
solum ornant meritis, sed mundant 8 poena. debita
peccatis de quibus poenitens est. Quia enim labo-
Tíosa sunt et. paenalia, ideo poenam potius delere
dicuntur quam alia opera non peenalia. Alio quoque
modo animam ornant, quia per hiec. niagis creditur
euaritas incendi, et sic meritum augeri. Pomorum
fructus quos simul przefert hic hortus, sunt alia opera
fructifera atque meritoria zeternz vitze, et fragrautia
boni exempli atque opinionis odore. Emittit enim cy-
prum, cum nardo et crocum. Cypri semen sicul semen
toriandri album esse dicilur, sicut de manna legi-
tur. Unde merito per caudorem quem mauna habet,

est ut majora Spiritusdona percipiamus. Hanc para-
disus arborum profert eL emittit. de radice cordis
devota anim:z. Hortus bene excultus, virtutes sci-
licet et spiritualium germina studiorum. Hxc est pa-
radisus in qua versatur anima, cujus deliciis et
amenitate delectatur. Hanc paradisum in terra pos-
sidet de hac ad celestem migratura, Primi parentes
teresirem habebant paradisum, post hanc coelestem
habituri si mandatum servassent, Sed pro cibo li-
gnorum paradisi spinas, et tribulos per inobedien-
tiam meruerunt, Hzc. evulsis spinis vitiorum reci-
pit fructus. Spiritus, et paradisum virtutum : hzc
paradisus est justitia, pax et. gaudium, in Spiritu
sancio delectatio, virtutum gustus el experientia

Digitized by Google
