-

421

tes cupiant, opemque suam el intercessionem nobis
impendaut, et nostri sollicitudinem gerant. Per hos
enim adjarantur fili: llierusalem, ne dilectam sus-
citent; quia, sicut. illi amori Creatoris inlierent,
et tamen salutis humana euram | gerunt et per.
agunt, ita perfecta anima et in Dei amore quiescit,
et proximorum saluti intendit. Adjuratur, etiam per
lios; quia cum his etiam el ínter hos pro salvandis
discurrit, nec tantummodo Deum, sed et bos orat
et eorum auxilium implorat, His necessitatem buma-
nàm nuntiat, cum his in boc negotio laborat, Dene
ergo per hos adjuralur, utpole conscios et testes
charitatis ejus, et industriz, et occupationis circa
proximos necessarie. Isti enim suntcapre:x, cerviqte
camporum (angelica videlicet ereatura et homines)
quorum anima jam transierunt ad regnum celorum.
Jst:we caprez et alta petunt et a. longe prospiciuni;
quia, alta eontemplatione sublevoti, dum Dcum
conspiciunt, in illo quidquid inferius iu creatura
ejus agitur, eognoscunt. Cervi quoque sp:neta trans-
eunt, et venenum vincunt. lla. sanctorum aniue
spinas peccatorem transilientes, et venenum stig-
gestionum | inimici malitiamque mundi vincentes
jam transilierunt ad regnum. EL caprearum quidem
campus, est illius vitx felicitas. Campus vero cer-
vorum, istius szeculi. spatiositas. Transeunt tamen
caprez ad istum campum charitatis condescensione,
et transilierunt cervi ad illum desiderio et fide. Hi

' eervi adbuc degentes corpore illie transilierunt,

quia pedes eorum, id est affectus, stantes erant in

atriis Hierusalem. Nunc vero in anima illuc trans- €

iverunt, postmodum etiam corpore eo venturi sunt,
Ad hos etiam contemplatione transilit sponsa, apud
hos proximorum curam secum transtulit, cum liis
ante Deum eorum causam intus agit. Merito ergo
sponsus mouet ne suscitetur, eo quod bene circa
proximorum salutem occupatur.

Et bona quidem sollicitudo et turbatio carnalis,
sed melior et sublimior circa plures occupatio et
eura spiritualis, utpote tai! Deo quam coelestibus
civibus familiaris, et permanens, el secura magis.
Occupatio quidem exterior, id servitus est, quia cor-
poris etiam labor perficitur. Interior sollicitudo et
oratio, sublimius atque dignius officium est. lila
servit, dum ministerium exhibet; hxc apud Deum
meritis et familiaritate obtinet; messem esse mul-
iam Dominus dicit, el rogari se monet ut in eam
operarios mittat. Quod maxime perficere praevalet
anima perfecta qux Deo familiaritate devotionis
adhaeret, hxc modo Deo supplicat, ut in messem
operarios mittat, modo ul iu hane messis gratiam ad
operandum utiliter concedat, hujus messis partem
occnpat activus, exteriori ministerio, sed contem-
plativus Louam messem occupatorationis auxilio, Du;e
quippe sunt vitz, aciiva seilicet et. contemplativa,
quis designantur per Martham et Mariam. Mirt.a
foris laborat, Maria intus orat, Dic illi, ait. Martia,
wt me adjuvet, (Luc. x); bene illam adjuvat, que
divinum adjutorium illi itplorat, quia frustra labo-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS f. — EXEGETICA.

A rem impenderet, plantaret aique rigarel, nisi Deus
incrementum daret, Optimam ergo partem elegit
Magdalena, qui gratlam. exercet. contemplationis,
et tamen occupatur in parte eororis, ut etiam aeli-
vie vitze premio coronetur, in qua pari charitate pat
premium meretur. Martha in uno loco corpore h-
borat circa aliqua, Maria in multis locis charitate
cirea multa. In Dei. enim contemplatione et amore
videl omnia, dilatatur ad omnia, comprehendit et
complectitur omnia, ila ut in ejus comparatione
Martha sollicita diei possit circa pauca. Valde ergo
hoc unum est necessarium, et merito proferendum,
in quo et Deo per amorem anima inhzret el omni-
bus charitatem et sollicitudinem exhibet. Bene ergo
sponsa proximis vigilat mente, licet dormiat, id est

B quiescat, ab exterioribus corpore, nec suscitari

debet ut evigilet, jd cst exterius vigilet, qux ita in-

terius charitate et oratione vigilat; bene itaque ec-
cupatur sponsa, licet exterius non operetur, quia
multis imo omnibus saltem obtinere conatur. Filias
ergo Iierusaler: (animas videlicet ad visionem pa-
cis zierne pervenire cupientes) prohibet spontus
illam suscitare et ad exteriorem occupationem per-
trahere. Quxe ideo etiam ab eo dilecta vocatur, quia
in amore ejus quiescit et multorum salutem per-
agit ; prohibetur autem suscitari donecfipsa velit, te
quod ita Deo sit juncta et in voluntatis ejus agnitione
perdocia, quod ad egrediendum et regrediendum
pro divino arbitrio, justa et necessaria urgenle cau-
$2, sit parata, prudens et ordinata charitas, ila ut
divin:e pareat voluntati, ut, juxta sapientis senten-
liam, misereatur sibi placens Dco, imo juxta ipsam
sapientiam, primo fleat super seipsam. Nec solum
negotiis secularibus se non implicat ut Deo placeat
cui se probavit, sed ctiam necessitatibus proximorum
se subtrahit, quibus se extenuari vel implicari 8 per-
ficiendo cognoscit, non tamen facit lioc ex inclemet-
lia, sed ex prudentia, Merito imperfectus. quandiu
non habet nisi parumper olei charitatis quo ip
tantum ungatur, et nondum per intima dona gris
solidari meruit, non vult exterius impliceri, nec eu
rarum secularium xstuet humance conversatiouis el
imutabilitatis vento contingat eatn ab eo exiguo quod
accepit exsiecari. Exterior enim occupatio imper-

D fectos cito immntat et dejicit, quia muse moriev-
les, id est. cogitationes mundanz, perdunt. 5t2*6
unguentum gratie minus in anima fundare (Ec.
x). Cupit ergo abundare prius sibi, ut sic possi
aliis infundere ; lioc oleo vult potius. inungi quam
ungere, de pleno fundere quam effundere, fiuert

quam cflluere. Qui euim indiscrete aliis prodesie

cupit, et ante tempus elfundit, semper inops ea
gratia vacuus manct, et profectum suum  inpedil,
el aliis minus proficit. Non vult itaque prudeus
auima a quiete et silentio qua se in justitia. excelit
evocari, quia cultus justitiz silentium requirit, de-
nec cultus iste ad fructum et. niaturitatem perve
nerit, videlicet donec perfecte profecerit, et donec
iaduatur virtute ex alto residere studet in civitate

Digitized by Google

2, ——À 8

—— ^

--—-

