53

IN VISIONEM EZECIIIELIS,

534

Facies una, [acies cherub el [acies secunda, facies À clierub legimus. Non est autem. diversum quod fa-

hominis, el in. tertio facies leonis, et in. quarto facies
aqxile. Sed ubi facies clierub legitur, in quibusdam
codicibus facies vituli invenitur. Sed quamvis sit
Jittera diversa, utrobique tamen est sententia una.
Ex superioribus agnovimus quod dictorum anima-
liun corpus in. vitulum desinebat; et idcirco, si
recte perpendimus, vituli facies corpori magis con-
gruebat, in tantum ut quodam proprietatis jure haec
facies descripti animalis specialiter dici valeat, vel
debeat, Sed forte quis ad lioc respondeat et. dicat :
Sicut ad naturam vituli inagis accedebat in eo quod
plantas vitulinas habebat, sic ex eo quol munus,
vel pennas gerebat, in uno hominis, ex slio avis
proprieiatem  przferebat. Sed scimus quia pro-
prium est hominis manus habere. Non ergo potuit
vitlinas manus, quemadmodum vitulinas plantas
habere. Hoc. idem est de pennis intelligere. Pedes
autem liabere commune est tam homini quam bovi,
tam aquike quam leoni, Quid itaque est quod ani-
mal, quod quatuor facies babuit, vitulinos pedes
accepit, nisi quod vitulina proprietas pra czeteris
amplius aliquid. sui juris in ejus corpore vindicavit,
quz in illis utique membris, qua sunt :eque et aliis
eommunia, propri: qualitatis similitudinem impres-
si? Propter. hanc ergo proprietatis przrogativam,
recte [aciem vituli intelligimus, in eo quod. faciem

1

Atrium

unienjoucs 19]u|]. SUapIAID *9^p "sn4our

et vulgi locum.

Idem iocus inteiligiiur per suburbaua et locum vulg

Yulgi locns quinquaginta eubitorum ladtudins.

Atrium
interi.s.

-umjÁ8 Jad snfo eueqinqos ui niqno 7L

ciem bovis superius, hic faciem vituli invenimus.
Est enim omnis vitulus bos, sed non convertitur
cum bovis nomine, quo animalis species designatur.
Notanium autem quod idem positionis ordo hoc
loco invenitur, qui superius exprimilur. Sed ibi
facies liominis primo numeratur, eo quod sit prin-
eCipalior, secundum dignitatem. llic autem facies
vituli, eo quod sit principalior secnndum  proprie-
tatem. Quoniam autem. ceteris dignior non est. fa-
cies vitulina, noluit dicere facies cherub, seu facies
vituli, facies prima, sed facies una : Facies, inquit,
una facies cherub, et. [acies secunda facies ominis.
Erat ergo facies hominis facies secunda, hoc est
secundo loco ab ea quz primo est posita, et in ter-
tio loco facies leonis, et in quarto facies aquilze.
CAPUT PRIMUM.

Compendiosa comprehensio eorum. edificiorum qua
ad wnam meiietatem pertinent.

Locuturus de Ezechielis edificio, volo prius uni-
versa summatim perstringere, ut postmodum liceat
iu singularum partiun descriptione quanto liberius,
tanto latius vacare. ITabebat itaque hoc. zedificium
triplicem murum, Primum sexcentorum cubito-
rum, secundum quingentormn. cubitorum, tertium
vero in medio horum, etomnium minimum, in hune
modum.

Et eritex omni parte sanctiflcatum quiog.

exteríus.

19 *ummoaro jad ureejtapeab :iinb aad

Intra intimum aotem murum erat atrium interius; C tum, et quinquaginta cubiti in suburbana ejus per gy-

imer intimum et. medium, erat atrium exterius,
Inter medium vero et extimum erat vulgi locus.- De
atrio interiori legitur : Et mensus est atrium, longi-
tudinem. centum. cubitorum, el. latitudinem. centum
eubitorum, per quadrum (Exech. x1). De secundo mu-
Toscribitur: Per quatuor ventos mensus est illud mu-
rum ejus undique per circuitum , longitudinem quin-
gentorum cwbitorum , el latiiudirem. quingentorum
cubitorum, dividentem inter sanctuarium, et vulgi lo-
«um (Eaech. xin). De hoc sanctuario alio. rursum
lero scribitur : Et erit ex omni parte. sanctificatum
quingentos per quingentos, quadrifariam per. circui-

rum (Ezech, x,v). Eumdem sane locum per subur-
bana, et vulgi locum designat congrue satis, utpote
metaphoram servans, qui in descriptionis suz initio
visum cdificium civitati comparaverat. Constat ita-
que inte» medium murum et extimum quinquaginta
cubitos fuisse, si per suburbana et vulgi locum oportet
unum eumdemque locum intelligere. De hoc extimo
muro in ipso descriptionis exordio dicitur ;E! ecce nu-
rus forinsecus in circuitu domus undique (Ezech. xi).

Notandum sane quod hot sanctificatum  quo.l
quiugentos cubitos ex omni parte habere describi-
tur, nuuc aedificium, nunc sanctuarium, nunc do-

Digitized by Google
