481

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

A38

in quo fructiicant tam in bena vita quam in sacra À consideratis vehementer dolemus. Quem dolorem,

scientia. llic est ager floridus, imo plenus floribus
in quo tot suni flores, quot justi in. bono fructifi-
cantes, et extra quem non est florere, sed arescere.
Ad hunc agrum floridum, et plenum quasi apis pru-
dens pervolat sponsa, in hujus floris odore currit,
ad hunc desiderio pergit, hnic amore atque fide in-
hzret; de hoc precis importunitate sugit mel gra-
tim, de hujus plenitudine accipit gratiam, per hu-
jus spiritum. diffunditur charitas in corde ejus, et
pietatis eccipit ubera, atque in labiis ejus diffundi-
tur hzc gratia, ut supernz dulcedinis saporem spi-
ret et aliis propinet. Mel quoque et lae habet. sub
Jiagua, id est refectionem robustorum et. consola-
tionem parvulorum, solidum cibum perfectorum et

Jac tenerz doctrinz infirmorum. Pregustavit enim n

dulcedinem future vite, ubi reficientur anime
divinitatis. Christi fruitione et humanitatis ejus
lacte. illius beatitudinis przlibationem degustavit,
quia rivulis fluminis mellis et butyri reficitur, de
quihus in Job legitur, quod eos hypocrita et fictus
non videbit (Job xx), id est non intelliget, vel
gustabit, Hzc gemina dulcedo quasi fluminis impe-
tuis [etificat civitatem Dei supernam, sed ejus rivu-
los bonos adhuc peregrinos etexsules visitat, et
leniter infundit et recreat. Ex hac abundantia
habet anima ubera quibus perceptam suavitatem
proferat, qua tanto plus sapiunt et zdificant ,
quanto datum est ei discere hzec. in experientia, et
docere ex sententia. Et odor vestimentorum ejus
sicut odor thuris. Vestinenta animo sunt opera
qua in charitate sunt, vel fiunt, quibus vestiti, et
won nudi inveniuntur ante Deum electi. Quz vesti-
menta sunt sicut odor thuris, quia sic bonum odo-
rem de se mittit bona operatio sicut devota oratio.
Si enim propter oecupationem utilem aliquis in-
termittat, ipsa occupatio vice orationis reputabitur,
ut, juxta Apostolum, sine intermissione oret qui sem-
per bene operatur.
CAPUT XXIX.

De gemina conclusione anime, ei occulto martyrio.

lMlortus conclusus, soror mea sponsa, hortus
conclusus, fons signatus, emissiones. tuc paradi-
sus malorum punicorum. cum. pomorum fructibus
(Cant. w). Hortus est anima in qua exceluntur
virtutum plantaria, et spiritualium studiorum ge-
mina. Hic hortus tune foditar, dum in ea vitia
radicitus  exstirpantur, et mores convertuntur.
Qui etiam tunc alius foditur, cum naturam vitio-
rum et origines cognoscere studet homo. Nun-
quam enim tepidus operator, et naturz vitiorum
ignarus poterit bene mortificare vitia. Fodienda
est ergo divine passionis memoria, et clavi illi
quibus impii foderunt manus et. pedes Doinini eam
confodiunt, dum horum memoriam haberis, et huic
dolori condolemus, et proinde de peccatis nostris
dolemus, qui tantis beneficiis ingratos. recolimus
nos. Talis itaque dolor vitia expellit et reprimit, ut
in nobis praevalere vel nocere non possit, dum his

dum amor Dei comitatur, ex hac gemina concus-
sione compunctio generatur, qu:e, dum cor emollit,
eliam virtutes proficere facit. Ilic hortus eonclu-
sus est sera silentii. Per silentium enim exeoliL in
profectu et justitia, quia cultus justitiee silentium
requirit. In. quo se cohibet, won solum a noxiis,
sed etiam ab otiosis et superfluis, quia per minima
pervenitur ad majora, et per otiosa decipitur mens,
et extra se ducitur, sieut dicit Gregorius. Quot su-
pervaeuis verbis mens a silentii sni censura dissipa-
tur, quasi tot rivis extra se ducitur. Uterge in se
remaneat et se videat, se cognoscat, se corrigat, ab
otiosis et superfluis verbis se reprimit et. temperat,
Auditum quoque et visum concludit, ne introrse
trahant quod mentem inquietet vel maculet. Et his
fenestris seras ponit, quia per has mors ingredi sa-
let. Cavet enim ne superetur a curiositate videndi
sive audiendi, quia per horum delectalionem a
virtute spiritus. enervatur, ei tantum servus fit pec-
€ati quantum a peccato superatur. Non. enim sem-
per violenter vel repente per lias fenestras mors Ir-
ruit, sed etiam paulatim, et per parvam in mente
negligentiam irrepit. Quia sentina neglecta ita. na-
vem sicut fluctus irruens submergit. Hiec enim uiu
pulverem in mentem congerunt quo fedatur el
obscuratur, et paulatim ab his superatur, ut a vi-
gore suo deliciat, et tandem libenter toleret. quod
negligenter toleravit. lta qui parva negligit paulatits
decidit (Eccli. xixj. Cura quoque rerum exteriorum
cor urit, el germina viriutum suffocat ne pro
deant el cogitationum  terrenarum "mulitudo si
hortum hunc irruperi4 bestialiter conculcat.

JHi:ec igitur excludit devota anima, et contra bn-
jusmodi hortum sutm concludit. Quia vero secundo
conclusus dieitur hie hortus, aliam quoque ejus
conclusionem considerare debemus, non enim solum
ab exterioribus periculis hunc munit et claudit, sed
intus se bona sua celat, et hominibus occultat,
sciens quod cum bona opera innotescunt et. lau-
dantur, mentem resolvunt. et enervant. Difficile est
enim aliquem laudari et. venerari, et non aliqua-
tenus laude sua delectari, vel etiam intus gloriari.
Difficile est aliquem servum inutilem se reputare,
D dum bonorum testimonio bonus praedicatur; imo

contingere solet ut deceptus laude, magis credat

fami quam consciente, Qui privatus cogsitione
propria, interdum ad hanc superbiam cecotus per-
ducitur, ut habere se eredat quod. non habet, la
dum beatificatur homo, seducitur et via. gressuum
ejus dissipatur, ut in antea non ad perfectum tendat,
86d consumiasse se credat. Occultat vero bona sua
anima devola et clauditse contra laudes, nt bas non an
diat, surda ad has sicut aspis obturans aures suas ne
exaudiat vocem ineantantium. Incantatur enim anima
laudibus, ut mala sua non viieat, et de justitia f.lla-
citer se extollat. Ita se claudit et munit fortis, into
vero grati: przeoarat, et eor ad hanc aperit, 5itu
in Job. legitur : Radix mea averta. est sucer aqui

Digitized by Google

