5z

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$529

dem quod ad tante dignationis mysterium digne A nem propheta signum supponit, et «quod vere aj
$ulliceret. Ad tante igitur promissionis certitudi- — fidei nostr:e securitatem sufficere possit.

IN VISIONEM EZECHIELIS.

PROLOGUS.
Animalium et rotarum litteralis explicatio.

Multis divine Scripture multo amplius dulce-
scunt, quando congruum in eis aliquem secundum
litteram intellectum pereipere possunt. Et tunc, ut
eis videtur , spiritualis intelligenti& structura für-
mius statuitur quando in historici sensus solido apte
fundatur. Supervacuum enim et inane quis possit $0-
lidum aliquid fundare, vel (iriniter statuere? Cum enim
mystici sensus ex earum cougrua rerum similitu-
dine eruantur atque formentur, qua in littera pro-
ponuntur , quomodo nos ad spiritualem intelligen-
tiam instruat in his duntaxat locis, ubi ipsa sibi ex-
pugnat, vcl nihil nisi frivolum resonat? Scandalizan-
tur itaque szpe potius quam edificentur, qui ejus-
£20di sunt , cum hujusmodi Scripturarum loca in-
currunt, Econtra autem antiqui Patres libenter
accipiebant cum in hujusmodi Scripturarum loca
inciderent, que juxta litteram stare non poleraut,
Ex his namque quosdam, qux Scripturam sanctam
recipiebant, sensus tamen allegoricos subsannabant,
ex his, inquam, absurdis litterz locis compellebant
2d spiritalem intelligentiam confugere, cum negare
non auderent Spiritum sanctum iu quantalibet. fa-
tuitate litere nibil inaniter scripsisse. Hinc conü-
gisse arbitror, ut litterze expositionem in obscurio-
ribus quibusdam locis antiqui Patres tacite praeter-
irent, vel paulo negligentius tractarent, qui si plenius
insisterent multo perfectius procul dubio, quam ali-
quis ex modernis id potuissent. Sed nec illud tacite
pritereo, quod quidam quasi ob reverentiam Patrum
nolunt ab iilis omissa attentare, ne videantur aliquid
ultra majores prxssumere. Sed inerliz sux ejusmodi
velamen habentes , olio torpent ei aliorum indu-
striam in veritatis investigatione et inventione deri-
dent, subsannant, exsufflant. Sed qui habitat in ec-
lis irridebit eos , et Dominus subsannabit eos. Nos
autem. a Patribus pertractata cum  omai aviditate
suscipiamus, et ab ipsis omissa cum omni alacritate
perquiramus, et sagaciter inventa cum omni libe-
ralitate in commune proferamus, ut impleatur quod
scriptum est ? Pertransibunt plurimi, et multiplex erit
scientia (Dan. xu). Ecce mirabilem illam visionem de
ealestibus animalibus, quam propheta Ezechiel vidit,
B. Gregorius, secundum mysticam iutelligentiam,
exponit. Sed quomodo ad litteram stare valeat, non
dicit, fe secunda visione dicit, quod juxta litteram
stare uon possit, Et loc quidem verum, sed secun-
dum eam acceptionem, quam | ipse ibi assiguavit ;
na si camdem de qua hoc dicit litteram velimus

secundum aliam acceptionem discutere, fortassis,
etiam juxta historicum seusum, ex ipsa polerimus
congruum intellectum eruere, Certe, idem in eadem
Ezechielis expositione dicil, plerumque in sacro
eloquio ideo aliquid obscure dicitur, ut, dispeusaute
mirabiliter Deo, multipliciter exponatur. Multiplex
itaque sacre Seripturz expositio nunquam respua-
tur, in quantum rationi consentire, vel utilitati de-
servire videtur. In. quantumr ergo. quisque in lioc
gratiam accepit, nemo dubitet cum ouni diligentia
quzrereea qua praecedentium Patrum sagacitas,
vel ex industria przteriit, vel inagis necessariorum
occupatione jmplicata explicare mon poluit. Dico
itaque libenter quod mihi videtur de illa prophetica
visione : nam fortassis hxc nestra qualiscunque
expositio (el si non possit alienze solertiz satisfacere)
poterit forte aliorum in hoc ipsum diligentiam, e
quaerendi stidium pnounihil adjuvare.

Ecce de animalibus dicitor (Ezech. 1) : Simiitudo
hominis erat in. eis. lc profecto hominis simili-
tudo, quantum ad litteram pertinet, ex parte erat,
et ex parte non erat, sicut subjuncta declarant. Ex
parte erat, quia faciem et manus hominis habebant ;
et item ex parte non erat, quia pennas et pedes vi-
iulinos, et plures facies habebant, uude et de eis
additur : Quatuor facies uni, el quatuor penna uni. Si
codlestia animalia quatuor facies, et per quatuor
partes habent, ergo contra terrestrium naturam sub
eodem mormento in omnem partem videre valent.
Et pedes eorum pedes recti. Rectos pedes oporie-
bat babere, ut possent in omnem partem , sicul
ex sequentibus colligitur, sine ulla corporis con-
versioue incedere : Et plamia pedis eorum qua
planta pedis vituli. Vitulinam plantam dicta anima
lia babere describuntur, ut non ex. industria, velut

D liominum, sed naturaliter munita intelligantur. Ut

autem possent pari modo in omnem partem incedere,
oportebat formam pedum vitulinam similitudinem
nonnulla ex parie excedere. [n hoc autem quod
dicitur, quia scintille erant in eis, vel potius ex eis
quasi aris candentis, ostenditur quod facies iguels
babebant qua ardeutes scintillas spargebant. £t fe-
cies ei pennas per qualuor paries habebami. Certe
5i, ut superius dictum est, quatuor facies habebant;
si eas, ut bic dicitur, per quatuor partes habebant,
oportet ut in singulis partibus (quantum ad litteram
specidt) nonuisi solam habereut. Quatuor autem
pennas habebant, ut :eque quocunque versi quagu?-
versum volare potuissent,

Notandum quod quatuor facies, quatuor pennas

Digitized by Google
