47

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.

4t

multitudo absorptorum, et paucitas ereptorum, At pius A ferventes amplius accendant ?. Quomodo hire. mala

Dominus abscoudit suos in tabernaculo suo (id est in
Ecclesia) in die malorum, el protegit eos in abscondito
labernaculisai (id est in Christo) qui absconditum Ec-
elesiedicitur, quia occulte et invisibiliter habitat io
electis suis per charitatem ; quippe qui eisjungilur et
per fidem et. virtutem passionis illius proteguntur a
tentatore. diabolo. Quia enim Christus passione eua
inimicum vicit, virtute passionis ejusdem suos mu-
nit, ut hostem non limeant, quia ejus facti membra
eunt, qui de illo triumphavit, Eet quippe fidelis
Dens, qui nen patitur suos tentari supra id quod
(erre p:ssunt, sed facit cum tentatione etiam pre-
ventum, [ta. tentationes ordinans atque temperans,
«ut unde eos inimicus dejicere quirit probentur, et
probati amplius coronentur. Contingit praterea. ut
eos impugnans (quatenus a Dco separet) magis eos
Deo conjungat, quia, dum tentantur, huwilius Deo
subduntur ut a tentatione liberentur. Uude dicit
beatus Job quod bestize terrze. (dzemones videlicet)

pacificatm. fiunt bouis (Job v). Non dicit pacat, -

quia pacem non habent, sed pacificat:e, qnia pacem
tis facinnt duin. eos impugnando affligunt. Convertit
ergo Deus hoc suis ad coronam, quod inimicus agit
3d ruinam. llle vero non sic arbitratur, sed ad con-
terendum est cor ejus, et ad interemptionem gentium
pon paucarum. ita Deus electos abscondit in Eccle-
sia, in die malorum protegit eos in se, munil eos
angelorum custodia, Hos ministros et nuntios suis

exhibet, ut illis ad salutem ministrent, et necessi- C

tales eorum nuntient, et preces perferant. EL quam-
vis ipse singulorum causas videat et cognoscat, vult
tamen per angelos suos hoc sibi nnutiari, ut chari-
talem suam et dignationem suam circa hominem
commendet, ei propter tam dignos tamque dilectos
purtios plenius praestet.

Nec mirum quod angelos suos electis ministros
trhibet, et semetipsum. Est nempe et ipse 2ngelus
magni consilii, videlicet rodemptionis nostre et
salutis, quam missus est operari in medio terre.
Ministrat siquidem nobis conversatione sua et humi
litate, preebendo vivendi exemplum in se, et sta-
wens se parvulum in medio discipulorum (ld est
humilem), ut efficiamur parvuli sicut ipse. Ministra-
vit eüam nobis morte sua, in qua laboravit pre
Dobis ne nos Jaboraremus, el temporalem pertulit
he nos zelernain paleremur. lgitur ministravit nobis
Dominus in hac vita, et ex hac quoque transiens
ministrabit nobis in illa refectione geminz dulce-
dinis, quia pascet nos lacte humanitatis su» et
melle divinitatis. Angelorum quoque ministerium
non tantum temporale nobis est, sed etíam sempi-
teruum, quia per eorum pr:esens auxilium. h:zredi-
talem et zlernam salutem capiemus, el. gaudium
eorum cum ipsis sine fine percipiemus. Quomodo
Vero putamus salutem nostram diligant, et quantum
n0s consortes secum habere cupiant ? Quis zistimet
Quanta charitate et cura circa commiíssos eibi vigi-
lent? quomodo torpentes excitent, el sollicitos atque

PaAraot. CXCVI.

exeusent,inde bona divino conspectui reprasentent,
quomodo defendant, aut his gratiam obtineant?
Cumque animam magno desiderio ferventem per-
spexerint, et ad Deum pura intentione suspirantem,
quomodo putamus hanc diligant, eique congaudeant,
et ad illam divertant? Quomo:o inter illam et Deum
discurrent ? Siquidem amici sponsi sunt, ausculiant
vocem ejus, quam. faciunt. sponsum audire ; voces
ejus desideria sunt : heec vehementer clamant in aure
sponsi, hz:e auscultant. amici, videlicet angeli ; lig
delectantur, ista nuntiant, et illam ut veniat invi-
tant, istam consolantur, et. monent ut quxrat et
pulset, eo quod quzrens inveniat et pulsanti aperia-
tur. Frequentant itaque et visitant. interim ipsi
animam sic ferventem , donec sponsus adveniat, et
augmento amplioris gratie "hane adventui ipsius
sponsi plenius preparant. Trahunt cogitationem
ejus ad iutelligendam eorum praesentiam et. discen-
dam familiaritatem, quatenus de hac notitia crescat
et proficiat ad divinam. Qu:erens ergo Deum anima
2b his invenitur, et post circuitum civitatis, post
investigationem beatorum angelorum adventum me-
retur, borum occursum percipit, ab his suscipitur;
hi sponsum quippe preveniunt, exhibent prasen-
tiam suam, vevelant se : angeli enim lucis sun,
cum luce veniunt : qua perfusa, illuminatur pariter
et tangitur, ut adventum eorum intelligat et. pr:e-
sentiam sentiat. (uam gratiam dum percipit, iuvene
tam se a vigilibus fatetur, licet. dilectum se non
invenisse causetur. Animam itaque inventam esse a
vigilibus, est ipsam invenisse gratiam ad sentiendam
eorum presentiam, qux prius cecilalis sie tene-
bras patiens, nil nisi se sentiebat. Tunc desiderium
suum, et cogitationem in ipsos dirigit, et familiare
calloquium quasi cum nolis format, vota sua insi-
nuat, amorem nuntiat, de sponso interrogat, Num
quem diligit anizua mea. vidistis? Quzrit eos testés
sum dilectionis, pariter et desilerate preesentize
sponsi, Certe enlm seit quod angeli Dei vislone
fruantur, et amorem ipsius et desideria non igno-
rent, et. miratur et quasi. indebitum arbitratur, nt
Deum videant, e£ se visionis illius expertem relin-
quant qua dicat : Nonne eum quo frui desiderio

p habetis, et in illo desideria mea jam diu vidistis?

Perhibet dilectus quod ad ostium onüne stet et
pulset; ei si quis nperuerit ei, intret ad illum, el
cenet cum eo. Ego jam aperui patenter ostium
meum per desiderium ipsius, nec ingreditur. Insu-
per ingressa sum ad eum ; et pulso ai ostiuim ipsius,
quod aperiendum promittit pulsanti. Et oblitus pro-
missionis utriusque, nec ingreditur in meum nec
mihi aperit suum. Sto, et non respicit; pulso, et
non aperit ; clamo, et non respondet ; quaro illum,
et non invenio. Quo ergo abiit? Nunquid non illum
vidistis, qui estis angeli semper videntes eum, quia
semper videtis faciem, et ipse et Pater unum sunt,
et qui videt unum, videt et alium? Igitur non iu-
trantem ostium meum, nec aperientem suum, ac
15

Digitized by Google
