Dii

EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC,

4:3

stat, quia post noctem cognite ciecitatis de corrn- À ctione percepta, ciaudicabil altero. pede, quia qu

ponis vitio exire ad illucescentem sibi diem gratiz
venire desiderat. Remissus et cxcus, nec se videt,
uec gratiam amat, quia tenebris suis obvolvitur, et
lucem gratie ignorat. Devota anima, et gratia. illu-
strata sicut se videl, ita de &e parum sentieus humilia-
tür ; ei sicut intelligit gratiam, ita ad desiderandam
illas amplius inflammatur. Humiliata ergo et deside-
TaD$, el sécum de inopia causans paululum se memorat
invenisse dilectum, non perfecte, nec ad votum.

CAPUT VI.

Quomodo anima Christum in se suscipiat, et de vera
dilectione Dei.

Tenui illum, nec dimittam, donec introducam
illum in domum matris meg, et in. cubiculum geni-
tricis mec (Cant, 1). Anima, quamvis accepta hac
gratia, non. immemor tamen imperfeclionis sus,
nec nimium de dono Dei confidens, recolit se mul-
toties carnaliter affici voluntate propria atque a spi-
rita ferri, mores nondum perfecte correxisse, nec
Christi virtutes apprehendisse. Cupit ergo effectum
suum- purgari, voluntatem  mortificari, spiritum
suum deficere, et Christum induere, sicut. dicit
Apostolus : Induimini Dominum Jesum Christum
(Hom. xui). Licet enim. dilectum invenit, nondum
banc in hospitium introducit, et. quod accepit,
quasi foris, non intus, fuit in desiderio et. non in
€ectu. Visitatam se intelligit et. consolatam, sed
nendum talem cum qua moram faciat dilectus, et
mansionem liabeat donec a se perfecte deficiat. Ad
hoc ergo juvari se petit, et eousque proficere, qua-
lenus formetur Christus in ea, et vivat jam non ipsa,
sed vivat in ea Cbristus. Donec autem ad hunc sta-
tum perveniat, perhibet se non quieturam, nec
Cessaturam a precum instantia, dicens : Tenui illum
mec dimittam , ec. Tcnetur. Deus orationis. devo-
tione, desiderio, importunitate, memoria, prece,
fide et. exspectatione exauditionis, nec dimittitur
si ab intentione non cessetur, nec vultus amplius in
diversa mutetur. Tenet itaque dilectum, quamvis
aurora sit, nec dimittit, donec benedizxerit ei, Lu-
ctal2 est tum eo tota nocte qua dormivit, sed cor
ejus vigilavit, quia scilicet ab exteriori occupatione
cessavit et in quierendo dilectum laboravit. Etiam
quamvis per noctem ad auroram pervenerit, non

cessat a lucia," videlicet ab orationis instantia, nec .

dimittit dilectum, nisi benedictionem det, ut eat de
virtute in virlutem, el videat Deum deorum in
Sion, id est in speculatione per speculum, et in
zniginate, quem videre non polest sicuii est, dum
vivit in corpore, benedictionem lane quzrit, et
nominis mutationem, u& non jam Jacob, sed Israel
dici possit, nec opus sibi sit ut amplius vitia sup-
plantet; Jacob enim supplantator dicitur, sed ut, ex-
pugnatis et expulsis vitiis, puritate fruatur virtutum
et Deum contempletur quia lsrael videns Deum di-
citur. Puritati enim cordis vivendus Deus promitti-
tur, sicut scriptum est: Beati. mundo corde, quo-
mim ipsi Deum videbunt. (Matth, v). Hac benedi-

duplicibus incedebat desideriis, carnalia quidem
sentiens, sed spiritualibus consentiens, nunc per-
fectius mortificatis vitiis et marcescente carnali-
tate, spiritualibus tantum desideriis feretur. Ad
hanc ergo puritatem el perfectionem suspirans, ait:
Tenui illum, nec dimittam, donec. introducam illum
in domum matris mea. Mater nostra est gratia Spi-
ritus, qux spiritualiter nos regenerat. Cujus domus
est liumana mens, in qua eadem gratia suscipitur.
In hanc domum dilectum cupit introducere, ut sic-
ut hunc invenit, ita cum illo maneat et inbabitet.
Acceptam enim gratiam in se retinere desiderat, in
mores tÀransfundcre, el in conversatione transfor-
mare. Manet in illa anima Christus, qui virtutes
B ejus possederit, humilitatem, mansuetudinem, pa-
tientiam, obedientiam et charitatem. Et item qux
mandata illius servat, sicut ille ambulavit et ipaa
ambulat: Si quis diligit me, inquit, mandata mea
servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venie-
mus, et mansionem apud eum. faciemus (Joan, xi).
Talis ergo et vere diligit, et Christum ip domum
mentis introducit. Affectuosa dilectio, qua superius
dilectionem anim: significari diximus, interduia
plus afficit minus diligentem el minus perfectiorem.
Non enim tantum diligit quisque, suantum banc
sentit, et quantum in illo stalu sibi diligere videa-
Ur, sed quantum in. virtutibus et charitate funda-
lus fuit, etin servandis mandatis fidelis babetur.
Dulcis in Deum affectus quodammodo carnalis est,
e fallax, e£ bumanitatis interdum potius quain gra-
tite, cordis quam spiritus, sensualitatis quam ratio-
nis; ita ul magis accedat aliquando ad minus bo-
uum, et minus ad majus, et ad aliquid quod sapit
amplius quam quod expedit. Hoc affectu. errabaut
discipuli, et carnaliter Deum  diligebant , cujus
praesentia carere nolebant. Unde etiam non dili-
gere arguebantur, quid quod delectarct magis quam
qued expediret amplectebantur. Sie affectuose in -
terdum carnalis aliquis et imperfectus ad Deum
afficitur, non quod vajde diligat, sed quia dulcedi-
nem grati» degustat, que quantum durat, tantum
juvat, quandiu durat dulcedo, durat et dilectio. Sed
non agnoscetur in bonis amicus. In die namque ista
p Dominus quidem misericordiam suam mandat, sed
in nocte tentationum et laborum in preceptis de-
clarat, quantum quisque diligat. Visitatione grati:e
consolatur Deus pusillanimitatem nostram, juvat
infirmitatem, excitat voluutatem. Et quid mirum si
infirmus ungatur gratia, cum etiam malus Domino
cum benefecerit ei confiteatur ? Itaque contingit ut
pusillanimis, et dilectionis avidus, dilectione bac
magis moveatur, et. in quo sensualitas et. carnalis
appetitus potius quam ratio dominatur. Interdum
hanc magis sentit levis corde .et inops graliz:
facilius enim movetur qui levior fuerit, expers
cousolationis delectabilius oblatam recipit. Hujus
ergo dulcis affectus causa est interdum, non gra-
iix copia, sed mentis inopia. Exigua enim  Eetifi-

Digitized by Google
