<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    449  EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.  450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    Est item alia sublimior humilitas quæ non coacta, non rationis ductu tracta, nec solum voluntaria, sed fervens et devota est: hanc habet perfecta anima quæ tanto est humilior, quanto fuerit devotior, et quantum crescit in spiritu aut cognitione, tantum proficit in humilitate. Vera enim gratia non extollit, sed humiliat; quia hominem sibi plenius demonstrat, et sublimitatem ejus intelligens videt quam exigium sit, quod de ea capere potuerit. Quantum quisque spirituales epulas edit, tantum et esurit: quæ, quia ad plenum nunquam comprehendi possunt, nunquam desideranti sufficient: unde semper hanc humiliant, quia semper ejus deliciæ minus quam desiderantur abundant. Humiliat itaque talem animam degustata gratia, pariter et considerata bonorum exempla, consoleratio peregrinationis et multimode miseriæ humanitatis, amor superne felicitatis et desiderium libertatis, quia scilicet liberalitur a servitute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei. Anima talis purgata terrenis delectationibus, spiritualia tantum desiderare novit, et tota in amorem horum aliquo in affectum virtutum transit; hanc humiliat amor Christi, qui pro ipsa humiliatus est; humiliat amor ipsius virtutis, quam ideo amplectitur, quia Christus hanc specialiter amavit et habuit; unde et singulariter virtus Christi dicta est: placent ei omnia humilia, quia intelligit hæc esse sublimia. Scit enim quod mox in humiliatur intus exaltatur, quia Christo assimilatur, qui minimus, id est humillimus erat in regno cœlorum, id est in presenti Ecclesia, cum esset magnus et Altissimi Filius. Spiritus Christi qui in hanc advenit ad illius amorem, instruit etiam ad illius humilitatem, quo quantum plenæ est tantum abjecta esse eligit, quamque beata est, tam pauper est spiritu. Neque enim potest quæ Spiritum Christi habet non amare quod Christus amat et habet. Tantaque est convenientia amoris Christi et humilitatis, ut qui alterum horum habuerit, alterum necessario habere comprobetur. Et quantum habuerit unum, tantum habebit alterum; ut si vere amas, vere sis humilis; et si minus sis humilis, minus amare convincaris. Perfecta ergo anima, quia diligitur, humiliatur, et propter hanc humilitatem, quæ de radice dilectionis procedit, merito dilecta et pulchra vocatur. Cujus duplex pulchritudo commendatur, exterioris videlicet operis et interioris humilitatis. Et merito laudatur qui et magna agit, et humiliter de se sentit; non alta sapit, sed humilibus consentit, et in omnibus humilem sensum gerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    nis carnalis. Interior mentis sufficientia placitum aspectum facit exteriorem, ut circa terrena oculos habeat columnarum, sicut in cupidis terrenorum appetitus facit oculos [ilegivel]. Non hanc affligit rerum cura, non vexat amor, non fatigat occupatio, magna quiete et securitate fruitur, dum ista non querit, non curat, non concupiscit. Sicut enim in Job legitur: Homo nascitur ad laborem, avis vero ad volandum (Job v). Quia qui homines sunt, id est humani, carnales, id est mundanorum desiderio occupari, laborem habent; boni vero, dum hæc non amant, id est mundanorum desiderio non amant vel desiderant, ab horum afflictione evadunt et avolant. Malis ex cupiditate, quæ est radix omnium malorum, labor iste nascitur; boni vero Spiritus sancti renovatione et sublevatione ad hunc volatum et libertatem nascuntur. Isti sunt qui, ut nubes volant et quasi columbæ ad fenestras suas (Isa. lx), quia ad æterna desideria sublevantur, et ad insita nulla cupiditate feruntur. Quem volatum, et aspectum columnarum Spiritus sanctus operatur in anima, qui designatur per columbam. Spiritus iste oculos exteriores simplices facit, interiores aperit; quia sensum hominis illuminat et provexit ad intelligenda et comprehendenda spiritualia et superna. Oculi ergo devotæ animæ sunt columnarum, quia sensus ejus per Spiritum sanctum sunt illuminati, et edocti spiritualia sapientes. Illa querentes, illis intendentes, terrena calcantes et despicientes. Sapiunt enim secundum spiritum illa quæ sapientia, quæ vita est et pax: hæc sapientia vita est, quia animam vivificat; pax est, quia eam tranquillat, componit, modificat, pascit, juvundat, provexit, beatam facit. Non est hæc singularis, sed et segregata, sed communis; non sua, sed aliorum quaerens; non astuta, non malivola, sed pura, dulcis, amabilis, grata; non obstinata, sed suadibilis; bonis consensit, benevolentibus concordans, felle caret perturbationum et amaritudinum, quas in se habet amor terrorum. Deum sapit, dum cognoscit, a Deo est, et in Deo. Unde ejus oculi, id est sensus, dicuntur columnarum, id est Spiritus sanctus, quoniam per hunc videt et intelligit. Isti columnarum oculi, id est, sensus spirituales, ista sublimitas, ista tranquillitas mentis est in se, o anima, absque his quæ intrinsecus latent. Illa enim quæ cum Christo secreta in cubili cordis versus, quis foris exponere queat? Illam confabulationem mutuam, ausum loquendi ad eum, consolationem ab eo acceptam sive revelationem, unitatem animorum, concordiam voluptatum, amorem mutuum, zelum justitiæ et animarum, desiderium visionis et fruitionis Dei, peregrinationis lætudinem, dissolutionem cupiditatum quis foris intelligat vel exprimat verbis? Nunc aperitur animæ talis sensus, ut intelligat Scripturas; nunc de occultis, sive dubiis instruitur, nunc ita intuetur Deo, ut unus spiritus efficiatur cum eo; nunc ita absorbetur a spiritu, ut in carne conformari se non recolat; nunc aliqua arcana divinæ aspirationis cognoscit quæ prius non agnoscebat; nunc autem cum Christo secreto in cubili cordis versus, quis foris exponere queat? Illam confabulationem mutuam, ausum loquendi ad eum, consolationem ab eo acceptam sive revelationem, unitatem animorum, concordiam voluptatum, amorem mutuum, zelum justitiæ et animarum, desiderium visionis et fruitionis Dei, peregrinationis lætudinem, dissolutionem cupiditatum, quæ foris intelligentur vel exprimantur verbis?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    CAPUT XV.
    Quomodo anima terrena despicit, et interna cognoscat.
    Oculi tui columnarum, absque eo quod intrinsecus latet (Cant. iv). Habet talis anima oculos columnarum, quia simpliciter intueretur ista terrena, nec ad hæc desiderio cupiditatis rapiatur, imo mediocis contenta est, aliena non ambit, non fertur desiderio ambitionis vel divitiarum, vel alicujus delectationum, sufficientia placitum aspectum facit exteriorem. PATROL. CXCVI
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Foram marcadas como nota_marginal as letras "A B C D" colocadas na coluna central.
    Substituições: uma palavra ilegível no topo da coluna direita foi indicada por [ilegivel] (conservou-se o restante do texto sem normalizações). Não foram feitas outras emendas ao texto impresso.
  </notas>
</pagina>