45
ja jengltur Deo, et junctum sibi Deum sentit, et
omnei voluntatem suam ita in Deum transfert, ut
Dei voluntatem vel intelligat vel ad suam hanc in-
fleclat. Ex ea enim pu itate cordis qua Dei voluntati
jn omuibus concordat etiam hanc intelligit, ea»:que
ad suum placitum flectere digna sit. Nunc ita Deum
per amorem sibi jungit. et attrahit, ui quasi solum
liunc habere se credit, nunc in eum ita dilatatur et
transit, ut in eo per. charitatem. omnem hominem
comprehendat, omnesque lumine quo illustratur
wideat, et ewwibus (quia una et simili charitate)
compatiatur et condescendat. Ita intentionem suam
in eum dirigit, ut per eum videal, et comprehendat
ita plures sicut paucos. Auima talis quaedam postu-
lata obtinet, propter fidei suc magnitudinem, qua-
dam propter profundam humilitatem, quxdam per
importunitatem. Interdum devotione, et immensi
desiderii fervore Deum cogit; interdum eum flectit
compositione verborum, et blanda sive cauta lo-
eutjone; igterdum ostensa justa causa miserendi,
et ratione super aliquibus postulatis. consolationem
accipit, super aliquibus revelationem, et nunc cer-
tam, nunc dubiam, interdum exauditam se intelligit,
sed modum nescit. Sic Tobias cognovit se exaudi-
tum, sed de modo non est ei revelatum. Credidit
enim hunc esse modum ut moreretur, cum potius
esset ut illuminaretur. In quibusdam Deum  propi-
tium fore sperat, eo quo se in orando preveniri
consolatione sentiat, et juvari. In quibusdam obti-

nendis sentit Deum oportere flecti, et precibus diu- C

wurnis pulsori. In quibusdam «experitur eum qua-
rere, et desiderare virum, qui spem orationis vin»
dict: ejus opponat. In aliquibus vero ire ipsius
non posse resisti agnoscit, etiam si Moysem et Sa-
muelem in conspectu ejus stare contingat. lsta et
hujusmodi familiaria, et secreta orationis, medita-
tionis et coguitionis intrinsecus latent in anima
perfecta in prassenti. Quz vero de futuris lateant,
abscondita sunt ab oculis omnium viventium. Non-
dum enim apparet quod tunc erit; quia, cum in illa
wjta apparuerit Deus, similis ei eril, quia videbit
eum sicui] est. Tunc perfecte Deo assimilabitnr, cui
nunc ex parte assimilatur; quia, cum venerit quod
perfectum est, evacuabitur quod ex parte est, et
iunc coguoscet sicut cognita est, Tune videbit quo-
10odo Pater. in Filio, et Filius in Patre, et Spiritus
sanctus in utroque : tunc. denique Trinítalem san-
etam videbit in gloria sua.

CAPUT XVI.

Quomodo a Christo per orationem meduuationes

sancte obtineautur.

Capilli tui sicut greges caprarum, qua ascenderunt
de monte Galaad (Cant. 1). Capilli sponsze sunt me-
ditationes sancte, qux sicnt capilli erescunt in ca-
pite, ita oriuntur in mente, Qui capilli capris com-
parantur propter quasdam similitudines, Capra
enim inquirendo pascua, alia montium atque arbo-
rum petere solent, et etiam ruminant. Ita meditationes

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I]. — EXEGETICA.

Dr
À sancte semper ad alta tendunt, et aU spiritualia
aue celestia investiganda et cognoscenia labo-
rant, Qux in quantum capere przvalen', ruminate,
id est retractare, et recogitare student, et a xe tre
mentis sursum ad memoriam rev.care, atqne haze ad
saporem et zdi(icationem lerere atque comm'nu p».
Arbores ist: boni sunt in gia ia cres-entes atque
sublimes. Dum itaque anima dev.t: bos a t^nft et
horam sanctitatem meditatur, et ad eorum iinitatio-
nem se erigere nititur, has arbores meditalione ascen-
dit, dumque vigorem mentis, vigorem qunoiidiani
profectus, el renovationis eorum spiritualis diligit,
considerat, et in memoriam pariter et imitationem
transmittit, quasi. cibum quo nutriatur ab eis ear-
pit. Qui enim bene agentes attendit, et eorum vir-
B quibus devotione et conversatione delectatur, ipse
per lios ad bonum et perfectum incitatur atque
nulritur. Moules quoque ist capres ascend.nt,
dum meditationes anima perfectorum | sublimem
vitam el mores inspiciunt, et ad liac ascendere cc-
piunt, bonis se jungunt, horttm consortium, con-
solationem, collocutionem, orationem expetunt. lio
caprex ist:e arbores sive montes asceudunt,ita sem-
per »lia petuat, et contemptis infimis superna pe-
tunt et. quarunt, et horum delec antur. aspectu,
reficiuntur pastu, renovantur. desiderio, proficiuu,
ei sursum teudunt exemplo, Semper proficiunt,
quis semper bonos attendunt, semper recentes,
semper alaeres sunt. Talis enim conversationis ali-
quis fit quales inspicit, quales attendit, et qualibus
familiarius se jungit. Istze capreze, meditationes vi-
delicet sancte ascendunt de monte Galaad. Mons
Galaad Christum significat : Galaad enim interpreta-
tur acervus testimonii, et sancti in Clristo coacet-
vantur, el congregantur, et habent testimonium
Jesu, et fidei ejus atque operum, lapides ulique
vivi et ad zedificium ca-leste pertinentes. Mons Galod
Uberrima pascua legitur habuisse, et Christus uber.
rime pascit, qui non solum exemplo reficit, sel
etiam gratiam infundit. Nullus enim sanctorum sictl
Christus exemplo zedificat, quia. nullius tanta frii
humilitas, patientia et ohedientia, mansuetule,
charitas et omnium perfectio virtutum. In. ips?
quoque omnis plenitudo gratiz fait adeo, ut de hic
D plenitudine omnes accipiant quotquot liabent grà-
liam; hic est mons Dei, mons pinguis, nec solum
in se pinguis, sed etiam de se alios impinguaus,
quosdam lacte gratizte nutriens, quosdam per vbe-
riorem dulcedinem sapientie refieiens : uberior:
ergo sunt pascua in hoc monte.

Sed videndum quomodo de Deo ascendant, €»
pre isie, meditationes videlicet devote. Jae
anima, et in imo est quando terrena et carmilia
cogitat. Surgil vero et in altum ascendit cum spi
riualia meditatur, et mente versat. In carnalibus
itaque cogitationibus a nobis ipsis deprimimur et
dejicimur, ad spiritualia a Deo sublevanur, quia
a Deo sunt, et in anima surgunt meditationes bong,
a nobis carnales et mali. Non est epim in nobis,

Digitized by Google

