<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
399  RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.  430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,880">
contra tot seductionum argumenta jam desiicit om-
nino humana prudentia, nec adversus tot diaboli-
cae malignitatis fraudes sufficere possunt humana
consilia. Psallere utique potest de hostibus suis,
qui est ejusmodi: Multiplicati sunt super capillos
capitis mei. Item de importuna tentatione idem
Propheta alias dicit: Tota die impugnans tribulavit
me (Psal. lv). Et de dubia alio in loco ab eodem
dicitur: Extraneum in solitudine, in inaquoso viam
civitatis habitaculi non invenerunt (Psal. cvi). De
subita autem: Praevenerunt me in die afflictionis meae
(Psal. xviii). Item pro occulta: Ab occultis meis
munda me (Psal. xviii). Itemque de eadem: Delicia
juventutis meae, et ignorancias meas ne memineris
(Psal. xxiv). Alias autem dicit de violenta: Et vin-
g faciebant, qui quærebant animam meam (Psal.
xxxvii). De fraudulenta intelligitur et illud: Qui
rogaverunt supplantare gressus meos (Psal. cxxxix).
Pro multiplici et perplexa dictum est illud: Non
simebo auxilia populi circumdantis me (Psal. li).
Importunae itaque tentationis est ut ex praedictis
perpendi potest, animum semper inquietare, et nun-
quam quietum permittere. Dubia autem tentatio
animum exigitare consuevit, et vagum semper et
profugum facit. Quid enim aliud nocturnum timo-
rem putamus efficere quam animum timidum et tre-
pidum reddere, et ubi nil timeri oporteret summo
horrrore concutere? Fugit enim ejusmodi anima,
semine persequente; et cum pax sit, semper suspicatur
bellum. Subitae tentationis est animam sau-
cere, delectationisque jactulo affectum transferre.
Et quid aliud exspectari oportet a sagitta volante?
Occulta tentatio ex ea parte qua praevalet animum
semper excaecare solet, in tenebris semper peram-
bulans, et omne negotium suum in tenebris expli-
cans. Violentae tentationis est animum semper vio-
lenter opprimere et funditus enervare. Fraudulenta
tentatio animum infatuare solet. Quid namque aliud
daemoniun meridianum faceret, quam animum in-
fatuare, vel in furorem vertere? Multiplicis tenta-
tionis est animum semper dilaniare, dissipare, dis-
trahere. A multitudine enim impugnantium in hac
tentatione quasi minutatim discerpitur, et per
multa conturbationum genera varia forte dilacera-
tur. Prima itaque tentatio inquietat, secunda exa-
gitat, tertia vulnerat, quarta exsecat, quinta ener-
vat, sexta infestat, septima dilaniat. Importunia ten-
tatio quando incipit animo dominari penitusque
praevalere, formam sane gerit febris acutae, quae
aggravationum quidem omni hora sub continuo ardo-
re urget, facere, et nullam omnino interpellationem
recipiat.
Et sunt quidam qui juxta hunc typum in quibus-
dam concupiscentiis suis continua fatigatone labo-
rant, adeo utique ut desiderii sui aestum a mentis
sue oculis vix, vel nullo modo amovere valeant.
Summus tamen ille salutis noster medicus, talem
utiqne, cum voluerit, curat animum, imperans fe-
brì, et diminuit eam. Dubia tentatioquær in sententiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,880">
suae disiitione animum solet trepidum et titubac-
tem reddere, claudicantis mihi videtur sermonem ex-
primere. Unam namque eandemque rem modo ap-
probai, modo condemnai. Nunc animum in adu-
ciam erigit, nunc iterum in dissidentiam dejecit.
Ubi autem animus consilii, ibi actionis suæ pedem
quasi fortius figit; ubi vero difidit, iijquodammodo
pedem suspendit, et in hunc modum claudicantis
typum exprimit. Et quam multos videmus, multo
sue etiam toto vite sue tempore sub ejusmodi vipo
laborare, quibus quod hodie placet, cras displicet,
et quod diu multumque concupiscenti[a], iterum idem
eadem facilitate fastidium, semper desiderantes
quod non habent, semper fastidientes quod habent,
semper de opere ad opus transeunt, et alia post
alia et omnia imperfecta relinquunt, omnia inci-
pientes et nihil perficiunt. Et ejusmodi tamen
claudos desperare non debemus. Multos siquidem
claudos a medico nostro curalos in Evangélico audi-
vimus, multosque quotidiè ab eodem curari vide-
mus. Subita autem tentatio lunatici morbi absque
dubio formam gerit, qui ubique hominem ap-
prehendit, illidit et ad terram prostrerit, et saepe in
igneu vel in aquam projicit. Et nescio si alius ali-
quis morbus hominem iam subito apprehendit,
cum ei nec tantilli temporis spatium permittat, et
juxta ignem vel aquam invenius, ab igne, vel ab
aqua medicum saltem referre se valeat. Sic saepe
saepe subita tentatione agitur, ut ad unum respec-
tum mentisve cogitatum concupiscientiae astu, in-
vidivae gelu animus uratur, et modo in illicitum
amorem, modo in iniquum odium subito praecipite-
tur. Occulta tentatio mentis oculum obnubilat, et
evangelici illius cæci forarum repraesentat: qui que-
dem, etsi juxta viam sedeat devotionis in tentatione,
non tamen videt eam discretionis illuminatioe. Cla-
mare ergo foriter necesse utique habet, qui ejus-
modi caecitatem sensit. Illumina faciem tuam su-
per servum tuum, et doce me justificationes tuas.
Paralytici autem formam gestae quem violentia ten-
tatio enervat, eo quod hæc passio homini nibil vi-
goris, nihil virtutis relinquat. Homo namque hac
oppressus passione, nunquam seipsum potest, vel ad
statum erigere, vel ad alios erectus in suo statu per
sese inspicere saltim ad modicum permanere. Frau-
dulenta autem tentatione obsessus et oppressus
formam sane dæmoniacì habet: nam quid aliud
dæmonium meridianum quam dæmoniacum effe-
rct? Et saepe qui ejusmodi passione agitur, surdus
simul et mutus efficitur, instantum ut errorem suum
nunquam velit recognoscere, et monentem, et præ-
cipientem nullo modo dignatur audire, sed quid-
quid ineptè vel improbe delirant, ad prudentiæ et in-
dustiae suae magnificientiam usurpat. Qui vero a
multiplici tentatione sustinet se superari, formam
habet jam mortui, nec cujuscunque, sed cadaveris
jam putrescentis et putridi, quod putredini jam ex
omni parte subjaceat et vermibus ubique scateat.
Et jam dicere potest, qui ejusmodi est: Nocte os
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,380">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,680">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso latino. Foram marcadas como nota_marginal as letras centrais "A" e "B" visibles entre as colunas. Algumas palavras compostas por hifenização seguiram a separação tal como no original; onde a leitura é incerta, optou-se por transcrever o que é legível sem normalização.</notas>
</pagina>