519

WICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$20

iu mundo est concupiscentia carnis, vel concupi- A comparari possunt, qui foris est niildus, sed intus

scentia oculorum, vcl auperbia vitz. Qui ista con-
tempserit carnalem concupiscentiam devincendo, ab
eiterioribus ad interiora, et invisibilia revocando,
€t calcata superbia se humiliando, profecto mun-
dum relinquit et ad solitudinem venit , ut spirilua-
liim notitiam et saporem appreliendere possit. H:ec
est JEgyptus de qua populus Dei egreditur, et hec
solitudo ad quam debet tendere, Ex hac solitudine
wittuntur nuntii, et de fructibus terr» promissionis
reportant. fli. nurtii sunt. meditationes spirituales
et desideria sancta. [sti ad. considerandam terram
hanc a devota anima mittuntur, lsti terram hanc
investigando intrant, de ejus abundantia et dulcedine
nuntiant, de fructu secum portant. Iste fructus. est
illius suavitatis gustus, dulcediuis illius praelibatio,
fructus dulcis guituri animz devote liunc. fructum
gustantis, et ejus suavitatem experientis, Hunc qui
gustat videt, id est cognoscit quam suave sit hoc
guttur suavissimum sponsi, quod omnem suavitatem
uon solum excellit, sed etiam expellit. Hujus suavi-
tas quo magis sentitur, eo magis desideratur. Esu-
riem liabet in hac vita, non satietatem ; refectionem,
non plenitudinem. Tam dulcis est enim ut semper
desideretur, tam immensa ut nunquam ad plenum
comprehendatur, qui sic afficitur ut satiatum se dicat,
et totum repletum, nescio an de gulture sponsi, vel
de adulterto, et falso reficiatur nuutio : Qui edunt me
adhuc esurient ,ait sapientia Dei ; et qui biótnt me ad-
huc sitient (Eccli. xxiv). Hic bonitas Dei tenuis gustus
est in futuro satietas, qui satiabimur cum manifesta-
bitur gloria ejus, et replebimur in bonis domus Donmi-
ni, Verus sapor sic a falso discernitur, quia non est
vehemens, vel impetuosus, carnem non titillat, sed
carnis motus compescit et mitigat, Modestus est,
tranquillus, levis, dulcis, pacatus, spiritum roborat,
carnem debilitat, mentem accendit et illuminat, non
extollit, sed. humiliat, Nam suavitas ejus deside-
Trium excitat, et dum -ampliora accendit de profectu
semper humilem reddit. Cum enim parum est, quod
"habet, sieut semper se egentem reputat, ita semper
-humiliter de se sentit. Imperfcctus sive falsus sapor
divitem sibi hominem demonstrat, quia ad coguo-
* scendum divitias bonitatis Dei non penetrat. Est au-
tem imperfectus quem accipiunt adliuc novi el car-
nales, et nondum perfectam munditiam cordis con-
secuti, sed lippientes cordis oculoa habentes, ut
clare videre nom possint, et spiritualia comprenhen-
dere. lude igitur divites se putant, unde parum vi-
dent, ct veram cognitionem non habent. Tales si
plus illuminati plus cognoscerent, et iminensitatem
hujus suavitatis apprehenderent, potius humilia-

rentur, quani extollerentur, quia exiguum intellige- -

rent quod de liac percipere potuerunt. Falsus sapor
esl, quem inimicus operatur, et. hoc quod dulciter
afficit, et. mentem exhilarat ; sed extollit, non hu-
miliat; plenitudinem simulat, sed non liabet : nam
hunc peréipieutes quantum a. vera gratia vacui sunt
patebit si per adversa probentur. Unde thalamo

vacuus, foris nitent tales. ct lucent, quia. speciem
quam:ilam devotionis hahent, sed intus vacui sunt &
virtotibus. et fervorem non habent. In hujus tha-
lami secreto dormit, et quietem habet inimicus, quia
won excitant, vel fugaut eum desideria saneta, et
ignite orationes, sed patitur eum, et fovet tepor
mentis et falsus nitor religiouis. Horum gloria non
est ab intus, nec tam in conscientia quam in erxte-
riori fama ; et quia exterius fusi sunt, ideo interua
non cognoscunt , vel percipiunt. Horum sapor etsi :
Suavis sit, sed non est suavissimus, quia a spouso
won est, sed ab adversario. Suavissimus est quem
percipiunt boni, qui per cordis munditiam ad ve-
ram bouitaüs ejus pervenerunt notitiam. Isti sua-
vissimurm guttur ejus prxdicare possunt, quia, ex-
perientia docente, dulcedinem ejus gustaverunt. Si
quoque bumapitatem ejus cogitemus, suavissimum
fuit guttur. cjus per quod divinitatis verba processe-
runt, quia spirilus et vita fuerunt, sicut ipse dicit.
Suavis igitur preedicatio, et verba illa quibus loque-
batur de reguo Dei, Suavissimum igitur fuit guttur
ejus, et totus desiderabilis, desiderabilis humanitatis
ejus visio in terris, sed multo desiderabilior glorifi-
cala ejus humanitas in coelis, quz etiam angelis est
, desiderabilis, qui in cam desiderant prospicere. Est
euim ille vultu desiderabilis, cujus vultum desiderat
universitas. civium supernorum, desideratissima
vero est divinitatis ejas contemplatio, cui omne
quod desideratur. non valet comparari. Est igitur
totua desiderabilis, qui etiam desirabilis est in mem-
bris suis, tàm adhuc in terra peregrinantibus quam
in colo regnantibus, quia delectat tam eorum gra-
tia quam considerata gloria. llic namque habent fui-
gorem sanctitatis et illic glorificationis. Dilecta eo-
rum sanetitas ad imitandum, et gaudium ad gau-
dendum cum eis et simul fruendum. Dulcis est gau-
dii eorum conten'platio quod nostrum quoque spera
mus, et quod exspectamus. Habet hac exspectat?
ketitiam, ut spe hujus gaudentes simus, et in tri-
bulationibus patientes, vel laboribus qnos pro hoc
sustinemus. Est igitur desiderabilis Christus etiam
in suis, qnia cos de gloria sua et decore fecit deco-
ros et desiderabiles, ui non solum propter se, sed

D propter electos desideretur, quos cum eo in glori

socios et consortes habebimus, et quorum gloria
gaudebimuis. Est igitur totus. desiderabilis, quia in
se el in membris suis. Et iste est amicus meus, 9
ilie Hierusalem, hic est a quo diligor et quem diligo,
non verbo, neque limnana lingua, sed opere et ve
ritate, quia mandata ejus. audio et ea servo. Hujus
pulchritudinem cogitate, amorem desiderate, lili?
Mierusalem, id est, animze ad visionem pacis Su-
pernz venire cupientes : per ejus enim amorem, et
mandatorum impletionem, pervenitur ad pulchril- —
dinis ejus visionem, supernam felicitatem el pacem
ad quam nos perducere dignetur Jesus Christus
sponsus Ecclesim, qui vivit et regnat in sacul
seculorum. Amen.

Digitized by Google
