495

tire aeprenensus est. Inania non solum loqui cave- A
rit, imo talia. quicunque loquebatur ab eo. timuit.
Juter ridentes positus, ne onerosus fleret, hilarem se
exhibebat, sed risum integrum non admisit, Si
quando ad consilium alicujus negotii causa vocare-
tur, tristis perseverabat et. nubilus, donec. fratrum
consortio redderetur. Rarissime solemnibus vigiliis,
rarissime horis psallentium in choro inventus est
defuisse. In refectorio nisi communibus cibis utens,
si quid forte prxter solitum | apponeretur. nog,
accipiebat, vix unquam nisi obedientie compel-
fente iufirmariam intravit, vix cum intrasset
teneri. potuit. Si quis multitudine, vel magni-
tudine tentationum percussus fuit, ab ore ejus
nudivit et radicem tentationis, et curationis reme-
dium. lta enim percurrebat. omnes angulos con-
scientie infirmantis, ut credere posset qu» con-
fitebatur eum vidisse omnia, omnibus interfuisse.
Tante charitatis erat el sic se induerat viscera pie-
tatis, ut omnes excusaret, pro omnibus intercederet,
nescientibus illis pro quibus loquebatur, nec perso-
parum acceptor, sed necessitatum. Denique pedem
quem in semitis Domini Jesu posuit, donee cursuin
itineria consummaret, non retraxit. Unde hujus-
modi hortum | auster, id est. Spiritus sapctus per-
flaverat, totumque occupaverat, ut nullus in eo le-
cus vitio pateret, vel carnalitati, sed fluerent, et ad
2Jios quoquc recurrerent aromata illins.

CAPUT XXXII

De adventu Christi in anima, et quod per mortificatiu- C
nem pervenitur ad perfectionem.

Veniat dilectus meus in hortum suum, ut comedat
fructus pomorum suorum (Cant, Y). Sponsa proficiess
:n virtutibus, et serenata plenius conscientia, sed
ex hoc non in se, sed in Domioo gloriaus sponsum
advenire precatur, qnamvis de acquisitio ab ea
fructu. virtutunn gratuletur.. Novit enim quod con-
guiideat nostro. profecti, el. delectabililer eum re-
ficit salutis fructus, Manet autem in anima devota :
nam sine ipso devota esse non posset, nec fructum
ferre nisi in ipsa maneret, sed venire in animam
dicitur, cum gratiam auget et profectui ejus eongra-
tulatur. Quotidie enin in devotis venit, quia eos
renovat, et gcatiam in eis cumulat. Ait ilaque : Ve-
niat dilectus, eic. Àc si dicat : Non prassumptionis
2Udacia, sed de conscientia bona et fide non ficta
confisa institi nrundando corJi, et. proparando illud
tuo plenius adveutui, Letifiea me Lua visitatione, re-
fice post laborem, delectare et. pascecre fructu. mci
laboris. Uude dilectum singulariter vocat suum,
tanto utique confidentius, quanto perfectius virluli-
bus ornata gratiorem illi mansionem priparavit.
Quem etiam in suuin hortum venire rogat, et suum
fructum percipere. Ipsius enim est fructus, ipsius
est hortus, est hortulanus sepiens eum sua custodia,
eL incrementum ei dans; quia, neque qui plantat,
neque qui rigat est aliquid, sed qui incrementum
dat Deus. Non ergo sibi, sed Deo tribuit quod pro-
ficit, non suis viribus vel industrie, scd pietati di-

D

RICHARDI S. VICTORIS OPP.

PARS I. — EXEGETICA. 496
vina: : scit enim quia sine ipso nihil potest facer,
et nisi hortum hunc ille eustodierit, frustra iu ejus
custodia vigilaretur. Divina namque cessante cu-
stodia, destrueretur maceria et esset in direptione,
nec proficerent plantaria. Invitat itaque eum ad po-
morum suorum comestionem. Poina sunt opera vir-
tutum, que. refectionem habent et odorem. Men-
lem enim reliciunt, e& boni exempli de se odo-
rem aliis emittunt. Hzc poma comedit. dilectus,
quando istis operibus pascitur, et tam illorun
quam nostro profectu delectatur. Sponss igitur
desiderio traetus, et virtutum | ejus. pulchrita-
dine atque munditia cordis delectatus, prasen-
tiam suam exhibet sponsus, dicens : Veni ia
hortum meum, soror mea sponsa. Eamdemque mun-
ditiaw atque perfectionem quam reperit, imo quau
ipse in ea operatus est, enumerat, dicens: Mesi
myrrham meam cum aromatibus meis. Comedi farum
meum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte
meo (Cant. v). O soror mea, quia iu es sponsa, el
mili in amore coujuncta, ego inveni in te hortum
meum conclusum et bene excultuin, ut in te come-
dam, et te post laborem reficiam, Afflictioneu
ponitentiz tolerasti, pugnam, tentationem, laborem
correcionis morum, et. venisti ad. inessein perfe-
ctionis virtutum, de laboriosa vita ad contemplatio-
nis tranquilliorem statum. Messui itaque in te myr-
rham cum aromatibus, quia simul cum amaritudine
laborum confecta sunt, et. perfecta. in ic virlatum
aromata et cum servatis mandatis profecit sapien-
tia. Cum enim mortificata fuerit carualitas et pro-
pria voluntas, tunc fluuRt virtutum aromata, et per
consummationem et triumphum hujus laboris veai-
turad cultum. perfectionis. Myrrham nutem metit
Christus, .quando praemissos labores perficit in
anima quibus ad virtutes et perfectionem pertingit,
et eam suaviter roborat. al delectabiliter agat quz
prius horrebat, sicut in Job legitur: Que prim
nolebat tangere anima nea, nunc. pra angustia cli
mei sunt (Job vi). Sic. apostoli convaluerunt de
infirmitate, sic Paulus omnia potuit in eo quise
confortavit (Philip. 1v).

Sequitur : Comedi favum cum melle meo, bit v
mum meum cun lacte meo. Favus est dulcedo bono-
rum meritorum quam intus habet anima devota;
mel operatio quam foris exhibet quz merito anelli
comparatur, quia dulce est quod pro illa in futuro
retribuitur, Favum Christus comedit, cum  dulce-
dine bonorum morum pascitur, cum ei cujus in pact
factus est locus ejus emendatis et pacatis. moribtts
locus praeparatur. Melle reficitur, cum bona. oper
facit aliquis, cum ei. cujus suut delicig esse com
filiis hominum qui stat ad ostium et pulsat. aperi
tur, Aperitut enim ei. cum per opera prolicit. cla
ritas, augetur gratia, et. conservatur, Magis igilur
operando magis ei aperiius, ut ad nos intrel e
nobiscum cenet, Felix convivium, et beaia anima
cum qua et in qua Christus convivatur. Vinum
quoque, et lac jn anima bibit Christus cun! gemi

Digitized by Google
