<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="84,47,912,98">
    437  EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,95,479,943">
    pet (Joan. xv), et quod accipilurus esse petentes A spouso in nocte, id est in hujus vitæ cæcitate; illi
    perhibet. Ex hoc est illud quod oculus non vidit, autem in meridie, id est plena charitate et cognitione.
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quod Hic cognoscit intantum ex parte, ibi cognoscet sicuti
    Deus suis præparavit; parvus et magnus ibi sunt, et est et perfecte, ibi dormiet et requiescit in pace sine
    servus et liber a domino suo. Qui hic pro Deo ser- omni perturbatione, et in idipsum, id est in illius pace,
    vierunt, de labore ad requiem, de servitute ad quiescit qui est pax et gaudium quod est idipsum. Et
    libertatem transierunt, jam liberi a limore alicujus quia semper idem est, et eodem modo est nec mu-
    pœnæ vel separations, et possidens limorem reve- natur aliquando, nec finitur, quia nec habet trans-
    rentiæ et amoris. Fruuntur enim libertate filiorum mutationem, nec vicissitudinis umbrationem, 
    Dei, quia libertate eos Filius Dei liberavit ut vere illam plenitudinem et delicias cogitando circumscri-
    liberi sint. Servivit Christus ut servi libertati dono- bunt, et considerando ambiunt devoti et fortes qui
    rentur, formam servi suscepit ut reformaretur qui in adimplendis præceptis virilitèr desudant. Hic per
    erant per peccatum deformati, et similitudine Dei sexagenarium numerum designantur, qui ex decem
    privati. Carnem de nobis accepit, spiritum suum et sex perficitur; per decem namque Decalogus, id
    nobis dedit; sicque dum nostre infirmitatis servitu- est præcepta significantur; per sex labor qui in
    tem assumpsit, et sui Spiritus libertatem contulit, adimplendis eisdem præceptis impenditur. Illic ergo
    libertati nos restituit: ubi enim Spiritus Domini, fortes Salomonis lectulum desiderio ambiunt, non
    ibi libertas; in hoc Spiritu Patrem ipsius, Patrem concsseindunt, vel in eo dormiunt : tantummodo
    quoque nostrum vocamus et accipimus; in anima enim de illo cogitare et investigare aliquid possunt,
    ergo reformavit ad sui similitudinem, in corpore non autem perfecte, et sicut comprehendere.
    reformabit ad corporis sui claritatem. Hæc est cle- Quantuncunque de hac cogitando circumscri-
    ctorum libertas, hoc gaudium; de hac libertate bant, vel de æqualitate ejus et felicitate conjectant, circa
    gloriantur, de hac gloria gaudent, quod scilicet  irescognitionem intrare.
    fruuntur gloria filiorum Dei, quod filii Dei sunt, et Unde quia minimum est quod de illa quieste cogno-
    ideo hæredes, et quod patrem habent Deum, et fra- scere possunt, per diminutivum exprimitur, nec tam
    trem Christum, quod hæredes sunt Dei, et coher- lectus quam lectulus nominatur. Non valens hunc
    des Christi, et quod hæreditatem cælestis Patris lectum perinde ambire qui adhuc gemunt pro pec-
    cum Christo fratre possident, in qua ipsum primo- catis præteritis, et lacrymis pœnitentiæ lavare opus
    genitum consortem et conscium habent. Est etiam habent lectum tristitiæ, et agre conscientiæ : hi
    primogenitus in multis fratribus, hos fratres et co- cœnion non quietum, sed turbatum habent lectum,
    hæredes habet Christus in libertate sua et gloria, dum turbat eos ipsa conscientia, et peccatorum
    hos socios secum habet in mensa. Edent enim et tristis memoria, nec tam ambire et desiderare pos-
    bibent in mensa ejus in regno suo; hujus mensæ sunt superna præmia, quam juvac adhuc tormenta.
    requies, ut in Job legitur, plena est pinguedine Cum autem per veram pœnitentiam mundati fue-
    (Job lxv). Requies hujus mensæ est refectio illius rint a peccatorum sordibus, et post diuturnam pu-
    gloriæ quæ plena est pinguedine, quia perfecte sa- gnam liberati a vitiorum passionibus, et roborati
    tiati sicut dixit Propheta : Satiabor eum manifestavi- per gratiam atque de timore et spe ad perfectam
    tur gloria tua (Psai. xvi). Illa gloria satiabimur et charitatem transierint, tunc illuminatis oculis
    pariter illam desiderabimus, nec desiderium habe- ascendere atque superna contemplari possunt. For-
    bit defectum, nec satiatas fastidium, quia deside- tes proinde, imo qui fuerint ex fortissimis Israel, id
    rium comitabitur satietas, et satiatntem desiderium: est magis devoti et spirituales, habent lectum Sa-
    illius enim immensitas præstabit satiatem, et dul- lomonis ambire, et possunt quidquid in Scriptura
    celineis gustus desiderium. Semper ergo satiabitur, intelligunt opere perficere. Qui vero segnitér pre-
    et semper delectabit : hæc est illa refectio, hæc est cepta implent, et molliter et dissolute vivunt, non
    illius mensæ requies plena pinguedine. Satiabimur D valent ad hujus quietis considerationem conscen-
    enim ex adipc frumenti quod in terram cecidit, id dere, in quibus adhuc forlia sunt carnalia et num-
    est divinitate Salvatoris nostri qui defecit nostræ dana desideria, videlicet gulæ appetitus, iræ furor,
    mortalitatis susccpit, ut nos sua divinitate reficeret: avaritiæ æstus, luxuriæ ardor, impatientiæ vel invi-
    de torrente, id est transitoria et turbulenta passione diæ livor. Hi enim tanto infirmiores sunt in Deo,
    bibit in hujus mundi via, ut nos torrente voluptatis quanto ista in se minus perfecte dececunt. Cum
    suae potaret in patria. Qui calicem passionis bibit, vero lac in cis debilitata fuerint diurno studio
    et nobis fontem aquæ vitæ æternæ præparavit : hæc et labore, et per spiritualia desideria roborata, et
    sunt deliclæ, illa refectio, illa abundantia Hierusa- tunc quanto hxc sub se presserint, tanto superius
    lem, illa requies et pinguedo illius mensæ. Ille tor- fortes sunt et potentes, et hunc lectulum ambire
    rens voluptatis quo inebriantur electi, ut obliviscantur, possunt. Fortissimi ergo ex Israel, id est ex his
    et expertes sint omnis miserie, et gaudeant qui Deum mente contemplantur et querunt, et
    sine fine : hæc est beatitudo, requies et lectulus pa- quorum ferventiora fuerit desideria spiritualia,
    cifici nostri, ubi pascit suos his deliciis, et ubi hunc lectulum ambiunt. Vehementius enim desi-
    cubat in meridie. Hic lectulum habet sponsa cum deriis accensi, undique circumcunct et {adhitium?} quax-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,96,931,947">
    autem in meridie, id est plena charitate et cognitione.
    Hic cognoscit intantum ex parte, ibi cognoscet sicuti
    est et perfecte, ibi dormit et requiescit in pace sine
    omni perturbatione, et in idipsum, id est in illius pace,
    quiescit qui est pax et gaudium quod est idipsum. Et
    quia semper idem est, et eodem modo est nec mu-
    natur aliquando, nec finitur, quia nec habet trans-
    mutationem, nec vicissitudinis umbrationem, 
    illam plenitudinem et delicias cogitando circumcri-
    bunt, et considerando ambiunt devoti et fortes qui
    in adimplendis præceptis viriliter desudant. Hic per
    sexagenarium numerum designantur, qui ex decem
    et sex perficitur; per decem namque Decalogus, id
    est præcepta significantur; per sex labor qui in
    adimplendis eisdem præceptis impenditur. Illic ergo
    fortes Salomonis lectulum desiderio ambiunt, non
    conscendunt, vel in eo dormiunt : tantummodo
    enim de illo cogitare et investigare aliquid possunt,
    non autem perfecte, et sicut comprehendere.
    Quantuncunque de hac cogitando circumscri-
    bant, vel de æqualitate ejus et felicitate conjectant, circa
    est recognitionem intrare.
    Unde quia minimum est quod de illa quiete cogno-
    scere possunt, per diminutivum exprimitur, nec tam
    lectus quam lectulus nominatur. Non valens hunc
    lectum perinde ambire qui adhuc gemunt pro pec-
    catis præteritis, et lacrymis pœnitentiæ lavare opus
    habent lectum tristitiæ, et agre conscientiæ : hi
    cœnion non quietum, sed turbatum habent lectum,
    dum turbat eos ipsa conscientia, et peccatorum
    tristis memoria, nec tam ambire et desiderare pos-
    sunt superna præmia, quam juvare adhuc tormenta.
    Cum autem per veram pœnitentiam mundati fue-
    rint a peccatorum sordibus, et post diuturnam pu-
    gnam liberati a vitiorum passionibus, et roborati
    per gratiam atque de timore et spe ad perfectam
    charitatem transierint, tunc illuminatis oculis
    ascendere atque superna contemplari possunt. For-
    tes proinde, imo qui fuerint ex fortissimis Israel, id
    est magis devoti et spirituales, habent lectum Sa-
    lomonis ambire, et possunt quidquid in Scriptura
    intelligunt opere perficere. Qui vero segnitér pre-
    cepta implent, et molliter et dissolute vivunt, non
    valent ad hujus quietis considerationem conscen-
    dere, in quibus adhuc fortia sunt carnalia et num-
    dana desideria, videlicet gulæ appetitus, iræ furor,
    avaritiæ æstus, luxuriæ ardor, impatientiæ vel invi-
    diæ livor. Hi enim tanto infirmiores sunt in Deo,
    quanto ista in se minus perfecte decercent. Cum
    vero lac in cis debilitata fuerint diuturno studio
    et labore, et per spiritualia desideria roborata, et
    tunc quanto hæc sub se presserint, tanto superius
    fortes sunt et potentes, et hunc lectulum ambire
    possunt. Fortissimi ergo ex Israel, id est ex his
    qui Deum mente contemplantur et quærunt, et
    quorum ferventiora fuerit desideria spiritualia,
    hunc lectulum ambiunt. Vehementius enim desi-
    drii accensi, undique circumcunct et aditum quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="454,87,495,122">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,453,516,475">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,818,459,845">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="927,918,950,944">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Colunas transcritas na ordem visual: esquerda e depois direita. Letras A, B, C e D tratadas como notas marginais em blocos separados. Há trechos parcialmente ilegíveis no final da coluna direita e em algumas palavras do texto devido à qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>