<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
521                                       EXPLICATIO IN CANTICA CANTIC.                                       522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
CAPUT XLI.
Sponsus sponsam invitat ad haereditatem suscipien-
dam.

Veni in hortum meum, soror mea sponsa (Cant. v).
Hortus nihil facta es, anima, operando mihi in te
diversa virtutum et boni operis odoramenta. Nunc
quoque tempus est ut in hortum meum venias,
horti mei delicias percipere, quia soror es, hae-
res es; veni ad haereditatem, quia sponsa; veni ad
amplexus, veni ad somnum ut accipias haereditatem;
quia, cum dedero dilectis meis somnum, haec est
haereditas eorum. Dormisti exterius, sed corde vigi-
lasti et haereditatem cogitasti; veni ad gaudium
pro quo laborasti, quiesce post laborem, contem-
plare per speciem, quod contemplata es per fidem.
Refecit te spes, reficiat nunc visio. In sinistra quie-
visti, amplexetur te dextera, nec te constringant,
et circumfundi terrena; veni in hortum meum. Hor-
tus meus deliciarum. In horto meo miro decore
rubeut rosae nartyrum, miro candore nitent et re-
dolent lilia confessorum et virginum. In horto meo
diversorum fructuum sunt genera, et tot oblecta-
menta, quot beatorum in regno regnantium merita.
In horto meo omnis plantatio Patrum antiquorum,
sive novae gratiae. Quidquid unquam plantatum,
quidquid boni actum est ab initio saeculi, huc om-
nium fructus ascendit. Huc finaliter venit, omnia
haec tibi profecerunt, te expectant, te suscipient.
Hic est fructus electorum meorum, qui semper ma-
net, et non est solum facientium, sed etiam hunc in
aliis amantium, hunc amando tuum fecisti, me enim
amando omnia mea amasti, amando tua fecisti mea,
atque meorum merita electis meis sunt communia.
Non enim tantum sunt singula singulorum, sed om-
nia omnium. Veni ergo huc ad universa simul per-
cipienda, quia tibi parata sunt omnia, nova cum
veteribus servavi tibi, antiqua scilicet et recentia
meorum merita, ut omnibus oblecteris, omnibus
potiri, de omnibus salieris. Messui myrrham meam
cum aromatibus meis; myrrham messui in marty-
ribus, aromata in confessoribus et bene viventibus.
Myrrahum myrrha ad messen venit : nam eorum
amaritudo transit, et ad fructum pervenerunt; nam
praemia pro labore perceperunt. Confessores de pe-
catorum suorum confessione, et laudis meae, trans-
ierunt ad confidentium nomini meo ad laudes sine
labore, ad laudem pacis et mea visionis. Erant aro-
mata confessores : nam bonae vitae exemplo alios
refecerunt et bono odore fragraverunt. Myrrham
quoque meam messui : nam mortis meae acerbitate
leui et pomam consummavi, sed per hanc membris
meis suavla salutis gaudia comparavi. Cujus passio-
nis gustus amore mihi sapiunt, sed conselicium ex
illa redemptionis humanae aromate suavi me relicit,
nec martyrum myrrha, nec confessorum aromata
haec gaudia percepissent, si non mortis mea myrrha
percepisset. Sanguis meus flammum exstinxit gla-
dium ante paradisum collocatum, quo exstincto che-
rubim quoque quem simul obstruxit homini non ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
gat adiuvum, quem sui Creatoris novit sanguine re-
demptum. Nec solum hunc ad suam societatem, sed
ad scientiae recipit similitudinem, cherubin enim
plenitudo scientiae dicitur, et homo similitudinem
scientiae recipit, ut cognoscat perfecte, et sicut co-
gnitus est, qui hic experte cognovit. Comedi favum
cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte meo.
In passione amara mea pertuli, sed nunc resurrec-
cionis dulcia percipio. Tunc assatus quasi piscis,
nunc mel gloriosae humanitatis comedo. Et qui
eram quasi despectus et novissimus virorum, nunc
gloria et honore coronatus super omnia Patris sum
constitutus, et non tantum super omnia hominum,
sed etiam angelorum, favum cum melle comedo,
quia glorificata humanitas cum gloria divinitatis in
me fixor, et in membris meis eadem percipio, haec
est dulcedo mea, haec deliciae meae cum filiis homi-
num, hae epulae, hoc convivium. Hoc mihi cibus et
potus est, ut melle dulcius haec comedam, et vino
et lacte jocundius ad delectabilibus libam. His deli-
ciis fruor, et eisdem membra mea cibo et poto: nam
favus mellis mihi erant dulces in moribus et ope-
ribus, vinum et lac sapientes et simplices, ad quod
convivium soror et sponsa veni post labores.

CAPUT XLII.
De assumptione Marie, et ejus laudibus.
Que est ista quae ascendit, et transiens deserta?*
(Cant. iii). Quo tendit aut quid portendi floribus
operta? Papae, furem non offendit opibus referta,
virgo singularis. O praedo, jam praedaris, praeda fa-
ctus virginiis! Haec est hostis Ilolofemi, mulier ille-
bra, quid Judaeos Aman spernis, Esther est Judaea,
Mardochaeo crucem sternis, punieris ea. Singularis
ferus, rex est Assuerus, Esther magni nominis, haec
est illa virga Jesse, quam fert Isaias de radice na-
tam esse, cujus filios Messias, passiones sue messis
stravit mundi vias, fructu centenario, cum sexage-
nario atque tricenario. Haec est Sunamitis illa, quae
David servivit. Ista Jahel tam pusilla Sissarum con-
trivit. Haec est regina Saba, quae regis adivit Salo-
monis regna, cujus sapientiam audivit in sacrario,
haec de manu Palaronis suum salvat masculum, haec
est vellus Gedeonis, rore ditans vasculum, haec est
veri Salomonis singulare ferculum et turris eu-
nea, a toto refulgens aura tota delectabilis, haec
est in quo se rechinat rex, reclinatorium viatorum
dum declinat, haec est diversorium, caput super
hanc inclinant, non habens tugurium, Rex aeterna
gloriae. O quam dulcis est memoria mater uam lau-
dabilis! Haec est arbor inflammata, sed conluri
nescia, stella Jacob procreata, veri solis nuntia,
porta semper observata, soli regi pervia, sed et arca
foederis, allata David humeris, magno transita ju-
bilo. Lunam tenens hue sub planta, sole stat cir-
cumdata, talis exstat et tam sancta, tot habens cha-
rasmata, tot figuras, signo tanta, tot gerens enigma-
ta, quod sunt cordi sidera. O quanta sit considera, tu-
mquisquis est in jubilo, istis susulata flosculis, istis malis
stipata, stat erat periculis, in portu laurcata, desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda antes da direita. Letras A,B,C,D no entrecolúnio transcritas como nota_marginal. Hifenizações e cortes de linha preservados conforme imagem. Palavra final da coluna esquerda termina em fragmento "non ve-" conforme impresso. Texto moderno "Digitized by Google" preservado no rodapé.</notas>
</pagina>