4

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

LrL]

dulcedims, divinitatis scilicet et humanitatis. Caprea 4 suxit, spirituale pariter filiis Dei per te fluere cepit,

enim est Christus, quia saliit in montibus et transi-
liit colles. Et ita saltum dedit in uterum D. Virginis.
Et de hoc iu mundum, et de mundo in. coelum, ubi
pascit hinnulos istos ccelesti lacte. ltaque cum tam
angeli quam sancte animae pro peceatoribus solli-
citi sint, el eis tam meritis, quam intercessione
subveniant, credendum est beatam. Virginem tan-
tum in hoc posse, quantum utramque hane. ereatu-
ram, imo utraque potior judicatur, qnia utraque
per hanc reparatur, et angelorum. ruina. per hanc
restaurata est, et liumnana natara reconciliata. Quid
autein mirum si beata Virgo, et peccatoribus re-
conciliationis, et piis gratize lac. fundit, quse mun-
dum reconciliavit, et ipsam gratiam peperit, imo
ipsum fontem gratie qui distenditur per mundum
et extenditur usque ad mundi terminum ? Est cnim
heata Virgo paradisus de qua egreditur fons iste,
qui deinde dividitur in quatuor capita, quia de cor-
pore Cliristi quod de ipsa processit, profluxit fons
sanguinis qui sacramentaliter inde fluxit in quatuor
mundi partes ad abluendum pariter a peccatis, et
infindendam gratiam suis. Merito ergo misericor-
dia ejus cur&ui hiunulorum comparatur, per mun-
dum currit, mundum irrigat et infundit. Hinnulorum
velocitati comparatur, quia velocius occurrit ejus
pietas quam invocetur, et causas miserorum anti-
eipat; hinnulis vero comparatur, quia dulcedinem
bonitatis quam impendit, ipsa desuper sugit. Il:c
autem sunt ubera tua, o beata, id est pietas, qui-
bus miseros lactas, dum misericordiam eis impe-
tras, lactas miseros et ab ipsa misericordia lactaris,
&b ipsa percipis quod refuudis. Prxrogativam singu-
laris gratiz meruisti, quia privilegiata es pre. mue
lieribus, ut non mulierum, sed virgineo lacte alueris
nec hominem purum, sed Deum. Unde quam singulare
loc, quia nec primam similem hzec visa est nec ha-
bere sequentem. Merito ergo tantum posse quan-
tum angeli sancti, et aninie sanctorum judicaris, et
utrisque compararis. Ad te ergo matrem misericor-
die, matrem miserorum clamant exsules filii Ev:e ,
clamant ipse miseris. Habet enim miseria clamo-
rem, et vallis hzc lacrymas : vallis est enim lacry-
marum, adeo ui si ipsi miseri non clament , ista
auribus tuis non insoneut. Non possunt hzc ante te
silere, nec auditum tuum latere, eo quod aures au-
diendi miserias habeas, et te has scire sit eas audire.
Sicut enim ubicunque fuerit corpus, congregantur
et aquile, ita ubicunque fuerit miseria, tua et cur-
rit et succurrit misericordia. A Deo pietate replen-
tur ubera tua, ut. alicujus miseriz notitia tacta lae
fundant. misericordie , nec possis miserias scire, et
non subvenire. Et quid mirum, si misericoriia
affiuis, qu:e ipsam misericordiam peperisti * Carna-
lia in te Christus ubera suxit, ut per te nobis spiri-
tualia fluerent. Cum enim misericordiam lactasli ,
ab eadem misericordiw& ubera accepisti. EL sic:t
Carnem nostram in te sumpsit, et Spiritum sanctum
suum nobis dedit, Cum materiale lac ex te Dcus

Ex eo miserorum mater facta es, et miseros aler:
misericordi:ze lacte ceepisti. EL cum misericordia Dei
sit al :elerno, amplior esse caepit ex tempore, Et
cum ex te cepit iniiium ejus quoque largitas per te
sumpsit angmentum, In te ergo concrevit lac di-
vine misericordie , et ex te nobis prefluxit. lp.a
prius repleta es, et ex te nobis descendit bsc abun-
dantia, Unde quia lacte hoc inebriaris , et lac istud
nobis fundis, et per mundum pietas tua currit , el
miseris occurrit et subvenit, merito hinnulis compa-
raris, et lactentibus liedis, pariterque currentibus
assimilaris. Sugunt enim lac istud in divina frui-
tione, et nobis occurrunt; quia et Dei. contempla-
tione satiantur nob's occurrunt charitate, et subvc-

D niunt meritis et interecssione. Sed cum tam augeli

quam sanctz anim, circa nos sollicitudine discur-
rant, et nobis succurrant, utrisque compararis, quia
tantum tu sola quantum uterque, et super utrosque
potes et efficis. Hi quoque hinnuli pascuntur in llis,
quia salutem desiderant adhuc in exsilio degent um,
et munda vita , et bonz conversationis odore a que
fama reficiuntur, quod est in liliis pasci. Quod uii-
que agunt donec illucescat dies zeternze beatitudinis,
et umbrz finiantur, miseri:e scilicel praesentis vitze,

CAPUT XXIV.

De mortificatione, et oratione , et perfecta pulchritu-
díne anime.

Vado ad montem  myrrhe , et collem. thuris
(Cant. 1v). Mons myrrhse est anima qua murti-
ficat membra sua qua sunt super terram, for-
nicationem, immunditiam, libidinem, concupscen-
tiam malam, et avaritiam , etc. Sublimis est ísto,
et merito inonti comparanda , quia calcat el su-
pergreditur terrena et infima, et ad superna ap-
petenda et cognoscenda sublevat, quarens que
sursum sunt, ubi Christus est, et liec sapiens,
non quz supra terram. Terrena judicat, et damuat
omnia qui sunt in hac mortali vita sciens nihil in
hac terrena morientium subsistere vel durabile esse.
Myrrham habet dum in se mortificat carnales affe-
etus, et propriam voluntatem, vel quidquid inferius
delectare potest. Solent montes esse alti et aridi,
sed loca inferiora humida. Montes ergo sunt devoli,

D quia aiti sunt per amorem supernorum, et aridi

dum in se exstinguunt, et exsiccant humorem carna-
lium desideriorum. Hos montes visitat Dominus, el
non venit ad humida, quia non manet in locis hu-
mentibus Deus, sed diabolus, Unde liumorem hunc
exsiccare nititur devotus quisque omuibus modis,
et aqua. spirituali desuper, infundi. Pro hac expar-
dit manus suas ad Deum, et animam suam sicul
terram sine aqua, carnalis videlicet humoris lianc
gratiam anima silire sicut terra quie est sine lu-
more solet aquam desiderare, unde velociler exat-
diri meretur, quia defleit spiritus ejus, id est. YO
luntas et appetitus in terrenis atque carnalibus.
Arida igitur est terra bonorum, et non habens ]ui-
morem terren:e dilectionis, Nop est sicul 1&7

Digitized by Google
