<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
463    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
et mors, id est mortificatio vitiorum, quia, hac in se mortificat, provocatus non solum ignoscere, sed etiam compati novit. Dum enim propriam miseri­am cognoscit, et misericordiam ipse a Deo quaerit, ut sibi ignoscat, miseretur, ut sibi Deus miserescatur: Memorare testamentii Altissimi, ait Eccle­siasticus, et dispice ignorantiam proximi (ibid.), testamentum Altissimi est, id est pactum, ut si dimiserimus, dimittatur nobis. Qui sibi dimitti vult hujus testamenti memoratur, et dimittit ut sibi dimittatur; despicit quoque ignorantiam proximi, id est contemnit, et non curat stultitiam convicinantis vel se ludentis. Stultus enim est qui laedit et ignorat quod facit, quia sibi nocet, et ei quem laedit obsequium praelat. Stultus enim servit sapienti (ad salutem scilicet) dum amicit, locum quoque aegroti obtinet qui injuriatur, dum motus suos cohibere non valet; patiens vero et tolerans fortis, et incolumis modum gerit, dum non vincitur a malo, sed vincit in bono malum; vinceretur si per impatientiam succumbebret, sed vincit dum fortiter tolerat; nec invidet, nec convitium respondet, nec conviciat aliquo modo nocet; non ergo vincitur a malo, ne simul malus sit cum illo, nec respondet stulto secundum stultitiam suam, ne similis ei efficiatur, sed molli responsione iram frangit commoti, et viperam lenit. Novit talis anima commotum apud se excusare, et infirmitati vel imperfectioni potius ascribere quod dixerit quam malitiae, et hoc secum reputare, quod post paulum paenitebit eum ita verbis excessisse. Non enim attendit praesentem statum, et quae tunc commotus egerit, sed pristinam potius tranquillitatem, vel etiam amicitiam, et post paululum hominem in se reversurum. Non solum ergo ponit ori suo custodiam cum consistit peccator adversus eum, sed in omni tempore vias verborum custodit, ut non delinquat in lingua sua. Quia si oris vas operculum non habeat (silentii et custodiae) inmundum erit. Et quot superfluis verbis maculas contraxerit, tot de gratiae dulcedine exsiccabit. Per oris ergo custodiam servat cordis munditiam, et ex cordis munditia foris format verba. Commendat ergo Christus in sponsa hanc custodiam, et coccino comparat, quia informatur charitate, et propter Deum non pro humana laude, vel honestate scit eloqui; ergo praedicat dulcedinem, quia non procedit ex adulatione, vel sculpta verborum benignitate, sed ex gratia et cordis puritate.

CAPUT XX.

De pulchritudine animae paenitentis, et humilitate, et oculis ejus meritis.

Sicut fragmen mali punici genere sua, absque eo quod intrinsecus lateat (Can. iv). In genis quas sicut fragmen mali punici esse dicit, verecundia designatur; quia, dum erubescimus in genis, rubemus. Malum punicum rubet foris, et intus candet, et plenum est granis, unde et malum granatum dicitur, cui assimilantur gentes devote animae, quae rubet foris, id est, erubescit de peccatorum praeteritorum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
moria et recordatione, de cogitatione turpium sive tentationum quotidiana et verecunda consideratione, de infirmitate quoque atque imperfectione: haec ipsa indeuindescente videt, ut Deus non videat cui omne cor patet, et omnia etiam judicat, ut Deus non judicet. Quod autem ante se habuerit ante Deum non erit, et quod judicat, Deus non judicabit, qui non judicabit bis in idipsum; si tamen sufficienter judicaverit peccata et omnia reprehensibilia sua, et quae Deo displicent, et ab eo objici possent ante se habuerit, et horum imaginem sibi pingi, de his rubet, id est erubescit, sibi displicet ut ei placeat, sibi vilescit, et in oculis suis turpis apparet, sed quantum de se erubescit, quantum sibi turpis esse videtur, tantum ante Deum pulchra efficitur. Sequestrat enim inutilia ab utilibus, ventilat paleas et segregat a granis, et has igne confessionis, et paenitentiae comburit, grana intus abscondit hac humilitate, hoc rubore confessionis et confusionis, et a peccatis efficitur munda, et ante Deum decora. Hic ergo valor et peccata consumit, et faciem decorat. Hic cor­tex humilitas bona custodit et conservat. Custos enim virtutum est humilitas. Ornat animam hic ge­nerarum rubor, accendit Deum ad ejus amorem, provocat ad aspectum. Respicit enim coelestis sponsus verecundiam et humilitatem devotae animae, placet ei demissus vultus, non erectus, oculi non sublimes, sed depressi, et in tantum hunc ruborem amat et inveter, ut ruborem peccati quo sicut vermiculus rubuit non videat, sed omnino hunc oblivioni tradat, prudenter itaque sponsa hunc ruborem alere legis et tergit, et judex sui facta pro Deo ruborem rubore commutat, et divino conspectui gratum offert, et noxium abscondit. Amator enim hominum gratianter accipit hanc commutationem, qui non vult mortem peccatorum, sed conversionem.

Bene itaque cum Deo dividit anima, bona quidem sua divino iudicio relinquens, mala vero ipse reprehendens et judicans, noxium ruborem et salubrem convertens, et rubens per poenitentiam quae rubuit per culpam, ut sic quae sorduit etiam pulchra sit, et sit pro turpitudine decor, pro fetore suaves olor. Unde gesta ista, id est rubor malograniato comparantur, quia foris habet ruborem, et intus granorum candidorem. Non autem simile dicitur integro malograniato, sed fragmentum quod partim grana abscondit, partim delegit: boni enim et virtutes suas occullunt ut Domino tantum nota sint, aliquando tamen ex parte deleguntur, et hominibus innotescunt. Non enim ita devotus aliquis latere potest, quin aliquoties ex aliquo virtutis opere deprehendatur quid sit. Item ubi fragitur malogranatum, ibi grana videntur, quae non videntur ubi integrum manet, si cortex aperiatur, etiam ibi aliorum latentium candor et virtus invenitur. Sic in anima perfecta latent virtutes, sed dum pulsatur adversis, detegitur. Patientiam habere cognoscitur, dum injuriam sustinet, et non invidet, nec ab ira superatur; humilitatem, dum aequanimiter fert cor­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Alcune parole e abbreviazioni moderne o tipografiche sono difficili da leggere (es.: "dimiserimus/dimiscerimus", "convicinantis/convicinatis", "dulcedinem/dulcedinem"). Le lettere A-D nella cintura centrale sono note marginales di paragrafo e trascritte singolarmente. Alcuni troncamenti sillabici alla fine della colonna sinistra sono mantenuti come appaiono nell'immagine (linea interrotta con trattino).</notas>
</pagina>