<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1179 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
(Apoc. xx). Ecce audis quoniam mors et infernus dederunt mortuos quæ erant in ipsis, ut secundum dicuntur judicare reprobos quemad-
opera eorum judicaretur de singulis. Tu forte illos solos in illo extremo examine judicandos putabas, quorum salvatio vel damnatio esset incerta. Sed quorum, quæso, damnatio certior est, quam spiri-
tuum malignorum? Sed quid de illis dicit Apostolus:
An nescitis quia angelos judicabimus? (I Cor. vi.)
Ecce dicuntur judicandi, qui tamen juxa aliquid recte dicuntur judicati. Vide ergo ne forte similiter et illi qui jam dicuntur judicati, recte dicantur et adhuc judicandi. An forte idipsum tibi quaeris adhuc amplius probari? Fulgebunt justi, et tanquam scintilla in arundineo discurrent, judicabunt nationes (Sap. v.).
Quid apertius? Judicabunt nationes. Nonne hii sunt qui non credunt, et ideo jam judicati sunt? Vi-
dentur itaque omnes aut judicaturi, aut judicandi, et de judicandis quidem alii salvandi, alii au-
tem damnandi. Videntur itaque in illo futuro judicio tres ordines tantum esse. Quomodo ergo quatuor, vel potius quinque? Ut autem de cæle-
ris taceam, ut quid vel illi iterum judicantur quorum damnatio non dicam prænostetur, sed jam inchoata rectissime creditur? Quo autem modo apostoli eos judicabunt qui ab eis absque dubio judicandi sunt? An forte dicitur sumus quia loc sit apostolos judicium facere damnandis quia damnandi sunt, salvandis quia salvandi sunt? Sed quid magni erit dicere hoc illis quia damnandi erunt; illis, inquam, qui damnationis suæ senten-
tiam cognoverunt, seu etiam excepcrunt? Sed forte dicis, quia hoc est apostolicos viros inferiores quousque judicare ex inspectione conscientiæ sin-
gulorum quam juste isti salventur, illi damnentur discernerc. Quomodo enim creditur Deus in illa die manifestare abscondita tenebrarum, nisi quod absque dubio revelabit intima et occulta consci-
entiarum? Non erit itaque illud judicium in alterca-
tione sermonum, sed manifestatione cogitationum:
Testimonium, secundum Apostolum, reddente sin-
gulis conscientia ipsorum, et inter se vinicem cogita-
tionum accusantium, aut etiam defendentium in die cum judicabit Dominus occulta hominum (Rom. ii.)
Sed procul dubio ad inspectionem mutuarum con-
scientiarum sicut palam erit apostolis quam recte reprobi damnentur, sic palam erit reprobis quam recte apostoli glorificentur. Sicut ergo apostoli dicuntur judicare reprobos, cur non recte et reprobi dicantur judicare apostolos? An forte dicturi su-
mum, quia boni vident conscientias malorum, sed mali non vident conscientias bonorum? Sed si boni quisque intuor conscientias aliorum conspiciunt, cur juxta prædictam judicandi rationem non se invicem judicabunt? Sicut ergo inferiores a supe-
rioribus, sic superiores judicabuntur ab inferiori-
bus. An forte perfectiones videbunt conscientias inferiorum, inferiores vero non videbunt consci en-
tias perfectorum? Sed si superiores quisque vide-
bunt conscientias inferiorum, boni utique omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
videndum et apostoli? Sed si ad majorem eorum confusionem patebunt omnibus conscientiæ malo-
rum, cur non atque ad majorem eorum gloriam pateant omnibus conscientiæ bonorum? Quomodo ergo non se invicem judicabunt qui se invicem exteriūs interiorisque videbunt? Quid ergo quasi pro magno apostolis promittitur, cum eis a Domino dicitur: Sedebitis et vos judicantes duodecim tribus Israel.
Ex hac itaque sententiarium perplexione, ut arbitror, pateat in his omnibus sub quanto juro-
lucro veritas latet. In primis itaque sciendum est quod aliter consideratur judicium secundum hoc quod versatur in sola cogitatione, aliter secundum hoc quod exercetur in opere. Illud est præsci entiæ, istud, ut sic dicam, expe-
rientia. Illud cognitionis, istud executionis.
Illud est præsentis vitæ, istud vitæ futuræ. Illud itaque judicium quod dicitur præscientia, non impedit illud in quo est executio sententiæ.
Istud ergo quod est præsentis vitæ non tollit il-
lud quod est vitæ futuræ; imo si illud non esset futurum, istud esset nullum. Si igitur consideres judicium præsentis Ecclesiæ secundum modum hujus vitæ, invenies ordines quatuor, vel potius quinque. Nam, exceptis his quos novi in locum ju-
dicum assurgere, certa est de quorumdam damna-
tione, certa de quorumdam salvatione, et de qui-
bus certam sententiam non habet, novi alios ad vitam, alios ad mortem pertinere. Quantum autem ad ultimum futuræ vitæ examen, tres ordines tan-
tum invenientur. Alii autem judicant, non autem judicantur; alii vero judicantur et salvantur; alii judicantur et damnantur. Jam vides, ut arbitror, quam recte dicantur adhuc judicandi illi etiam qui jam dicuntur judicati. Judicium siquidem quod in præscnti præno scitur, in futuro interrogatur. Sed il-
lud forte erit adhuc aliquibus mirabile, quod illi qui post mortem retributionem pro meritorum suo-
rum qualitatc receperunt, adhuc ad judicium ven-
turi, et pro suis meritis judicandi sunt, maxime illi qui damnationis suæ sententiam et agnoverunt D et acceperunt. Sciendum itaque est quod judicium aliquando est secundum partem, aliquando secun-
dum plenitudinem. Secundum partem est, quod si de sola sententia qualitate, non autem de ejus quantitate. Tale est judicium præsentis Ecclesiæ.
Nam qualitatem sententiæ (utrum videlicet dam-
nandi vel salvandi sunt) de quibusdam novimus, sed quantitatem suppliciorum in hac vitâ vel unius alicujus damnati scire non possumus. Sed illud utique judicium quod mortem hominis sequitur non solum in qualitate, sed etiam in quantitate juxta mero-
rum modum dispensabitur. Moderabitur autem re-
tributionum quantitas et secundum multitudinem, et secundum magnitudinem. Secundum multitudinem, ut ubi fuit multiplex culpa, ibi si et volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; letras verticais A,B,C,D entre colunas indicadas como notas marginais. Scriptus latino impresso. Pequumas palavras com hifenização refletidas tal qual no original; onde traços de corte ocorrem, transcrição manteve hifenização. Não foram usadas marcas [ilegivel] visíveis; pequenas quebras finais de linha reproduzidas com hifen.
  </notas>
</pagina>