1201

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1J.— THEOLOGICA.

1:05

Sed sub silentio solus qui loquitur et cui. loqui- A biles Dei sunt, et unctio eos docet, qua sola omnem

iur audit illam, a qua onmis alienus. excludi-
tur! Sunt autem. verba. illa quedam celestis
fontis irrigua, rigantia corda arentia et. tedentia
pre amoris desiderio. Quorum dulcis narratio
de civitate Dei, de pace et copia civitatis, de
€vium gloria, et decore lucidissima mansionis,
pelleng à corde fastidium, et a corpore fatigationem,
nuatians amico quod possessio ejus sit, et ad eam
possit ascen:lere, nec aliud petiit, vel passus est
qui dicebat : Dormitavit anima mea pra (tedio, con-
firma me in verbis tuis? (Psal. cxvin.) Similia autem
sunl verba verilatis nostris cogitationibus, el nemo
tain. vigil observator est motuum, qui facile discer-
nat quid cor pariat, vel quod audiat, nisi qui Do-
minum loquentem advertit : Quid cogilatis mala in
coruibus vestris? (Matth, 1x.) Et. illud: De corde
exeunt cogitationes male (Matth. xv). Et item : Qui
meaducium loquitur, de suo loquitur (Joan. vini). Et
istud Apostoli : Non quod su(ficientes simus cogitare
aliquid ex nobis (1I Cor. n). Mala ergo in cordibus
dicimus juxta illud : Dixit insipiens in corde suo, Non
esi Deus (Psal. xui). Boua autem audimus : Unde:
Audiam quid loquatur iu me Dominus Deus. (Psal.
LXxXxiv). Et prorsus huie auditui dabitur gaudium
et laeti.ia, nee revertetur verbum vaeuum, sed faciet
ad quodcunque misit illud, rigans et fecundans pe-
nelralia cordis: qui talibus verbis docentur, doci-

W————— ——

veritatem docet suavi celerique magisterio. Loquitur
quxdam profunda mysteria Dei qua nou libet bo-
mini loqui et, si audire liceat, qualia apud magi-
stros s:zeculi nullatenus audiantur, quorum virtute et
auditu corda liquescunt, liquescendo deficiunt, et
deficiendo perficiuntur. Dura in illam unitatem con-
currunt, quam suis Salvator orat et optat in Evan.
gelio : Ut sint, inquit, unum sicul, el nos unum su
mus (Joan, xvii). Cujus sanctus Joannes in sua Epi-
£lola meminit, dicens : Sicut ipse est, el nos sumus in
mundo (1 Joun. ww), ut sicut videlicet illa beata beati.
ficans personarum Trinitas amore coutinetur :ztern
absque confusione et divisione, ut nec unitatem tur.
bel personarum divinarum qui essentiam non mul.

B diplicat, nec unitas Trinitatem redigal in singula-
ritatem personz, sic et ipsi uniantur et ordinentur
in charitate, cum comparatione quidem seil quili-
cunque Sinilitudine, nec absurdum putetur quod
dixi Deum amore contineri, cum non alio dixerim
quam seipso el quam seipsum. lec autem pau
ila suscipiat charitas tua, ut cum a te perlecta fue-
riut, nulli transcribenda concedas, nisi quibus al
azdificalionem anima talia credideris expedire. Nos
enim quam proui siut quidam simplicia dicta co-
spuere, his solum intenti qux quzstiones verbo-
rum generaut, quarum nullus est (inis, eL fructus
modicus.

TRACTATUS

DE QUATUOR GRADIBUS

VIOLENTAE CHARITATIS.

Vulnerata. charitate ego sum. Urget charitas de C lectionis! o violentia claritatis! o excellentia, o

charitate loqui, libenter me impendo charitatis ol-
gequio, et dulce quidem, et omnino delectabile de
dilectione loqui. Jucunda materia, et satis copiosa,
et quae omnino generare non possit vel tzedium scri-
beuti, vel fastidium legeuti. Sapit enim supra mo-
dum cordis palato quod charitate couditur, si dede-
yit homo pro dilectione omnem substantiam domus
su, quasi nihil despiciet eam. Magna vis dilectio-
nis, miranda virtus charitatis. Multi gradus in ea,
et in ipsis inagna differentia. Et quis eos digne dis-
linguere vel. saltem dinumerare sufficiat ? Est sane
ín ea. affectus Dbumanitatis, so.lalitatis, affinitatis,
consanguinitatis, fraternitatis, et in. hunc modum
alii multi, super hos tamen. ownes dilectionis gra-
dus est amor ille ardens et fervens qui cor peue-
trat, et affectum. infiammat, animamque ipsam eo-
usque medulltus transfigit , ut. veraciter dicere
possit : Vulnerata charitate ego sum. Cogitemus
ergo quz sit illa supereminentia charitatis Christi,
quie dilectionem parentum, nunc amorem prolis,
uxoris affectum transcendit vel. exstinguit, ipsuper
€t anituam suam in. odium vertit. O vehementia di-

supereminentia charitatis Cliristi ! luc est, fratres,
quod intendimus, hoc est illud de quo loqui velu-
mus, de vehementia charitatis, de superemiuentà
perfecte cmulationis. Nostis satis quia aliud est
loqui de ipsa charita:e, et aliud de ejus consumma-
tione. Aliud sane loqui de ipsa, atque aliud de ejus
violentia. Attendo ad opera. violentze. cbariltatis, &
invenio qua sit vehementia. perfecte semulationis,
Ecce video alios vulneratos, alios ligatos, alios lav-
guentes, alios deficientes, nou tunen a claritate.
Charitas vulnerat, charitas ligat, charitas laugui-
dum facit, charitas defectnm adducit. Quid horum
nou mirum, quid horum nou violentum ? Hi sut
gradus quibus interim toti intendere ad illam quam
multum concupiseitis, audite de illa, et aulielate io
illam quim vehementer ambitis. Vultis audire de
charitate vuluerante ? Vulnerasti cor meum, sese
mea aponsa, in uuo oculorum tuorum, el in uno erint
colli tui (Cant. 1v). Vultis audire de charitate li-
gante ? /n. funiculis Adam. traham eos, in vinculis
charitatis (Osee, 1). Vultis audire de charitate lau-
gueule ?. P'ilie Hicrusalem, si. inveneritis. dilectum

Digitized by Google

