1207

RICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS III. — EPIST. ET MISCELL.

1268

oculo contemplationis aspicere? Tw rex, inquil, vide- A Metire si vales sublimitatis eclsitudinem, secundum

bas, et ecce quasi statua una grandis (Don. n). Si mo-
dum vel qualitatem humanz vita perscrutari velis,
si ad dignitatem conditionis, si ad facilitatem repa-
rationis, ad quodlihet horum te verteris, videbis te
in singulis delicere, et nihil horum ad plenum pos-
£e comprehendere. Vide ergo in intuentis oculis
quam grande est, quod ab ipsius aspectu. omnino
comprehendi non potest : Statua, inquit , illa ma-
gna, et statura. sublimis, stabat contra te, e. intuitus
ejus erat terribilis. Bene autem. postquam magnam
dixit, et sublimem forte adjungit. Siquidem
aliud est esse magnum, et aliud est esse altum. Nam
et ager magnus dicitur, qui tamen nulla. aliitudi-
ne attollitur, Sic sane quadam pene incompre-
hensibilia sunt, qu: tien multa investigatione, vel
admiratione digna non sunt. Sed quod lianc statuam
grandem, sublimem, terribilem audivimus, ad tri-
plicem considerationem recte accommodare possu-
mus. llumanz siquidem vitze conditio, qux in hac
statua figuratur, quamvis unumquodque secundum
aliquid in singulis invenitur, specialius tamen, et
expressius, es. uno grandis, ex altero sublimis, et
ex alio invenitur terribilis. Una itaque humanz
conditionis consideratio eL immanis est, ex ea parte
qua subjacet corruptioni; et sublimis est ex ca
parte qua reservatur reparationi; el terribilis ex ea
parte qua patet. perditioni. Vultis audire qu»nta
immauitas corruptionis? Cui comparabo te, vel cui

assimilabo te, filia Hierusalem ; cui exequabo te, el (,

consolabor te, virgo filia Sion? Magna velut mare
contritio tua. Quis medebitur tui? (Thren. m). Vuliis
agnoscere quanta sit sublimitas reparationis? Nam
quos prascivit, el predestinavit conformes fieri ima-
ginis Filii sui, ut sit ipse primogemtus in muliis fra-
tribus. (Quos pradestinavit, hos et vocavit, et quos
tocacit, lios et. justificavit; quos autem justificavit,
illos et magnificavit (Rom. vin). Vultis et illud nosse
quantus. sit terror. divin:e percussionis? Quis, in-
quil, novit. potestatem. ire tue, et. pra timore tuo
iram tuam. dinumerare? (Psal, .xxxix).. Revelatur
eiim ira Dei de. coelo super omnem impietatem, et
iujustitiam. hominum eorum, qui veritatem Dei in
injustitia detinent. Attende ergo imagnitudinem sta-
tug nostrae i consideratione culpe ; altitudinem, in
consideratione grati ; terrorem, iu. consideratione
ponas. Quxre culpe magnitudinem, et secundum
eulpam originalem, el secundum culpam actualem.
Et pro culpa originali audi quid de homine dicitur
homini : Homo cum in honore esset, non. intellexit,
comparatus est. jumentis. insipientibus, et similis fa-
ctus est. illis (Psal. xyvii). Et de culpa actuali, ac-
cipe vocem improperii : /n omni colle sublimi, et
sub omni ligno frondoso tu prosternebaris meretrix
(Jer. u). Unde est quod ei dicitur : Leva in circuitu
oculos tuos, et. vide ubi nunc prostrata sis mere-
trix, O vere gratiz altitudinem, tam secundum gra-
ti justificantem. quam secundum gratiam conlir-
montem, quam secundum gratiam glorificantem *

gratiam justificantem : Nam quantum distat. ortu
ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostra
(Psat. cit). Suscipe et eminentiz altitudinem, se-
cundum gratiam confirmantem. Quoniam secundum
altitudinem cceli terra corroboravit misericordiam
suam super timentes se. stima, si potes, dignita-
lis sublimitatem, secundum gratiam glorificantem:
Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii suut Dei.
Si autem filii, et heredes. lla redes quidem Dei, co-
haeredes autem Christi (Rom. xiv). O statuz nostre
aspectum vere terribilem, secundum pens addictio-
nem ; terribilem, secundum judicium corruptionis ;
terribilem, secundum judicium reprobationis ; ter-
ribilem, secundum judicium damnationis! O aspe-
ctum terroris, secundum judicium corruptionis !
Quoniam circumdederunt me mala quorum non
est numerus, comprehenderunt ine iniquitates mez,
et non potui ut. viderem. Multiplicate suut sv
per capillos capitis mei. O aspectum plenum
horroris secundum judicium  reprobationis! Et
sicut non. probaverunt, inquit Apostolus, Dea
habere in uotitia, tradidit illos Deus. in reprobua
sensum, ut faciant ea qua non. conveniunt, repleios
omni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, w-
quitia (Rom. 1). 0 aspectum plenum terroris, plenuu
liorroris, secundum judicium damnationis! Terri-
bilis enim, secundum eumdem Apostolum, quzdam
exspectati » judicii, et ignis zmulatio qua^ consum-
piura est adversarios, iguis enim eorum non exstin-
guelur, et vermis eorum non morietur. Eorum ut-
que qui ducunt in bono dies suos, et in puncto ad
inferna. descendunt. Ex his omnibus, wt. arbitror,
perpendis quam sit horrendum | incidere im manus
Dei viventis. Quid his terrihilius diei, quid his lior-
ribilius potest excogitari * Et intoitus, inquil, ejus
erat terribilis. Quod autem de statua. dicitur, sta-
bat contrate, non multa eget expositione, Tunt
procul dubio contra unum quemlibet hujusmodi
statua erigitur, quando speculaniis animi feilas,
infirmitas, calamitas oculis ejvs ingeritur, el. qui-
'lis sit, vel qualis adhuc esse possit, ei. per rerela-
tionem ostenditur, ut ejus impudentia, superbia,
duriia confundatur, humilietur, conteratur : Àr-
guam te, inquit, et statuam contra faciem tiam (Pscl.
xum). Divinilus arguitur, quando divina inspira-
tione jam tactus animus conscientiz proprie accv-
satione confunditur. Et quasi contra. faciem pre-
priam praevarieatrix anima statuitur, quando in fa
ditatis sux consideratione contra semetipsum pet
increpationem servire videtur. Contra speculantis
itaque animum statua quodammodo statuitur, quando
ad sui ipsius confusionem, et humiliationem divino

quodam nulu sum ci corruptibilitatis imago p&

ponitur. Disce itaque, homo, disce confidentiau !nl

(si subito, et semel non potes, gradatim saltem et

per temporum | intervalla^, deponere. stude; salate

de te. humiliora semper magis magisque sentir,

ul ad veram perfeetamque. humilitatem | posste E

Digitized by Google

