1351
pro arbitrio el. voluntate possit, cum placuerit,
ad qualibet discutienda, astruenda, defendenda
sub omni pene hora sufficere, jam occultorum eno-
datio incipit se usque ad regiam notitiam dilata-
re. Nonne regio quodam jure in facultate profundio-
rum scientia, vel eruditio possidetur, quando pro
voluntatis arbitrio de quibuslibet mysticis et pro-
fundis, facile et absque ulla difficultate disseritur ?
Ecce ad quantam scientke perfectionem spe animus
merito devotionis perducitur, ecce qualis fructus
sepe veram devotionem sequitur. Hune devotionis
sum (ructum provida mens antequam obtineat. &npe
et prudenter previdet, et fidenter exspectat. Unde
fit maxime, ut devotionis studiis vehementius in-
cumbat. Solutionem, inquit, regi narrabo. Et addi-
tur : Tunc. Arioch festinus. introduxit. Danielem ad
regem, et dixit ei : Inveni hominem de filiis transmi-
grationis Jude qui solutionem regi significet. Ecce, ut
audis, accepta promissione solutionis illius quam rex
multum desideravit, Danielem Arioch ad regem in-
troduxit. Ut soperius dictum est, Daniel ad Arioch
manuducitur, quando ex conspectu distrietze :equi-
"atis fervor devotionis inflammatur. Multis autem
modis atque respectibus liumanus compungitur ani-
mus. Optimus autem pene modus compunctionis qui
surgit ex. consideratione districti examinis. Daniel
itaque non à quovis, sed quasi ab Arioch tunc intro-
ducitur, quando ex consideratione ver:e justitiae mi-
mus servatze, animus intime compungitur. Ad re-
gem introducitur, et quasi regiz potestati assistitur,
quando vera devotio ex virtute possidetur, et ea
animus pro arbitrio utitur. Festine introducitur,
qvando facile, et ausque mora cum oporiuerit, ad
cordis contritionem aniius emollitur. Studeat ergo
ejusmodi facultatem, seu facilitatem compunctionis
el devotionis habere, qui ad eam quam superius assi-
guavimus scieniize dilatationem cupit attingere. Prius
eat enim ui Danicl per Ariocb, et cum festinatioue
introeat, quam regi sermo desideratua innotescat.

CAPUT XVII.

Quod ille summum | devotionis culmen attingut, qui
quidquid sibi molestie etiam preter. meritum acci-
dit, suis meritis ascribit. .
Inveni, inquit Arioch, bominem de fili;s transmi-

grationis Jude, qui solutionem regi annuntiet. Ab

Arioch invenitur, quod :equitatis judicio justum et

Teclnm esse deprehenditur. Invenit itaque Arioch

Danielem idoneum, et. dignum qui tantam acciperet

gratiam, qui mysteriorum revelationem divinitus

perciperet, qul solutionem regi annuntiaret, Et fortc
quod de filiis transmigrationis Judze fuit, quam lou-
gam captivitatem patienter sustinuit, Danielis me-
rium in idipsum adjuvit, et eum ad tante gratie
susceptionem aptiorem exhibuit. Iste Daniel utique
de Jerusalem in Babylonem captivatus fuerat, et
fortassis nibil tale commiserat unde ejusmodi. ca-
plivitatem incurreret, nisi eum communis casus it-
volveret, et aliena malitia injuste opprimeret. Nihil-
9minus tamon meritis suis ascribebat captivitatem

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1358
À quani sine culpa sustinebat. Peccavimus, inquit, ini-
quitatem fecimus, impie egimus, el recessimus, et de-
clinavimus a. mandatis. tuis ac. judiciis ( Dan. ix).
Recte ergo de filiis transmigrationis Judas dicitur,
qui etiam inter immerite oppressionis flagella Do-
mino humiliter confitetur. Nam et Judas confitens
interpretatur. Vide ergo quam recte divinitus glo-
rificari meru:t qui divinam gloriam (non propriam)
in tanta, et tali afflictione vivendo, et confitendo
quaesivit. Quam multi non tam propria culpa, quam
aliena malitia notam suspicionis incurrunt, et quasi
de Hierusalem ad Dabylonem, et veluti de loco pacis
et quietis ad locum confusionis et captivitatis trause
eunt. [lierusalem namque visio pacis, Bahylon confu-
sio interpretatur, Quid itaque est de Jerusalem in
B Babylonem injuste captivum transire, uisi Sub si-
nistra, sed tamen falsa, suspicione laborare ? Pra-
vorum est semper bonorum vitam lacerare, et cumn
vera non possunt, falsa tamen criminatione impe-
tere, et cum ad operum infainationem deficiunt,
simplicem illum intentionis eorum oculum nota, si
possunt, sinistrze suspicionis obducunt. Velut igitur
in modum Danielis mens justi sub injusta copUvi-
tate apud Babylonem tenetur, quando falsa. suspi-
cione Iaborans, injusta confusionis opprobrio tam
impudenter quam irreverenter aflligitur. Nonne sub
Babylonica, ut sic dicam, afllictione gemebat, qui
dicebat : To!a die verecundia mea contra me est, et
confusio faciei meam cooperuit me (Psal. xvii). Co-

C gita tamen illam confusionis suz captivitatem quam

tunc sustinuit, quam sine culpa tunc temporis por-
tavit, qui secura conscientia dicere potuit : lJ«'c
omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te, el ini-
que non egimus in lestamento uo (ibid.) Sed cuin
inter instantia flagella presentem). in nobis culpam
minime deprehendimus, nec tune quidem securi esse
debemus. Ad hoc nossuo exemplo erudivit, qui ait :
Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus
sum (1 Cor. iw). Sipe etenim pro precedenti, sape
pro prossenti, sed latenti, culpa percutimur, et pro
tali quidem quam omnino nullam, vel ferte satisla-
ctione deletam credebamus. Et quidem, quod om-
nino fatendum est, non semper ad correptionem,
seu ad purgationem percutimur. Sed modo ad eru-
D ditionem, modo ad probationem, seu alio «quolibet
modo flagellamur. Sed ver: et. perfectze devotionis
est paeuam quam patitur suis semper meritis ascri-
bere, et culpam quam in se minime deprehendit, ex
occulto timere. llle itaque devotionis lervor quasi
summum perfectionis culinen jam attigit, qui quod-
libet injustum confusionis epprobrium, et quidquid
sibi etiam preeter meritum accidit, su:s meritis aseri-
bit, qui in omui afflictione sua Dominum glorificat,
et semetipsum in omnibus sine simnliate accusat.
Quam recte ille devotionis fervor inter filios traus-
fuigrationis Judz deputatur, qui inter qualibet in-
juste exprobrationis ignominiosa semper Domino
humiliter confitetur. Sepe autem qui ejusmodi sunt
qui divinam pra ceteris gloriam quierunt, qui se-

Digitized by Google
