1175

TuCHARDI S. VICTORJIS OPP. PARS JI. — THEOLOGICA.

A56

ad seipsum. line est. illud evangelistte Juannis : A poenitentem et studiose satisfacientem liberat, uon

Omnis qui fucit peccatum. et. iniquitatem. facil ,
et peccatum est. iniquitas. (1 Joan. 11). Procul. due
bio iniquitas est quaudo quis proximum suum
injuste kedil, et in. hoc, ut arbitror, nemo non
consentit. Iniquitas est quando aliquis Deum
suum reprehendit, accusat, blasplhemat, et. nemo
est nisi mentis inops qui id inficiari prasumat.
Sed aliquis fortassis cum. in. crapula, ebrietate,
luxuria et ejusmodi c;eleris. suis desideriis satisfae
cit, iniquitatem. esse non. credit, maxime si sine
proximi lesione id facit. Sed certe, cum hoc facit,
Deum uffendit. Quanta enim. injuria est. Creatoris,
uobilissimam creaturam, et ad Dei similitudinem
factam, vitiorum sordibus fadare, et divinz simili-
tudini similitudinem jumenti: superducere? ffomo,
inquit, cum in honore esset, uon intellexit ; compara-
Qus est jumentis insipientibus el similis factus. est
illis (Psal. xsvii). Cogitet ho:so quanta. pro. ipso
Creator stus fecerit, qualia. pro ipso Redemptor
suus sustinuerit, el inde poterit rectius zstimare
quam sit iniquum vel impium. tanto Domino, tam
benefico amico, injuriam — pro. beneficiis reddere
et ipsum vel in moiico offendere, Offendit autem
«ui corrumpit nobilissinum illud opus suum; cor-
rutnpit vero. qui facit peccatum. Igitur. qui pec-
catum facit et. iniquitatem facit, quia peccatum
ipsum, ut diximus, iniquitas seu. etiam impietas est
in quantum Deum offendit, inbonestas et deformitas
iw quantum committentem. corrumpit. Valet. ergo
Deus et solet iu uno eodemque crimine et id. quod
iniquitatis et impietatis est remittere, et quod inho-
nestatis et impuritatis esl per semetipsu: purgato-
rio igne nundare, vel quid in hoc purgationis de-
bito remittenduin, vel quid. satisfactionis medela
curandum sit ministrorum. suorum | dispensationi
committere. Quid tihi videtur summus ille medicus
in ejusmodi oper^ i:c'ase et quotidie facere, nisi il-
lud quod ad suam injuriam pertinet remiltere el igro-
, tanti servo.qualem corruptela sna exigebat, medelam
adhibere? llinc, ut arbitror, illud evidenter patet, quam
vera, quam nisericordiae plena sit illa peecatorum re-
missio, quam Deus facit quando vere paeuitenti suam
injuriam et eo ipso poenam eternam. remittit, Qui
enim contumaciter presunil quod quantum in ipso
est in zelernum corrigere non possit, et ad ejus in-
juriam qui in ternum vivit, et omnipotens sit, pro-
cul dubio debitum tern: damuotiouis incurrit.
Hominem autem divinitus absolvi ab ejusmodi debito,
quanta, queso, et quam ineffabilis miseratio? Nun-
quid Dei beneficentiam obuubilat et non potius ina-
gnificat, quod peccatricis anime. remediis quibus
oportet et peccatum expiat el vitium purgat? Quis,
Quies0, neget esse remissionem veram et misericor-
di: plenam, quando ad verampoenitentiam, dissimn-
lata injuria propria, remitti poenam zeternam, in-
super et morbis :zgroti. adhibet. medicinam? Hinc
ergo possumus colligere sacerdotalis illa. absolutio
Quante virtutis sit. ct execllentie , quee veraciter

D

solum a truci incendio zterni supplicii, verum etiam
à eoncerematione ignis purgatorii. Ex corporalihus
morbis perpendamus quid de spiritualibus &enlire
debeamus, Novimus quoniam quidan cauterio, qui-
dam curantur unguento. Ést autem magnum &
misericordize plenum quantumlibet acerbo remedio
a morbo curari mortifero, Quanta ergo, quzsd, in-
dulgentia, quantave beneficentia id pulréscentis
morbi leni mederi unguento, quod post modicum
opus haberet curari cauterio? Quid autem est qux.
liiet peenitentialis satisfactio nisi unguentum lene
in comparatione concremauonis purgatori»? Ecce
habes quid debeas sentire tam de divina quam de
sacerdotali remissione.
CAPUT XXIV.

Possumus tamen dicere quod aliud sit peccata
remittere, alind autem peccata. dimittere, quamvis
forte inveniatur ubi unum pro altera. ponitur, Pec.
cata namque dimittere, lioc. est ex toto indulgere.
Peccata vero remittere, hoc est debitam eis penam
lemperare, et ex majori. parte. relaxare, Quastom
ergo, quieso, peccati. remissionem, vel poe rel-
xationem putas, quando ex muucre divino pen
sterna in purgatorium et transitoriam transfertur
vel sacerdotali officio illud purgatorium incendium
in penam ponitentialem transmutatur? Ecce jam
babes quod ipse quisisti, quie videlicel vel qualis
sit diviua seu sacerdotalis remissio ubi exigitur dit-

c "unma saepe et satis molesta expiatio. Quod enim

possint sacerdotes peccata remittere, et futura in-
cendia poenilentiali satisfactione exstinguere, omnes
in commune credimus et tenemus, Quod auten
possint quilibet peccata quantumlibet criminalis
ex loto dimiltere, et sine aliqua omnino salisfs-
ctione plene et sine periculo indulgere, nec cre
divus, nec tenemus. Vide certe quod multum
sit inter remittere atque. dimittere. Nam. renit-
mittere est poenam peccati juxta congruum mise
rationis. modum temperare ; dimittere vero !o-
tum indalgere, et sine animadversione relinquere.
Wine est quod dicitur nobis : Dimittiie et. dimittetur
vobis (Luc, vi), et merito quidem, ut non in. part
iram reservemus, sed ex toto dimittamus qui totum
nobis dimitti volumus. flinc est quod Domino in
quotidiana oratione dicitus : Dimitte nobis. debila
nostra, sicul el. nos. dimittimus: debitoribus nostris
Matth, vi). Sed quia justitir simnlet misericordises!
inter parcendum | ex parte percuti, ct ad purgationis
nostr? medelam proficit ex parte puniri, remitiendi
potius quam dimittendi potestas conferturin eo quod
dicilur : Quortum remiseritis peccata remiltuntur eis;
inde est quod de remissione non de dimissione gra
tilatur qui Domino confitetur : Tu. remisisti impie-
latem peccati mei. Nam qui damnationis zlern2
sententiam evaserat, purgationis sua medelam non
siue metu exspectabat,
CAPUT XXY.
Tribus autem modis, ut mihi videtur, peccatorum

Digitized by Google

