1139

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. I.

1130.

brachii sui vorabit, Ephraim Manassen, et Manasses A nis sug terminum, et molitur occupare alterius

Ephraim, simul ipsi contra Judam.
CAPUT XVII.
Quomodo vitium vitio resistat.

Quis nesciat quam gravis ssepe contentio et quam
longa fiat disceptatio inter avaritiam et gulam,
nou dicow de talento, sed de uno solo nummo,
€um quod una vult expendi, allera pracipit reser-
vari. Sic szpe superbia luxuriz adversatur , et una
ab altera vehementer inlestatur, et multoties malum
juxurie compescitur, ut mens elata habeat unde
glorietur. Quam mulia sunt qux prohibet tenacia,
qui tamen praecipit, et prevalet vana gloria. Et in
hisomnibus dividitur regnum adversus semetipsum.
Quis tamen ignorat quam sxpe hoc fiat, ut cum
superbize snperbia obviat, ut una. alteri cedat, etiam
hoc ipsum quod superbia vincitur, superbio mili-

tare convincitur ? Sic spe superbiz exuvias abji-
cimus, ei de humili habitu. amplius intumesciinus.
Sie honoris sublimitas contemnitur, ut de honoris
contemptu quanto occultius, tanto altius sublime-
mur. Sed cum videris in hunc modum JEgyptios
adversus JEgyptios concurrere, noli mirari, neque
limere, sed scito quia prope est desolatio ejus.
Omne euim regnum in seipsum divisum desolabitur,
et domus supra domum cadet. Cuin ergo audieritis
przlia, et seditiones, et opiniones bellorum, nolite
terreri. Nam ille manu fortis qui de coelo venit,
rex fortis et potens in pr:»lio, non venit pacem
mittere iu terram, sed glalium. Venit enim sepa-
rare pairem adversus filium, et filium adversus pa-
trem suum : et juste quidem, eo quod bonus pater
gignat sepe malum filium, et filius bonus multoties
habeat patrem malum. Cum enim meus de turpi
delectatione confunditur, et humiliatur, et de tali
parente humilitas nascitur, recte ialis proles ad-
versus talem patrem separatur. Similiter, cum
castitas superbiam gignit, recte prolem suam talis
parens detestatur et odit, et se adversus eaim divi-
dit et juxta hunc modum pugnat spe vir adversus
fratrem suum, et vir coutra amicurm, et iuimici bo-
minis domestici illius.

CAPUT XIX.
Quomodo virtus virtuti contradicat.

Sed ad hujus magna, et tante admirationis cu-
mulum illud accedit, et nescio quid magni prodigii
portendit, quod etiam contentio fit inter discipulos,
et boni contendunt. conira bonos, et (ít magna con-
iradictio, et vehemens disceptatio inter ipsos : et
aliud sepe loquitur justitia, el aliud loquitur
misericordia, et quod dicitur ab una, contradici-
tur ab alia, et fit inter bujusmodi concives cceli
contentio dura, et eamdem frequenter culpam
quam jubet justitia. puniri , misericordia mandat
ignosci, nec patitur justitia sepe, vel parum quid
$e a suo rigore relaxari, nec sustinet misericordia
vel minimum quid a sua se lenitate deflecti, Sed
imperat haec ulcisci totum, illa. nititur ad totum in-
dulgendum, ct unaquaque transgreditur possessio-

predium, et. contra instiuta. divinze sauctionis, et
eontra regalam discretionis non sinunt sibi dividi
terram in funiculo distributionis. Juxta hunc itaque
modum dividuntur sepe boni eontra bonos, et in--
surgunt alii contra alios, et scinditur regnum Israel-
in duas partes, e$ concitant inter se siepe przlia, et
seditiones, el nunquam in hae vita, quocunque
Slatu, quocunque profectu invenitur firma pax,
aut plena requies. Sed unde, quiso , ista in corde:
humano multiformis altercatio, et infinita couten-
tio, nisi de languore capitis , et defectu nativ;e vir-
tutis, et. privatione antiqux potestatis? Manet enim
usque hodie omae caput languidum, et quamvis
arbitrium hominis vere sit liberum , perseverat ^

D tamen infirmum, nec potest curari ad plenum, do-

nec mortale boc. induerit immortalitatem , et cor-
ruptibile boc. induerit. incorruptionem. Quomodo-
enim non habet interior ille hono noster caput
languidum , quod per seipsum nunquam vel erigit.
ad inodicum , vel modicum sustinet etiam cum fue-
rit divinze opitulationis manu sublevatum? Nun-
quam enim ad bonum, nisi aliena manu, erigitur,
et absque mora ad se, seu etiam sub seipsum refa-
bitur, cum sublevantis manus subtrahitur.
CAPUT XX.
De gratia et natura.

Sed nunquid, inquis, potuit homo aliquid boni
de seipso etiam ante peccatum, el cum adhuc esset
in paradiso? Quid enim habuit quod non accepit *
Nibil sane habuit quod ab alio non acceperit, et
nihil omnino potuit nisi ex eo et secundum id quod
accepit. Sed alia potuit ex natura , et alia potuit ex
gratia. Alia namque bona. nature, et alia sunt dona
grato. Verumtamen et liec, et illa coustat esse ex
giatia : nam ex gratia utique est ipsa natura. Prima.
itaque bona ex gratia przvenienti. Secunda autem
boua ex gratia subsequenti. Recte ergo et prave-
nieus, el. subsequeus potest dici gratia; sed illa
prima, ista. secunda. Sed consuetudo habet com-
mune nomen uni specialiter attribuere, et ejus si-
gnificatiouem circa unius tantum designationem.
refringere, et secundum gratiam ex usu, gratiam.
vocare. Nam primam gratiam vocamus potius na-

p turam quam gratiam. Cum ergo dicimus hominem.

ante peccatum aliquid boni potuisse per seipsum,
nihil aliud dicimus quam potuisse per naturale bo-
num. Sic cum negamus eum aliquid boni posse ex
seipso, subintelligimus eum jam nil boni posse ex
solo naturali bono. Sed nunquid dicemus eum nil
boni potuisse ex natura (hoc est priia gratia) ante-
quam natura essel corrupta ? Sed si aliquid boni
potuisset, ex ipsa conditionis sux? natura accepit ,
lioc est quod peccando amisit. Amisit itaque pote»
$tatem, non autem libertatem. Nam bonum posse ,
est vere posse, sicul cogi non posse , est vere lihg-
rum esse. Si enim ad bonum aeu ad malum ab alio
cogi posset, jam omnino liber non esset ; et si bo-
num facere vel malum. declinare posset, non solum

Digitized by Google
