115

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Hl. — TIJEOLOGICA.

1a

sexta, nena. et undecima. qui laborant in vinea, et 4 siquidem fit jugum suave, eL onus leve, quod prius

desudant in hujusmodi cultura, Mane primo lux
incipit apparere, ad tertiam dies solet incalescere,
ad sexta: autem vehementius :estnare, ad nonam
constat solem ad inferiora inclinare, caloremque
temperare, ad undeciman vero contingit calorem
cum luce paulatim deficere. Quid itaque est ortus
lucis, nisi illuminatio veritatis, et quid est inclioatio
caloris, nisi accepiatio bonitatis? /Estuationem au-
tem caloris, fervor est dilectionis. Temperamentum
vero caloris est abominatio vanitatis. Sed el sub-
tractio caloris et lucis, quid aliud est quam refre-
natio cupidatis, seu eliam hebetatio prudentiae car-
nalis? Mane itaque facit discretio boni et mali, ter-
tiam appetitus. veri boui, meridiem desiderium
summi boni, nonam fastidium falsi boni, undeci-
mam vero efficit odium, seu etiam oblivio veri mali.
Mane itaque illuminatur intellectus, ad tertiam cor-
rigitur consensus, ad sextam inflammatur affectus,
ad novam restringitur sive etiam hebetatur corporis
sensus, ad undecimam refrigeratur carnalis appe-
titus. Si enim corporis sensus a sua evagatione
non restringitur, carnalis appetitus inquietudo non
exsünguitur. Sed cum corporis sensus viriliter
conatur vigore abstinentiz, et violenter restringi-
fur rigore discipline, incipit in assuetis oblecta-
menlis minus minusque delectari, et. ad pristinas
delectationes magis magisque hebetari. licbetudi-
nem agtem sensuum necessario sequitur lentitudo
appetituam., Inquantum ergo appetitus, vel c:teri
hominis sensus ad zquitalis mensuram restringitur,
eo citius retributionis denarius perfectionisque
forma percipitur, et ad integritatis rotunditatem
appropinquatur. Nihil enim aliud est omnes in fine
denarium percipere, nisi in omnibus sensibus
nostris tandem perfectionis formam possidere.

CAPUT XXXVI.

Quibus gradibus ad integritatis plenitudinem perduci-
mur.

Primo igitur omnium est consilium quxrere, et
eo invento voluntatem corrigere, sicque animum ex
virtutum exercitio ad coelestium desiderium inflam-
mare. Sed post :eternorum desiderium debemus etiam
a licitis sensus nostros cohibere, ut illicitorum pos-
simus appetitum temperare, vel, inquantum  possi-
bile est, penitus exstinguere. Cui dubium quin hec
oinnia eooperentur ad spiritualis vinee cultum, et
rectitudo consiliorum, et correctio voluntatum, zestua-
tio eclestium desideriorum , restrictie sensuum,
moderatio appetituum ?

Notandutn sane de hujus Dominic:e vineze culto-
ribus, quia quo quique veniunt tardius, tanto labo-

rant et minus. Quo enim profectus nostri dies am-"

plius crescit, eo utique virtutum exercitium magis
magisque dulcescit, et quo amplius desideriorum
nappeutus semperatur, eo utique poudus diei et
3'slus minus ,'ainusque sentitur. Nam, quantum ere-
5Cil amor, (agi, decrescit et labor, Per amorem

videbatur intolerabile, lllud quoque scienaum, quia
quo profectus nostri diem producimus, quantum ad
ejus finem appropinquamus, tanio puriora, tauto
perfectiora vota seu. desideria habemus. [liue est
quod hi qui tardius veniunt prins denarium aeri.
piunt, quia in proficientibus quidem succedeutia
semper perfecte integritati vicinius appropinquant,
À novissimis autem remunerationis ordo incipitor,
quia prius peccati fomes tollitur qui appetitui prin-
cipaliter dominatur, et ad legitimum modum z2qui-
tatisque mensuram appetitus restringitur, integri
tatisque denario donatur, quam in czeleris sensilius
liomo glorificetur. Quemadmodum enim nunquam
nisi per consilium bonum voluntas emendatur, et
p nisi voluntate correcta nunquam. sensus vel appeti-
tus restringitur atque corrigitur, sic e converso
prius est, absque dubio, ut vitium appetitaum vel
sensuum destruatur, quam voluntas bona ad veram
pacem componatur. Et quandiu voluntas invenit
unde oporteat erubescere, semper «eogitatio habet
quod debeat accusare, Omnes autem vinex cullo-
res, ad vesperum, denarium accipiunt, qui in vinee
€ultura perseverant. Quid est vespera, nisi diei finis,
terminus laboris, hera. quietis, tempus retributio-
mis? Ad vesperam itaque denarius ab omnibus
accipitur, quia post consummatum laborem, retri-
butionisque tempore, omuis sensus hominis ad per-
fectiónis integritatem, sicut dictum est, sublimatur.
Unum ergo idemque tempus est (inis laboris, e
C inchoatio quietis, terminus operis, et hora retribv-
tionis. Nunquam enim labor culture finitur, nit
quam inquietudo conscientiz compescitur, uisi cum
auimi profectus ad perfectionis terminum perdudi-
tur.

.

CAPUT XXX Vlt.

Quod eadem verfectionis forma futura sit in cogita-
tione, et in affectione.

Sed quid illud dicimus, quod una eademque r&-
tributionis mensura impenditur omnibus ? Nilil
additur primis , nihil minuitur novissimis. Quis
nesciat recta consilia in cultura vinez, iam metà
desideria quam recta opera procedere ? Quod enim
sine consilio concnpiscitur, vel agitur, non ad vinez
cultum, sed ad vince detrimentum cooperatur. Prior
itaque est in vinea labor cogitationum quar affectio"
num. "Quandia autem in hae vita sumus, quandio it
vinea laboramus, plus utique est, quod de perfe-
ctionis plenitudine attingere possumus cogitatione,
quam quod interim possumus plenz aliectioni in-
primcre, vel opere explere. Quis enim 10tum hec
possit quod se debere, vel decere cognoscit!
€um retributionis tempus institerit, cum Domini d
variis mercedis, gratia perfectionis denarius redii-
tus fuerit, nihil majus erit in consilio quam in d»
siderio, nihil minus i» affectione quam i" eogità
tione, Procul dubio post acceptam retribilione
quidquid unusquisque se debere vel decere cogneve
rit, totum et poterit, totum implebit. Eadem igilif

Digitized by Google

