12:9

DE ERUDITIONE IIOMINIS INTERIORIS.

1270

sero pertingere. Hxc sunt. consummatze. charitatis A in sono, sed mult dissonat in pretio. Sic simula-

inconcussa fundamenta, lise sunt zeternze securitatis
regnantis anim:ze firma munimenta. Depone arro-
gantüam, deprime superbiam, contere perversain
illam de tua virtute fiduciam, jacta in Domino cu-
ram tuam. Omnem virtutem, omnem fortitudinem,
omnem industrizm tuam reputa velut cinerem et
favillam. Quid aliud notavit favillam quam omni
turbini cedere, imo ad quemlibet, vel tenuem fla-
tum dissilire, quietisque su:xe locum deserere ? Con-
grua satis corrupteke nostra forma, et imago con-
venienter expressa in cinere et favilla. Vide, quis-
quises, ne forte oporteat velis nolis, quandoque
imerius vel exterius talem forte, interius apud te
in tua. existimatione, vel exterius. etiam coram
aliis in tua. actione, Interius, inquam, ex. proposito
el studio voluntatis, vel exterius ex defectu et fluctu
humame corrupübilitatis, et quam multi sunt. qui
nullo modo ab altitudine proprize :estimationis de-
scendunt, nisi tunc primum eum exterius in actione
tarpitereadunt, Ad hoc namque procul dubio nonnnlli
permittuntur. in actione deformiter cadere, et aurum
suum in argentum, argentum in zs, ws in ferrum,
ferrua in testam mutare, ut ex proprio defectu, et
quasi per experitentem discant, quid de pro-
pria virtute et fortitudine sentire debeant, Videa-
mus ergo quomodo quosdam contingat, juxta. os-
tens imaginis formam, quaside sumniís bonis pene
usjue jin extrema mala per varios corruptionum

. Mo suavem adulationis tinníitum habet in. sermone,

et suaviter reboat, et dulciter resultat in opere ; sed
quantum per verbum, et. exercitium. demulcet. ex-
trinsecus, tantum per consilium et desiderium pal-
let intrinsecus. Argentum quoque quo frequentiori
usu atteritir, eo vtique clarior redditur : sic veritas
vehementi discussione quo magis eo melius com-
inendatur, si veritatis consilia experienti:e usu cer-
tiora, eo clariora redduntur. Charitatis claritatem
auti fulgor exprimit, quie coelestis desiderii igne llam-
mescit; et, sicut aurum cxteris metallis praefertur,
sic charitas ceteras virtutes supergreditur. Q quautum
estintertestametaurum, inter statua finem etstatum
principium! Statua, qu:e ex auro incipit, testam de-
sinit. Puto, quia nemo repente fit turpissimus, Sed
qui minima negligit, paulatim defluit. Sicut quibus-
dam profectuum gradibus ad alta conscenditur, sic
rursum gradatim ad ima descenditur.. Attende quo-
moo in liac statua prius aurum, postea. argentuui,
post hzec mediante zre, sequitur et ferrum. O quanta
differentio auri et ferri! O quantum in se differunt
charitas et crudelitas! Quid tàmen de his ait Veritas?
Abundabit, inquit, iniquitas, et. refrigescel charitas
multorum (Matth, xxiv). Vide, quieso, unde quo
pervenitur de abundantia charitatis ad abundantiam
iniquitatis. Charitas ad aurum, iniquitas pertinet ad
ferrum. O mirabilem (imo detestabilem) commzta-
tionem de charitate ad iniquitatem! Si averterit, in-

defectus corruere, et velut aureum capnt in testeos C quit, justus justitia sua, el fecerit iniquitatem, omnes

pedes terminare, ut discamus, in quolibet virtutum
eulmine morum ruinam timere, ut satàgamus sem-
per et ubique verz et perfecte. humilitatis formam
inocümque tenere.

CAPUT XXIII,

Quod de magno sepe. virtutum. culmine soleat. mena
humaua gradatim in ima corruere,

Qui stat, ail Apostolus, videat ne cadat (1 Cor. x).
De quantumlibet celso fastigio facile potest in ima
corrui, vel in profundum demergi, imo procul dubio
quanto gradus altior, tanto casus deterior. Debet
nos semper istud Nabuchodonosor somnium, et cau-
los reddere, e! sollicitos efficere. Vide, obsecro, vi-
sionis ejus statuam ; vide, inquam, a quanta subli-
mitate incipitur, et in qualem tandem finem deduci-
tur. Habet sane. caput aureum, et finem testeum.
Quid auro charius, quid testa. vilius? Attende et
illud quomodo gradatim ad deteriora vergit, et
quandoque in fedissimo fine finem facit, Prima pars
aurea, secunda argentea, tertia zrea, quarta ferrea,
el quinta describitur testea, In auro intelligitur
chariias, in. argento veritas, in zre simultas, in
ferro crudelitas, in testa fictili fragilitas. Testa euim
facile frangitur, et per eam recte impatientke fra-
Bilitas &guratur. Ferrum. quod cmtera omnia me-
talla comminuit et donat, competenter quidem cru-
delitatis violentiam designat, quae resistentia qua-
quepremit, nt opprimat, Es autem argemtum imitatur

justitie ejus quas fecerat, non recordabuntur (Ezech.
xvin). Opus detestabile et dignum confusione, quod
iuchoatur ex auro, et consummatur in testa et ferro.
Sie namque describitur pedum pars ferrea, et quie-
dan testea, O confusibiles operarios, qui, in initio
conversionis sux, opus suum inchoant ex auro, ct
tandem consummant luto. Scimus, quia sepe cum
immundus spiritus exierit de homine, quarens re-
quiem eL non inveniens, assumptis secum &eptem
spiritibus nequioribus se, revertitur in domumsuam,
et ingressus habitat ibi, et fiunt novissiua. hominis
illius pejora prioribus. Quan multos videmus in ini-
lio su: conversionis spe gaudentes, spiritu ferven-
les, in. tribulatione patientes, sollicitos in opere,
studiosos in lectione, devotos in oratione. Quid isti
videntur übi, nisi in auro operari, et in. charitate
initiari? Charitas enim, ut scriptum est, patiensest,
benigna est, omnia suffert, omnia credit, omnia. spe-
rat, omnia sustinet (1 Cor. xii). Nonne. operari tibi
videtur in auro, cui. dictum est a. Domino : Nori
opera (ua, et charitatem, et fidem, et ministerium, el
patientiam tuam? (Apoc. vin.) Sed sunt multi qui ad
tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt.
Nec tamen qui hujusmodi suut, statim 56 in inlita
demergunt, sed prius de bono. in'pejus, dehiuc de
minas bono in malum, et demum de malo in deterius
corruunt. Mons enim cadens paulatim defluit, ct
terra. alluviouce consumitur, Siquidem qu;e. hujus-
modi sunt, psulatim. incipiunt a. pristino. desiderio

Digitized by Google
