1185

IUCHARDI S. VICTORIS OPP. PARS IL. — THEOLOGICA.

us

intelligentias (4). Judicantis itaque sententiam ad A non sumus. Miramur utique utpote qui interim alie-

cordis ejus inspectionem vidisse et inlellexisse, hoc
est judicium dedisse et accepisse. Nonne in ultimo
illo examine judicandorum conscientia etiam ta-
cendo profitebitur coram judicaturis ; talis et talis
est culpa mea? Nonne judicantium | intelligentia
coram fudicandis etiam tacendo protestabitur, quo-
niam pro tali et. tali. culpa. debetur talis. et talis
pena? Qux est enim ista confessio vel attestatio ,
nisi mutua ad alterutrum conscientiarum vel intel-
ligeutiarum revelatio.

Miraris fortassis qui hxc audis, Audi adhuc unde
amplius mireris. Certe, si possemus mutuos sensus
in alterius cordibus allernatim legere, possent te
centum lhomines sub uuo eodemque tempore de
diversis quzestionibus consulere et responsum ac-
cipere. Nonue idem esset cuique propositze quastio-
nis solutionem accepisse, et certam. sententize iua
veritatem in corde tuo legisse? Nil itaque obstat
ultimo examine uno etia: quolibet judicante di-
versos diversis de causis diversas sententias simul
et suh e3dem momento accipere. Alioquin quomodo
duodecim homines, duodecim ribus Israel pote-
runt judicare, nisi forte putes eos in lioc negatio
multa teinpora expendere? An forte quia multi sunt
qui in numerum judicantium concurrunt. putandi
sunt inter se officium dividere, eb tali modo vel
ordine negotium accelerare? Sed quautulus, quaeso,
numerus judicantium in comparatione judicando-
rum? Sed cur de rebus imisibilibus non eredi-
mus quod in. rebus visibilibus similitudinis attesta-
tione probamus? Certe si multarum quaestionum
solutiones script:: essent in ono tomo, et. coran
multis inspecloribus explicaretur, et a diversia
per diversas quistiones legeretur, sub uno eo-
demque momento posset simnl et sub. codem teim-
pore diversis ad diversa satisfacere, et nodos du-
hitationum dissolvere, Cur ergo non credatur
Charta incorporea digito Dei iuscripta hoc. posse
pristare oculis iucorporeis, qued charta. corpo-
rea digito humano exarata. pristare probatur ocu-
lis corporeis ? Dicis ad lic fortassis: Ecce couce-
damus unum eumdenque judicem multis pro singulis
causis juxta ostensa: similitudinis ratiouem sub

eodem temporis momento posse satisfacere. Sed D
nunquid :eque. concedendum est unum eumdemque

hominem posse simul et semel pro omnibus quie
gessit et rationem reddere, et prosingulis sententiam
retributionis accipere ? Nam testimonium habemus
ex. Evangelio : Quia oportet nos rationem reddere
eiíam pro omni verbo otioso (Matth. xi). Sed si cre-
dimus nos de singulis verbis vel factis, cogitationi-
bus, voluntatibus siggillatim et succedenter respou-
dere, quot, quaeso, tempora oportet in ejus exami-
natione expendere quem constat, ut scribitur, nou-
gentos annos, et eo amplius vixisse ? Sed miramur
quaque, vel etiani minime credimus qux experti

(4) Deest liic aliquid.

nas couscientias non videmus, el proprias. nonuisi
palpando, nec nisi ex parte cognoscimus. Certe, si
contingit quempiam quemlibet domum inter densas
nociurni temporis tenebras intrare, potest mulia
eorum qux ibi latent etiam palpando deprehendere,
Sed si alius supervenerit et cum lucerna intrave-
rit, cogita quam multa sunt qui& potest sibi et aliis
sub uno et simplici aspectu ostendere, non solum
eorum quie vix potuit per inulta. tempora palpando
cognoscere, sed et eorum quoque qui nullo modo
posset palpando deprehendere.

Ut enim de czeteris taceam, quando inter. album
et nigrum, inter formosum et deforme polpando
discernere poterimus, quod ad lumen lucernz sub

B primo statim aspecto dijudicamus ? Quid autem sunt

C

perfectorum corda diving sapientiz splendore illu-
strata, nisi luminaria accensa ? De his lucernis Do-
minus minatur ubi per prophetam loquitur : In teu.
pore illo scrut&bor. domos. Hierusalem in luceran
(Soph. 1). Mierusalem idem sonat quod visio pecii.
Domus itaque llierusalem sunt. conscieutiz secure:
nam liz sunt quz videntur internam pacem babere.
Quid igitur fiet de domibus Babylonis quaudo domu
eiiam Hierusalem scrutandze sunt cum locemis!
Quid erit de conscientiis turpibus et desperatis, si
confidenti praesumptio tollitur etiam male securis?
Domus itaque Hierusalem a Domino  perscrutandz
perhibentur, quia in ilis etiam conscientiis quz
securz sibi videbantur nihil occultum, nihil indiseus-
sum relinquetur quod a veritatis lumine non argu
wr. [loc aute domorum scrutinium. cum lucernis
se Dowinus facturum perhibet, quia latebrosaruu
etiam cogitationum. vel voluntatum judicium, ille
rum utique ministerio faciet, quos summa veritalis
intelligentia ad omnis judicii examen intime illuni-
navit. Splendor ergo quidam divini luminis de per-
fectorum cordibus radiabit, qui unicuique universi
qu: in corde suo bona vel mala latebant, manifesta
visione denudabit, Cogita igitur quomodo nunc ad
hujus corporeze lucis infusionem eorum qua in domo
sua sunt slatim omnia circumspicit, et non solum
quantitatem, sed qualitatem rerum sub uno el sim-
pliei aspectu deprehendit. Constat autem lucem
illam incorpoream, multo przsiantierem, mullo
efficaciorem in genere proprio, quam ista sit vel
esse possit in genere suo. Parum ilaque est quod
dixi quod radius ille incorporeus plene demonstra!
singulos sibimetipsis, imo et sibi et aliis. Videmus
quomodo ad primum radium emergentis solis ornia
qui onmium oculis czeca nox abduxeral, iterum ont-
nium oculis reddat, quomodo statim omuia pateant
qus prius latebant. Vix adhuc montium cacumini

lucis radium suscipiunt, et jam ex luminis reverbe-
ratione quam in valles refundunt, omnia qux ibi

sunt, ommia quae ibi fiunt omnibus patefiunt. Si

utique, sic summi et perfecti viri perpetua lalili-

Digitized by Google

