12r

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1238

iwram ejus narraveritis , premia, et dona, et hono- A rum. impendimus, quam gratanter eis honorem

rem inultum. a. me. accipietis. Quis, quaso, regem,
Nabuchodonosor libere non reprehendat, quod
sapientes suos pro tali causa perditioni addicat,
cum forte et ipse simile, vel pejora faciat? Quid
enim est sopienteg suos ultro perdere, nisi sa-
pien'ke studia penitus omittere, et subtilissima
i'a ingenii sui acumina in doctrinz alicujus investi-
gatione ulierius exercere jam nolle? Quid autem
est sapientium domos publicare, et. ad communem
omninm usum redigere? Domos autem, illum
labita'ionis nostra? locum. dicere consuevimus, ad
quem semper post multiplices tabores atque discur-
sus quiescendi gratia recurrere solemus. Quid
igilur per sapientium domum rectius datur intelli-

gere quam. privata illa atque. secreta quietis suxe B

otia quibus solent studiosi quique doctrinz studiis
vacare? Sapientium igilur nostrorum domus, quo-
dammodo publicantur, quando studiosa illa quietis
nostre otia, ad omnem dissoluüionis evagationem
exponuntur, doctrinzeque secreta penetralia ad om-
nem curam vel curiositatem prostituuntur. Quam
mulos videmus posl preclara studiorum suorum
insignia, scientieque magnalia, cum forte ad. qua-
lemennque honoris gradum promoti fuerint, vel
forte administrationis cujuscunque curam suscepe-
rint, omnem statim doctrinarum suarum discipli-
nam despicere, s:ecularibus negotiis solum sem-
perque vacare , eunctos sapientix cultores sub uno

die perdere, eorumque abdita secreta publicare? h

Quid isti facerent si Nabuchodonosor regnum acci-
perent? Quam. multos itidem videmus , post multuin
spiritualium exercitiorum instantiam , post accep-
tam denique contemplationis gratiam, cum forte
ab ilio sublimitatis sux statu aliqua tentatione, vel
qualicunque fatigatione dejecti fuerint, et ad illam
celsitudinis suzx& artem sine aliquo, vel forte sine
wagno labore redire non posse perspexerint, om-
wem protinus spiritualium studiorum industriam
deponere, vel damnare, et seipsos sub omni hora
ad omnes vagos, vanosque discursus exponere.
Videas illos non solum illa contemplationis sue
otia non repetere, verum etiam omnem meditatio-
vis, seu lectionis instantiam penitus omittere. Quid

debitum vel gratuitum conferimus ? Et ut inde quid
sentiam plenius absolvam, nihil certius exspecto,
nihil amplius timeo quam ut nimium honorem et
majorem reverentiam quam oporteat ejusmodi sa-
pientibus impendi, quisque satagat, cum forte suis
desideriis satisfecerint , et votis suis pro volo
responderint. Quis suis studiis et discip'inis non
amplius ascribat, quam ipsa Veritas dictat? Quis,
quiso , opinionem scientie el sapientize sux, nou
solum , juxta xequitatis modum, sed et prxter, imo
supra equitatis debitum nolit extendere ? Quoties
itaque animus studiis suis libenter insistit, et inde
Sibi fam: et glori: dilatationem promittit , loquitur
quodammodo sapientibus suis, et praemia , et dona;
et bonorem multum accipietis.

CAPUT Y.

Quam multis modis animus seipsum decipit , et suum
sibi vitium non invitus abscondit.

Proposito premio, statim rex subjungit , et dicit :
Somnium igitur, et. interpretationem. ejus. indiate
mihi ( Dan. n). Duo quzrit, somnium, et interpre-
tationem ejus. Aliud. est. divinorum judiciorum
arcana ex divina revelotione cognoscere, et aliud
est eorumdem rationem perpendere vel penetrare
potuisse. Hoc ad somnii cognitionem, illud pertinet
ad ejns interpretationem. Quam multa. divinorum
judiciorum cognoscimus, quorum rationem nulla
nostra discussione penelramus. flesponderunl se-
cundo, atque. dixerunt : Hez somnium servis suis
dicat , et interpretationem ejus indicabimus. Quid est
iterum respondere , nisi impossibilitatem suam ite-
rato conanimis sui defectu plenius perfeciusque
docere? O quam difficile humana impudentia , a
$ua presumptione reprimitur. Ecce post plura
experimenta adhue impossibilia exiguntur, adhuc
impossibilia promittuntur. Sed videamus quid se-
quitur : Respondit rer, et ait: Certe novi quia
tempus  redimitis, scientes. quod — recesserit. a. me
sermo. Si igitur somnium non indicaveritis mihi, una
est de vobis sententia , quod. interpretationem quoque
fallacem et. deceptione plenam. composueritis, «t
loquamini mihi donec tempus pertranseat, Somnium
itaque dicile mihi ut sciam, quod. interpretationem

alind isti quam sapientes suos occidunt, qui omnes D quoque ejus veram loquamini. Ecce ex sua instantia

spiritales intellectus in semetipsis varia desiderio-
rum suorum fluctuatione obducunt? Ecce audivi-
mus de minis, videamus de promissis. Si' autem
somnium , inquit, er conjecturam ejus narraveritis ,
premia et dona, et honorem multum accipietis a me.
Premium est quando illud accipimus quod merui-
mus; donum , quando illud accipimus , quod necdum
meruimus; honor autem quando et illud obüne-
mus, ad quod promerendum minus idonei sumus.
Premium itaque est quod meritis redditur, donum
quod gratis impenditur, honor quod ex sola digni-
tate confertur : praemia , inquit, et dona, et hono-
rem multum accipietis a me. Nihil, fratres, verius:
quam libenter sapientibus nostris stipendia merito

rex non nihil profecit, qui tandem aliquando eorum
duplicitàtem. deprebendit, et te quidem non putes
parum profecisse, cum cordis tui duplicitatem po-
teris ad liquidum deprehendere. Quam multa sepe
simulamus, quam multa dissimulamus. lnfirma
nostra libenter dissimulamus, ei illa quie omnino
non possumus, posse vel habere nos bona simula-
mus : et mirum valde quod libenter animus seipsum
decipit, el suumsibi vitium non invitus abscoudit Ecce
utrumque vitium simulationis et dissimulationis rex
in suis subjectis deprehendit, et dissimulationis
quidem ineo quod dicit : Certe novi quia tempus
redimitis. Simnlationis in co quod post panca. ad-
jungit, «na est de vobis sententia, quod interpre

Digitized by Google
