1259

RICHARDI $. VICTORIS OPP. PARS lil. — EPIST. ET MISCELL.

1260

ipsos inglorios vident, et. videri non refugiunt, su- A ventura suni novissimis temporibus. Sed quia Daujel

pra eqteros gratiam divinitus percipiunt. Inveni,
inquit, hominem de filiis transmigrationis, qui $o-
lutionem regi annuntiet.

CAPUT XVili.

Quod de virtute devotionis smpe minus presumimus
quam debeamus, et quod aliud est munus mystice
intelligenti, et aliud munus mystice doctring.
Respondit rex, et dixit Danieli, cujus nomen erat

Balthasar : Putasne vere. potes. indicare mihi som-

nium, quod vídi, et. interpretationem. ejus? Regem

Danieli respondere , suamque diffidentiam osten-

dere, nihil aliud est quam ejusmodi animi vitium ,

veram devotionem mon posse latere. Sepe enim

vitia quxdam qui alio tempore non possumus,
compunctionis nostra hora, et inter devotionis no-
stri laerymas facile depreliendimts. Perfecta si-
quidem devotio omnia discutit, omnia dijudicat.

Spiritualis enim dijudical omnia, et ipse a nemine

judicatur.

Notandum sone quod Daniel dum profunda et
mystica requirit, cum sublimia et subtilia pollice-
wir, Balthasar. appellatur, quod capillus capitis in-
terpretatur. Est autem capillus capitis, ut nostis,
longus adinodum atque subtilis. Quid itaque capillus
capitis, nisi subtilis profunditas, ct profunda subti-
litas mentis? Et perfecta. devotio profecto mentem
et ad profunditatem illuminat, et ad omnem subti-
litatem exacuit. Est autem et capillus capitis orna-
fu$, et mens utique hominis ex vera devotione in
quantum a vitiis purgatur, in quantum ad veritatem
Miuminatur, in quantum ad virtutem. inflammatur,
in tantum procul dubio decoratur, vel ornatur. Nota
ergo quod et ille de Balthasar promissione diffidit,
qui ei tale nomen imposuit. Nam a rege utique ejus-
modi nomen accepit. Et fit. quidem ut mens ad
miram subtilitatem ex multa devotione exacui se
sentiat atque intelligat, et tamon sub tempore ne-
cessitatis minus quam valeat, vel debeat de virtute
devolionis presumat. Putasne vere, inquit, potes
indicare mihi somnium quod vidi, et interpreta-
tionem ejus? Et Daniel superius : Introduce me in
conspeci regis et. solutionem regi narrabo. Ecce

unde Daniel przsumit, fidenterque promittit, regia :

mysticam Jam visionem agnoverat quam adhue regia
sollicitudo quzerebat, cupit sibi quis fortassis apertius
ostendi quomodo una, eademque res ab eodem
animo possit juxta aliquid seiri, et. juxta aliquid
nesciri. Sed aliud est mysteriorum profunda per
solam intelligentiam capere, aliud est autem quo-
ties volueris facile explicare, et explanare posse,
Vide quam rarí sunt qui mystica Scripturarum sine
aliena opera et expositione penetrare valeant,
multo tunen pauciores qui earum explanationem
verbo, vel scripto ad aliormm notitiam propalare
queant. Perpendis ergo, «ut arbitror, quia aliud egt
munus mystice intelligenti?, aique aliud est mu-
nus mysticze doctrinz. Alii in uuo, alii in alio pre-

B pollent, alií autem in ntroque emineut, Si super

hoc Moysi dicta consulimus, ipsum sapientia, fra-
tremque ejus eloquentia prieeminere cognoscimus.
Si ad David respicimus, in uno utrumque invenire
poterimus : /ncerta, et occulla sapientie tue maui-
festasti mihi (Psal. v). Ecce de uno. ltemque pro
alio: Aperiam in parabolis os meum, loquar prope-
sitiones ab initio (Psal. ,xxvin). Quidam autem jan
primum perceperunt, et de secundo quidem penitus
diffidunt. Mysticam jam visionem Jeremias c
gnoverat, qui super hoc ipsum interrogalus, dice-
bot : Virgam vigilantem ego video ; e& item : Olla
succensam ego video, et faciem ejus à facie aquilonis
(Jer. 1). Ecce jam audis de uno munere profitentem,
audi eumdem de alio adhuc diffidentem : 4, a, «,
Domine, nescio loqui. Ejusmodi saue diffidentia er-
primitur, cum cognoscenüi visionem jam diciur.
Putasne vere potes indicare mihi somnium qual
vidi? Talis diffidentia redarguitur, et unde ejus
twodi gratia. desperari, vel sperari debeat osien-
ditur, cum dicitur : Mysterium quod rex. interrogat
Sapientes, magi, et arioll, et aruspices nequeunt in-
dicare regi. Sed est Deus in coelis revelans myste-
ría. Docet itaque nos in his verbis Daniel noster, tà
qui supra hominein sunt, et humanum sensum et-
cedunt, de humana industria penitus desperare, et
de sola Domiui revelatione exspectare, Quod au-

4em dicit ostensa sibi qux futura sunt novissimis

temporibus, ad illud procul dubio respicere vide-

sollicitudo dillidit, Totum hoc Smpe apud unum D tur quod in fine visionis post estera adjungitur:

eumdemque animum agitur, et pene quot affectibus
tangitur, tot sententiis variatur. Unam eamdemque
rem 1modo sperat, modo desperat, et secundum
varios effectus sive respeetus, Sententias suc sesti-
mationis alternat.. Sed ista alternantium vicissitu-
dinum fluctuatio, tandem utili exitu optimoque (ine
concluditur, quando quod de humana 'industria
desperatur, tandem aliquando devotionis magisterio
totum de gratia divina praesumitur. Quid enim est
responsio Danielis, nisi magisterium vor» devotio-
nis? Et respondens Daniel coram regeait: Mysterium
quod rex interrogat sapientes, magi, et arioli, et aruspi-
£es nequeunt indicare regi. Sed est Deus in calisreve-
lans mysteria, qui indicavit tibi Nabuchodonosor que

Lapis autem qui percusserat statuam, factus est
mons magnus, «et implevit universam terram.
Quam sint magna, quamve profunda, et quanta
veneratione digna ea que visio ista juxta allegori-
eum, imo pene juxta historicum sensum loquitur,
nemo Scripturarum sanctarum peritus ignorare per-
mittitur. Sed sic ista ad nostram seu aliorum zdifi-
calionem juxta moralem sensum discutimus, ut de
tanti inysterii auctoritate juxta sacratiorem iaielli-
gentiam, nihil minuere vel attenuare prasumamus.
lllud itaque stupendum, et multa admiratione di-
gnum occurrit, quomodo contemplationis oculis tam
late pateat, qui divins revelationis cooperatione $e
usque ad ea qua in novissimo fiunt perlostranda di-

Digitized by Google
