1151 RICHARDI S. VICTORIS GPP. PARS Il. — TIEOLOGICA. uu
exire, uisi pcecatum suum | penitus et in porpetuum À bere cepit? Quomodo ergo poterit esse membrum

deserere ? Quid est vinctum quemlibel eorum $e
aspectibus per quos solvi poterat prasentare, nisi
criminosum quemlibet quihns peccatorum nexibus
teneatur sui ipsius. accusatione ostendere ? Vocanti
Domino appropinquat qui dignis poniteutie fructi-
bus Dewm de die in. die.n placat. Primum | pertinet
ad votum continendi, secundum ad votum confitendi,
tertium ad votum satisfaciendi. Ecce quomodo qui-

, dam im pastoris. przsentia accipiunt triplex hoc vos

tum, quod prius omnino non habuerunt.
CAPUT XVill.

. Sed nune ad illud. redeamus propter. quod prz-
dicta omnia digessimus. Distinguamus diligenter
quid Dominus faciat per semetipsum, quid faciat
per ministrum summ. Per semetipsum resuscitat
moriuum, per ministros solvit ligatum. Per semct-
ipsum mundat leprosum, ministerio sacerdotis rc-
ducit ejectum. Mortuum resuscitare, leprosum mun-
dare, ad idem videtur respicere : nam utrobique
solvitur obligatio culpz. Sed et vinctum | solvere,
vel ejectum reducere, ad idem nihilominus videtur
respicere, quoniam utrobique sequitur obligatio
pone. Leprosus mundatur, quaudo perversus quis-
que pravitatis sux sordibus divinitus exuitur; mor-
(uus resuscitatur, quando peccalo captivatus ad
bene vivendum divinitus animatur. Post emunda-
tionem lepra sacerdotali officio interveniente, eje-
etus prius in sua reducitur, quando xternz quietis
mansionem quam peceando amiserat per injunctam
satisfactionem recuperasse cognoscitur. Institis in-
volutus, et a Domini ministris solutus, abire et ad
sua redire permittitur, quando per absclutionem
et consilium sacerdotis ad vita: novitatem | refor-
matur,

CAPUT XIX.

Ad ea que superius dieta sunt quidam qui-
dem opponunt et dicunt ; Qui veraciter de suis
criminibus ponitent, pro certo jam charitatem
babent. Alioquin quod scribitur quomodo de cis
recte intelligitur : Quacunque hora peccator inge-
muerit salvus erit ? (Ezech. xxxii). Nemo eum qui
€haritatis copax est, sine charitate salvare potest.
Sed, ut putant, qui charitatem habet debito damna-

Chrisii et. debito damnationis teneri? Membrum
Chiisti dici potest homo secundum geminam consi.
derationem. aut secundum  predestinationem , aut
secundum babitudinem. Secundum przdestinatio-
uem porest quis membrum Christi esse, et necdum
charitatem habere, et e converso Cliristi quidem
meinbrum non esse, et charitatem habere. Juxta
namque Domini testimonium : Refrigescet. charitas
multorum (Matth. xxi). Secundum ergo hancaccep-
tioneim con:iugit hominem esse membrum Christi, et
adliuc vinculo debitàs damnationis teneri; secundum
habitidinem autem membrum Christi dicitur, quando
in se liabet unde lioe ipsum efficitur. Sed nunqui
membrum Christi charitas illa facit, quz ad tempus
iuardescit et in. modico refrigescit? Absque dubio
qui perseverantem charitatem nunquam accipiunt,
nunquan de veris illis Christi membris fuerunt qui
corporis ejus integritatem perficiunt, Secuudum
quamdam tanen. acceptionem possumus cL solemus
charitatem. transitoriam habentes, membra Christi
dicere, propter membrorum ipsius conformitatem
quam ad tempus videntur habere,
CAPUT XX.

Sed ut a pie quxrentibus omnem scrupulum amo-
veamus , dicimus quod triplici modo membrum
Christi dici solemus : pradestinatione, przparatione,
concorporatione, Prodestinatione , qui ad vitam
divinitus praordinatur; preparatione, quamndo pi-
ganus et falsus Christianus veraciter compungitur,
et ad veritatem et charitatem  imbuitur; concor-
poratione, quando ille per corporis ablutionem, iste
per sacerdotis absolutionem Ecclesix Christi cev-
sociatur. Primum agitur proposito divine ve
luntatis , seeundum — proposito propria delibera
Uonis, tertium. vero officio sacerdotis. Ex cor-
porali advertere "possumus quid de spirituali
awlilicatione sentire debeamus. Ecce de silia
liguum eligitur ut in zedificio ponatur, postea. dolz-
tur; eLad inodum formamque. congruam | dolande
praeparatur. Ad ultimum edificio connectatur, el
ipsi suo in loco conptatur. Ecce quo unum idemque
lignum fit :edificii membrum. Primo sola electione,
secundo przparatione, tertio. compaginatioue, Sit

tionis ziernz teneri non valet. Quomodo ergo sa- y) saue multi jam sunt membrum Christi pradestinz-

cerdos eum ab ejusmodi delito alsolvit, si ante sa-
cerdotalem | absolutionem — charitate. interveniente
absolvi jam. meruit? Sed absque ulla dubitatione
patriarclize et prophepe charitatem habücre, et ta-
men tenebantur debito damnationis zterno. Alio-
quin nec ad inferna descenderent, nec Christi morte,
ncc ulla redemptione egerent. Absque ulla igitur am-
Liguitate tenebantur debito damnationis :tern:r, non
quod eis ieierna fuerit, sed quod. eis :xterna fui set,
nisi mors Christi eos ab lioc debito absolvere! Cor-
$lat ergo quod utrumque. simul contingat, ut et
homo charitatem habeat, «t eum adhuc debitum
dnmnationis teneat, Nonne, inquiunt, iste peccator
Christi membrum esse capit ex quo charitatem ha-

.

lione, necdum tamen przeparatione. Muiti vero prz-
paratione , sed. necdum tamen  concorporaliope.
Augustinus, cum adhuc infidelis esset, secundum
priedestiuationem membrum Christi fuit, Conformi-
latis praeparatione merabrum Christi exstitit, cum
corde credens et devotione fervens ad baptisma
festinavil. Baptizatus vero et Ecclesie consociatus
membris Christi concorporatus fuit. Si quis ergo
charitatem habet ante susceptum. sacramentum re-
couciliationis nostrz, dici potest membrum Chrisli
quadam conformitatis praeparatione, necdum tamen
concorporatione, Per mortem enim, Christi Deo re-
conciliamur, et per baptisina Christo consepelimur,
et membris ejus concorporamur. Ex bis jan patet

Digitized by Google
