LEES

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il.— THEOLOGICA,

n3

Whber, sed el potens esset. Sed si etiam eum ante A sed etiam immobilem. Stabilem enim ante peceatam

peccatum aliquid boni sine adjuncta gratia potuisse
negamus, tamen non mediocrem faciendi boni pos-
sibilitatem peccando amisisse negare non possu-
inus. Quod enim per gratiam potuit, vere potuit ; et
quod magna per gratiam potuit, magna possibilitas
fuit.
CAPUT XXI.
De in'egritate gratie ante peccatum.

Attende ergo qualem gratiam accepit, et quantum
per illam potuit, et tunc intelliges quid potestatis
amisit. Sane absque dubio, el sine omni contradi-
ctione suflicientem gratiam habuit anle peccatum,
non ad omne bonum faciendum, sed ad omne de-
bitum solvendum, et ad omne malum cavendum.
Quanta, quxso, hzec potestas ad bouum, et. contra
malum fuit quam ex cooperante gratia babuit? Quis
glorietur se hanc possibilitatis integritatem recupe-
rasse, vel prxsumat se posse in hac vita recuperare?
Quis, inquam, glorietur se vel tolum fecisse quod
oportuit, vel totum non fecisse quod non licuit?
Quando, quzeso, poterit homo omne debitum solvere
qui, secundum sententiam Job, non potest respon-
dere unum pro mille? Sed et illud scimus, quia ín
multis offendimus ounes, et si dixerimus quia pec-
tatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas
in nobis non est. Gratiam itaque (sed gratis) recu-
perare potest, et in recuperata gratia quolidie
crescere potest. Verumtamen primz possibilitatis
integritatem recuperare non potest. Et si majorem

gratiam babuit, quia semel acceptam semper ser-
vare potuit. Sed quod immobilem non habuerit,
patet ex eo quod eam postmodum amisit. Sed tune
eam immobiliter possidebit, cum eom ulerios
amiltere non poterit. Nunc autem quandiu in cor-
pore peccati mortaliter vivimus, non dicam imino-
bilem, sed nec stabilem habere possumus. Sape
negligentibus et torpentibus nobis ultro offertur, et
Sepe multis et magnis conatibus nostris subito et
inopinate subtrahitur. Quandiu ergo gratiam amis-
sam ad antiquam integritatem vel stabilitatem re-
parare non possumus, virtutem mentis ad primi
vigoris firmitatem non reparamus, et acceptam
prima possibilitatis potestatem in bono ex integro
non recuperamus, et languorem capitis in qual
cunque virtutum profectu ex magna parte necesio-
rio sustinemus. Manet itaque infirmitas cum liber-
tate, et libertas cum infirmitate, intantum ut neutra
prejudicet alierí, nec infirmitas libertati, nec liber-
tas infirmitati; quia, nec infirmitas minuit liberts-
tem, nec libertas aufert infirinitatem. Cum | igitur
legis vel audis liberum arbitrium esse captum,
nibil aliud intellige quam infirmum, et nativa pos-
sibilitatis virtute privatum, quod admonere nor
voluit qui hoc designat per caput languidum. Alio-
qui contrariis sssertionibus sibi ipsis contradicunt
etseipsos convincunt, qui hominis arbitrium el li-
berum vocant, et captivum affirmant, Sed forte qui
captivum dicunt, pro parte hoc intelligi volunt, eo

gratiam juxta aliquid recuperare possit, integrans € quod ex parte sil liberum, el ex parte captivum.

tamen in hac vita. habere non poterit, Puer semel
truncatus majus corpus habere potest, integrum
autem omnino habere non potest : gratiam sane in-
tegram veraciter tunc hioberet, si ad oinne debitum
solvendum, et omne illicitum cavendum sibi sufficc-
ret : Sed, secundum Salomonis scientiam, nom est
justus. in terra, et qui non. peccet (Eccle. vu). Inte-
gram itaque gratiam recuperare non potest, nec ad
primw possibilitatis integritatem post corruptionis
sum malum proficere potest, eo quod caput langui-
dum sit, el infirmitas ejus plenam curationem non
recipit.
CAPUT XXII.
De stabilitate gratie ante peccatum.

Illuc accedit quod gratia quam homo semel accepit
ante peccatum, juste subtrabi non potuit. Quam etsi
preter merituin acceperat, sine culpa tamen amit-
tere non debebat. Nunc autem omni hora potest ju-
ste subtrahi, quia nunquam potest homo sine culpa
inveniri. Et, sicut non polest per se semel amissam

recuperare, sic quidem gratis recuperatam non po-
test nisi ex aliena tutela custodire. Vide ergo quan-
fum sit inter primum statum el secundum, inter
illum videlicet qui fuit ante peceatum, et hune qui
est post bominis lapsum. Primo habuit gratiam in-
legram et stabilem, nunc autem nec integram nec
stabilem. In futura autem vita (postquam absorpta
fuerit inors iu victoria) habebit non solum stabilem,

Sed quis nesciat quia, si mille dominos haberem,
et uno solo adhuc premente, cxteris omnibus libet-
tate donarer (utpote qui adbuc Dominum haberem),
liber utique reete dici nop possem. Constat itaque
quod hominis arbitrium liberum dici non possil, si
vel ex pàrte libertatem amisit.

CAPUT XXII.

De tribus gradibus libertatis, et quod summam liber-
' tatem habeat homo.

Sed si diligenter attendimus, puto quia invenit
mus hominem non modom libertate non carere , sel
magnam (imo summam) libertatem possidere. Pri-
mus siquidem libertatis gradus est nulli coactioni
subjacere, Secundus autem nulli subjici debere.
Tertius vero (et ipse summus) nulli penitus subjici
posse. Quomodo ergo arbitrium hominis vere (imo
summe) liberum non est, quod sua libertate nulla
vi, nulla potestate privari potest. Nam hoc, net
creatura valet, nec Creatorem decet, Sed quomodo
vel Creator boc potest qui nibil quod non decet fs
cere potest? Si igitur nulla violentia arbitrium potest
. sua privare libertate, constat illud summam liberta-
tem habere, Nihilominus tamen, ut superius Doi
stratum est, voluntas voluntati. contradicit, e& *0*
luntas voluntati resistit, et alia ab alia impugoatuf,
et nunc liec, nunc illa captivatur. Sed in bujus cot-
gressionis certamine, sicut voluntas est quae oppugnat
ct voluntas quie oppugnatur, sic voluntas est que

D

Digitized by Google

E

RENNES SR RR RC
