j]2u .

DE FRUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1242

n.n humanitus, sed coelitus, et. vere divinitus de- A qnidem videmus, sed sequi non possumus, t:ndem

gunt. Quis neget. vel. nesciat angelos hominibus
mulia que supra homines sunt. revelare potuisse,
et revelare solere? Sed ut adhnc de exterioribus ad
inima mostra similitudinem trahamus , sic szpe
que nulla nostra investigatione penelramus, ex
divinis revelationibus el iuspirationibus agnosci-
mus. Si autem per deos quis intelligi velit non ange-
los, sed homines divinitus aspiratos quorum con-
versatio jam non sit cum hominibus (lioc est hu-
mana sapientibus) eo quod jam veraciter dicere pos-
sunt : nostra conversatio in celis est, nibil verius
dici potest. Multa enim ex divina inspiratione agno-
seunt, quae humanam investigationem excedunt. Si
vero sententia illa superior ad huuc sensum ac-
commodatur, nihil in ea nisi rectum souare vide-
tr ubi dicitur. Non est homo super lerram qui
sermonem luuin, rex, possit implere, quasi dicatnr :
Nemo eorum qui super terram sunt, uisi illi tan-
tiun qui celesti conversatione ecelos ascendunt.

CAPUT Vil.

Quomodo post preclara sepe studiorum suorum in-
signia mens. tam. secularium. quam. spiritalium
doctrinarum curam deponit ; et se totam ad sola
exteriora negotia exponit.

Quo audito, rex in furore et in ira magna preci-
pit ul perirent omnes sapientes Babylonis. Et egressa
sententia, sapientes interficiebantur (Dau. n). Ecce
quod superius jam przlocuti sumus. Postquam rex
de somnii sui recuperatione desperavit, in furore
ei ira omnes sapientes suos perire decrevit. Uti
jam diximus, hoc est sapientes suos perdere, per
acutos illos atque subtiles scientiz el sapientia in-
tellectus. sectindum pristinam consuetudinem et
assuetam. exercitationem ulterius non requirere, et
cujuseunque doctrinz studiis nullam penitus operam
dare, vel curam impendere. ()yuasi somnium visnm
amittitur, quando illa per quam ad sublimia mens
frequenter sublevabatur gratia contemplationis suh-
trahitur, et tine quidem velut de ejus recnperatione
desperamus, quando diu multumque laborantes,
nihilque proficientes spiritalium illam spectaculorum
nostrorum jucunditatem ulterius nos recnperare
posse diffilimus. Sed (it spe ut, dum illam quam
?mare consueverat divinarum revelationum specu-
lationem. amittit animus, diutina fatigatione jam
fractus, non solum ejus in cujus reparatione defecit,
sed quorumcunque sludiorum curam deponat, et
emnes sapientes suos. quodammodo perdere dispo-
mt, In furore, iuquit, et ira magna. Furor est per-
urrhatio mentis, totius expers rationis. Ira est men-
ts perturbatio magna, sed a ratione non penitus
Alena. Quasi ex furore agitamur, et aciitamur,
quando sine respectu rationis in id, quod (leri non
9portet, nos ipsos przcipites damus. Ira szepe com-
moti intelligimus quid faciendum sit, cum tamen
Tefrenari non possit, si magna fuerit. In primo ita-
que perturbationis nostr: impetu szepe, nec saltem
Md rationem respicimus, postmodum autem rationem

vero intuemur et sequimur. Recte ergo prius furor,
et postea ira ponitur.

Notandum sane quod sapientes Babylonis dicuntur,
qui hoc loco perire przcipiuntnr, Puto alios esse
sapientes Dabyloniorum, et alios esse sapientes Ju-
deorum. llli sane occupantur circa terrena, isti circa
divina, llli sane sectantur sapientiam mundi, qui
stultitia est apud Deum, isti scrutantur etiam pro-
funda Dei, utpote spiritales, et spiritualibus spiri-
tuslia comparantes. Quid igitur per sapientes Baby-
loniorum, nisi scientias seculares? et quid per
sapientes Judzorum intelligimus, nisi doctrinas spi-
ritales? Quasi erge sapientes Babylonis damnationi
addicimus, quando s:culares disciplinas a. nostris

p studiis amputamus. Darum amputationi conscientia

nostra facilius acquiescit, ei co levius earum abje-
ctioni consentit, quo eas /quamvis ad aliquid uriles
human: saluti) minime necessarias attendit. Primo
ergo sapientes Babylonis trucidantur, unde cst quod
de eis dicitur : Et egressa sententia sapientes iunler-
ficiebantur. Sententia egreditur, quando id. quod
quisque mente deliberaverat atque, statuerat, tan-
dew aliquando ex opere manifestat. Quasi adhuc
intrinsecus est, quod adbuc versatur, et latet. in
mente, et velut jam exercitus esse incipit, quando
jam apparet in opere. Sequitur : Quxrebanturque
Daniel.et socii ejus, ut perirent, Ecce quomodo
malum grassatur. Audivimus superius quomodo sa-
pientes Babylonis interficiebautur, ecce jam sapien-
tes Judzorum quaeruntur, ut interficiantur. Ecce
quibus gradibus studiosa mens sxpe a sua vivaci- .
tate resolvitur, et a summis paulatim ad deteriora
relabitur, prius szcularium , postea spiritalium do-
cinam curam deponit, et se totam ad sola exte-
riora negotia exponit, et in se quasi omnes scientiae
et sapientie cultores interficit, dum post humana-
Tum artimn. despectum ,. contemplationis, medita-
tionis, lectionis el orationis instantiam penitus
deserit,

Notandum tamen quod de sapientibus Judaeorum
dicitur, quia ad perditionem quxrebantur. Quid,
quieso, est locum ubi ejusmodi sapientes ad perdi-
lionem inveniri valeant quaxrere, nisi occasionem

D seu etiam excusationis alicujus opportunitatem ca-

ptare, quo tutius atque liberius et cum securori
conscientia sacrze etiam eruditionis studia dissoluta
mens possit abjicere? sepe enim infirmitatem corpo-
ris prietendimus, cum spiritualia exercitia abjici-
mus, Sxpe charitatem boc esse fingimus, quod con-
lemplativam vitam deserentes exterioribus negotiis
nos ipsos funditus exponimus. In hunc modum occa-
sio, el quasi loci opportunitas quzritur, ubi Daniel
€nm celeris sapientibus Judzorum ad interficiendum
inveniatur. Si hujus Danielis facta consulimus, quid
reclius quam cordis devotipuem in ipso figurari inve-
niemus? Vide quomodo sub omni adversitate, et
qualicunque necessitate semper ad Dominum re-
currit et. consulit, auxilium divinum implorat et ac-

Digitized by Google
