1159

IiCIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS II, — THEOLOCICA.

.

1160

ptienemque mature accipe adbuc aliam. unguenti A Beati qui persecutionem patiuntur propler justitiam,

confectionem ex oleo gratiz : Beutus cujus Deus Ja-
€ob adjutor ejus (Psal. cxiv). Accipe adliuc unctio-
nem aliam eodem grati oleo. confectam :. Deatrus
homo quem tu. erudieris, Domine, et de lege tua do-
cueris eum (Psal. xcui). Accipe et illud : Beatus vir
qui coufidit in. Domino; erit Dominus fiducia ejus
(Jer. xvin). Beatus vir qui Dominum habet adjuto-
rem, eruditorem, protectorem. Beatus quem Domi-
vus adjuvat, erudit et protegit ; adjuvat ad bonum,
defendit contra malum , erudit ad utrumque dis-
cernendum.  Adjuvare, erudire, defendere, totum
est gratis. Primum itaque est conira defectum
Jortitudinis, secundum contra defectum veritatis,
tertium. contra defectum virtutis. Omnia contra
defectum boni naturalis. Primum contra debilitatem
languidi capitis, secundum contra caliginem ma-
rentis cordis, tertium contra anxietlatem infirmi
corporis inquietudinemque zslvantis cupiditatis,
Jabemus adhuc tertiam olei speciem, et ex ipsa
similiter triformem unguenti confeclionem, contra
iriplicem corporis jam convalescentis defatigatio-
tem. Contra fatigationem laboris, habes illud:
Labores manuum. tuarum. quia manducabis, beatus
es, ei bene tibi erit (Psal. cxxvi). Contra. afflictio-
riem eyestatis, babes illud : Beati pauperes spiritu,
wuoniam ipsorum est regnum calorum (Matth. v).
Contra tribulationem persecutionis, habes illad :

B

quoniam ipsorum est reguum celorum (ibid.). Quis,
«uieso, inter toL tribulationum certamina non modo
non. doleat, imo etiam non exbhilarescat, eum Sceri-
pture sacr attestatione addiscat, et de quo dubi-
tare non audeat, quoniam — Beatus vir. qui sufferi
tentationem , quoniam cum probatus fuerit, accipiet
coronam vite quam repromisit Deus diligentibus sd?
(Jac. 1.) Hine est quod apostoli ibunt gaudentes
a conspectu. concilii, quoniam digni habiti sunt. pro
nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). Quam recte
hxc olei tertia. species dieitur oleum letitize, qua
facit etiam de tribulatione gaudere! Quis eniu non
Ieietur, imo et glorietur, iu infirmitatibus et tri-
bulationibus suis, cum speret accipere in pramium
certaminis quod ocuíus non vidit, et auris non audi-
vil , nec in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus
diligentibus se? (1 Cor. 1.) lec de diversisolei specit-
bus jam diximus, ut sciamus quas, in quales usus
utiles, seu eliam necessarias habemus; nec nolis
debet sufficere lioc de hujusinodi olei speciebus co-
gnovisse, utilitatisque earum a se invicem distin
guere potuisse, nisi studeamus ex lis secundum
uniuscujusque utilitatem atque virtutem infirma no-
stra fovere, ne illa divina increpatienis sententia
videatur nosipsos arguere : Vuíinus, e livor, &
plaga tumens non est. circumligata, neque curala w-
dicamine, neque fota eleo (Isa. 1).

TRACTATUS
DE POTESTATE LIGANDI ET SOLVENDI.

CAPUT PRIMUM.

"Quodcunque ligaveris super terram , erit. liga-
ium et in calis, et quodcunque solveris super ter-
sam, erit solutum et. in. celis (Math, xvi). Quori-
tis a me utrum hzc. ligandi et solvendi potestas,

.que Petro apostelo in his verbis datur, eadem
sit que alibi omnibus apostolis, et in ipsis omni-
jus eorum vicariis in. cominune concedit, cum
dicitur : Quorum remiseritis peccata, remittuntur
«is, el quorum relinueritis, retenta sunt (Joan. xx).
Dicitis namque quia. de potestate ligandi atque. sol-
vendi, remittendi et retinendi peccata, similiter
*l de clavibus regni celorum diversi diversa sen-
tiunt, et alii alio modo, et aliter exponunt. Quz-
ritis ilaque utrumnam apostoli eorumque vicarii

C sacerdotém, unus crimine obduratus et co ipso li-

gatus, alius veraciter justus, et eo ipso solutus,
nunquid potest vel ligatum solvere , vel solutum
ligare? Nam non est solutio nisi ejus qui prius
ligatus fuerat, nec ligatio nisi ejus qui prius so-
lutus erat. Hem ecce duo críminosi veniunt ad
sacerdotem, unus vere penitens, alter omwino
imponitens : nunquid potest, quzeso, impcenitentis
peccata remittere, et vere poenitentis pro volto re-
tinere ?
CAPUT ii.

lt primis itaque notandum quod peccatorum obli-
gatio consideratur circa duo. Alia est ejus illa obli-
gatio per quam homo obligatur ad culpam , et alia
est illa per quam obligatur ad peeuam. In uno obli-

potestatem in ilis Dominicis verbis acceperuut, ut D gatur vinculo captivitatis. In altero vero obligatur

homines a debito aterua damnationis absolvere
possint, Sunt namqne, ut dicitis, qui hoc affirmant,
sunl simifiter et alii qui hoc ipsum negant. Unde
€t adhuc opponendo quritis, et qu:erendo oppo-
nitis, 8i sacerdotibus datuni est homines ab zeteruze
damnationis debito posse solvere, nunquid et eodem
debito aliquos posse ligare? Ecce duo veniunt ad

debito damnationis. Si enim bomo in aliquod grave
peccatum ceciderit, jam non est in ejus potestate ut
per semetipsum resurgere possit : per semetipsum
potest a Domino recedere, sed per semetipsum nou
polest ad ipsum redire. Est siquidem, secundum
Psalmistam , Spiritus vadens et non rediens. (Psal.
Lxxvii). Unde et. illud ejusdem Psalmiste : Beatus

Digitized by Google

