1239

tationem quoque fallacem composueritis. lgnoran- A

tiam suam dissimulabaut, et aperte fateri volebant,
el in hoc tempus redimebant, ettamen de somnii
interpretatione falsa promittebant. Sed dissimula-
tionis malum in eis rex experiendo probavit, simu-
lationis vero malum ex ratione cognovit, dum unum
vitium ex alio collegit. Si enim nec illud poterant,
quod minus erat, quomodo illud potuissent quo
majus erat ? Perpeniis ex his, ut opinor, et anim-
advertis, quod alia jn wobis experimento proba-
mus, et alia utique ex ratione colligitnus. Responde-
runt ergo Chaldaei coram rege, et dixeruut : Non est
homo super terram, qui sermonem tuum, rez, possit
Amplere. Ecce jam tertio respon.lent, et tandem ali-
quando defectum. suum manifeste docent, Et. ut
tres responsionis vicissitudines gradibus distingua-
mus, vide ne forte prima illa responsio sit dubitatio-
nis, secunda timoris, tertia desperationis. Et ad
primum quidem conatum quando aliquid incipimus,
ncc tamen perficimus, incipimus smpe de incepti
Hosifi consummatione dubitare. Ad secundum
autem amplius formidare. Ad tertium vero conatum,
cum nullum consequimur effectum, solemus penitus
desper:vre.

Et nota qvo.l dubitatio et formido liabent respon-
sionem ambiguam, desperatio autem habet respon-
sionem manitestam. Sic wtiqueilli primo et secundo
ignorantiam suam magis minuunt quam loquuntur.
Ad tertiam autem, lucem jam palam profitentur.
Audiamus tamen quam falso vera loquantur : Non
est, inquiunt, liomo super terram, qui sermonem
tuum possit implere. Non dicunt simpliciter, nos
non possumus, quod utique verum erat, sed non est
hono super terram qui possit, quod absque dubio
falsum erat. Nam et Daniel homo erat, et super
terram erat, qui hoc potuit, sicut postea rei exitus
probavit. Potuit tamen non ex propria industria,
sed ex gratia divina, Quis eum d'cat non posse quod
orando potuit obtinere ? Vide quot nodis, el quam
&epe seipsum animus humanus decipiat, sed quis
loc plene explicare sufficiat ? Quam multa. sxpe
nos posse prisunmimus que tamen omniu noh
possumus, e; quam aulta. quie omnino non possu-
mus netinein posse putamus ? Quid, quiesc, est
quod animus humanus secundum bonum quod in se
probat alios omnino non przdicat, et tameu secun-
dum malum quod in seipso invenit, alios adjicit ?
Ecce sapientes isti quod de somnii interpretatione
prasumebant, non tamen et :que omnibus in com-
mune attribuebant, Verumtamen quod de somnii
Fecuperatione non poterant, neminem posse contir-
mant, Sed ut totum hoc secundum unum eundem-
que animum consideremus, nibil sane in nobis de-
bemus vel temere praesumere, vel temere desperare.
Nani sape quod uno modo non possumus, alio modo
facile explicamus. Quam multa sepe quie non pos-
$uuus actitando, obtinemus oraudo.

RICHARDI S. VICTORIS OPP.. PARS lll. — EPIST. ET MISCELL.

HU
CAPUT VI.

Quam temere, vel [rustra ex humana. industria pre.
sumimus quod ex angelica solum, seu divina re-
velatioue exspectare deben:us.

Videamus tamen quid isti adhuc addant, subüli-
ter discutientes quid vitiose, vel quid forte veraci.
ter dicaut, Nam et incaute prolata ad. nostram cav-
telam valent, et ;ecte prolata ad imitationis studium
informare habent, Sed neque regum quisquam, in-
quiunt, magnus, et potens verbum hujusmodi sciscita-
tur ab omni ariolo, et mago, et Chaldeo (Dan. uj.
Rex recte dicitur qui ad reguum  sublimatur, Sl
quid ait rex ille, vere Rex reguin. et Dominus de-
minantium? Beguum. calorum, inquit, intra tos a
(Luc. xvi). Ad hoc sane regnum | sublimari posu.
mus, si perfecte id volumus. Habet sane boc regnua
intra nos existens incolas multos et habitatores in-
linitos. Quanto autem quisque ejusmodi regnum
amplius dilotat, fidelius dispensat, districtius regit,
prudentius disponit, tanto potentior efficitur, tani
major judicatur. Ad boc auteim regnum magis pro
vehit atque conducit paupertas spiritus quam copa
sensus : Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipse
rum est regnum. celorum (Matth. v). Qui ejusuodi
regnum accipit fiducialiter psallit, cum dicit: Ep
autem constitutus sum rez ab eo. (Psal. n). Bene 2e-
tem de ejusmodi regibus dicitur. Sed neque regm
quisquam inagnus, et potens verbum  hujuscenod
sciscitatur ab omni ariolo, el mago, et Chaldieo. I»
hoc autem dicti reges magni sunt, el suam sili

prasumunt, quanto minus ea quie supra howintu
sunt? Certe illud verbum rex. divinitus acceperd,
et omnino tale erat quod. nisi ex. Dei revelatioe

sciri non. poterat. Quod ergo sciri non poterat ns. |
à Dco, qua temeritate praesumitur ab hominearioo.

mago, vel Chaldzo? Quid igitur est. linjuscemos
verbum ab ejusmodi quovis sapiente sciscitari nol
nec debere, nisi ea quie supra Lbominem sunl ei
nulla humzna. industria, vel arte. debere prasune
re ? [line est quod additur, cuim dicitur : Sermo cit
quem tu, rer, quaris gravis est, uec. reperielur quie
quam qui indicet illum. in conspectu regis, expli
diis quorum non est! cum hominibus conversatio, Cert
D quod supra hominem erat, rex ab homine esiger
non debebat, Quid autem gravius, quidve molestizs
quam homiuem ab bomine, homini impossibili
exigere, et quz supra humanum modun sunt à
humana possibilitate extorquere velle? Sed quz in
possibilia sunt apud homines, apud Deum possilili
sunt. Exceptis, inquiunt, diis quorum non est cu?
hominibus conversatio. Recte hoc loco satis per den
s2nclos intelligimus angelos. Si enim propter iunt"
his, seu eliam similitudinis participationem hou
dicti sunt dii, quanto rectius angeli? Egodisi: dii tst
et filii Excelsi (Psal. xxxi), et angeli quidem om
hora, imo omui pene momento inter bomins
versantur, et tamcn cum hominibus nou conversar
tur, quia. et tunc. quidein. cum inter bomines sub

Digitized by Google

potentiam defendunt, quod nihil de propria virt.

