ni

DE IV GRADIBUS VIOLENTJE CHARITATIS,

1218

wur ei: Veni ad Libanum, soror mea, sponsa, veni a A culo primo excipit, et in. boni proposito consolidare

Libano (Cani. 1v). In tertio gradu dilecto copulata
prostratur, et. dicit : Lava ejus sub capite meo, et
dextera illius amplexabitur me (Cant. viij. In quarto
gradu de sua fecunditate gloriatur, et dicit : Filioli
mei quos ilerum pariurio donec Christus [formetur in
tobis (Galat. 1v). Unde et ei dieitur : Duo ubera tua
sicut duo hinnuli caprearum qui pascuntur. in liliis
(Cant."1v). Peuetremus adhue profundius, et loqua-
mur apertius, In primo gradu anima sitit, in secundo
sitit ad Deum, in tertio sitit in. Deum, in quarto si-
tit secundum Deum. Deum anima sitit, qua dicit :
Auima mea desideravit te. in nocte, sed. el spiritu meo
in precordiis meis de mane vigilabo ad te (Isa. xxvi).
Ad Deum anima sitit, quxe dicit : Sitivit anima mea
ad Deum fontem vivum, quando veniam. et apparebo
ente faciem Domini? (Psal. xxi.) y Deum anima sitit,
qui dicit ; Sitivit in t€. anima mea, quam muliipli-
citer tibi caro mea (Psal, Lxu). Scceundum Deum
anima sitit, quiz dicitur : Concupivit anima mea, Do-
nine, justificationes tuas in. omni. tempore ( Psal.
cxvun). Sitit anima Deum, quando experiri deside-
rat quz sit illa interna dulcedo que mentem bonmi-
wis inebriare solet, dum incipit. gustare, et videre
quam suavis est. Dominus. Sitit anima ad Deum,
quando per contemplationis gratiam supra se ele-
vari, et Legein in decore suo videre desiderat, ut
veraciler audeat el dicat : Quia vidi Dominum facie
ad (aciem, et. salva facta est anima mea (Gen. xxxn).
ln Deum anima tunc sitit, quando per mentis exces-
sum tola in. Deum transire concupiscit, ita ul. sui
penitus oblita veraciter dicere possit : Sire im cor-
pore, sive eztra corpus nescio, Deus scit (11 Cor. xn).
Secuudum Deum anima sitit, quando de propria vo-
luntate, non. dicam in carnalibus, sed nec. in spiri-
tualibus quidem. animus aliqui de suo arbitrio re-
linquit, sed totum Domino committit, nunquam co-
gilans qua sua sunt, sed quee Jesu Christi, at. et
ipsa dicere possit: Non veni facere voluntatem meam,
std voluntatem Patris mei qui in colis est (Joan. v).
ln. primo itaque gradu. Deus intrat ad. animum, et
animus redit ad seipsum. In secundo gradu ascendit
Supra seipsum et elevatur ad Deum. in tertio gradu
?nimus elevatus ad Deum totus trausit in. ipsum. In

consuevit. Hic est cibus ille coelestis qui egredientes
de Egypto solet reficere el per solitudinem pascere,
hioc est illud manna absconditum quod nemo novit
nisi qui accipit. llic est ille dulcor spiritualis et in-
feraa suavitas, qu: quasi modo genitos infantes
semper solet lactare et alere, et ad maturitatis robue
paulatim perducere.

In hoc. itaque. statu anima a Domino in solitudie
nem ducitur, ibique lactatur, ut. interna duicediuc
incbrietur. Audi quid de hoc statu dicitur, ubi Do-
minus per prophetam loquitur : Propter hoc, inquit,
ecce ego lactabo eam, et. educam eam in solitudinem,
et loquar ad. cor ejus (Ose n). Sed prius oportet
JEgyptum deserere, prius oportet mare rubrum

P transire. Prius necesse est JEgyptios in aquis perire,

prius necesse est /Egypti cibos. deficere, quam pos-
simus hoc spirituale alimentut cibumque celestem
percipere, Egyptum non solum corpore, scd ct cor-
de deserat, mundique amorem penitus deponat qu
ccelestis illos solitudinis cibos desizlerat. Transeat ra-
brum mare, omnem mearorem et amaritudinem stu-
deat de corde expellere qui satiari desiderat interna
dulcedine. Prius aubjugentur JEgyptii pereantque
mores perversi, ne degenerem cenvivam dedignentue
cives angelici. Prius necesse est Aigyptiacos cibos
deficere, e&. carnales voluptes in. abominationem
vertere, quam experiri liceat qu:e sint illie internze et
eeternze deliciz. Absque dubio amor Dei quanto ple-
nius omnem alium affectum vincit, tanto szpius,

C tanto. uberius animum interna jucunditate reficit.

Sub hoc itaque statu mens sugit inel de petra, oleum-
que de saxo durissimo. Sub hoc statu aiillabunt
montes dulcedinem, et colles fluent lac et mel. Suh
hoc statu anituam esurienten et sitientem &x«pe Do-
minus visilat, sepe interna suavitate satiat, spiritus-
que sui dulcedine inebriat, Sape sub hoc àtatu Do-
minus descendit de coelis, szepe visitat sedentem iu
lenebris et umbra. mortis, szepe gloria Domini. im^
plet tabernaenlum fiederis. Sic tameu prasentiaim
suam exhibet ut faciem suam minime ostendat.
Dulcorem suum infundit, sed decorem suum non
ostendit. Infundit suavitatem, sed mon ostendit
claritatem, Suavitas itaque ejus sentitur, sed spe-

quarto animus exi propter Deum, et descendit. sub p cies non cernitur, Adhuc nubes et caligo in circuitu

semelipsum. In primo animus ingreditur ad seipsum,
in secundo transgreditur eemetipsum. lu primo per-
git in seipsum, in terlio pergit in Deum suum. In
mimo ingreditur propter scipsum, in quarto egre-
ditur propter proximum. In primo intrat meditatione,
in secundo ascendit conteinplatione, in tertio retro-
dücitur in Jubilatione, in quarto egreditur ex com-
Vassione. In primo itaque gradu spirilus ille super
inel dulcis intrat ad. animam, et dulcedine sua ine-
briat eam, in tantum ut habeat mel et lac. sub lin-
fua sua, et fiant. favus. distillans labia sua. Memo-
riam abundantiz: suavitatis eructabunt qui ejusmodi
Sunt, eo quod ex abundantia cordis os loquatur.
ll2c est prima consolatio qux abrenuntiantes 5-
ParsoL. CXCYI.

ejus. Adliuc tironus ejus in. columna nubis. Et le-
ue quidem, et. blandum admodum quod seutitur,
sed nubilum omnino quod cernitur. Nondum nam-
que apparet in lumine. EL quamvis appareat in
igne, magis tàmen in igne accendente quam illumi-
nante. Accendit namque affectum, sed nondum illu^
minat intellectum, Desiderium inflammat, sed in-
tellectum non illuminat. In. hoc itaque. stàt. anima
dilectum suum sentire polest, sed, sicut dictum est,
4videre non potest. Eisi videt, quidem videt qiasi
in nocte, videt velut. sub nube, videt denique per
speculum in :enigmate, nondum autem facie ad fa.
ciem. Unde et dicit: lumina faciem tuam super
servum (uum (Psal. cxviu). Hoc igitur ex isto primo

39

Digitized by Google
