<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1221          DE IV GRADIBUS VIOLENTÆ CHARITATIS.          1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
nesciat seipsum totusque transeat in Deum suum, et faciat quod scriptum est: Etenim non credentes inhabitare Dominum Deum. (Psal. lxvii.) In hoc itaque statu plene compescitur, profundèque sopitur carnalium desideriorum turba, et sit in coelo silentium quasi hora dimidia. Et quidquid molestiae inest absorbetur a gloria. In hoc statu dum mens a seipsa alienatur, dum in illud divini arcani secretarium rapitur, dum ab illo divini amoris incendio undique circumdatur, intime penetratur, usquequeque inflammatur seipsam penitus exuit, divinum quemdam affectum induit, et inspectae pulchritudini conspurata tota in aliam gloriam transit.

Vide quid intersit inter ferrum et ferrum: inter ferrum frigidum et fervidum, hoc est inter animum et animum, inter animum tepidum, et animum divino incendio inflammatum. Cum enim ferrum in ignem projicitur, tam frigidum quam nigrum procul dubio primo videtur. Sed dum in ignis incendio moram facit, paulatim incalescit, paulatim nigredinem deponit, sensique incandescens, paulatim in se ignis similitudinem trahit, donec tandem totum liquefiat, et a seipso plene delicat, et in aliam penitus qualitatem transeat. Sic itaque, sic anima divini ardoris rogo intimique amoris incendio absorpta, [ilegivel]que desideriorum globis undique circumsepta primo incalescit, postea incandescit, tandem autem tota liquescit, et a priori statu penitus deficit. Vultis audire ex ejusmodi igne jam incalescentes, et internorum desideriorum aestibus jamjamque inarcentes? Nonne cur nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur nobis in via, et aperiret nobis Scripturas? (Luc. xxiv.) Nonne et illi ex circumfusa divinitatis lumina, et velut ex inspecta gloria incandescunt, et divinae luci conspersa jam quasi in aliam gloriam transeunt, qui revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformantur a claritate in claritatem tanquam a Domini Spiritu? Vultis adhuc audire animae divinae lectionis igne succensam et liquefactam: Anima mea liquefacta est et dilectus locutus est (Cant. v). Statim siquidem ut ad illud internum divini arcani secretum admittitur, prae admirationis magnitudine, jucunditatisque abundantia, in seipsa, imo in ipsum qui loquitur tota resolvitur, dum incipit audire arcana illa verba quae non licet homini loqui, et intelligi incerta et occulta sapientiae divinae manifestari sibi. In hoc itaque statu Spiritus omnia scrutatur, etiam profunda Dei. In hoc statu qui adhaeret Domino unus Spiritus est. In hoc statu, ut dictum est, anima in illum quem diligit tota liquescit, et in seipsa tota languescit, unde et dicit: Felicte me floribus, stipite me malis quia amore langueo (Cant. ii). Quemadmodum igitur in liquis vel in liquefactis nihil duritiae, nil firmitatis videamus inesse, sed duris omnibus ac rigidis sine difficultate cedere, et quemadmodum in languidis videmus nil proprii vigoris, nil naturae virtutis habere; sed totum quod juvat ex alieno arbitrio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
a pendere, sic qui ad hunc tertium amoris gradu profecerunt, nil jam propria voluntate agunt: nihil omnino suo arbitrio relinquunt, sed divinae dispositioni omnia committunt. Omne eorum votum, omne desiderium ad divinum pendet nutum, ad divinum spectat arbitrium. Et, sicut primus gradus affectum sauciat, et sicut secundus cogitationem ligat, sic tertius actionem implicat, ut omnino circa aliquid occupati non possit, nisi quo eum divinae voluntatis virtus trahit, vel impellit.

Cum igitur anima in hunc modum divino fuerit igne decocta, medullitus emollita, penitusque liquefacta, quid jam supererit nisi ut ei proponatur quae sit voluntas Dei bona, beneplacens atque perfecta, quasi quaedam ad quam informetur consummatae virtutis, formula? Sicut enim excelsiores liquefactis metallis propositisque formulis, quamlibet imaginatione pro voluntatis arbitrio exstruunt et vasa qualibet juxta modum congruam formamque destinatam producunt; sic anima in hoc esse ad omnem divinae voluntatis nutum facile se applicat, immo spontanea quodam desiderio ad omne ejus arbitrium seipsam accommodat, et juxta divini beneplaciti modum omnem voluntatem suam informatur. Et, sicut metallum liquefactum quocunque ei via aperitur, facile ad inferiora currendo delabitur, sic anima in hoc esse ad omnem obedientiam se sponte humiliat, et ad omnem humilitatem juxta divinae dispositionis ordinem libenter inclinat. In hoc itaque statu animae ejusmodi proponitur forma voluntati Christi, unde et dicitur ei: Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Jesu. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalem Deo; sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo; humilavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii). Illec est forma humilitatis Christi, ad quam conformare se debet quisquis supernum consummatam charitatis gradum atingere volet. Majorem siquidem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis. Ad summum itaque charitatis culmen profecerunt, et jam in quarto charitatis gradu positi sunt, qui pro amicis animam suam ponere, et illud Apostolicum implere jam possunt: Estote imitatores Dei sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione sicut et Christus dilexit vos, et tradidit semetipsum pro vobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v). In tertio itaque gradu anima in Deum glorificatur, in quarto propter Deum humiliatur. In tertio gradu conformatur divinae claritati, in quarto vero conformatur Christianae humilitati. Et cum in tertio gradu quodammodo, quasi in forma Dei esset, nihilominus tamen in quarto gradu semetipsum exinanire incipit, formam servi accipiens, et habitu iterum invenitur ut homo. In tertio itaque gradu quodammodo mortificatur in Deum, in quarto quasi resuscitatur in Christum. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram mantidas ortografias impressas; marcas [ilegivel] usadas quando uma palavra isolada na coluna esquerda não pôde ser lida com segurança. As letras A, B, C, D no espaço entre colunas foram transcritas como notas marginais individuais. Cabeçalho inclui numeração de página à esquerda e direita conforme aparente.
  </notas>
</pagina>