1221

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS IIl. — EPIST. ET MISCELL.

to$

ego ipse reportavi in quadragesima ; sed quoniam A plieiter reddat obligatum; et ut cumulato as-
iunc non eratis apud. S. Victorem, fratri. Hugoni « surgam gaudio, aliquid mihi voluntatis vestre di-

hospitali vestro illum  comimendavi, insinuans ei
ut vobis illum redderet. Rogamus autem ui aliquod
opusculum vestrum nobis mittatis quod nondum ha-
buimus, scilicet de somnio Nabuchodonosor, vel ii-
lumina faciem t&am super servum tuum, Nam et hoc
scribere incoeperamus, sed in exemplari vestro im-
perfectum reperimus. Vale.

EPISTOLA IV.
G. PRESDYTERI ANILCERTENSIS AD. RICIABDUM. PRIOREM
$. VICTORIS.

Petit ab eo Passionem sive lectiones novem de S.
Victore, iuserendas in Breviario.
(Mans, ibid.)

G. Dei gratia Anileurteusis Ecclesi presbyter,
dilecto fratri suo R. venerabili priori Ecclesie S.
Victoris Parisiensis, salutem.

Mandamus atque. rogamus dilectionem vestram
quatenus passionem D. Victoris, qux» apud nos non
invenitur, vel. novem lectiones de ipsa passione
transcriptas. per presentium latorem nobis mittatis,
Seribimus enim quenulam librum, quem Drevia-
rium vocant, «ui eas inserere dignum duximus.
Vale.

KPISTOLA V.
€. (5) 4b RICHARDUM PRIOREM S. VICTORIS.
Cupit rescire quid cum rege et abbate S. Germani ege-
til pro suo negotio:
(MARTENE, ibid., col. 231.)

€liarissimo suo Ricuanoo venerando priori S. Vie-
toris, huinilis frater G., salutem eamdem quam sibi,

Si iter prosperum a nobis ad propria babuistis,
si gratiam in conspectu regis invenistis, si recte
2€ prospere apud demnum abbatem, si abbatem S.
Germani super negotio nostre convenistis, per pra«
sentium latorem nobis. siguificare non gravetur. di-
lectio- vestra. Salutate nobis domnum abbatem, qui
humilitatem nostram non solum ad obsequendum,
sed ad obedienium in quibus sibi placuerit prom-
ptam inveniet. Salutate uobis domnum Rogerum ab-
batem Augensew, charissimum nostrum.

EPISTOLA VI.

(Cc. Phiomis ECCLESIE S. ALBANI AD R. DE S. VICTORE.
DUCHESNE, Scrip. (ranc., 1V, 747. sequentes ex
€odem fonte prodeunt)

Venerabili domino et amico magistro ft. priori de
Sancto Victore, suus G. prior Ecclesie Sancti. Al-
bani, salutem et. sincerz dilectionis integritatem

Habeo vobis gratias, quantze sunt indicibiles,
quod gratie vestre fratri nee Math. tam. copiosus
fructus arrisit, metiorque ex illis impensis quanta
vobis debeam latorem przsentium. nepotem. meum
securitate commendare. Precor igiur ut beni-
gnitas qux: in altero processit, se ad utrumque
extendat el geminata charitas me vobis multi-

($) Guillelmus, ut opinor, canonicus S. Genovefr

lectio vestra remandet, qno mei experimentum ca-
piatis amoris. Valete.
EPISTOLA Vil.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Venerabili amico suo et merito honorabili Ric.
priori de Sancto Victore, suus G. prior ecclesi
S. Albani, salutem et affectum debite dilectio-
nis.

Quia fratris mei M. qui in partibus vestris amore
scienti: peregrinatnr, tam singulari gratia, tam
peculiari liberalitatis praerogativa proventum eu.
rastis, gratias habeo dilectioni vestre : mec quid
amoris et obsequii vobis animus meus promitial,
inuti facile valebunt apices explicare. Sed utinam
eveuiat, ut quo vos auplector affecta, operis exse-
cutio viva voce loquatur ! Quomodo enim benigui-
tatem, quam sibi a vobis collatam metnoratus
Matuhaus predieat, ab eminentia vestra possem
sperare, a qua prorsus nihil merui ? Cerno siqui-
dem plane quam amatorium illud Catonis tenaci
memorie prudentia vestra commandaverit : $i
vis amari. ama, Restat igitur ut, quod tam fertili
principio inchoastis, talari supervestire velitis tu-
nica. Mihi autem ctsí recompensandi desit. effec-
tus, non. deerit tamen affectus. Hocque modicum
munus hon pro munere, scd ad amoris indicium
vobis transmitto, vicissim postulans ut scriptorum
vestrorum mihi rescripto occasione inventa wo-
mina innotescant. Ego autem curabo," ut si exempla-
ria non desint, scientie vestrae thesauro. Anglia no
stra resplendeot.

EPISTOLA VII.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Venevabit (ratri et amico R. priori de Sanclo
Victore, Fr. S. bumilis minister Ecclesie Sanc
Albani, salutem et debitum sincerz dilectionis ob-
sequium.

Opuscula magistri Hugonis, quae in. partibus n6-
stris undecunque quzsita reperire potuimus, summe
studio el exactissima diligentia sicut tant;e venera-
tionis scripta collegimus, el ex eis plurima in volu-
mina nonnulla redegimus, Quoniam autem ex me-
morati viri tractatibus aliquot apud vos contineri,
que in partibus cismarinis aut omnino non Sunt,
aut adhuc in Anglia mostra rarescunt, comperta
relatione, didicimus, lateri praesenüum eorum que
penes nos habentur notulas compendiosas tradidi:
mus. Dc vestra nimirum claritate confisi, quod. iU
opera sibi commissa in oculis vestre sinceritatis
nostro debeat ipierventu gratia plenitudinem obti-
uere. Sanctitatem | igitur vestram. obnixe rogamus
ac petimus, quatenus memorato prasentium latofi
tractatus. magistri Hugouis inspiciendi copiam, ob
reverentiam beati Albani et. nostrae precis intuitu
benigne, si placet, indulgeatis; et ut eos quos

Digitized by Google

