1135

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — THEOLOGICA.

1136

inter diem et diem, el alius judicat omnem diem (Rem. A possit omnem diem judicare? An forte quia dietum

xiv). Quale putas Dei donum dare, judicium facere
ei qui Filius hominis est? et primum quidem est, ut
sciat homo judicare inter diem et noctem, ultimum
aulem (el hoc ipsum summum) ut sciat judicare
omnem diem. Debemus itaque certis quibusdam
cognitionis gradibus ascendere, si volumus ab hoc
infimo ad summum illud ascensionis culmen pertin-
gere.
CAPUT XXVI.
De quinque gradibus. discretionis.

Primum itaque est, vti jam diximus, judicare
$nter diem et noctem; secundum autem inter noctem
el noctem ; tertium vero inter diem et diem ; quar-
"um, est, judicare omnem noctem; quintum, judi-
care omnem diem. Inter diem et noctem judicamus,
quando bona a malis segregamus. Inter noctem et
noctem judicat, qui a malis pejora, a pejoribus pes-
sima discernere non ignorat. Similiter inter diem
et. diem judicare, est ex bonis meliora, ex melioribus
optima eligere. Omnem noctem dijudicat, qui unum
quodque vitium digna examinatione pensat, Omnem
iem. diem judicare est, unamquamque virtutem
juxta propriam dignitatem sxstimare, Quisquis au-
tem bxe quinque vere discretionis, ntilisque co-
guitionis talenta meruit de Domini largitate perci-
pere, studeat operari in eis, el lucrari alia quinque,
wit veritatis imago, qu: ex inspirante gralia impressa
est cognitioni, per humanam industriam et coope-
rantem gratiam imprimatur et. affectioni. Alioquin
melius est regulam veritalis non agnovisse quam
cognitam spernere. Ex acceptis ergo talentis dignum
quidem lucrum facimus, et quasi ex quinque talentis
alia quinque acquirimus, si juxta regulam cognítze
discretionis sladeámus informare qualitatem nostrae
affectionis. Studeamus ergo diligere qu: diligenda
cognovimus, et qux dilectione nostra digna non
sunt, minime diligamus, Sed nec boc nobis sufficere
debet ascendisse virtutis lune. gradum primum,
nisi ascendamus ct secundum, et de secundo ad ter-
iium. Quz igitur 'in malis deteriora sunt, majori
odio persequamur, et quz» in bonis meliora sunt,
aretiori dilectione amplectamur, el per secundum
ad tertium virtutis gradum nos ascendisse gratule-

mon est omni tempore maret, quamvis dictum sif

omne cor m«oret, utrumque recte intelligi valet?
Est enim tempus flendi, et est tempus ridendi. Si
quidem ad vesperum demorabitur fletus, el ad
matutinum Lzeiüitia. Vespertinum tempus, lempus
est tristitie ; matulinum lempus, tempus est Letti,
lllad est tempus flendi, istud est tempus ridendi,
Tempus caliginis, tempus est moeroris; tempus lucis,

tempus est exsulitationis. Novit hoc, qui dixil : Quod:

mihi in gaudium esse polest, qui in tenebris sedee, ei
lumen celi non video ? (Tob. v.) Quare ergo omne
cor meret, nisi quia nullum cor perpetuum diem
hic habet, quia lumen celi semper praesens habere
non valet ? Oritur enim sol, el occidit, et ad locum
suum revertitur, quia veritatis intelligentia modo
datur, nodo subtrahitur, et post. subtractionem ite-
Tum eadem, qua prius gratia recuperatur. Quid
ergo mirum, si omne cor meret, quandiu necessa-
rias tenebras hujusmodi alternantium vicissitudi-
num sustinet ? Quandiu in terra vivimus, quandiu in
terra sumus, has temporum vicissitudines necessario
sustinemus. [n ccelo, dies sine nocte; in inferao,
nox sine die; in terra, nec nox sine die, nec dies
sine nocte. Itaque in ccelo gaudium sine pertucba-
tione; in inferno dolor sine consolatione; in terra
nec dolor sine spe, nec gaudium sine timore. ln
summe locus semper ridendi; in imo locus semper
flendi; in medio tempus ridendi, et tempus flendi.
Risus enim dolore miscehitur, et extrema gaudii
luctus occupat. Necesse ergo liabet omne cor ut do-
leat, ut lugeat, donec' tenebras suas plene evada,
donec solium glorizx teneat, et fiat thronus ejus sic-
ut dies ecli. Quid ergo mirum, si ille etiam dicatur
lugere, qui potest omnem diem judicare, eo quod
non possit semper diem habere ?
CAPUT XXVIII.
De duobus gradibus deliberationis..

Sed si adhuc diligentius consideremus quid sil
judicii vel quid sit consilii, inveniemus quia szpe
consilium titubat, etiam ubi judicium stat ; et quia
ubi consilium caligat, ibi szepe judicium, clare cot-
siderat. Sicut autem superius diximus, per cor
consilium intelligimus; vide ergo utrumnam coss-

mur. Sed possumus absque dubio quod minus est p lium caligare possit etiam ibi, ubi judicium certum

minus diligere, et quod inelius est, magis amare, et
tamen in utriusque dilectione congruum modum
minime servare, Similiter et in contrariorum repro-
batione contingit spe simili ignorantia peccare.
Studeamus ergo per quartum gradum ad quintum
sscendere, ut sciamus in omni malo vel bono, odii
vel amoris congruam mensuram servare.

, CAPUT XXVII.

Quod discretionis gratia modo datur, modo
subtrahitur.

Miraris fortassis quomodo concordet przimnissa
illa prophetica sententia cum hac assertione aposto-
lica. Quomodo enim veraciter dicitur omne cor mdv-
rere, et ex. morore caligare, si vere. invenitur qui

fuerit, ut recte dicatur omne cor meret, quamvis
inveniatur qui omnem diem judicet. Aliud est di-
scutere quid sit bonum vel malum in se, et aliud est
deliberare quid expediat vel non expediat cuique.
Illud est judicii, istud est consilii. Sicut enit non
omnes omnia possunt, sic nec omnibus omnia et-
pediunt. Sepe enim quod in se est. majus bonum,
quibusdam expedit minus; et quod in se quider es
minus, magis tamen expedit aliquibus. Fit namqse
saepe ut quod alii est cumulus damnationis, alii sit
occasio salutis, et quod quibusdam est augmentsm
coron, sit aliis causa ruins. Quam inultos videmus
de sublimi graviter corruisse, qui in inferiori gradi
solebant, vel poterant fortiter stare, Quam multos

Digitized by Google

(e —— —
