42:9
dilectionis gradu agitur ot, dum mens sazpe vsita-
tur, spe reficitar, sepe inebríatur, quandoque ad
majora audenda provocetur. Incipit ergo tandem ali-
quando ampliora przsumere, et sublimiora postu-
lare. In tantum, ut audeat et. dicat : Si inveni gra-
tium. in oculis tuis, ostende. milii temetipsum (Exod.
xxxii). Nec tamen quod petitur statim pro voto perci-
pitur, quamvis intimo desiderio postuletur. Oportet
sane ardenter petere, diligenter quzrere, forliter
pulsare, et in his omnibus pertinaciter insistere, si
optata volumus obtinere. Nonne tibi videtur jamdiu
multumque laborasse, jamque pene deficere, et
quasi a spe concidisse, qui dicit : Usquequo, Domi-
ne, "oblivisceris mei in. finem, usquequo. avertis fa-
ciem tuam a me? (Psal. cxi). Sed sciens quia om-
nis qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pul-
santi aperietur, iterum iterumque fiduciam recipit,
viresque ejus resumit, et dicit : Ezquisivit te facies
mea, faciem tuam, Domine, requiram. (Psal. xxvn.
Quando ergo mens eum magno studio ardentique de-
siderio ad divine contemplationis gratiam proficit,
jare quasi ad secundum amoris gradum proficit,
.quando meretnr per revelationem — inspicere quod
-eenlos non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, iia ut veraciter dicere possit : No-
bis autem revelavit Deus per spiritum suum (I-Cor.u).
Nonne hanc gratiam videtur accepisse qui angelos
ascendentes et descendentes meruit videre, simulque
Dominum innixum scalz? Uude et dicit : Vidi Do-
minum facie ad faciem, et salva. facta est. anima
mea (Gen. xxxu). Hane gratiam acceperat, et quasi
assuetus repetebat, qui dicebat : Emittelucem tuam
et veritatem tuam, ipsa me deduxerunt et. adduxe-
runt in montem sancium Gum, el in. tabernacula tua
(Psal, xvn). Hanc. gratiam acceperant, et penna
contemplationis volabant quos propheta mirando
intuebatur, et intuendo mirabatur : Qui sunt. isti,
inquit, qui ut nubes volant, et quasi columbe ad fe-
nesiras suas? (Hai. Lx.) In hoc itaque gradu alii pe-
tunt sibi dari pennas ut aquile ; Quis, inquit, dabit
mihi pennas sicut columbe, et volabo, et requiescam?
(Psal, 11v). EX alias propheta. Qui. sperant, inquit,
in Domino mutabunt fortitudinem, assument. pennas
et aquile, volabunt et. non. deficient (Psal. xL). In
hoc gradu contemplationis sure alis anime sustol-
Juntür supra altitudinem. nubium; in hoc gradu
ejusmodi alis evolant usque ad colum, mon
solum usque ad primum, sed etiam ad secun-
dum, ità w& de reliquo dicere possint : Nostra
conversatio in calis est (Philipp. wi). Supra hoc. ge-
minum catum est adhuc tertium eclum, quod dici-
tur colum eclorum. Ad boc. itaque tertium coeluin
einnino ascendere non possunt etiam illi qui ad se-
cundum amoris gradum profecerunt, Quod est terra
1d primum ccelum; et quod est primum caelum ad
secundum, hoc est secundum colum ad colum
colorum. Secundum itaque colum, si vultis,
terra. est, et. celum, imo et coelum celi est. Sed
«clum celi est a4 primum coelum, terra autein

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA.

1220
À ad celum celorum. fane terram, nt. arbitror, Pro-
pheta significare voluit, cum dicit: Portio mea in
terra viventium (Psal. cxt1).. Élabet itaque hzec terra
calum suum; habet et solem suum, Nec alinm bunc
esse arbitror quam illum quem Dominus. per. pro-
plietam pollicetnr : Non occidet ultra sol tuus, etluna
(ua. non minuetur, quia. Dominus erit tibi in. lucem
sempiternam (Isai. Lx). Si igitue in hoc. ccelo, sive
in hac terra es, illum solem videre babes sub quo
$stuant et ardent illi angelici spiritus qui seraphin
hoc est ardentes dicli sunt. Et ex re nomen habere
meruerunt, eo quod non sit ex eis omnibus qui se
abscondat a calore ejus. Solem itaque justitiz vi-
dere potes si in hac terra es, et ad secundum amo-
ris gradum profecisti, et dicitur tibi: Non erit am-
plius. tibi sol ad lucendum per diem; nec. aplendor
[unc illuminabit te, sed erit tibi Dominus in lucem
sempiternam, et Deus in gloriam tuam (Ibid.) ln hoc
itaque statu experiri licet illius sententiz veritatem,
quam dulce lumen, ei delectabile oculis videre solem
(Eccle. xi). In hoc statu anima. experientiz magis-
terio edocta psallit ex sententia : Quoniam melior
esi dies una in atriis tuis super millia (Psal. vxxxui.
Verum hujus visionis jucunditas quanta sit, quis
digne exprimere possit? Hxc sane jucunditas semel
experta, semel degustata; sicut. przesens nec fasti-
diri potest, sic absens nec oblivisci potest. Dum
enim animus ab illo lumine descendit, et ad seip-
sum recidit, quasdam inde secum reliquias cogi-
tationum trahit ex quihus seipsum reficit, imo &
diem festum agit, quemadmodum  Seriptura loqui-
tur qus dicit : E! reliquie cogitationum diem [estum
agent tibi (Psal. .xxvni). Cogita. igitur quanta sit
solemnitas in abundantia visionis, si festum agitur
ex reliquiis cogitationis. Quis erit jucunditas iu
ipsa visione, si tanta delectatio est in ejus reeor-
datione? Hac itaque in hoc statu divini luminis re-
velatio, revelationisque admiratio jugi recordatione,
perennique memoria ita animum insolubiliter ligat,
ut. expertam jucunditatem oblivisci non valeat, Et
sicut in priori gradu degustata suavitas animum
satiat, affectumque transfigit, sic in hoc gradu in-
specta claritas cogitationem ligat, ut illius oblivisci,
vel aliud cogitare non possit. In secundo itaque
p gradu, ut dictum est, caelum caelorum, lumenque
illud inaccessibile videri potest, sed adiri non po-
test, aliequiw inaccessibile non esset, si adiri po-
wuisset : Beatus, inquit Apostolus, et solus potens fies
regum ei. Dominus. dominantium, qui solus. habt
immortalitatem , et lucem. inhabitat. inaccessibilem
U. Tim. vi). Adiri itaque non potest, quod inacces
sibile est, Denique et Apostolus ad illam eterni Iuv-
minis regionem se raptum fuisse gloriatur: Scie,
inquit, hominem in Christo, sive in corpore, sive e-
tra corpus, nescio, Deus scit; raptum hujusmodi
usque ad tertium celum (11 Cor. xn). Tertius ita-
que amoris gradus est quando mens hominis in illam
rapitur divini luminis abyssum, ita ut humanus ani-
mus in hoc statu exteriori omnium oblitug penitus

Digitized by Google

