1203

WiCHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA,

1201

oculus amor est, qui in. rebus humano usui coa- & salutem generis huwani, totum quidem (utum cgt

cessit nulla libidine figitur, sed in transitoriis con-
templatur :eternum. Iste est oculus qui non clandi-
tur, quia carnalitatis palpebra caret, nullo injecto
turbatur, quia nihil admittit forinsecus, nulla c.e-
catur caligine, quia. tenebrz in eo non sunt ulli,
nullo gravatur sopore, ipso teste qui ait :-Ego dor-,

mio et cor meum vigilat (Cant. v). Oculus rectus,

oculus vere dexicr, quem nulia seorsum avertit si-
miMra intentio, nulla , deorsum | inflexit. terrena
affectio. Oculus vero simplex et prudens quem nulla
concutit inceria suspicio, nulla detinet curiosa sol-
licitudo, illum incessabiliter intuens in quem angeli
prospicere desiderant, Amor enim vehemens, ut ait
bealus Augustinus, non potest nou videre quem

quod oculus intuetur amoris, qui solus nunc videt
ad meritum, visurus quandoque ad prznium, cum
sublato corruptionis nubilo ; Faciem illam, ut scri-
ptum est, videbit in. jubilo (Job. xxxu). Poterant
his multa adjici famelicis, etsi non fastidiosis pro-
futura; sed ne prulixiori sermoneie gravem, stylum
premo sinulto plura, fateor, cupientem.
CAPUT IV.

De amoris inseparabilitate.

Jam nunc ad inedium veniat cItinize petitionis luz
particula, maxime illa quam instanter postulas, vir
devotissime Severine, meis quidem labiis, sed tois
certe meritis explicanda, quibus mou tantum in
studiis, sed eL in cunctis necessitatibus non medio-

amal, quia amor oculus est, et amare videre est. p criter fido. Ut autem in ea qux? proposuimus suo tra-

Moc oculo se vulnerari fatetur qui ait ; Vulnerasti
me iu uno oculorum (uorum. (Cant. 1v). Duos nempe
oculos habet anima. Unum quo iutelligit, et alium
quo requirit illum qui respicit super (ilios homi.
num, ut videzt si est intelligens aut. requirens
Deum. Et horum duorum. dexier. oculus est amor
qui requirendo vulnerat. Neque enim ille saliens in
montibus et. transiliens colles, Omnem sensum su-
peraus, humanum) videlicet et angelicum, absque
vulnere capitur duntaxat amoris. Quiris quid sit
vulnerari Deum ?. Respondeo ego, quod est. illam
omnipotentiam nostra ivfirimitati pie condescen-
dere, et quasi quadam  vulueris apertura interua
suavitatis secreta patefacere. Vulnerari eryo po-
test, qui etsi sit impassibilis, non tamen est incom-
passibilis. Vulnus boc absque ira iufligitur, et
absque dolore seutitur. Hunc vuluerantem oculum
ille Ammonitarum rex suo infelici foedere molitur
eruere : In hoc, iuquam, feriam vobiscum fedus, ut
omnium vesirum. oculos deztros eruam (1 lleg. n).
Sublato enin amore, qui dexter oculus est, ad so-
luii errorem remanet. intellecuis. quem. s'nistrum
diximus. Butelligere quippe non aware illorum er-
ror exslitit, Qui cum cognovissent. Dcum, non sicut
Deum glorificuverunt , sed evanuerunt in cogitationi-
bus. suis (lom. 1). Quod multi qui errores persequi
videutar hoc errore ezecautur ; quo nullus forsitan
potest deterior inveniri. Videtur itaque ab. aman-
übus Deus oculo utroque, sed altero. vulneratur,
quia ubi intellectus caligat, amor penetrat, et ubi
ille repellitur, iste adwittitur, Quippe perscrutari
prohibemmur, et plus sapere quam oportet, sed
amare etiam plusquam. possimus przecipimur, Non
polest. igitur obturari amoris oculus quo minns vi-
dere possit quem :umat ; etsi non. videtar sicut est,
quod testé. beato. Juaune : Servatur. in. pramium
(Joan. ww), certe tamen. videtur; sicut vult quid. iu
praesenti, ad solatium. indulgetur. Videtur enim a
quolibet amante prout amat, «b alio. quidem sic, ab
Alio vero »ic, pro varietate affectuum quibus feruntur
iu. ipsum. Alii ad Divinitatis arvana. ferventius iu-
hiant. Alii humanitatis mysteria. securius adtirane
lut, contemplantes. consilium altissimunt Dei super

tuite sermo gradiatur, qua. dicta sunt brevi revo-
centur epilogo. Mabes auteus im praemissis quoi
charitas insuperabiliter puguat, insatiabiliter gustai,
ineessabiliter videl. In manibus ardet, et iusepara-
biliter h:eret.. Adeo nempe tenax est auoris gluti-
num, ut non làm jungere quam uuire dicatur. Pror-
sus juxta prophetam : Glitinum  Lonum est iriplici-
ter uuiens virum virtutis (1sa, AL1), videlicet. sibi,
proximo, Deoque sic, quod ei conveniat et coliz-
real in unitate, |n. se quippe per amorem homo
unus efficitur, dum se intra se recolligeus et reduciis
affectibus cunctis a locis quibus captivi teneniat
solum unum incommultabiliter amat, nec amplius in
diversa mutatur. Paratus enim per amorem in. plu-
ra nusquan sibi invenitur unus. vel idem, sed sem-
persibi ipsi dissimilis, quia toties variari cogilut,
quoties quod. amat. variatur : qui enim labenti i-
nititur, necesse est ut cum labente labatur. Proxiue
per ehiaritatein unitur homo, dum non solum sim
querela. quantum in ipso est, idem omnibus studel
effici, sed et omnium successibus coaptari : gaudere
eum gaudentibus, et flere cum flentibus, infirmari
cum infirmis, et cum scandalizatis uri, juxta. quod
scriptum est : Socius in tribulatione et reguo (Apo.
I). Sic multitudinis credentium erat. cor unum el
auima una, quam [cujus] nec voluntatum varietas,
nec rerum proprietas animos dividebat, sed (irmiter
stringebat charitas, et suaviter cohibebat iu unitate
spiritus, in vinculo pacis. Meu in quam iuferivri
s&vculo dilapsi sumus! Heu in quos fines, imo faeces
sceulorum liomines deveuerunt! cum (ut. de saecu
liomiuibus taceamus quos exczcavit awbitio) ipsa
religiouis electio nostro miserabili tempore lanla
divisione spargatur, ut vix unus alteri conveniat t
unum, uisi forte adversus Dominum et adversus
Cliristum ejus. Üjique apparent scissuree civitatis
David, et iutantum jam | hiaat, ut vicinam quinam

omnino minentur, Servatur sub tunica nna el veste
simili cor varium et omnino dissimile, ita ul de reli-

gione antiqua vix signa serventur, el venientibus ad

sepulcrum. Domini quod claustrum est, Chrisium

quierentibus sola linteamina pateant, id est, habitus

forma... Fateor, taedet lue esse; exeamus hiuc, neque.

Digitized by Google

