4145

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. 1i.

1146

perfectionis forma, quie fuerit in cognitione, eadem A et perfectionis denario muneretur. Sed post remune-

prorsus, eadem penitus erit et ja dilectione. Eum-
dem itaque denarium accipiunt novissimi, quem
merentur accipere et primi, Sed quis ille operarius
est, qui primo introducitur, sed novissime remune-
ratur, cui etiam per increpationem dicitur : Tolle
quod iuum est, et vade. An oculus tuus. nequam est,
quia ego, bonus sum * (Mutth. xx.) Quis ad. cordis
munditiam, cum tanta. difficultate anhclaret ; quis
in hujusmodi cultura. lantum laboris impenderet,
nisi eum sua conscientia remorderet ? Primus itaque
operarius vine:ze, cogitatio, accusatrix conscientis.
Hujus operarii oculus tanto nobis est nequior (an-
toque molestior, quanto nobis Dominus fuerit beni-
gnior atque munilicentior. Quanto enim" majorem

gratiam a Domino accipimus, tanto acriore remor- B

dentis conscientiz stimulo urgemur quoties pecca-
nius. Quandiu in nobis aliquid imperfectionis inve-
nire poterit, ejus nos respectus confundit, pertur-
bat et eruciat. Hujus itaque operarii labor nunquam
finitur; donec omnis imperfectio de medio tollatur,
et ad integritatis plenitudinem homo reformetur,

rationis consummationem tollet quod suum est, et
vadet, quia quod jure reprehendat non inveniens
redargutionis stimulus quiescet, et evanescet, O qua-
lis tunc erit cognitionis perfectio ! o quanta virtutis
consummatio ! Ubi nulla :stimatio, vel ad modi«
eun fallitur, ubi nulla affectio uspiam effrenatur.
Sed quod tonc de omni affectione, el ad omnia spe-
ramus, hoc nune de nulla, vel in qualicunque re
praesumere audemus. Vide ergo quanta ibi erit no-
stra virtus, vide quantus hic sit noster defectus. O
quanta tunc erit homiuis firmitas, o quanta est in-
terim ejus infirmitas! 4 planta enim pedis usque
ad verticem non est in eo sanitas, Summam siqui-
dem zquitatis mensuram, quam in omni re tunc
cognoscere et custodire poterit, in nuilla hic nosse,
vel posse, nisi przesumptuose, coufidit. Vides certe,
ut arbitror, hanc infirmitatis human: corruptelam,-
quam late grassatur, quz omni affectui usque adeo
ad omnia dominatur, ut recte de eo dicatur : À
planta pedis usque ad verticem non est in eo sanie
tas.

TRACTATUS SECUNDUS.

Hucusque de triplici vitio, nunc de triplici peccato.

CAPUT PRIMUM.

Videamus qutem nunc ea qui sequuntur : Vulnus,
et livor, et plaga tumens, non est circumligata, neque
curata medicamine, neque fota oleo (Isa. 1). Triplex
malum jam superius descripsit ; ecce jam alia tria
iterum adjungit, vulnus videlicet, livorem et pla-
gam tumeniem. Tria illa qux superius posuit quasi
ab intus generantur : nam tria. illa qux modo ad-
junguntur, quasi a foris infliguntur. Languor ca-
piis, maeror cordis, dolorinürmi corporis, quasi ab
intus surgunt ex defectu naturx. Vulnus, et livor,
et plaga tumens quasi de foris occurrunt ex super-
venienti occasione. Per languorem capitis, ul di-
ctum est, intelligimus debilitatem liberi arbilrii ad
bonum, per infirmitatem corporis, inquietudinem
desiderii ad malum, per mcroreni cordis caliginem,
et ambiguitatem judicii ad utrumque discernendum.
In languore itaque intelligitur impotentia boni, in
vexatione infirmitatis, (concupiscentia mali. In nu-
bilo meeroris, ignorantia boni et mali. Quis autem
non videat hxc tria mala ita inviscerata esse, ut
quantumcunque sibi prospiciat, quantumlibet caute.
agat, non possit bomo his malis carere, qux ab
intus surgunt ex defectu nature? Quis enim est,
qui ad bonum agendum, etiam invitus, aliquando
non torpeat? Quis in tenebras ignorantix contra vo-
luntatem quandoque non incidat? Quis concupi-
scentiz: laqueos ita penitis evadat, ut eos etiam
quandoque sollicite fugicus, et fortiter retinens non

C incurrat? Sed illa qus» per consensum admittimus,

quasi ex propria negligentia, vel incurie tolera-
mus, lsta igitur, qux:& per consensum admittuntur,
quasi quedam vulnera animse nature infliguntur.
Nam illa qux inviti etiam toleramus, et quibus nulla
prudentia, nulla industria resistere valemus, potius,
ut dictum est, nature innata quam exterius sunt ia-
flicta. Hc itaque tría mala (qux quasi a foris homini
infliguntur), audi quomodo describuntur. Vulnus, et
livor, et plaga tumens non est circumligata, neque
curata medicamine, neque fota oleo. Primo illud
consideremus quid inter se differre voluit plagam ct
vuluus, Sed forie quod quxrimus in eo innuitur,
quod cum plaga ponitur, tumens adjungitur, ut
plaga intelligatur quz tumet, et. vulnus quod omni

D tumore caret, Vulnus itaque est, ubi membrum non

leditur interius, nisi quantum aperitur exterius.
Livor autem est, ubi ex contritione interius corrum-
pitur, nec tamen ad vulneris similitudinem exte-
rius aperitur. Plaga autem tumens est, ubi et latius
conteritur. intrinsecus, et tamen vulneris more in
parte aperitur extrinsecus. Videntur antem singula
proprias differentias habere, quibus tamen conslat
commune extrinsecus infligi ex supervenienti con-
tritione, sicut illis primis ab intus surgere ex inter-
n3 corruptione, Reete itaqne tria illa quz primo
loco posita sunt, generaliter referimus ad omnia,
eL sola vitia tria ista que modo adjunguntur ad
sola peccata, sieut via illa quz ultio loco ponuo-

Digitized by Google
