<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1213    DE IV GRADIBVS VIOLENTAE CHARITATIS.    1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
sibilique ipsi totus relinquitur, solo adhuc spiritu an-
helat, et omni hora quasi ad exitum appropinquat.
Ultimum jam spiritum trahit, et quid circa se agatur,
vel quid sibi sit, nec attendit, nec advertit. Sic
sani sane qui quibusmodi essentis desiderii ardore an-
helat, quidquid sibi fiat omnino non potest vel re-
medium afferre vel consolationem adhibere. Dum
igitur alibiita consolatio qualibet omnino animi
non langit, quodammodo quasi præmortuus quæ
circa se geruntur omnino non sentit. In pravis au-
tem desideriis, dum mens humana ad hunc statum
violenter attrahitur, nil aliud jam superest, nisi ut
pro ipso ab aliis oretur, si forte Dominus fidem illo-
rum respiciens vitæque restituem reddat illum na-
tri suæ, qui potens est etiam de lapidibus suscitare
filios Abrahae et quoties voluerit deducit ad inferos
et reducit. In hoc statu amor sæpe quasi in insaniam
vertitur, nisi mira prudentia parique constantia
cujus impetus refrenetur. In hoc statu inter amantes
sæpe iræ surgunt, sæpe rixas comminunt, et cum
veræ inimicitiarum causæ non suppetunt, falsas, et
sæpe nec verisimiles fingunt. In hoc statu amor sæpe
in odium transit, dum multo desiderio nihil satis-
facere possit. Hinc fit illud quod sæpe in quibusdam
vidimus, ut quo se prius ardentius diligere vide-
bantur, eo se postmodum vehementiori odio perse-
querentur; imo, quod magis mirum est, sæpe sub
uno eodemque tempore sic odiunt, ut tamen per
desiderium aestuare non desinant, et sic diligunt, ut
tamen velut ex odio persequi non desistant. Di&amp;
gendo itaque odiunt, et odiendo diligunt, et modo
mirabili, imo miserabili crescit ex desiderio odium,
et ex odio desiderium. Et ignis et grandio mixta pa-
riter accidunt, dum nec aestus desiderii odii gelu
possit dissolvere, nec declastationis grando concu-
piscientiæ ardentis ignem possit extinguere. Supra
modum autem, imo supra naturam ignis convalescit
in aqua, quia amoris incendium magis exaestuat ex
alterutra contradictione, quam invalescere posset
ex mutua pace.

Ecce jam habemus in ardenti dilectione quatuor
violentae gradus, de quibus superius proposuimus.
Primus ergo violentiae gradus est, quando mens de-
siderio suo resistere non potest; secundus autem
gradus est, quando illud oblivisci non potest; tertius D
vero gradus est, quando ei aliud sapere non potest;
quartus autem, qui et ultimus, quando nec ipsum ei
satisfacere potest. In primo itaque gradu amor est
insuperabilis, in secundo inseparabilis, in tertio si-
ngularis, in quarto insatiabilis. Insuperabilis est qui
alii affectui non credit; inseparabilis, qui a memoria
nunquam recedit; singularis, qui solum non reci-
pit; insatiabilis, cum ei satisfieri non possit. Et
quanvis per singulos gradus possint notari singula,
specialius tamen in primo gradu notatur amoris ex-
cellentia, in secundo ejus vehementia, in tertio ejus
violentia, in quarto ejus supereminencia. Quanta
enim excellentia amoris que omnem alium affectum
excedit! Quanta, quasso, vehementia dilectionis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
mentem quiescere non sinit! Quanta, obsecro, vio-
lentia charitatis quæ omnem aliium affectum violenter
expellit! Quanta supereminentia æmulationis cui
omnino nihil sufficit? O excellentia amoris! o vehe-
mentia dilectionis! o charitatis violentia! o acumula-
tionis supereminentia! Illi quatuor amoris gradus
aliter se habent in affectibus divinis, atque aliter in
affectibus humanis, atque omnino aliter se habent
in desideriis spiritualibus, et in desideriis carnalibus.
In desideriis spiritualibus, quanto major, tanto et
melior. In desideriis carn:ibus, quanto est maior,
tanto est pejor. In affectibus divinis, ipse qui sum-
mus, idem et præcipuus. In affectibus humanis, ille qui
summus, ipse est et pessimus. In humanis sane affecti-
bus primus potest esse bonus, secundus absque dubio
est malus, pejor tamen est tertius, quartus autem est
pessimus. Scimus qua in humanis affectibus con-
jugalis amor primum locum tenere debet, et ideo
in nuptiali toro ille amoris gradus bonus esse valet
qui omnibus aliis affectibus dominari solet. Mutuus
namque intimi amoris affectus inter foederatos pacis
vincula astrignt, et indissolubilem illam perpetuam-
danque societatem gratan et jucundam reddit.
Primus ergo gradus in humanis, ut dictum est,
affectibus bonus esse potest, nam secundus absque
dubio malus est. Cum enim mecum indissolubiliiter
obligaverit, dum eam in aliam sollicitudinem transire
non sinit, sæpe et providendorum curam, et dispo-
nendorum providentiam tollit. Tertius autem ille
furoris gradus qui omnem alium affectum excludit,
non solum est malus, imo etiam incipit esse amarus;
cum voto suo semper pro voto frui impossibile sit,
et ex alia aliqua re consolationem recipere non
possit. Quartus autem gradus, ut diximus, omnium
est pessimus. Quid illo pejus inveniri possit quod
animam non solum malam, sed et miseram reddit?
Quid miserabilus quam ejus rei desiderio semper
fatigari cujus fructu nunquam possis salitari? Supe-
rioris docuimus quomodo sub hoc gradu assiduo æstu
et gelu mens uritur, dum nec ex desiderio odium,
nec ex odio desiderium exstinguitur. Et quid hoc
aliud quam quedam forma futuræ damnationis esse
videtur, ubi semper transitur de calore ignium ad
frigora nivium, et de frigore nivium ad calores
ignium. Hic itaque ultimus amoris gradus in huma-
nis desideriis omnium pessimus est, in divinis au-
tem affectibus, ut dictum est, omnium est præce-
punius. Hii enim humano animo quidquid sibi fiat suf-
ficere non potest, hic autem quidquid pro Deo suo
faciat, voto suo suffacere non potest. Ibi mens
semper sollicita est quial sibi fiat, non quod ipsa
faciat. Hic majorum sollicitudinem mens gerit quid
ipsa faciat quam quid sibi fiat. In cælestibus itaque
desideriis quanto affectus est major, quanto gradus
superior, tanto utique melior atque pretiosior. O
quam pretiosus primus ille dilectionis gradus in
Dei amore, quando est insuperabilis! Multo pretiosior
ille secundus, quando ardens affectus incipit esse
inseparabilis! Multo tamen adhuc melior est, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita estritamente visual; não foram normalizadas formas latinas (ex.: uso de V em lugar de U onde impresso).
- O caractere '&amp;' impresso em "Di&amp;gendo" foi preservado como "&amp;" no XML. 
- Marginais A–D transcritas como letras isoladas na coluna entre os blocos.
- Alguns vocábulos apresentam leitura incerta (ex.: "quasso" na linha final da coluna esquerda pode corresponder a "quaeso" ou similar); optou-se por reproduzir exatamente o que é visualmente legível.
  </notas>
</pagina>