1235 RuCHARDI S. VICTORIS OPP. PARS IIl. — EPIST. ET MISCELL. 1254

igitur in. quarto gradu est, veraciter dicere potest : À
Vivo autem jam mon ego, vivit vero in me
Christus. (Galat. wi). Incipit ergo in novitate vitze
ambulare qui ejusmodi est, quia de reliquo sibi
vivere Clristus est, et mori lucrum. Coarctatur
sane e duobus desiderium habens dissolvi et
€um Christo esse : multo enim melius, perma-
nere in carne necessarium ducit propter nos.
Charitas enim Christi urget eum; sit igitur nova
ereatura, qui ejusniodi est; vetera trapsierunt, et ecce
nova facta sunt omnia. In tertio enim gradu morti-
ficatus, in quarlo quasi resurgens ex mortuis, jam
non moritur, mors illi ulurà non dominabitur, quod
euim vivit, vivit Dco, Secundum aliquem igitur mo-
4lum anima in hoc gradu efficitur inmortalis, et im-
passibilis. Quomodo enim mortalis est si mori non B
potest? aut quomodo mori potest, si ab ea separari
non potest, qui vita est? Scimus satis cujus sit ista
sententia: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).
Quomodo ergo mori potest, qui ab illis separari uon
potest: Certus sum, inquit, quia neque mors. neque vita,
neque angeli, neque archangeli, neque principatus, neque
potestates, neque virlutes, neque instantia, neque fu-
tura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum,
neque creatura. alia poterit nos separare a charitate
JDei, que est in Cristo Jesu (Rom. vin). Nonne et
Ale secundum aliquem modum impassibilis videri
,possit, qui illata damna non sentit, qui semper ad
-ounem injuriam hilarescit, et quidquid infertur ad
ponam, totum praesumit ad gloriam, juxta illam C
. Apostoli sententiam :. Libenter, inquit, gloriabor in
infirmitatibus meis, ut inhabitel in me virtus. Christi
(41 Cor. xii). Quasi euim. impassibilis manet, cui
in passionibus, et contumeliis pro Christo compla-
-Cet : Propter guod.complaceo mihi, inquit, in. infir-
mitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecu-
Aionibus, in angustiis pro Christo (ibid.). Qui in hoc
gradu est, dicere fidenter potest : Omnia possum in
eo qui me confortat (Philip. 1), eo quod sciat satiari,
et esurire, et abundare, et penuriam pati. In hoc
gradu eliaritae omnia sufferl, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet, ln hocgradu cbaritas patiens
est, benigna est, non estambitiosa, non qu:xrit quae
sua sunt, nescit reddere malum pro malo, nec ma-
ledictum pro maledicto. Sed econtrario benedicit.
Qui ad. hunc ,charitatis gradum ascendit, absqu

dubio in hoc gradu amoris est qui veraciter dicere
potest : Omnibus omnia factus sum, wt omnes face-
rem salvos (1 Cor. 1x). Denique cupit anathema fieri
a Christo pro fratribus suis, qui ejusmodi est, Quid
ergo dicemus? nonne hic amoris gradus videtur ani-
mum hominis quasi in amentiam vertere, dum non
sinit eum in sua :emulatione jnodum, mensuramse
tenere ? Nonne summz amentiz videtur esse, veram
vitam repellere, summam sapientiam arguere, omni
potentiz resistere? Noune vitam repellit, qui pro
fratribus a Christo separari eupit, sicut et ille, qui
dicit : Aut ignosce illis hanc noxam, aut dele mede
libro, quem scripsisti? (Exod. xxxn.) Nonne sapien-
tiam arguere, seu velle docere videtur, qui ad Do-
minum loquitur : Absit a (e ut. hanc rem facias et
occidas cum impio justum fiatque justus sicut impius
(Gen. xvin). Non est tuum hoc, qui judicas omnem
lerram, nequaquam facies judicium ? Nonne omni-
potentie resistere tentavit, Omnipotentisque iram
mitigare homo; prz:sumpsitatque praevaluit, quando
jam egressa sententia a Domino, quando jam s-
viente incendio, igni furenti homo se objecit, et ti-
mentes ac morientes medius interstetit, necessita
tique fineim imposuit? Ecce in quantam preesum-
püionis audaciam, consummatio charitatis solet men-
tem hominis erigere; ecce quomodo facit hominem
ultra hominem praesumere. Sic eniw totum plus
est quam humanum, quod de Domino prwsuuit,
quod pro Domino agit, quod in Domino agit, qued
in Domino vivit. Totum mirum, totum stupendum,
Quantum przsumit de Domino, lantum se dejicit pro
Domino, Quantum ascendit per  preumptionem,
tantum descendit per humiliationem. Sicut suprà
hominem est quo ascendit per fiduciam, sic ultra
hominem est quo descendit per patientiam. In primo
itaque gradu, ut dictum est, animus redit ad se ip-
sum, in secundo asceniit in Deum, in tertio transit
in Deum, in quario descendit sub semetipsum. ju
primo et secundo elevatur; in lertio ei. quario
transíüguratur. n. primo ad semetipsum ascendit,

in secundo semetipsum transceudit, in tertio confi

guratur claritati Dei, in quarto configuratur hunmi-

litati Christi. Vel in primo reducitur, in secun

transfertur, in tero transfiguratur, in quaric

resuscitatur.

— lip 4 ai

Digitized by Google

