1191

RICHARD! S. VICTORIS OPP. PARS If. — TIIEOLOGICA.

tis

eti? Sed forte lioc isti. ex eo colligunt quod ex Do- A serere. Ostendit ergo evangelista quod idcirco Do-

Winica voce audiunt. Qui blasphemaverit in Spiri-
tum sanctum non habet remissionem in eternum.Sed
nunquid non idem dicium est ab eodem Domino de
verbo contra Spiritum sanctum dicte? Qui dixerit ,
inquit, verbum contra Spiritum sanctum non remit
telur ei, neque in hoc szculo, neque in futuro.
Quot, quaso, homines poterunt inveniri qui audeant
ut dicant;nunquam:verbum aliquod contra Spiritum
sanctum dixisse, Nunquid caeteri omues. desperandi
sunt qui hoc dicere non. przsumunt? Nuuquid de
semetipsis desperare debent qui hoc dicere non au-
dent ? Sed si per hujusmodi doctrinam bos vel asinus
in puteum desperationis cadat, timeo ne animalium
Dominus animalium hominum pretium de manu
doctoris , iio dejectoris requirat.

Sunt ;autem quidam iemporaliter rei temporalis
et transitorii delicti, eL sunt quidam sternaliter rei
teinporalis et transitorii delicti. Hem sunt alii zeterni
delicti :ternaliter rei. Cur non sint et alii aeterni
delicti temporaliter rei? Adulterium ;in tempore
actualiter fit et Lransit, et adulterantem reum con-
stituit, sed temporaliter reum sí veraciter ponitue-
rit, azeternaliter aütem si penitere noluerit. Qui
eum Dei odio de hac vita transit, aerni delicti
ieterualiter reus erit. Sic et delictum quod, juxta
quod diximus, potest dici zelernum , veraciter poe-
nitentem nonnisi ad tempus constituit reum. Siqui-
dem possunt. esse aeterpoliter rei temporalis delicti
juxta divinam justitiam, cur non aliqui credantur
esse ad tempus rei zterni delicti juxta. divinam
misericordiam? Miserationes ejus super omnia opera
ejus. Ejus siquidem miserationibus nihil est mira-
bilius, el eo ipso super omnia opera ejus. Conside-
remus adhuc quid Marcus de oo adjungat ad ea'quxs
Dominus dixerat : Quoniam dicebant, inquit, Spiri-
ium immundum habet (Marc, n). ln his verbis vi-
detur evangelista rationem reddere; unde contingit
Dominum de pessimo genere blasphemandi ista dis-

minus eos doceret de blasphen.ja qua remissiguem
non habet, quoniam dicebant quod spiritum immun-
Qum haberet. Absque omni ambiguo ista. Chrigii
contumelia erat detestabilis blasphemia. Sed istud,
quasso, blasphemige verbum fuit centra ip-um honi-
nis Filium, an contra Spiritum sauctum? Sed si
dicitar coutra Filiun hominis esse, erit verbam re-
missibile; si contra Spiritum sanctum , er.t irre-
misslbile. Sed si dicitur remissibile verbum, nihil ad
eam blasphemiam que neu habet remissionem infeter-
nuni, et juxta hoe quodevangelisia sulijungit, nihil r^-
spondet ad Dominica verba qu: pr.etuisil. Compclit
itaque cobzrentia dictorum credere Christi calum-
niatores blasphemasse in. Spiritu sanctum. Quid

B ergo dicemus? Nunquid in ilium peccibant quem

non vituperabant, et in illum non blasphemalaat
quem verbis suis profanabani? Quis ad ista idoneus?
Auctoritate ilaque simul et ex ratione possumus
aperte colligere Christi profanatores nom per $gno-
rautiam, sed per solam malitiam tam nequiter bla-
sphetmasse. lutelligebant absque omni ambiguo ne-
minem posse talia signa facere nisi Deus esset cum
illo. Quoniam ergo per solam malitiam. blasphena-
baut , in eum cui bonitas specialiter attribui solet,
peccabant, et eo ipso quantum ad id genus peccati
acerbissimz poenz alleviatione et remissione iudi
gni erant. Naim , si. per iguorantiam peccassent el
in. ipsum qui Dei sapientia est deliquissent , in px-
niendo peccato remissius ageretur cum ipsis, el in
eo reciperent aliquid remissionis, Ex his Domini
verbis manifeste colligitur quod quxdam que om-
nibus personis communia sunt, quibusdaw perso-
nis non sine magno mysterio appropriantur. Mula
suni adhuc circa. hec Dominica,verba diligenti ite
vesligatione digna. Verum hoc melius atque con-
sultins profundioribus ingeniis rel'&quimus. Super
€o quod a me quzsisti dixi quod potui. Si insipieus
factus sui, tu. me coegisti.

G————M——Ó——————M——MÁ———MÁÉ———————— ÁÓ€———M— ——ÀM— ———— —ÉBÜ

DE DIFFERENTIA PECCATI MORTALIS ET VENIALIS.

Quoniam questioni Lie non potui satisfacere ver- D legens et credeus, quia in inferno nulla est. redem-

bo, conabor ut, si tieri potest, satisfaciam vcl scri-
pto. Dicis quod a magistris didiceris quod veniale
pecestum temporali poena punitur, mortale vero
perpetuam penam weretar. Hinc igitur. pergis ad
inquirendum de his qui, secundum Job, ducunt. in
bono dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
(Job. xxi), si cuni. veniali et mortali peccato de-
prehensi fuerint et preventi, utrum ad illud poene
quod sustinent pro mortali aliquid adjicitur pro
peccato veniali. Sed hoc negare non ausus sum,
pro eo quod nullum peccatum creditur impunitum.
Sed adhuc pergis e&. quaeris utrum adjectio illa sit
eis zterna, Sed nee hoc ipsum negare prasumo

lio. Qux est ergo illa, inquit, magistrorum nostro-
rum sententia, qua inter utrumque distinguitur, si
utrumque ceterna poena mulctatur? et quomodo ve-
niale dicitur, si nil venis in. z2teruuim meretur? el
si meretur, quid est quod a justo Judice in zternum
nil venim impenditur? Nonne hujusmodi quilibet
sierne morti adiictus videretur, etiamsi, sublata
omnium criminalium poena, hanc solam quae ei pro
venialj infligitur im seruum pateretur? Nonne
eliam secundum hoc peccatum etiam fale rectius
diceretur mortale quam veniale? Nam in veniale
dicitur respectu gravioris peccati: shnili ratione
fornicatio potest dici veniale peecatum  respeciu

Digitized by Google

