3167

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1l. — THEOLOGICA.

ur

et diutina purgatione dignum fuit, si per injunctam A exacquendum canonico ordine incedunt ; neutram

et per expleiam satisfactionem in hac vita absolvi
meruit, soluta terrestris hujus habitationis domo in
illam statim zeternze quietis mansionem letus in-
trabit, Hinc ergo perpendi potest quomodo ingres-
suni paradisi et januam coli quam divina severitas
eriminaliter agentibus claudit, accepta divinitus
potestas ligandi atque solvendi pastorali ministerio
apérire consuevit, Potestas itaque ligandi atque
solvendi videntur esse claves ille de quibus a Do-
mino diclum est ad Petrum : Et tibi dabo claves
regni celorum. Ecce jam habemus quod quirere
proposuimus, habemus qu;e sit illa potestas ligandi
atque solvendi sacerdotibus data, quomodo, vel
quorum valeant et debeant remittere, vel retinere
peccata.
CAPUT XI.

Sed adhuc pergis et dicis : Si non possunt quos-
libet ligare pariter et absolvere, quorumlibet pec-
cata remittere, quorumlibet retinere, quid est quod
generaliter dicitur ad Petrum : Quodcunque ligave-
ris, quodcunque solveris ? Similiter et. generaliter
ptoponitur quod apostolis omnibus in commune
dicitur : Quoruní remiseritis peccata , remittuntur
cis, el quorum retinueritis, retenta. sunt. Merito
te. h:ec questio moveret si Dominus Petro. dixis-
set : Quodeunque volueris ligare ligatum erit,
ct quodeunque volueris solvere solutum erit ;
sed loc mon dixit, nec sie intelligi voluit. Si
quis ligare voluerit quod ligare mon potest, nun-
quid idcirco ligatum erit? Quis hoc dicat ? Nou ergo
dicit, quzcunque ligare volueris, sed, quodcunque
ligaveris ligatum erit in coelis. Llle utique vere liga-
tur qui juxta confessionis sux tenorem justo satisfa-
clionis debito obligatur. lle sacerdotali officio vera-
citer absolvitur, cujus peccatum ad condignam sa-
tisfaclionem juste remittitur. Ligat itaque et ab-
solvit sacerdotis sententia justa, neutrum vero sa-
cerdotis sententia injusta.

CAPUT XII, . -

Sie sane peccata eorum pro certo remittun-
iur qui juste absolvi merentur, illorum vero
peceata procul dubio retinentur, non quibus
injuste, sed quibus juste peccatorum absolutio
denegatar. Quod igitur ad Petrum Dominus dicit,
jdem valet ae si aliis verbis diceret : Quod ligatum
aut solutum fuerit a te, ligatum vel solutum erit et
apud me. Qui a te debit satisfactionis injunctione
constringitur, apud me ejusdem satisfactionis de-
bitor tenetur, et qui a te debitam peccatorum suo-
rum absolutionem meruil, ex meo judicio pro hac
parte ulterius arctari non poterit. Juxta hunc mo-
dum et. íd intelligere debemus quod dicitur aposto-
lis omnibus: Quorum remiseritis peccata remittun-
tur eis, et quorum retinueritis retenta sunt. Peccata
siquidem delinquentium apud Dominum remissa
vel retenta erunt, quz» per ministros suos sacerdo-
tes juste vel remissa vel retenta sunt. Quod utrum-
que ab eis tune veraciter fit| quando ad. quodlibet

enim pro voto, sed pro merito et ordine instituto
facere possunt, Exstat quorumdam de potestate
ligandi atque solvendi sententia tam frivola, ut
ridenda videatur potius quam refellenda. Putant
enim et przedicant sacerdotes non habere potestatem
ligandi atque solvendi, sed ostendendi liomines esse
solutos sive ligatos. Sed nunquid Dominus dicit :
Quodcunque ligatum ostenderis erit ligatum, et
quodcunque solutum ostenderis erit solutum? Di-
cunt apostolicos viros peccata remittendi vel reti.
nendi potestatem non habere, cum Dominus hoe
dicat, Dicunt eos tantummodo habere potestatem
utrumque ostendendi cum. Dominus hoc non dicat :
Quorum remiseritis, inquit, peccata, nón quorum
reniissa ostenderitis, remittuntur eis. Dicunt, quia
in remittendis vel retinendis. culpis id juris et off-
cii habent evangelici sacerdotes, quod olim sub lege
habebant legales in curandis leprosis. Non autem
habebant illi legales potestatem curandi, sed judi-
candi et ostendendi utrum essent an non essent
qui putabantur leprosi. Ecce concedimus quod isti
et illi idem habent officium, illi discernendi inter
lepram et lepram, isti dijudicandi inter culpam el
culpam. Et utinam quam vere id officii babent, tam
digue el exercerent!
2 CAPUT XII.
Sed iltud quxro, uirum accipiant ex ordinatione,
an potius ex eruditione inter lepram et lepram, iu-

c ** eulpam et culpam posse discernere? Audaciter

dico, quia si sine discernendi scientia ad ordinatio-
nem accedunt, sine illa inde recedunt, et si cum
jlla eunt et redeunt, aliunde liabuerunt. Constat
itaque, quod consequens est, quia in ordinatione
non accipiunt potestatem aliam, ergo nec aliquam.
Ubi ergo erit illa potestas ligandi atque solvendi?
Sed dicunt ad ista : Quid est culpa, nisi lepra? e
quid est lepram. mundare, nisi culpam amputare!
Misit autem Dominus leprosum ad sacerdotem nor
ul eum mnudare(, sed ui eum sacerdos mundatum
ostenderet, Sed absque dubio neutrum Dominus
jubet ut ad boc vel illud iret: Vade, inquit, ostende
te sacerdoti, et. offer munus quod precepit. Mogits
(Matih., vui). Sicut non dicit: Vade ad sacerdotem
p ut te muudurm reddat, sic non dicit : Vade ad sacer-
dotem ut te mundum | ostendat, Unum | Dominus
fecit, tria. przxcepit : leprosum mundavit, simul et
precepit ire, ostendere et offerre. Quid est lepro-
sum mundari, nisi peccatorem quemlibet peccato-
rum suorum sordes abominari? Quid est munda-
tum leprosum ire, nisi prioris vite statum relin-
quere, peccata prius perpetrata deserere? Sacer-
doi autem se ostendere, est qualis prius fuerit,
cujus propositi modo sit per confessionem aperire,
Offert munus et quale Moyses. instituit, qui ad om-
nem canonice insttutionis satisfactionem juxtà
sacerdolis arbitrium seipsum exponit. In primo
consideratur odium peccati, in secundo volum con-
tinendi, in. tertio propositum confitendi, in. quarto

Digitized by Google
