1255 .

bE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1954

velat aliena, novit nostra. Revelat arcana sua, reve- À notare possumus. Nola vocem confessionis et glori-

lat fraudulenta aliena, novit occulta nostra. Revelat
profunda dispensatiouis suz, revelatabsconiita frau
dis diabolicze, novit tenebrosa conscientize humanm.
Revelat. profunda sua , ut sciamus quid de illo cre-
dere, quid ab illo sperare debeamus, Revelat abscon-
dita aliena , ut sciamus quid timere , quid cavere
debeamus. Novit tenebrosa nostra, ne illum aliquid
latere posse credatis , et nos ipsos spe vana deci-
piamus. Revelat profunda et abscondita , et novit
in tenebris constituta : Inceria et occulta sapientie
tue manifestasti mihi (Psal. 1). Ecce revelatio pro-
fundorum , et alibi orat in idipsum : Revela oculos
tieos, el considerabo mirabilia de lege tua (Psal, cxvm).
De absconditis alienis timebat qui dicebat : Educes
me de laqueo hoc quem absconderunt mihi ( Panl, xxx).
Ad idipsum respicit quod alias psallit : Linguis suis
dolose agebant , venenum aspidum sub labiis eorum
(Psal. xui). Nonne. abscondere volebant venenum
quod sub lingua portabant? Latebrosa nostra eum
latere non posse credebat , qui dicebat : Omnia aa-
tem nuda, et aperta sunt oculis Dei (Hebr. 1v). Salo-
monis sententia est quod solus ipse scit omuia , vel
sciat omnia corda filiorum hominum (Sap. ix). Cu-
jus sententize concinit, qui dicit : Serutaus corda et
renes Deus (Psa?, vir). Sed quid sibi voluit quod di-
cit, et lux eum eo est. Absque dubio Deus lax est,
et in eo teuebrz non sunt ullz. Cur ergo non dicit
quod veraciter dicere potuit, quia Deus lux est, scd
^it, et cum eo lux est? An forte hoc docere nos vo-
luit, quia ubi ipse per inhabitantem gratiam manse-
rit, necessari:x cognitionis lumen deesse non possit?
Nam lumen quidem quod ipse est, prout ipsum
est, in liac utique vita interim videre non possumus;
sed lumen quod cum ipso est, non solum ad sola-
tium, sed etiam ad suffragium accipere consuevimus.
Quale autem hoc lumen esse dicimus, per quod
quid agere, quid vitare, quid diligere, quid odio
liabere, quid credere vel sperare debemus agnosci-
mus? Qualis, quiso, est Inx ista qux novit profunda
et abscondita , ipso utique revelante , ipso deuique
inspirante, qui dat sapientibus sapientiam, et scien»
tiam. intelligentibus disciplinam? Hueusque Daniel
glorificavit Deum pro communi bono , nunc autem
pro speciali beneficio sibi sociisque suis specialiter
impenso. Tibi, inquit, Deus pa:rum meorum confiteor,
ieque lailo , quia sapientiam. et. fortitudinem dedisti
mihi, et nunc ostendisti mihi qua rogavimus te , quia
sermonem regis aperuisti nobis. Superius dixit, dat
sapientiam sapientibus. Hic autem dicit : Quia sa-
pientiam. et. fortitudinem dedisti mihi ; et item :
Quia sermonem regis aperuisti nobis. Proecipnus
ordo charitatis bona. communia. provferre privatis.
Charitas enim non quarit qux sna. snnt, sed quae
aliorum, Qui ergo communia bona charitatis in-
stinctn propriis anteposuit, qnid mirum si prius ho-
sifam laudis obtulit pro illis quz plus dilexit?
Notandum antem quod tria illa, quz Danielis ofli-
Cio superius assignavimus in hoc uno versn pariter

ficationis in eb quod legis : Tibi, Deus patrum mea«
rum, confiteor, teque laudo ; supplicationis autem
preces se obtulisse ostendit in eo quod icit : Et
nunc ostendisti nobis quie rogavimus te. In his au-
tem tribus , ni fallor, verx devotionis officium cone
tinetur vel expletur,

CAPUT XV.

Quomodo debeamus «quitatis regulam arctius contis
lere, eo maxime tempore quo oportet quodlibet subli-
mitatis officium explere.

Post liec Daniel ingressus ad Arioch , quem con»
siituerat rex ut. perderet sayientes Babylonis , aic. ei

, locutus est : Sapientes Babylonis ne perdas, introduc

me in conspettu. regis , et. solutionem regi. narrabo

B (Dan. v). Si per Danielem recte fervor devotionis,

per Arioch intelligitur districtio :quitatis, quid erit
aliud. ad Arioch velle intrare, nisi secretioria zequi-
tatis arcana. profundius quixrere', et quid districta
justitia exigat, iutima perserutatione perspicere vele
le? lloc autem negotium Danieli tune recte ascri-
bitur , quanéo mens humana in idipsum ex magna
animi devotione urgetur. Daniel itaque. ad Arioch
intrat, quando zequitatis consulta devotio quaiitat,
Est et alia adhuc intrandi ad eum causa (nec forie
minus necessaria) quando ci scilicet medullitus in-
fundere volumus, quod ex divina revelatioue in cjus
sensibus corrigendum agnovimus. Ibi ad eun intra»
mus, ut ex multa investigatione, justit;imque exami-
natione , quid sit,rectum agnoscamus ; hic ad illum

C ingredimur, ut. rectum. divinitus agnitum rectitu-

dinis zelo arctius imprimamus. Ibi itaque intramus
causa discendi , hic causa docendi ; vel illie causa
quierendi , hic eausa persuadendi, Sed. ingressionis
causam citius advertimus, si quid dieat attendinus :;
Sapientes Dabylonis ne perdas. Ecce quod rex tur-
batus fleri praecepit, Daniel divinitus. illuminatus
fieri prohibuit, et fit sepe , ut quod turbati, et per
impetum animi velut rectum discernimus, et quasi
Arioch oflicio fieri posse vel debere przsuminus,
postmodum ad preces et orationeu conversi, eLinter
compunctionis nostrz laerymas divinitus illuminati,
injustum esse invenimus quod prius rectum. puta-
bamus. Sic devotio sepe iniquum esse invenit, fie-
tique defendit, quod violentus auimi impetus quasi
sub regio furore fieri decrevit : Sapientes , inqnit;
Babylonis ne perdas. Et addit : lntroduc. me ia
conspectu regis, et soutionem regi narrabo. Quid,
quiso, hoc loco ab alio se inIroduci petit , qui jam
superius ante regis conspectum per semetipsum in-
travit? Sed. superius intravit, ut. regi supplicaret;
hic vero , ut regem doceret. Illud fnit humilitatis,
istud magnae sublimitatis, Magnz, inquam, subli-
mitatis fuit illud regem docere, quod ab alio nemi-
ne poterat didicisse. Ad humilitaris ergo obsequia
libenter seipsum ingessit, ad celsitudinis officia im-
prudenter se ingerere declinavit, Exemplo discamus
quid in ejusmodi facere debeamus, Cum locum ma«
gistérii sive ex precepto, sive pro officio suspicere

Digitized by Google
