1187

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. —- TIIEOLOGICA.

ils

Sunt qui se fatentur nescire quid sit spirilus blas- A proximi injuriam, sicut homicidia et furta ; quidam

phemie, Audacter tamen affirmant quod hoc genus
culp: omnino sit. inexpiabile, adeo ut quisquis in
hoc semel Tapsus fuerit, de cztero omnino salvari
non possit, Sunt autem et. alii summ: auctoritatis
viri, qui nuHum peccatim credunt inexpiabile, nisi
quod fmpoenitentia facit irremediabile. Hnc est iHa
szstiinatio putlantium quod per impamitentiam lit,
peccatur in Spiritum. sanctum, quia in eo spe-
claliter agitur contra ipsum per quem omnis est
remissio peccatorum. Sunt qui putant quod hoc
sit peccatam iu Spiritum sanctum, de Dei aisericor-
dia desperare propier iirmanitatem. scelerum. Sed
qui ejusmodi est, si iterum ad veritatem redeat et
veraciter paeniteat, quis ei veniam patere contradi-
cat * Attende ergo quod hominibus desperatis sola
imponitentia claudit viam selutis, Habere autem
animum obstinatum, sunt. qui putant. peccatum in
Spiritum sanctum essc. Secunduin eos autem idem
est obstinatio quod summa animi obduratio, qui
adeo obduratus sit ut de c:etero paenitere non pos-
sit. Sed quid in se eis aufert locum indulgent&e, nisi
pertinacia. impenitentie ? Quod. ergo diximus de
desperatis, dicamus et de obstinatis, quod impoeni-
teniíia claudit eis viam salutis. Sed et alii. qui pec-
catum in Spiritum dicunt irremediabile malum, hac
ratione id fieri affirmant, quia sic statim ob;lurantur,
«t deinceps ponitere non valeant, Sed juxta hoc eo
ipso omni remedio carent quod poenitere non va-
lent. Aüende ergo quod in hoc unum concurrit
horum omnium sententia, quod sola jmpeeniteutia
facit peccata insolubilia.

Notandum antem quod dicunt impoeniteutes
in Spiritum sanctum peccare, non lamen di-
€unt omnes imponitentes spiritum  blasphemize
liabere. Justa id. autem. quod. in Scripturis sauc-
tis. specialiter attribuitur potentia Patri , sapien-
tia Filio, bonitas vero Spiritui sancto : juxta hoc,
inquam, dicunt quod peccare per inürmitatemn
sit peccare in Patrem; peccare vero per igno-
rautiam, sit peccare in Filium; per solam autem
peccare malitiam, sil peccare in Spiritum sanetum.
Et qui per infirmitatem vel ignorantiam peccant sic-
ut aliquid excusationis habent in culpa, sic aliquid
remissionis accipiunt in pena. Sed qui per solam
malitia peccantes in Spiritum sanctum delinquuunt,
nil ejusmodi remissionis accipiuut, et non remittitur
eis in hoc szculo, nec in futuro. Si enim p«uitent,
debetur eis plena satisfactio ; si non peenitent, plena
damnatio. Sed quamvis per malitiam peccantes di-
cantur in Spiritum sanctum peccare, non tamen dici
possunt hujusmodi omnes sicut nec omnes imponni-
tentes spiritum blasphemix babere, Ex verbis sane
Dominicis perpendere possumus quod hoc genus
eulpze sit pre. omnibus detestabile. Quxrauius ila-
que diligentius quid sit illud peccati genus quod est
pz: omnibus delestabilius. Quedam hominum pec-
cata specialiter pertinent ad corruptelam propriam,
sicut ebrietas et stupra; quidam. specialiter ad

specialiter ad contumeliam divinam, quemadmodum
blasphemia. Sed quis nesciat quod coutumelia Crea-
toris sit detestabilior cxteris?

Sed si quis blasphewet torinentis eo:npulsus, vei
per ignorantiam deceptus, quis neget tolerabilius
quam si blasphemet malitia sola ductus? Malignitate
ergo blasphemia prz ceteris est pessima. Est autem
in hoc genere sceleratissimum, et in. quo. malitia
crescit ad summum , quando quis in Dei viteperifs
delectatur, et in eis gloriatur. Quid est blasphemia,
nisi vituperatio divina? Ad hoc autem quisque aspi-
rat quod valitudo. affectat, multumque desiderat,
Quid ergo aliud videtur spiritus blasphemie qujw
affectatio et desiderium viluperationis divinz? Mi-
ratur quis et forte non credit quod adhue malitiz
articulum lumana corruptibilitas ascendere, ima
descendere possit. Sed quem hujusmodi cogitate
pulsat, audiat quid de hujusmodi hominibus Doni-
nus dicat : Nunc autem oderunt me et Patrem meum
(Joan. xv). Pro certo quod quisque odit, hoc im
probat, hoc vitnperat, hoc et ab aliis odio haberi
et vituperari desiderat. Hinc est quod qui ejusmodi
erant, de Christo dicebant. quod. immundum spiri
tam habebat (Mat:h. im). Pro;certo non ista dicebant
quia verum esse credebant, Nam assidue videbant
fieri ab eo qux nemo facere possel, nisi Deus
esset cum illo, Ideo tamen dicebant, quia in eum
quem odio liabebant aliorum odia et viluperia con-
citare volebant. Attende ergo. quam sint. contrarii
spiritus isti, spiritus blasphemi:z et spiritus Di.
Spiritus blasphemi:x aspirat ad odium Dei; Spiritus
sanctus inspirat amorem Dei. Nam charitas Dei diffuse
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum quidata
est nobis (Rom. v). Vides ergo quomodo spiritus
blasphemiz Spiritui sancto adversatur, et semp?
in fcontrarium nititur. De hoc spiritu dicit Domi-
nus quod nom remitietmr heminibus (Matth. Yu)
Ad idem respicit quod alias dieit : Qui blasphemuse-
rit in Spiritum sanctum, non. habet. remissionem ia
eternum, sed reus erit eterni delicti (Marc. wm), Ex
his Domini verbis, ut credo, assertionis sux argu-
mentum traluut, qui spiritum. blaspliemize malum
irremediabile omnino dicunt. Credo Augustinum ista
p legisse, tamen mulio aliter quam istos sensisst.

Quod Dominus per Prophetam ait : Conrertam in

profundum maris (Psal. Lxvn).. Augustinus, intelli

git de hominibus desperatissunis, Alias autem dicil
quod obstinatos Dominus doetores facit in eo quod
mittit crystallum. | sicut. buccellam (Psal. cxuvi), In
libro Ketractationum seipsum accusat vel polius
excusat, quod de peccato in Spiritum sanctum. quo-
dam loco minus caute scripserat, quod tamen ptt*
tando potius quam affirmando dixerat. lbi. aperi
dicit. quod de quocunque pessimo in hac vita con-
$tituto nou est desperandum, quin potius pro ipso
orandum, quoniam non impudenter pro eooratur de
que non desperatur. Quid enim est dicere essegenté
peccati de quo liomo [non] possit veniam consequi?

Digitized by Google

