<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1251                          RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS III. — EPIST. ET MISCELL.                          1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    (Psal. xv). Sic Daniel cum revenlantis gratiae lumen acepit, quasi ad novae lunae exortum magnificentia tuba personuit, cum ait : Sit nomen Domini benedictum a saeculo, et usque in saeculum, quia sapientia, et fortitudo ejus sunt.
    
    CAPUT XIV.
    Quod triplex sit verae devotionis officium.
    
    Notandum sane quod triplex sit officium verae et perfectae devotionis. Primum est confessio criminis, secundum postulatio miserationis, tertium glorificatio miserentis. Primum est accusatio culpae, secundum supplicatio veniae, tertium magnificatio divinae munificentiae. Haec omnia iste noster Daniel magnificice exsequitur, sicut ex ejus verbis cognoscitur. Confessio et accusatio est culpae, ubi alio loco Domino loquitur in oratione : Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egimus, et recessimus, et declinavimus a mandatis tuis ac judicis (Dan. ix). Supplicatio, et imploratio est veniae, ubi legis eodem ipso dicente : Exaudi, Domine ; placare, Domine ; attende, et fac (ibid.). Glorificatio et magnificatio sui Creatoris sibi­que miserentis est procul dubio quod hoc in loco legis : Sit nomen Domini benedictum a saeculo, et usque in saeculum, quia sapientia, et fortitudo ejus sunt, et ipse mutat tempora et aetas, transferit regna, atque constituit (Dan. II). Sapientia et fortitudo sane accipientis quidem bona, sed procul dubio largientis Dei bona sunt, quia ex ejus utique munere acceperunt quicumque sapientiam et fortitudinem habent, quicumque sapienter et fortiter agere potuerunt. Quid enim habes, inquit Apostolus, quod non accepisti? (I Cor. xiv). Ipse, inquit, mutat tempora et aetates. Scimus quia omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt universa sub coelo. Tempus plantandi, et tempus evellendi quod plantatum est. Juxta hunc modum, et in aliis rebus considerari potest. Et occasione itaque temporis opportunitatem accipimus, ut modo haec, modo illa utilius vel expeditus agere valeamus. Nostris itaque usibus tempora mutant, quando nunc harum, illarum virtutum exercitiis opportunitatem accommodat. Sed quid, quaeso, juvat exercendorum accipisse opportunitatem, nisi ex ejusdem largitatis munere accipiamus et exsequendi facultatem? Scimus autem quia aetas diversae aliis, et aliis effectibus sunt magis aptae. Certe quae in pueritia discimus profundius retinemus, et expedius proferimus. In iuvenili aetate est virtus corporis robustior, et animus audacior, et idcirco ea aetas ad exercitationus usum efficacior. Usque ad provectiorem aetatem tum multiplex doctrina, tum multiplex rerum experientia quotidianis [ilegivel] scientiam auget, et idcirco ea aetas prae ceteris omnibus consiliis viget, prudentia pollet. Prima itaque dictarum aetatum ad discendum, secunda ad exercitandum, tertia vero prevalet ad discernendum. Juxta similitudinem annorum et meritorum, ut sic dicam, aetates consideramus, et secundum diversorum provectum differentiam, diversarum virtutum efficaciam nos habere cognoscimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    Differentes itaque ecclesiae, facultates diversae quodammodo sunt annorum aetat­es. Temporum ergo et aetatum modos meritorum ille optimus moderator alternat, qui nunc harum, nunc illarum virtutum lam facultatem, quam opportunitatem pietatis suae dispensatione administrat. Transfert regna atque constituit, quando eversa vitiorum tyrannide virtutes regnare facit. De his vitiorum, virtutumque populis, et tam de horum destructione quam illarum exaltatione mystice scribitur, cum per Prophetam dicitur : Vineam de Aegypto transtulit, ejecit gentes, et plantasti eam (Psal. LXXXIX). Vinea plantatur quando bonum propositum in bona intentione figuratur. Gentes ejiciuntur, quando confessionis edicto, professionis voto interminantur peccatis, vitiis abrenunti­antur. In eandem sententiam currit, quod idem Propheta de vitiorum exstirpatione, vel virtutum plantatione cavit : Ejecisti gentes, et plantasti eos, afflisisti populos, et expulsisti eos (ibid.). Odiosus ille vitiorum populus afflictionis magnitudine expellitur, cum tandem aliquando tam contritione corporis quam compunctione cordis a carnalium desideriorum dominatione anima diu multumque oppressa liberatur. In hunc itaque modum salutis nostrae auctor et protector, dum vitiorum in nobis dominium destruit, virtutes vero in eorum locum restituit, transfert regna, atque constituit. Et recte quidem, quia Domini est regnum, ipse dominabitur gentium : Dat, inquit, sapientiam sapientibus, et scientiam intelligentibus disciplinam. Ipse revelat profunda et abscondita, et novit in tenebris consilia, et lux cum eo est. Nemo ergo de suo ingenio praesumat, nemo interiorum vel exteriorum scientiam suis studiis vel meritis ascribat. Ipse est enim qui dat sapientibus sapientiam, ipse aeque qui dat scientiam intelligentibus disciplinam. In eadem procul dubio sententiam pergit qui dicit : Omne ipsum a Domino Deo est, et cum eo fuit semper, et est ante omnia (Eccle. i). Utrique consentit, qui ait : Omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est, descendens a Patre luminum (Jac. i). Ipse revelat profunda et abscondita, et novit in tenebris constituta. Pro illis quae vere profunda sunt, et humanae intelligentiae modum excedunt, Apostolus exclamat, cum dicit : O altitudo sapientiae et scientiae Dei, quantum incomprehensibilia judicia ejus, et investigabiles viae ejus! (Rom. xi). De his tamen ipsis sublimibus et profundis revelat ulterius per Spiritum suum quantum sciri oportet, vel expedit nobis. Revelat ergo profunda et arcana secreti sui, nec haec tantum, sed et occulta consilii alieni quae nobis aliena malignitas abscondit, ut facilius deprecare nos possit. Audisti quid de ejus revelatione optare vel sperare debe­remus, audi adhuc quid de ejus scientia timeamus. Novit in tenebris constituta, novit sane intima nostra et quicquid cordis nostri occulta, nec solum illa quae soli ipsi de nobis scimus, et alios latere volumus, sed ea etiam quae in conscientiae nostrae [ilegivel] ipsi penetrare non sufficiamus. Revelat ergo sua [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino.
    - Página composta por duas páginas impressas lado a lado (números 1251 à esquerda e 1252 à direita); o cabeçalho ocupa a largura superior da imagem.
    - Onde a leitura é insegura foram marcadas palavras isoladas com [ilegivel]; não se usou [ilegivel] por blocos inteiros.
    - BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>