<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,90">
    1161                          DE POTESTATE LIGANDI ET SOLVENDI.                          1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    eis qui non abiit in consilio impiorum (Psal.). Hinc est quod obligatio culpae dicitur mors animae; quia, sicut per mortem exteriorum corpus restringitur ab operibus quae sunt ad vitam, sic anima per obligationem culpae mortificatur ad opera quae sunt ad vitam aeternam. Sed homo semel victus atque captivatus vtilinam teneretur ad solam captivitatem, sed quod miserimum est tenetur etiam ad peccandi servitutem. Nam, qui facit peccatum servus est peccati (Ioan. viii). Unde si ut quotidianas usuras exsolvat, et creatus sui debitum quotidie augescat. Inde est illa pronissio, quam habetis in Psalmo: Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum (Psal. vii). Culpae itaque obligatio versatur circa duo. In uno accenditur vinculum captivitalis, in alio debitum servitutis. Ecce de obligatione culpae. Nunc autem videamus de obligatione poenae.

    CAPUT III.

    Ad cumulun namque miseriae teneur praevaricator merito praevaricationis suae non solum vinculus ad culpam, verum etiam addictus ad poenam. Eo ipso siquidem quo illud committit quod quantum in se in aeternum corrigere non possit, et in ipsius injuriam qui in aeternum vivit, eo ipso, inquam, aeternae damnationis debitum incurrit. Damnatio autem aeterna in sacra Scriptura dicitur Mors secunda (Apoc. xx): nam, sicut ex obligatione culpae retrahitur anima a beneplacito divino, sic ex inflictione damnationis aeterna alienatur anima ab omni beneficio proprio. Hominem autem ejusmodi vinculis obligatum solus ille solvere potest qui vere omnipotens est, et omnia potest. Quae autem apud homines impossibilia sunt, possibilia sunt apud Deum (Luc. xviii). Nullum in nuper cor tam lapideum, tam durum, vel obstinatum cui Dominus statim, cum voluerit, ad veram poenitentiam emolli re non possit. Hinc est illud utique beati Joannis Baptistae: Potens est Dominus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth. iii; Luc. iii). Quando ergo ille qui omnia potest praevaricatore ad veram poenitentiam compellit, quid aliud, quaeso, quam perpetualem culpam, et eo ipso perpetualem poenam terminabilem facit? Sic utique, sic transit poena in poenam, aeterna in transitoriam, et qui prius tenebatur debito damnationis, modo jam tenetur debito expiationis. Ecce habetis quod poenae obligatio versatur circa duo. Aliud namque est debitum damnationis, et longe aliud debitum expiationis. Ecce jam aperte tenemus, sicut ex superioribus cognovimus, quod duo considerantur circa obligationem culpae, duo similiter circa obligationem poenae. Nam in culpae obligatione, ut dictum est, invenis vinculum captivitalis, et vinculum servitutis. Ex vinculo captivitatis illa-queatur ne redeat ad facienda bona, ex vinculo servitutis attrahitur, et exigatur ad agendum malum. Utrumque autem ad damnationis augmentum. Similliter in obligatione poenae constat prout dubio geminuum vinculum esse, vinculum damnationis, vinculum expiationis. Ex illo tenetur homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    ad poenam aeternam, ex isto ad poenam transitoriam, et ad ilium quidem ad malum suum, ad istam ad bonum suum. Nam ex illa homo cruciatur, nec purgatur; ex ista vero sic torquetur ut purgetur.

    Et notandum quod captivitas et servitus obligatione tenetur unus idemque homo sub uno eodem tempore, damnationis vero et expiationis vinculo unquam tenetur unus idemque homo sub tempore uno. Nam eo ipso saepe expiationis debito tenetur quo damnationis debito absolvitur.

    CAPUT IV.

    Sicut itaque est gemina obligatio, sic absque dubio est gemina solutio. Primam autem solutionem facit Dominus semper per semetipsum, secundam vero quandoque per se solum, quandoque per ministrum suum. Obligationem jamque culpae solus Dominus solet et valet dissolvere, operatur eam tamen quandoque cum nominali ministrorum suorum cooperatione. Haec tamen cooperatio non solet esse tantummodo sacerdotum, verum etiam aliorum. Nec hanc quidem cooperandi gratiam aliqui habent in potestate, sed modo isti, modo illi accipiunt, vel non accipiunt pro divina dispensatione. Soli autem sacerdotes licentiam quam in ligando et solvendi divinitus acceperunt habent in potentia, et possunt eam, prout ratio dicitur, omni tempore exercere. Notandum autem quod sub uno eodemque momento ad conscientiam criminis consentientis animus triplici funiculo astringitur, et vinculis captivitatis, servitutis, damnationis, quantum in se solo est, insolubiliter ligatur. Scimus namque quia funiculus triplex difficile rumpitur (Eccle. iv). Vere et absque dubio ad rumpendum difficilis est, qui nisi ab ipso solo qui est trinus et unus disrumpi non potest. Hic autem funiculus triplex ad rumpendum difficilis eo ipso disrumpitur, quo anima peccatrix ab eo qui omnia potest veram penitentiam compungitur. Praevaricator itaque sub uno eodemque tempore solvitur a culpae obligatione et a debito damnationis aeternae. Ex eo enim quod ejus culpa finem accepit, simul et illud obtinuit, ut ejus poena finem accipere posset, et poena aeterna in poenam transitoriam transiret. Hinc est quod propheta David vere poenitens et dicens: Peccavi, id statim ex prophetico oraculo accepit responsum: Dominus quoque transtulit peccatum tuum (II Reg. xiii). Statim namque ad veram poenitentiam transit poena in poenam, aeterna in transitoriam, non purgatoria in purgatorium. Hinc est prophetica illa tam vera quam nota sententia: Quicumque hora ingemuerit peccator, salvus erit (Ezech. xxxiii). Sub eo namque tempore quo salubriter ingenuit, causam veraciter obtinuit per quam salvatus possit, si sub eodem momento ole medio sublatus fuerit. In eandem sententiam currere videtur quod per Psalmistam dicitur: Dirui: Confessor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti iniquitates peccati mei (Psal. xxxii). Ex hac prophetica sententia datur intelligi quod ad veram contritionem et confessionem cordis remittuntur iniquitates veraciter poenitentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras e ligaturas pouco nítidas foram transcritas pela leitura provável (ex.: u/v interchange, abreviações ligaturadas expandidas segundo o contexto). Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>