157 DE STATU INTERIQRIS

(41 Cor. w). Audi adhuc ejusmodi unguentarium
€amdem olei speciem glorieque unctionem profe.
rentem : Cum enim, inquit, Christus apparuerit, vita
teslra, iunc et vos. apparebitis cum ipso in. gloria
(Coloss. 1).
CAPUT" VII.
Assignadio triplicis promissionis.

Prima sane olei species erat, qnod Samaritanus
ille vulneribus ejus infundebat qui in latrones inci-
derat : qui etian spoliaverunt eum, et plagis inpo-
sitis abierunt semivivo relicto (Luc. x). Hoc geue-
re unguenti peccatrix illa peccatorum suorum vul-
wera sanavit, dolorisque nimietatem tandem ali-
quando mitigavit, qu:e a Domino tandem audire
meruit ; Dimissa sunt ei peccata multa (Luc. vn.
Hoc unguento de Domini munere dives ad Domini
pedes venit, et novissimis Domini membris largiter
impendit pietatis unctionem, quam desuper se ac-
«pisse cognovit ut. peecatrix, et poenitens, pecca-
toribus ei posnitentibus pietatis beneficium impen-
deret, quale de Dei misericordia gratis se accepisse
meminisset. Hoc pietatis unguentum servus. ille
nequam in Domini pedes effundere noluit, quod
tamen de Domini munere in tanta abundantia aece-
pit : unde et. id quod prius gratis aceepit, reddere
postea compellitur, cum ei per. exprobrationem di«
eitur : Serve. nequam, omne debitum dimisi tibi,
quoniam rogasti me. Nonne ergo oportuit et te. mi-
sereri conservi tui, sicut. el ego (ui. misertus sum?
(Matth. xvin.) Secunda,ut arbitror, olei species fuit
cujus debitorem se esse recognovit, qui interroganti
sibi respondit : Quantum, inquit, debes domino
meo ? Et ille : Centum cados olei (Luc. xvi). Attende,
obsecro, in quanta abundantia gratie oleum acce-
perat, qui centum cados olei se debere non negat.
1loc olei debitum reddere compellebat, qui domini
sui debitores alloquendo instanter admonebat: Vide-
te, inquit, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (1 Cor.
vi). lloc olei debitum in seipso cognovit, et confiteri
won erubuit, cum dixit: Gratia. Dei sum. id quod
sum. (I Cor. xy). Quantum autem. pro. reddeudu
boc olei debito labozet, ostendit in eo quod sulse-
quenter adjungit, et gratia ejus in me vacua. non [uil ;
sed abundantius illis. omuibus laborovi. Non ego au-
tem, sed graiia Dei mecum (ibid.). Tertio autem, ui
fallor, olei species erat, quo prudentes illae quinque
virgines abundabant, unde et earum lampades
exstiugui nonpoterant, qua olei defectumnon times
bant. Accurrunt itaque et properant in. abundantia
hujus olei, et fatuis virginibus foris stantibus, cum
fiducia intraut in gaudium Domini sui, et. in leüitia
sempiterna recuiubuut ad nuptias Agni (Mail. xxv).

Hujus olei plenitudinem acceperat, quo et denique
plene delibatus erat, de quo et Propheta veraci-
ter asseverat : Dilexisti justitiam, et odisti iniquita-
tem ; propterea unzit te Deus, Deus tuus, oleo letitia

pre consortibus tuis (Psal. xvi ; Hebr. 1). Recte.

sane prze consortibus, vel participibus suis, nec solum
pr hominibus, verum etiam nre angelis. Tanto enim

HOMINIS. — TRACT. Ii. "158

A melior angelis effectus, quanto. differemiius. pre illis
nomen hereditavi((Hebr. 1). Gloria namque et honore
coronatus, accepit nomen quod est. super omne no-
men, ut in nomine Jesu omne genu. flectatur, coles-
tium, terrestrium et infernorum (Philipp. v1; leor. 1).
Dignus sane qui acciperet plenitudinem glorie, qui
prius acceperat plenitudinem gratie : Vidimus, in-
quit, gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti la Patre,
plenum gratie et veritutis (Joan. 1). Ncc dubiumitaque
est eum veraciter accepisse omnem plenitudinem
(juxta unamquamque superius assignatam olei spe-
ciem), in quo hubitat omnis plenitudo Divinitatis cor-
poraliter (Coloss. n). Est enim fons misericordiz, ab
ipso fluenta totius gratize, in ipsoabyssus :xternxm et
infinitze glorie. Cur, queso, adhuc hujusmodi olei
inopia laboramus? Omnes enim deejus plenitudine ac -
cepimus (Joan. 1),si voluimus. Tantummodo petamus
et accipiemus. Pretiosissimum olei genus est. illud,
quod dictum est oleum Letitiz, seu glorise, quod Iameu
ipse precipit nos postulare, promittitque se dare. Pe-
tite, inquit, et accipietis, ut gaudium vestrum sit ple-
num (Joan. xvi). Satis itaque ad manus habemus
quod, cum integre volumus, ad petitionem accipimus,

CAPUT VIII.
Assignatio multiplicis utilitatis in divinis. promissio-
nibus, et predictorum recapitulatio,

labemus ergo tres olei species, omnes utique tam
necessarias quam utiles. Primam, contra triplicem
contritjonem, vulneris, livoris, plage tumentis,
C Secundam autem, contra triplicem dolorem, lau-
guidi capitis, mesti cordis, sgroti corporis. Ter-
tiam vero contra triplicem fatigationem (etiam
sani corporis) videlicet laboris, egestatis, persecu-
tionis. Habes oleum divinse misericordie, in quo
foveas vulnera peccatorum ; habes oleum gratie, in
quo mitiges morbos vitiorum; habes oleum glorie,
in quo leniasfatigationes certaminum. Sicut aliudest
morbus, etaliud vulnus, sicut superius docuimus, sic
aliad est vitium, et aliud est peccatum. Vitium est
ipsius naturalis boni etiam invitus defectus, peccatum
est tentantis mali spontaneus consensus. Vitium
itaque est corruptio nalurz ex qua fit prona et ci-
pida illius etiam mali sepe, cui tamen consentire
nolit, Peccatum vero est perversio indu-trie per
D quam sxpe illi etiam malo sponte consentit cui fa-
cile resistere potuit. Prius itaque est sanare vulnera
peccatorum. Secundum autem est curare morbos
vitiorum. Tertium vero lenire dolores fatigationum.
In peccatorum itaque medelam, ut dictum est, ha-
bemus oleum misericordim; in vitiorum curam,
oleum gratie; in defeciuum cautelam, oleum glo-
rie; in peccatorum sane medelam, babes utique
confectionem illam propheticaim ex prima olei spe-
cie confectam : Beati, inquit, quorum remisse suut
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi).
Mirabile sane misericordie unguentum, quod nou
solum de infirmo sanum, sed et de misero efficit
beatum : Beatus vir, inquit, cui non imputavit Dominus
peccatum. (ibid.). Contra vitiorum morbos corru-

Digitized by Google
