<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1273                                 DE ERUDITIONE. HOMINIS INTERIORIS.                                 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,850">
    tinus? Quid auro tractabilus, quid testa fragilis? Quomodo claritas se arrectare; quomodo aucte- nuare permittit, quae omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet? Quid autem volum- tate contemplibilis, quid delicata mente dejectus, quae super et in prosperis per concupiscentiam re- solvitur, et in adversis per impatientiam frangitur? Vae illis, qui perdiderunt susutinetiam, qui dereli- querunt vias rectas, et diverterunt in pravas (Eccles. ii). Contritio enim et infelicitas in viis eorum. Con- tritio propter testes corruptibilitatem, et infelicitas propter ferri rigorem, eo quod pedum pars quedam sit testea, pars vero quedam sit serrea. Quid autem est, quod hujusmodi homines ad sua iterum deside- ria convertuntur, quod post opera aeris et ferri ad opus siguli trahuntur, nisi quod non habeant (pra- terquam in concupiscentiis suis) ubi delectentur, eo quod per simulationem prius perdiderint gaudium bonæ conscientiæ, et postmodum per crudeli- tatem gloriam famæ. Ut autem ea quæ diffusius jam diximus, ad compendium revocemus, in capite aureo, intelligitur devotio, in membris argenteis discretio, in arceis simulatio, in ferris indignatio, in testecis dissolutio.
    
    CAPUT XXV.
    De prœdicatorum differentia graduum, et qualitate singulorum.
    
    Notandum sane, quid de quibus membris dici- tur, et qualia quæque describantur. Describatur autem caput aureum, pectus argenteum, brachia et ar- menta argentea, venter et femora ærea, tibiae fer- reae, pedes ferrei, vel testei pro parte. Capite totum corpus regitur, unde per ipsum recte intentio desi- gnatur, quia per ipsam omne actionis nostrum corpus, sive in bonum, sive in malum finem deducitur. Con- silium ad cor pertinet, et cor sub pectore latet. Brachiiis opera nostra explicamus, cum aliquid a nobis fieri volumus. Venter interior pars corporis et valentum slectoris obsequium portentidi compassio­ nis. Femur pudendis subjicitur et perfectam vi- deri se vult humilitas, quæ ad vilia et indigna in- clinatur. Tibiæ cæteris membris ossa longiora et robustiora portant, unde et recte severitatis rigorem designant. Pedibus terram tangimus, etiam cum erecti stamus, et quantumcumque mens se ad coelestia extendat, sine hujus vitæ subsidiis necessitatem suam non sustentat. Per caput itaque, ut dictum est, intelligitur intentio, per pectus deliberatio, per brachium exercitatio, per ventrem compassio, per femur humilitas, per tibiam severitas, per pedem necessitas, per caput desiderium intentonis, per pectus studium deliberationis, per brachium exercitium actionis, per ventrem obsequium pietatis, per femur servitium subjectionis, per tibiam flagel- lum severitatis, per pedem subsidium necessitatis. Si ergo caput intentio, et aurum devotio, quid aliud est aureum caput, nisi devota intentio? Si pectus deliberatio, brachium actio, argentum vero discre- tio, quid aliud erit pectus et brachia argentea quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,850">
    a consilia et opera discreta? In ventre compassio, in femore subjectio, et in arce simulatio. Quid itaque aliud est venter et femora ærea, nisi pietas et hu- militas fica? Si per tibiam severitas, si per fer- rum crux elitas, quid aliud intelligitur in tibiis ferreis, nisi severitas crudelis? Pes necessitatem, testa vo- luptatem. Planta ergo testea designat voluptuosam superficialitatem. Pes autem ex parte ferreus, et ex parte testeus describitur, quia delicata mens, nunc in eorum odium obduratur, per quos forte a suis desideriis restringitur, nunc vero cum concupitia suppleritur, in eorum lussu resolvitur. Quid itaque est fulgor capitis aurei, nisi fervor ccelestis deside- rii? Claritas pectoris argentei et brachii argentei, certitudo recti consilii et rectitudo operis certi. So- noritas arcei ventris et femoris, blandimentum falsa pietatis, et fictae humiliitatis. Robur ferreæ tibiae, rigor immoderatae disciplinæ, fragilitas testei pedis, effrenatio superfluitatis. Caput itaque aureum, sancta desideria facinunt, pectus et brachium argen- teum, consilia et opera recta. Ventrem et femur æreum, obsequua et servitia ficta, tibias ferreas flagella sæva, plantam testeam subsidia delicata.
    
    CAPUT XXVI.
    Dictum est quomodo defiuit homo saepe de bono in malo, nunc dicitur quomodo corruat sæpe de malo in malum et vitio in vitium.
    
    Si quis autem totum quod de statua dicitur velle accipere in malo, ejus assertioni absque dubio facile credo. Sed sic tamen sensuum summa qui eiusmodi est studeat approbare, ut prædicium minime audeat condemnare, eo quod Spiritus sanctus soleat sæpe in uno quod loquitur plurâ designare. Nam, sicut aliquid est in hoc scriptione quod facilius accommoda- tur ad lectionem illam, sic et aliquid inventur in eadem quod levius applicatur ad istam. Nam aurum sane hujus statuae, cum optimum legatur, accommodantibus in meliorem partem accipi posse videtur. Sed, sicut hoc secundum prædictam lectionem recte accipitur juxta rei veritatem, sic in hac lectione quidem convenienter satis referri potest ad suam de se superbiotis animæ estimationem. Sic quod statua non animal describitur hoc quod per revelationem cernitur, huic secundae lectioni ad- D crucis arridet, ubi totum quod dicitur in malum partem accipere placet. Quid enim aliud est hujus- modi statua nisi humana figura, sive humana vita? Et quid aliud est humana figura sine rationali animâ, nisi actio congrua sine intentione recta? Toties itaque non dicam animal nutritur, sed statua juxta humanam effigiem fabricatur, quoties homo in ordine conversationum suam secundum carnis prudentiam (quæ inimica est Deo) moderatur. Vi- deamus itaque hujusmodi statuas qualia quæcunque membrura divinus sermo describit, cum dicat, hujus statuae caput ex auro optimo erat, etc. Secundum hanc itaque acceptiorem qua totum referimus in malam partem, per aurum potest intelligi arroganta, per argentum jactantia, per æs pertinacia, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,870,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica com algum desgaste; onde a leitura era incerta, tentei manter a forma gráfica visível. A sequência central de letras "A B C D" foi transcrita tal como aparece entre as colunas (nota marginal).</notas>
</pagina>