'42505

DE GRADIDUS CIIARITATIS.

1206

enim hoc loco de vitiis loqui. propositum est. Deum A cem effectum considera in amore, qui vere ignis

etiam homini, et hominem Deo unit charitas non
solum illa ineffabili unitate qua nostra natura Verbo
zeterno in unitate person:e unitur, quam effecit uti-
que illa charitas quaante mundi constitutionem
nos dilexit, sed illa qua ait Apostolus : Qui adheret
Deo unus spiritus est (I Cor. vi).

Profecto unitas h:ec amoris cst, qua homo secun-
dum cor Dei totis votis supern:z et :ternze volun-
tati conforinis unitur. Deo glutino quod non dissi-
pabitur, et vinculo quod non disrumpetur. Est enim
charitas vinculum perfectionis quo membra fide-
lium arctissimo complexu sibi invicem. harent et
sno capili per omnes juncturas connectuntur in
unum corpus, in mutuo participio honorum omnium,

divinus est, corda resolvens, purgans et conflaus
in massam unilatis, quemadmodum varia metalla
soluta igne concurrunt in unum. Ad tactum cujus
mollitur et cedit illa odiosa durities qus est insensi-
bilitas cordis, quia homo nec se sentit, nec alium,
nec pietate flectitur, nec precibus movetur, exemplis
non inducitur, minis non terretur, beneficiis dura-
wr,flagellis non eruditur. Frontosus ad turpia, pro-
nus ad illicita, subdi nescius, nisi cum resistere non
possunt [potest], et in omnibus his exemplum tibi (it
Pharao homo duri cordis. Emollitur autem cor, juxta
beati Pauli doctrinam, dilatatur io charitate (1I Cor.
vi), et a dextrís et a sinistris usquequaque diffunditur,
subveniens pariter hostibus et amicis, stque grato

vt. fidenter quilibet dicere possit, Particeps ego sum B quodam et spontaneo cursu. omnibus occurrit, con-

omnium timentium te, et custodientium mandata tua
(Psal. cxvini). De hoe dictum puto : Fwniculus triplex
difficile rumpitur (Eccle. ww). Triplex dicitur eo quod,
wt. praefatus sum, tripliciter ligat. Vis tibi funiculum
triplicem describat Apostolus : Finis, inquit, pre-
cepti est charitas, de corde puro, et conscientia bona,
et fide non. ficta (I Tim. v). Solum cor purum est
quod pereffluere nescit : nil facilius feedatur. corde
exposito, quodsola continet charitas ne frustra'
pateat. Porro, secundum; Apostolum, conscientiam
bonam habet ad omnes qui proximi bonum aeque nt
proprium diligit, si quominus convincitur non ha-
bere iilam qua non qu:erit quae sua sunt. Fides non
ficta illa est, quze per dilectionem operatur; alioquin,
non modo ficlam, sed etiam mortuam Jacobus eam
dicere non veretur (Jac. 11). Et verc iste triplex. fu-
niculus difficile rumpitur, quo vinctus Paulus audet
et dicit * Quis nos separabit a charitate. Christi, tri-
bulatio, an angustia, an. (ames, an nuditas ? (Rom.
vini * Validwn profecto vinculum cui nulla przevalet
violentia, inseparabiliter continens amantem pari-
ter cum amato. Nemo me:stimet cum illis sentire,
imo desipere qni charitatem semel habitam asserunt
ultra perdi nou posse, quia si ownis qui habet clia-
ritatem habet et perseverantiam ,. frustra suos di-
sveipulos Dominus monuisset, dicens : Manete in di-
lectione mea (Joan. xv). Sed. in hoc indubitanter
censerem charitatem sponte posse deseri, non vio-
lenter auferri. Offertur omni, aufertur nnlli, ut nui-
lus nisi suo vitio illa careat. Ut autem hac unitiva
viriute iu. nnum concurrere. possint affectus amau-
tium, cor amantis a se liquelieri necesse cst, ul
trangfunii possit, et transformari, et in illum quem
amt mutari et. uniri alleri, quemadmodum aque
stilla infusa vino deficere a se tota videtur dum al-
terius. saporem índuit et colorem. llinc illi pie
amautium crebri defectus, ino profectus de se in
se nihil sentiunt, nisi quod in Christo Jesu. Nosti
quid dicere velim, nemo teimelius. Solum liquidum
est qued. otuni forim:e congruit, quod optime conve-
nit cordi amatoris. Factum est, ait ille , cor meum
tanguam cera liguescens (Psal. xxi1). Res liquescendo
mollitur, dilatatur, purgatur, el. nunc huuc tripli-

gaudens profectibus, vel defectibus condolens proxi-
morum. Fiuit igitur, sed non effluit; quia sic se
derivat ad alios, ut a sealiquatenus non recedat. Et
vide tu ne forte Propheta senserit ad ipsum, qui cum
cor suum cer: liquescenti comparasset, protinus ad-
juoxit, in medio ventris mei (Psal. xxi) : liquidum ergo
fuit, sed extra se non efflaebat. Solus effluit qui sic
intendit aliis ut sibi non attendat : Videte, ait Apo-
stolus, ne. forte. perfinatis (Hebr. 1); neque. etiam
necesse est uL iu his excessibus quibus hwmani
spiritus lutosis sensibus divino munere avelluuir,
extra se esse dieamus, cum Paulus iu suo raptt
an in corpore, an extra corpus fuerit, se dicat prorsus
ignorare. Übi ergo sunt, inquis? In eo quod interius
est sui, profundum est cor hominis et inscruta-
bile : homo enim secretus sibi est quod solus sui
ipsius noscat quod interius, non ergo ducuntur sed
inducuntur spiritus in illo interiori ceenaculo, quode
queet illuc, clausis seorsum sensuum osliis, securius
secretiusque castissimo complexu conveniant cum
Dilecto, et ibi melius secum sunt, et cum sic ibi sunt
simul, tutius se habeut,

P'orro cor liquefactum purgari necesse est, et ad
purum excoqui si quam habel scoriau ipso amore
qui ignis consumens esl, paleas ignoranti el de-
licta juventutis purgaus, et purgatissimam aninam
faciens divino dignam eonjugio, non habentem ma-
culam neque rugam. Audi flammam vorantem :
Dimissa sunt ei peccata. mnlta, quoniam dilexit mul-
ium. (Luc. vii). Denique. Deum diligentibus ownia
cooperantur. in bonum, et ad mortem imputatur
nihil; omae autem quod ipse non impulaverit, sic
est quasi non sit : Dealus vir chi non. imputuvit Do-
minus peccatum (I'sal. xxxi). Nam qui non habuerit
nemo est, uisi ille qui est inter mortuos liber. Sic
calefaetum, et Jiquefactnin. cor. facile ad omnem
dilecti sermonem compungitur et ebullit, experieus
illud quod canitur : Anima mea liquefacta est ui di-
lectus locutus. est (Cant, v), et illud quod in Evan-
gcelio legitur : Nonne cor nostrum ardens eral in no-
bis, dum loqueretur nobis in via? (Luc. xxiv.) O dul.
€is confabulatio Dei in anima, quie sine lingua et Ja.
biorum formatur strepitu, qux siue aure percipitur,

Digitized by Google
