4:92e

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

12507

spud nes non haberi compererit, commodius quo- A eorumdem jure, prout. honestati tamen congruit.

modocunque exscribi faciat, precamur ut ei in prze- -

senti negotio vestri consilii simul et auxilii gratia
respectus frateruz charitatis aspiret. Valete.

EPISTOLA 1X.
M. AD RICHARDUM.

Domino R. Dei gratia priori Ecclesiz: Sancti Vic-
toris, suus M., ad quam potius affectat hilariter as-
cendere salutem.

luterea qui in domo vestra deposui, sunt duo
linteamina et duo mantilia quorum usu nunc exstat
wnihi opus. Quare vestra id benignitas efficiat ut
utraque a se invicem discernantur, et allerum lin-
teaminum, quod cxlatura caret, cum altero quoquo
«uod recentius est manutergiorum per hunc ami-
€um nostrum fratrem Walterum | mibi transmitta-
tur. Reliqua. vero simul posita in custodia vestra
Sicut prius. habeantur, doncc ego ad vos veniam,
Venerabili amico vestro priori Sancti Evurüii, et
buic praesentium latori Fratri Waltero gratias ba-
beatis, qui pro veneratione vestra plura mihi parati
sunt exhibere quam velim ab eis gratis accipere.
Yale perpetuo in Christo Jesu Domino uostro. Ubi-
cunque terrarum existam, vester sem, cupiens ve-
Sirz voluntuti. morem gerere, liberalitatique deser-
wire. Quod res ipsas, Deo annuente, explicabit, si
«quando tempus futurum nobis obsequendi vobis
locum conciliaverit.

EPISTOLA X.
EJUSDEM AD EUMDEM.
Domino R. Dei gratia priori Sancti Victoris,
&uus M., ad quam veritatis via perducit salutem.
Successus sui aperit indicia quisquis horum in-
nititur gratiz, quorum promeruit amicitias. Quorum
enim sibi quisque conciliavit affectus ex meritis,

fungitur officiis. Ego itaque non hoc calle in ami-
citias vestras deductus, qua benignitas in vobis
insita mihi praemonstravit accessus, ad gratiam ve-
stram gratis intravi. Dum enim bonitatis vestrz
statum recolo, mihi liquido innotescit liberalitatem
vestram, prout decet ac expedit, cunctis patere.
Quare, ut excellenti vestri consuetudini morem
suum geram, charitatis vestrae magnificentiam con-
venio, quatenus penes vos loeum mihi queinpiaul
placidi affectus piique desiderii patere. concedatis.
Super amicitia domini Walteri prioris Sancti. Evur-
tii, multimodas grates vobis refero. Si quid vobis
placuerit, per hunc nuntium meum amico vestro
priori Sancti Albani mandare poteritis. Valete. Si
qui amicorum vestrorum mauent in locis, per qus
hie puer iter habebit, precor vestra eum ad eos
transmittat, ne. injurias ei üeri in via patiantur.
Perpetuo valete.

B

EPISTOLA XI.
G. PRIORIS S. ALDANI AD RICHARDUM.

Venerabili amico, et merito honorabili Ric.
priori de Sancto Victore, G. prior ecclesi: Sancti
Albani, salutem et. debitae dilectionis affectum.

Quia petitiones meas jam pridem cure vestrz de-
legatas diligenter prosequi studuistis, presentem
cmleris securus adnecto. Precibus igitur meis, ut
mos vester permittit, inflectimini, et latorem. prze-
sentium fratrem meum M. suscipiat dilectio vestra
meo intuitu commendatum, et in quo necesse ha-
buerit ei vestrum astipuletur. consilium, ut vobis
babeam multipliciores gratiarum actiones. Munu-
seulum, quod vobis ex parte mea porrigendum trans-
misi, dignanter vestra dilectio suscipiat, et potius
mittentis affectum quam missi attendite parvitatem.
Valete. ]

€

DE ERUDITIQNE HOMINIS INTERIQRIS

LIBRI TRES.

Occasione accepta ex somnio Nabuchodonosor apud Danie.em.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De mystico somnio regis. Nabuchodonosor, et summa
tntenttonis totus operis.

Quid illud Nabuchodonosor somnium juxta litte-
ram designet, potissima illa Danielis expositio.do-
cet. Sed displicere non debet, si tropologica discus-
sio ex eadem materia eliciat quod ad veritatis scien-
iiam, vel morum disciplinam lectorem zdilficet. Ut
ergo summam intentionis ejus paucis perstriugam,

D videtur propheta lioc loco ex mystica visione desi-
gnare quomodo viros virtutum contingat paulatim
defluere, et quibusdam. detrimentorum gradibus in
ima corruere, et per visitantem gratiam quando-
que ad pristinam, vel potius potiorem animi statum
resurgere. Hxc autem permutationis corruptela,
vel reparationis medela accidere utique solet in utra-
que vita, tam activa videlicet quam contemplativa.
Utriusque, ni fallor, in hac una visione typus cx-

Digitized by Google
