1189

DE SPIRITU BLASPHEMLE,

1190

«quid, inquam, aliud est hoc dicere quam ejusmodi lho- A nullam accipit ejusiodi remissionem, quoniam nul-

minetn docere ut desperet, et cum Cain dicat : Mujor
est iniquitas mea quam at veniam merear ? (Gen. m).
Quis sudeat ut dicat. modum bumanz malitiz, mo-
dum excedere misericordia divin: ? Dicit Psalinista
de Domino : Quod copiosa apud eum redemptio (Psal,
€xxux). Sed quomodo, quseso, copiosa erit, si est pec-
cati genus quod nunquam in aliquo dissolvit ? Ecce
finis miscrie nostre juxia quosdam invenitur, de
quo nullus ad Dominum convertitur, contra illam sen-
tentiam qua dicitur : Reminiscentur ei convertentur
ad Dominum omnes. fines terre (Psal. xxi). Nonne
$:lius esset bumiliter fateri Dominica illa verba se
parum intelligere quom sua. expositione aliquos ad
desperationem trahere ? Nonne satius est in magni
illius (magistrum llugonem loquor) uostri temporis
theologi sententiam pergere, quam aliquibus pontem
misericordi» pracidere, et in desperationis profun-
«diim. dejicere ? Superius eam breviter prxelibavimus,
uunc juxta ejüs tenorem in explanandarum coirside-
rationem pergaimus,

Secundum erangelisiam Matthaeum. audis dicen-
tem Dominum : Omne peccatum et blasphemia remit-
tetur hominibus, spiritus outem blasphemice nonu re-
mittefur ; et quicunque dixerit verbum coutra F. ilium
hominis remittetur ei; qui autem dixerit contra Spiri-
ium. sanctum, non remittetur ei, neque in hoc seculo,
neque in futuro (Matth. xxi). Prius generalem sen-
tentiam ponit, postea excipienda excipit. Ponit re-
missibilia, excipit irremissibilia. Spiritus, inquit,
Masphemize non remittitur eo quod hoc imalum in
se nil habeat excusationis, niliil meretur accipere
excusaloriz remissiouis. Quod de hoe malo dixit,
hoc idem adjungit de quolibet verbo in Spiritum
sanctum prolato : Quicunque, inquit, dixerit vcrbum
contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque
iu hoc sxeulo, nec in futuro. Quid hic dicturi sunt
qui omnem vel semel in Spiritum blasphemantem
vternze damnationi addicunt ! Nunquid dicturi sunt,
quod omnis, qui qualecunque verbum contra Spiri-
tun Sanctum dixerit in aernum peribit ? Quod
5i abhorrent. boc dicere, exponant nobis «quomodo
oporteat intelligere quod dicitur de verbo contra
Spiritum. sanctum prolato, quia non. remittetur in

hoc seculo, vel in futuro. Nam, si dicturi sunt hoc p

malum esse expiabile, juxta aliquid tamen irremis-
sibile, videant ne idem dici possit de spiritu bla-
sphemi:x. Aliud est enim peccatum esse inexpiabile,
atque aliud juxta hoc quod hic accipitur esse irre-
missibile, Peccatum diaboli inexpiabile est, quod
nullo remedio expurgari potest ; illud autem homi-
nis peccatum non incongrue itremissibile dici po-
terit, cui nulla poen:v relaxatio sit, qua in peccatis
actualiter sitnilibus fieri contingit. Ecce unam eam-
demque blasphemiam unus facit ex coactione, alius
ex aliqua deceptione, tertius ex sola malignitate.
Ecce in tribus culpa, quantum ad actionem, per om-
uia similis. là duobus tamen accipit aliquid remis-
s$ionis, quoniam habet aliquid excusationis. In tertio

lam habebit excusationem, Primus, ex / his peccat
ju Patrem, securdus in. Filium, tertius (illi cui non
renmiti:ur) peccat in Spiritum sanctum, hoc est quod
Dominus dicit secundum evangelistanMarcum : Qui
blasphemaverit, inquit, in Spiritum. sanctum. non
"abet remissionem in. a'ternum Glarc. 11:).:0u00 di-
citur remissio dari vel non dari secundum mutuum
respectum accipientium, vel non accipientium,' pro
eodem opere debet intelligi. Nam de districtiss"ma puo
eadem blaspheniia aliqui.1 remittitur blasphemantibus
in Patrem et Filium, nihil vero blasphemantibus in
Spiritum sanctum. Dene ergo dicitur de eo qui bla-
sphemaveril in. Spiritum sanctum quod non habet
remissionem in aeiernum. Quoniam si poenitet, nihil

D ei de plenitudine districtissimae expiationis; si non

poenitet, nibil ei remitütur de plenitudine distrietis-
sima damnationis. Quod merito hoc fiat consequeu-
ter adjungitur, cum dicat : Sed est reus zterni de-
licti. Quod dicit idem valet ac si apertius dicerel :
Idcirco remissionem non habet, sed. nec babere de-
bet, quia non est reus ejusmodi delieti cui debeat
aliquid remitti. Sed est reus delicti omnium pessie
mi, quoniam reus :terni delicti, et tal's. cui non
deheat aliqua determinate remissionis relaxatio
fieri sicut superius docuimus, hoc est in Spiritum
sanctum blasplemare, ex sola maliguitate. verbum
blasphemi:e proferre. Sed talis blasphemia nunquam
potest fieri delictum sine detestabili et exsecrabili
odio Dei, procul dubio Dei odium delictum est aeter-
num. ZEternum delictum dici quod nunquam exci.
dil, quod in perpetuum esse contingit. Pro certo
sicut nunquam excidit amor Dei, sic nunquam exci-
dit odium Dei : Chariias, inquit Apostolus, nunquam
excidit (A. Cor. xxui). Quod ab Apostolo de Dei atno-
re dictum est, de. Dei etiam odio dici potest. Et,
sicut Dei amor recie dici potest meritum zxternum,
sic et odium Dei. merito dicitur delictum ?Hernum.,
Quod dicitur de charitzte quia nunquam excidit,
non est intelligendum quod semel babita amitti uon
possit sed quo I, contra fidei et spei proprielate:n in
ielérnum esse non desistit. Sic sunt quedam mala
qux locum habeut solummodo in^ hac vits, sicut
adulteria et. furta , quedam vero ein hae viia simul
et. futura. Nam qui cum Dei odio ex hac vita disce-
dit, sub eodem morbo in zternuin labescit, et qui iu
aternom odit, in. aernum delinquit, et sine cessa-
tone delinquendo meretur quod sine cessatione
patiatur. Qui igitur reus est divini odii, reus est
wierni delicti. Sed, sicut superius est demon-
stratum, blasphemia qua est in Spiritumfsauctum
nunquam est praeter Dei odium. Merito ergo dicitur
de blasphemo hujusmodi quod sil reus x:terui deli- .
cti. Quidam autem ad id quod Dominus dicit, addunt
de suo quod Dominus non dicit. Dominus dicit quod
sit reus zterni delicti; isti dicunt quod sit zeterna-
liter reus zeterui. delieti. Qui enim dicit ejusmodi
lominem nulla ratione posse veniam promereri ,
nonne dicit eum eternaliter reum esse ;eterni deli-

Digitized by Google
