1n DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — THACT. I. 1149
utrique inco;-modo subjacet, et quo est in volun- A dis affectus. Ostende ergo mihi unum aliquid circa

late, el quod. est. in libertate, À planta ergo pedis
wsque ad verticem non est in eo sanitas. Quomo:o
enim ad bonam valetudinem pertinet quod ad meri-
tum non valet, quod in retributionis judicio nihili
eàt, et ad verum bonum adjavare non potest , imo
magis vero malo obnoxium reddit, et reum consti-
tuit? À planta ergo usque ad verticem non est in eo
sanitas. Totum infirmitas occupat a. capite usque
d verlicem, quia potestas nec expellit. necessita-
tem, nec explet voluntatem, nec explicat, sed inr-
plicat amplius libertatein, Quo enim plura valet, eo
et plura sunt unde et rationem reddere debet, lta-
que totum occupavit infirmitas, et a planta pedis
"usque ad verticem non est in eo sanitas.

CAPUT XXXIV.

Quomodo sit. inordinalus ,. vel quam immoderatus
affectus.

Respice tandem ad similitudinem qui plenius
nosse cupis spiritualem infirmitatem. Idcirco sane
exterioris hominis membra audis nominari, ut ex
notis discas quas de interioris hominis «atu non
nosti. Considera igitur qua*, vel unde sit exterioris
lrominis infirmitas, et auimadvertes quid de spiri-
tuali infirmitate :stimare debeas. Sicul superius
autem jam. diximus, sanitas corporis est integritas
naturalis complexionis, huinorumque omnium coin-
mensuratio proportionalis. lnfirmitas autem est sa-

nilstis privatio , integritatisque. corruptio. Quatuor (;

ergo sunt humores ex quibus omne corpus corifici-
tur, vegetatur, moderatur, nutritur arque conserva-
tur. Hi omnes in omni corpore ad unam legem sub
rata, sed dissimili in dissimilibus proportione con-
currunt, et diversam in diversis complexionem con-
süituunt. Debet. itaque ordo COngruus, congruaque
mensura secundum natur modum inesse singulis ,
t sit in cis, ut diclum est, commensuratio propor-
tionalis. Quandiu autem unusquisque proprium lo-
tum ocenpal, modumque sibi congruum servat ,
Corpus in sua sanitate perdurat. Quod autem sunt
quatnor humores in corpore, hoc sunt quatuor prin-
tipales affectiones in corde, ei quod est sensus in
Carne, hoc est intellectus in mente, Visus etiam ha-
het sensum cordis, sicut aensum corporis nominare,
"nde et sententiam a corde, vel a cordis non a cor-
Doris sensu solemus dicere. Amor itaque et odium,
gaudium et dolor, quatuor principales affectiones
Sunt, ex quibus extera omnia desideriorum, volun-
latum, votorum , affectionumque originem trahunt,
Vide ergo quam multa amamus, vel odimus , qux
lamen amasse, vel odisse minime, vel moderatus
«leberemus, et item quam mulia sunt pro quibus
inordinate vel immoderate gaudemus, sive dolemus.
Quemadmodum autem. humores in corpore, sic et
Affectiones in corde, secundum quod ordinem mo-
*lumque congruum perturbant, varias infirmitates
brocreant. Superius jam vidimus quam sit hebes
«riis sensus. Videamus nunc quam sit ipfirmus cor-

quod affectum tuum ita ad certam, legitim»smque
mensuram resuringas, ut aliter omnino, ast amplius,
aul minus circa ipsum extendere non debeas. Sed
quomodo poterit animus affectuin suum ad perfectam
wquitatis legem. vel in. una aliqua re restringere ,
quandiu intellectus nullam rem poterit ad plenum
comprehendere, nec dignitatis ejus mensuram sub
perfecta. determinatione assignare? (Quomodo enim
fieri potest quod sciri non, potest? Si enim nescitur
cera mensura plene el perfecte dilectionis, vel
cujuslibet alterius affectionis , quomodo eustodiri
potest mensura quie sciri non polest? Si itaque
auimi affectus in multis est inordinatus, et in nullo
penitus ad summam ;equitatis mensuram ino.era-
tus, non est quod wirari vel dubitare debeas, cum
legas : A planta pedis usque ad verticem non est. in
eo sanilas. Ouini hora (imo. per singula pene mo-
menia) in nostra zstimatione fallimur, et ruptis
zequitatis loris ad nostra desideria effrenamur, Nus-
quam modus; nusquam certa mensura servatur,
dum animus semper ex carnis impetu turbinis more
huc illucque impellitur. À planta itaque pedis usque
ad verlicem non est ju eo sanitas, Felix lempus et
exspectabilis hora, ubi jam ulterius nulla. cogitatio
in spa. examinatione fallitur, ubi nulla affectio. in
suo desiderio effrenatur. Ilanc cognitionis integri-
tatem virlütisque perfectionem nulla interim possu-
mus cogitatione attingere, nulla avimi industria scr-
vare,

CAPUT XXXV.

Quomodo homo ad legitimam integritatis mensuram
verducitur.

li:ec est illa promissi denarii rotunditas, et verze
summaque perfectionis integritas, qus in Donini vi-
nea laborautibus promittitur, sed nonuisi in fine diei
postque operis consuumationem tribuitur, Dómini vi-
nea, humana conscientia. I:c est vinea Domini electa
in qua plantavit omne semen verum. Pro liujus vinez
cultura Dominus exit, cum suam voluntatem per
internam aspirationem | innotescere facit, Domini
itaque egressio ejus est manifestatio, Iteratio egres-
sionis augientatio est cognitionis. Multiplex egres-

D sio, iultiformis manifestatio, Diversitas horarum,

varii gradus profectuum, Secundum processum
itaque dici successionemque horarum Doininus

egreditur, quia secundum perfectionis profectum, -

virtutumque promotionem divina coguitio augmen-
tatur. Vina cultores, cogitationes, et affectiones.
fMlujusmodi cultores in vinex cultura laborare
habent, quia in conscientiz: emundaltione | utrique
desudare debent. Primi exercendi sunt in. investi-
gatione veritatis, secundi autem in exercitatione
virtutis. Ad illos pertinet in altum fodere, et occulta
penetrare, ad istos spectal sarmentoram superflua
amputare, et morum inutilia resecare, lllorum
labor est correctio errorum, istorum abor castiga-
tio vitiorum, introdueuütur sane M^ hora tertía,
P4

2
p
P4

P4
Digitized by Google
