1255

DE ERUDITIONE IIOMINIS INTERIORIS.

12334

sessio. in. agnitione angüstie. Nemo autem miretur À (imo pene usque in desperationem) solet seipsam

quod per regem iniquum animus virilis, et vir vir-
twtura intelligi dicitur, Quis euim nesciat (nisi sa-
crarum litterarum imperitus) quam sepe in Scri-
pturis siguificet Christum serpens animal veneno-
sum, et leo animal ferocissimum? Et «i exponenti
besto Gregorio credimus, in David adultero per
mysterium. intelligitur Christus, et in. innocente
Uria intelligitur perfidus ille Judaicus populus.
Quid igitur mirum si per regem iniquum quem im-
probamus, intelligimus rem justam quam approba-
mus ? Et quidem in rege injusto quamvis fuerit vo-
Juntas inordinata, erat. iamen. ei potestas ordinata.
Non est. enim potestas nisi a Deo, Qua autem a. Deo
sumi, teste. Apostolo, ordinata sunt. (Hom. xw).
Recte itaque satis regia potestas virtutum animum
designal, qui reg»uni illud internum moribus sibi
vendicat, sive liberum arbitrium per quod ex coope-
rante gratia alfectionibus et passionibus suis ani-
mus imperat.

CAPUT 1f.

Quomodo contemplaiionis gratia. quibusdam | modo
datur, modo subtrahitur, interimque amissa re-
euperatur,

In anno secundo regni Nabuchodonosor, vidit Na-
buchodonosor somnium, et conterruus est. apiritus
ejus, et somnium ejus [ugit ab eo (Dan. v). Primum
studium viris animi esse debet, ut possit dominari
affectionibus ; secundum ut. possit imperare cogita-
tionibus ; terüjum ergo animus spiritalia quxque,
el vitiorum suorum victrix. anima in regno suo
exunc jam incipit habere, quando excessibus suis
edomitis jam pravalet, uon solum affectiouibus,
verum etiam cogitationibus imperare, ut nirumque
possit et illas ab illicita concupisceniia, et istas ab
inepta evagatione restingere. Quid est autem som-
nium videre et futurorum praesagia, seu occulioruu
mysteria pravidere, uisi gratiam. contemplationis
divinitus accipere, et per, mentis excessum judicio-
rum divinorum cognilionein ex divina revelatione
percipere ?* Recte autem. anno sceundo rex iste
Somnium vidit, quia spiritualis quisque post edo-
mitam concupiscentiam cognitionuuque — discipli-
nam, tandem aliquaudo contemplationis studio va-
care przvalet atque assuescit. Saepe autem fit. ut,
dum humanus auinus ad divinorum judiciorum sub-
lilitatem, seu etiam districtionem contemplandam
ducitur, ex. ea ipsa diving districtionis considera-
Hone quam percipit, subito tiuore medullitus con-
euliatur. Dum enim mens rudis, et coelestibus disci-
Plinis minus erudita, de propria industria, magis
qam de gratia divina, adhuc omuia prxsumit, 'fa-
cile in humc timorem ex diving severitatis contem-
Platione, squitatisque illius consideratione cadit.
Presunptuosa namque mens, dum iiranda subti-
litate conspicit, quam sit supra humauain virtutem
Vivinis beneficiis respondere, et divina severitas
Pro zquitatis jure quam valeat, vel debeat erga
W5 districte agere, szepe in immensam formidinem

precipitare. Sed dum trepidus animus. bujusmogi
pavore confunditur (ut taceain. quam juste absque
uilla dubitatione, tam misericorditer quam utiliter)
$ub hoc necessitatis articulo, contemplationis gratia
subirabitur, ne a subtilitatis sux niwietate in de-
sperationis foveam totus przcipitetur, Somnium
itaque quasi ab co fugit, dum illam quam per menis
excessum videre consuevit contemplationis lucein
amittit.

Precepit autem. rez, ut. convocarentur arioli, et
magi, el malefici, et. Chaldei, wt. indicarent. regi
sommia sua. legium profecto animum gerit, qui
desideriis suis imperare, et studia, et exercitia sua
pro deliberationis arbitrio disponere consuevit.

D Ejusmodi itaque animus regius omnes sapientes

Babylonis in unum conveuire facit, et diversas quo-
dammodo sectas in unum per scrutinium cogil,
quando omnem sollicitudinem, el indagationem
(quas per varia studia, et exercitia dispergere con-
suevit) uni, et soli coelestis doctrine negotio im-
pendit. Ab ejusmodi autem sapientibus, et quasi
jn unum coeuntibus, quasi somnia mostra atnissa
requirimus , quando subtracta contemplationis no-
stre speclacula, per multiplicem et. infatigabilem
studiorum nostrorum instantiam reparare satagi-
mus, Qui cum venissent, siajuerunt. coram rege. Ecce
quid dicitur; ecce qualis convocatio coram rege
stare perhibetur. Regium animum necdum te babere
existimes, si subtilissima illa cogitationum tuarum
acumitia undecunque pro voto colligere, et pro ar-
bitrii libertate, cujuscunque intentionis studio im-
mobiliter figere necdum vales. Et dixit ad eos rex :
Vidi somnium, et mente confusus. ignoro quid vide-
rim. Sapientium nostrorum convocationem alloqui-
mur, quando perscrutationum nostrarum evaga-
tionem in intinis increpamus, vel ad sublimium iu-
vestigationem iuflammamus, Studeamus autem juxta
hujus similitudinem profectuum nostrorum damna
non negligere, quin potius studia nostra ad eorum
reparationem incitare. .
Jiiud sane notandum quod superius dicit se esse
conterritum, hic autem. mente confusum, Sed sci-
endum quia mens humana, dum ad divin: zequi-

D tatis ardua limpidius contemplanda sublevatur ex

infirmitatis suz reverberatione, sub uno eodemque
tempore unde terretur, inde coniunditur. Nam pro-
cul dubio in divine justiti:e consideratione, inva-
letudinisque bumanz comparatione homo infirmita-
tem suam horrescit, pariter et erubescit. Hespon-
deruntque. Chaldei regi, Syriace : ex, in sempiter-
num vive, Dic somnium servis tuis, el interpreta-
tionem ejus indicabimus. Primo loco considerandum
cui et quomodo responderunt. Utique Chaldaico
regi, Syriace quod quidem idem est, sicut. Iliero-
nymus super hunc eumdem locum diífinivit, quod
Chaldaice. Quid itaque est regi in propria. lingua
respondere, nisi expresse et manifeste quod sciri
oportet iusinuare ? Cum enim cuilibet aliquid in

Digitized by Google
