um

DE POTESTATE LIGANDI ET SOLVENDI.

1U4

vut arbitror, juxia quam acceptionem. possit quis A culpe. Christiani vero qui se cognoscunt redem-

membrum Christi dici, e& debito damnationis teneri.
Secundum quod dictum est de pagano, intelligi po-
test quid sentiendum sil de criminoso et peenitente
Christiano.

CAPUT XXI.

Sed dicis ad ista fortassis quod alia sit conditio
Christiani et alia gentilis. Putas fortassis quod qui-
libet Christianus sub ipsa hora verze compunctionis
solvitur a debito damnationis, quamvis aliter sen-
tiendum sit de non baptizatis. Nemo enim solvitur
a debito damnationis nisi participatione nostre re-
demptionis. Per baptisma vcro cateraque Christi
sacramenta homo accipit ut ejus particeps fieri
possit. Dico autem quoniam quod baptizando accipit
poganus, peccando perdit criminosus Christianus.
Nam participium sacramentorum Christi eriminator
amittit quod prius in baptismate acccpit. Audacter
dico, si ante sacerdotis absolutionem ad communio-
nem corporis et. sanguinis Chrisli accesserit, judi-
dum sibi pro certo manducat eL bibit, etsi eum
peceasse jam multum poeniteat, et veliementer do-
leat et ingesniscat. Qua. ergo ratione contendis et
dicis quod intime poenitens ante accessum ad sacer-
dotem a debito damnationis solutus est, qui ante
sacerdotis absolutionem salutis nostra: sacramentis
nisi ad dammationis cumulum participare non po-
test ? Tam itaque criminosus Cbristianus quam qui-
libet paganus eget reconciliatione, et ubi necessitas
hon obstiterit, utraque eflicienda per officium sa-
eerdotale, ista per ablutionem, illa per absolutionem.

CAPUT XXII.

Ei si vultis nosse et potestis patienter audire, fa-
cilius reconciliatar paganus post crimina centum,
quam Christianus quilibet post unum solum. flinc
€st qnoJ cuilibet pagano quantumlibet criminoso,
accepto. baptismate, nulla  injungitur. satisfactio :
Christiano autem eriminaliter peccanti, $ed jam pae-
nitenti el con(itenti, non sullicit sacerdotis absolutio
tola sine satisfactione injuneta. Sola vero Christi
hostia, mactata videlicel caro, satisfacit pro recenter
baptizato. Per ignorantiam enirg peccantibus ad.ex-
piationem satisfacit hostix per legem  determiuatze
oblatio. Sed voluntarie peccantibus, juxta Apostolum,
tton relinquitur hostia pro peccato (llebr. x). Quod in
lege mystice przcipitur, hoc sub isto tempore, amoto
figure velamine, quotidie verius adimpletur. Pra-
cipitur in lege, ut anima quie. per ignorantiam pec-
caverit, hoc vel illud pro peccato offerat, et dimitti-
tur ei quod per ignorantiam commiserat (Levit. v).
Sed de voluntarie peccantibus przcipitur reddere
animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro
dente, maaum pro manu, pedem pro pede (Levit. xxiv;
Deut. xix). Quidquid ab infideli committitur, inter
peccatum ignorantie deputatur. Nam et si sciat se
peccasse cum peccat, nescit tamen examinare pon-
dus peccati; nescit enim illud non posse expiari
nisi per mortem hominis Dei. Caligo itaque hujus-
Wodi ignoranti supra modum levigat immanitatem

C

ptos a morte per mortem Christi, procu] dubio non
possunt per bujusmodi ignorantiam excusari. Ad
plenam itaque-satisfactionem pro peccato illis bo- -
stia conceditur, istis omnino non relinquitur, Ubi
peccatum per liostiam expiatur, alien:z potius quam
proprie carnis miactalione reconeiliatur. lufideli
itaque converso et in Christi fide baptizato nulla sa-
tisfactio, nulla carnis afflictio injungitur, cui pro-
pter priorem ignorantiam ad expiationem peccati
hostia conceditur : nain. per passionem el mortem
Christi ab omni reatu ad. plenum purgatur. Crimi-
nosus autem Christianus quoniam per infidelitatis
iguoraptiam de suis criminibus nullatenus excusa-
tur,in propria carne punitur, et quasi voluntarie
peccanti post acceptam verilatis notitiam voluntaria
satisfactio injungitur. Et quod contra Deum | jam
non ignoranter praesumpsit, non sola hosti: obla-
tione, sed propriz carnis maceratione et mortifica-
tione purgatur. Ecce quod. superius jam. diximus,
quod diflicilius expiatur criminosus Christianus
quam criminosus paganus, Sed cur, quiso, expia-
tur diflicilius, nisi quia offendit gravius? Dicis quod
Christianus criininosus et puenitens. solvitur a de-
bito damnationis ante sacerdotis absolutionem, et

mon audes dicere quod paganus criminesus et. pae-

nitens ab eodem «debito solvatur ante sacerdotis ab-
solutionem, et non. attendis quam sit contra existi-
matiouem, imo et. contra omnem rationem ut dica»
tur statim ad veram poenitentiam solvi qui peccavit
majus, et non dicatur statim ad veram poenitentiam
solvi qui peccavit minus. Constat in commune qnod
nemo possit impenitentem absolvere, Secundum
quosdam vero nemo pcoenitentem absolvit, quoniam
sub ipsa compuuctionis hora, nt dicunt, absolutio-
nem divinitus accepit, Sed si nemo absolvit impe-
nitentem, nemo paonitentem, ergo nemo neminem,
Sed qui hoc credit. fallacem | faeit eum qui dicil :

'" Quorum remiseritis peccaia, remittuntur eis. Cons-

D

lat ergo pro certo quod sacerdotes peccata. re-
miliunt, poenitentes absolvunt, Peccator quscun-
que hora ingemuerit, in hoc sane salvus erit, quod
de tali qui absolvi non potuit, talis fit cui absolutio
negari non possit.

CAPUT XXIII.

Sunt adhuc qui mirantur et querunt. quomodo
dicitur Deus vel Dei ininister peccata remittere,
cum profecto iuveniatur uterque poenitentium pec-
cata el puniendo expiare et. expiando punire. Quie
est, inquiunt, isia. remissio, ubi exigitur diuturna
sepe et satis molesta expiatio? Ex his qux longe
superius dixi, quod queritur quantum mihi videtur
satis patet. Sed ad majorem evidentiam ante jam
dictis aliquid addere non me pigebit ubi oportet. [u
omni peccato duo sunt consideranda, divina videli-
cet injuria et committentis corruptela. Mlud est
iniquitatis et impietatis, istud inlionestatis et de-
formilatis. Unum namque idemque peceatum et ini-
quitas est quantum ad Deum, et deforinitas quantum

Digitized by Google
