1199

amoris, quod non est aliud nisi tedium | impnatientis
desiderii quo necesse est affici mentem vehementer
amantis, absente quem. amat, O przsens absentia,
et absens presentia. ejus. qui simul perditur et ha-
betur ! Frustra, ni. fallor, sic languentis. anim
€onatur quis lenire dolorem, temperare merorem,
eum de intus curari oporteat dulce vulnus amoris.
Nullo proinde humano solatio. mitigatur secreti do-
loris sacra amaritudo, cum, sublato interno dulcoris
gustu, uil queat exterius consolari, imo juxta beati
Jub sententiam : Oinnes consolutores reputat onero-
&05 (Job. xxx). Sensit hoc, qui dixit: Henuit con-
solari anima mea, memor fui Dei, et delectatus sum
(P:al. Lxxvr). Felix tristitia, qui non de creatura,
sed de Creatore concipitur, qua nulla presentis
vitae luget. incommoda! Dignum plane est ut Deum
tolius consolationis consolatorem babeat, qui rerum
fluentium. qualiliet affluentia renuit consolari! Nou
est igitur citra Deum unde possit solatium capere,
qui prater illum. didicit nil amare. lHlabeant alii
vana el. varia sua solatia quibus dicitur : Ve vobis
divitibus qui hic habetis consolationem vestram (Luc.
vi). Sibi solus consolator est qui et inhabitator est.
Charitas Deus, qui] etsi justis. nunquam desit ad
mueritum, plerumque tamen ad solatium abest ; il-
Jud utilius, jucundius istud habetur. Latet igitur
dum sensum cordis minime taugit illa suavitas ha-
bita, sed abdita. Moram autem | faciente quem desi-
derat, non jam cum illis fatuis dorinitat, vel. dormit,

$cd crebris succussa suspiriis et gemitibus excitata C

dis imulare non valet ultra moestitiam , nec iguem
abscoudere qui triste. pecius adurit. Non jam deli-
berat, non consulit rationi, non verecuudatur,
modum ignorat et ordinem, id omnino et solum-
modo satagente animo, quomodo redeat in przsen-
lia dulcedo eujus quantamilibet festiuationem reputat
tarditatein, hoc est, dulcissime, quod aliquando quie-
sisti, quid sit quod ait beatus Augustinus : « Amor
Dei non capit de. impossibilitate solatium. » Omue
enim desiderium tunc ratione solet. mitigari, cum
desideratum impossibile sit haberi. Araoris tamen
violentia nula. impossibilitate frenatur. Nam etsi
animam terrena. inalitatione pressam et inincecsam
luto, illa felicitate ex integro frui omnino oumni. ho-
mini constet impossibile, nullum tamen sic amanti
liec impossibilitas praebet solatium, quo. minus. ar-
deat et :estuet in fruendi desiderio, quo lamen desi-
derio, «isi ralio. exciecatur, Deus t:men. minime
offenditur, qui simile quoddam suo videtur inuuisse
precepto : Difiges, iuquit, Dominum Deum tuum ex
loto corde tuo, et ex iota anima (ua, el ex omui
mente (Deut. vi), quod tomen in lac vita mortali,
vel potius morte vi:ali, sicut a nemine constat posse
impleri, ita ab omni liomiue debet. optari, unde et
in justi descriptione dicitur : 1n mandatis ejus volet
nimis (Psal. cxi). Quid est velle nimis, nisi plus velle
quam posse? Quo sensu et ergo dictum puto, Ado-
lescentule dilexerunt te. nimis (Cant 1). [nlinitus
quippe, et immensus est Dcus iu quem tendit amor

IRICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS If. — TIIEOLOGICA.

1200

A earum, ut nullus esse debeat finis, vel mensura
amoris, Amat igilur sic amans anima, etsi non mi-
nus pesse suo, tnínus lamen velle suo, nec eapit de
hac impossibilitate solatium, sed potius desiderii
suscipit incrementum. Concupivit, ait quidam, anima
mea desiderare justificationes tuas (Psal. cxvim). Non
potuit satiari desiderio, qui nihi] desiderare concu-
pivit. Fames enim anima desiderium est. Sie vero
Deum amans anima amore non satiatur quia Deus
amor est, quem qui amat, amorem amat. Amare
autem amorem cireulum facit, ut nullus sit finis
amoris, Vides igitur quemadmodum insuperabilis est
charitas, ownia auperaus, ita et insatiabilis, omnia
vorans, ei ex copia parit inop'am, dum ex pregu-
statis deliciis amplius iu desideriis exardescit. Quod
et si dentur ad plenitudinem, nunquam tamen ad
salietatem : Qui edunt me, inquit, adhuc esurie
(Eccle. xxiv). O bone Deus, quem amare edere est,
quomodo amantes te sic reficis ut wagis esuriaut,
nisi quia tu simul cibus es ct esuriens? EL qui te
non gustavit te prorsus esurire nescit. Ad hoc ergo
cibas, ut esurire facios : Esurientes, ait. illa puella,
implevit bonis (Luc. 1); implevit, nou satiavil, Ano-
ris namque bona eo minus satiant, quo magis re-
plent.. lnplevit bonis; quibus bonis? nolo a me
quaeras quz sint bona charitatis, profecto illa esse
testimo de quibus dicitur : Oculus non vidit absque
te, qua preparasii diligentibus te ; ek alio loco : Ocs-
lus non vidit, et auris non audivit, et in cor hominis
Qon ascendit (Fsa.. Lxiv ; 1 Cor. 9). Audis diligenti-
bus przparata, ut. dilectionis bona fore non anbi-
gas. lu hac enim reposit: sunt zeternitatis delicie,
et omnis eclestis suavitas. In hac sunt pax, patien-
iia, longanimitas et gaudinta iu. Spiritu. saucto, el
quidquid jucundum mente concipit, et. ultra ; hxc,
inquain, priparast diligentibus te, sed abscondisii
mentibus te, denec charitas foras mittat timoris
velamen, ut videre possint quam smagna mulütudo
dulcedinis tue, quz, etsi repleat, satiat nunquam. Noa
3udeo dicere ipsos si qui sunt secunda stola vestitos.
Objicis forsan illud : Satiabor cum apparuerit gle-
ria tua (Psal. xvi), et illud quod ad Hierusalem que
sursum est. dicitur : Adipe frumenti satiat. te (Psal.
€x1vin) ; sed satietatem: desideranti abundantiam ibi
D uotare noveris, non. desiderii finem. Finis autem
desiderii, ut ait quidzm, satietas est, Qui vero sem-
per esuriunt, liquet quod satiati non sunt. Sed vere
beata esuries quie esurit solum quod habet, et solum
habet quod esurit. llis itaque persuasis cbaritai
tue, quod dulcedine divini amoris nemo in futuro
saliari poterit, nemo in przesenti jupleri, de qua
impossibilitate solatium tibi sit nullum liabere sola-
tium, patientiam Ubi opto, sed patientem esse iu lioc
magis expedit.
CAPUT IM.
Quod amor incessabiliter videt amatum.
Hiis igilur utcunque przelactis, ad iuvestiganda re-
liqua stylus percurrat, quatenus ad. tam digna adi-
ium apcrire diguabitur in dulcedine sua pauperi

Digitized by Google

— -————
