<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
1139                                                                 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOGICA.                                                                  1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
lucem tuam, et veritatem tuam (Psal. xlii.). Divinus A ria. Vertex capitis, potestas votiva. Ad pedem per-
itaque ille internæ aspirationis radius quandoque
infunditur, quandoque subtrahitur. Posuit enim tene-
bras, et facta est nox, in ipsa pertransibunt omnes
bestiae silvæ. Sed iterum ad Domini nutum orius
est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis col-
locabantur. Sole itaque occidente, et iterum oriente
sit vespere et mane, ut sit tempus flendi et tempus
ridendi, pro eo quod ad vesperum demorabitur fle-
tus, et ad matutinum lætitia. Quid igitur mirum, si
omne cor morer quod diuina lucem semper præ-
sentem habere non valet, sine qua nihil clare perspi-
cit, nihil recte discernit? Plus aliquid adhuc audeo
dicere, et quod nemo, ut arbitror, auderet negare,
quia homo est gratiam præsentem habere, nec sic
quidem majoris causas plane evaderet. Nunquam B
enim homo in hac vita etiam pro hac parte habet
gratiam sufficientem, quamvis tamen quandoque
habeat gratiam præsentem. Quod enim superius
diximus de libertate arbitrii, hoc idem affirmamus
de discretione judicii. Sicut nunquam in hac vita
nunquam habemus sufficientem gratiam ad bonum
faciendum, sic nunquam hic sufficientem gratiam
habere possumus ad verum discernendum. Attende
nunc, obsecro, quanta sit multitudo bonorum innum-
merabilium a summo creaturarum usque ad imum.
Inveni mihi unum aliquem ex omnibus qui unum
aliquid horum ad plenum comprehendat, de quo
secure dicere et veraciter affirmare, audeat, quia
hoc tantum valet, nec plus, nec minus, et quia hoc
tantum diligendum est, nec plus, nec minus. Hoc
sane nec ille præsumere potest cui omnem diem
judicare dictus est, ut juste mirari debeas, quomodo
possit omnem diem judicare qui nullum omnino
possit comprehendere. Ecce quantam ambigui cali-
ginem cor humanum sustinet, et quantam quandiu
hic vivitur sustinere habet, ut merito dicatur quia
omne cor meret. Meret utique propter mentis cali-
ginem, et caligat propter mentis moerorem. Quanto
autem meret, tanto et hebet, et quo amplius hebet,
eo et vehementius meret, quia et ex maerore hebe-
tatur, et ex hebetudine ad moerorem renovatur.
Superius agnovimus de infirmitate liberi arbitrii per
languorem capitis, hic jam didicimus de ambiguitate
consilii per moerorem cordis. Restat adhuc audire, et
agnoscere de inquietudine desiderii per infirmitatem corporis.

CAPUT XXXII.
De concupiscentia mali.

A planta, inquit, pedis usque ad verticem non est
in eo sanitas. Per pedem, ut dictum est, intelligi-
mus carnale desiderium, per caput autem liberum
arbitrium. Planta autem est imum pedis, vertex
vero summum capitis. Sed quid inferius jacet quam
id quod est in necessitate, et quid altius eminet
quam id quod est in potestate? Planta itaque pedis,
necessitas infimi desiderii, et vertex capitis potestas
liberi arbitrii. Pedis planta, concupiscentia necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
scit. tinet necessitas concupiscendi, ad verticem vero
facultas operandi. Pedis infim, necessitas concupis-
cendi malum; capitis summum, facultas operandi
bonum. Bonum hic dico commodum, non meritum.
Meritum autem ad salutatem, non ad infirmitatem
pertinet, et de tali vertice dici non deberet. A planta
pedis usque ad verticem non est in eo sanitas, nisi
forte quis usque exclusivum hic, non inclusivum
dicat, et verticem solum a ceterorum membrorum
lege excipiat. Sed ultimum homo tam habet verum
bonum in potestate, quam vere habet verum malum
in necessitate.

CAPUT XXXIII.
Quod totum hominis infirmitati subjacet.

Sed est quoddam bonum quod est ad meritum, et
est quoddam quod est ad reatum, et est quoddam
quod neque est ad meritum, neque ad reatum. Sed
illud quod est ad reatum, rectius dicitur malum
quam bonum, quamvis ab his qui libenter commit-
unt malum dicatur, et diligatur quasi bonum.
Bonum autem quod non est ad meritum, sicut nec ad
reatum, melius dicimus commodum. Illiusmodi
autem multa habet homo, non solum in libertate,
verum etiam multitotes in potestate, sicut, et eorum
quae sunt ad reatum multa habet, sæpe non solum
in voluntate, sed etiam in necessitate. Eorum autem
quae sunt ad meritum, nihil habet in libero arbitrio
nisi ex divino adjutorio. De difficultate illius quod
est ad meritum, dicitur : Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv), de facultate illius quod non est ad
meritum, nec tamen ad reatum dicitur : Si enim
vos cum sitis mali nostis bona data dare filiis vestris,
quanto magis Pater vester cœlestis dabit spiritum
bonum petentibus se? (Matth. vii.) De necessitate
illius quod est ad reatum legitur : Quod enim non
malum id ago (Rom. vii). Ex his itaque trinus rerum
generibus quæ distinximus, alia potes habere in
potestate, alia in libertate, alia in voluntate, alia in
necessitate. Illud in potestate est, quod pro arbitrio
voluntatis fieri vel prætermitti potest. Illud in liber-
tate habemus ad quod aliena violentia cogí non
possumus. In voluntate autem est quod fieri velis,
etiamsi id efficere non possis, in necessitate vero
habes cui etiam cum volueris resistere non vales.
Possessumus adhuc hos quatuor differentiarum gradus
ad invicem conferre, alternatimque conjungere, et
illud interiōris hominis nostri corpus per multa
membra distinguere, et ab imo pedis sursum, vel a
summo capitis deorsum considerationis nosse mo-
dum ordinare. Sed, ut in his minimis imitremur,
illud quod hic de hujusmodi corpore dicitur, et
quod præteritio non debet intueriur : A planta,
inquit, pedis usque ad verticem non est in eo sanitas
(Isa. i). Si solum hoc ad salutatem pertinet quod
ad meritum valet, totum quod hominis est infir-
mitati subjacet, quia nec merito pollet quod est in
potestate, nec vitio caret, quod est in necessitate, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas como marcatores de parágrafo; hifenações e cortes de linha preservadas conforme impresso. Algumas conjunções e abréviaturas mantidas tal qual no documento-fonte; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde visível palavra inteiramente ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>