1105

Notandum diligenter quod non dicit, tu remisisti
peccatum meum, sed, impietatem peccati mei. Quod
enim iniquitatis est et impietatis, et procul dubio
sMernam penam merebatur, statim ad veram po-
nitentis anime contritionem remittitur, quamvis
quod impuritatis est in ejus peccato postmodum per
transitoriam poenam purgetur. Quid enim aliud in-
telligitar nomine impietatis quam specialis injaría
Creatoris? Ab ipso enim sumus, ab ipso babemus
quidquid boni habemus. Quid ergo magis impium ,
quid potest esse magis injuriosum quam contra tantze
pietatis Dominum, et eum qui vivit in eternum, il-
lud improbe committere, quod, quantum in te est,
non possis in xternum corrigere? Impietas itaque
peccati wine verficiter remittitur, quando ad veram
provaricaticis anim: poenitentiam Creatoris inju-
ria indulgelur, et cui zterna pena debebatur, pur-
gatoria sola et transitoria multatur. Notandum au-
tem hioc loco quod infideles et criminosi baptisma
cum fide suscipientes sic nbsolvuntur debito dam-
nationis, ut non teneantur debito expiationis: fide-
les vero et criminosi post lapsum vere poenitentes
sic absolvuntur debito damnationis, ut tamen te-
neantur sub debito expiationis.

! CAPUT V.

Vera poenitentia est abominatio peccati cum volo
cavendi, confitendi, satisfaciendi. Quatuor namque
ista debet habere penitentia vera. Duo ex his nos
docet conscientia propria, reliqua duo doctrina au-
tlhentica, Quem enim propria conscientia non do-
ceat, quod accepta injuria nec homo ab alio quam
2b homine placari valeat, nisi eum de illata injuria
ponitere et iterare nolle confidat. De remedio au-
tem conlitendi est illud beati Jacobi apostoli;: Confi-
temini, inquit, alterutrum peccata. vestra. (Jac. v).
Deexhibenda autem digna satisfactione , habet illud
Joannis Baptiste : Facite, inquit, dignos fructus
penitentie (Luc. m). Prevaricator itaque et poeni-
tens debito confitendi et satisfaciendi tenetur quan-
diu divinitus tempus et opportunitas ei in hoc ipsum
conceditur. Eget ergo sacerdotis absolutione quan»
diu datur hoc posse. Solus namqne ille sub haceon-
ditione non tenetur, cui exsequendi facultas divini-
tus denegatur. Ea qu:e hucusque jam diximus id-
circo pr:elocuti sumus, ut plenius intelligamus in
liberatione et absolutione peccatorum quid Domi-
nus faciat per seipsum solum, quid per se simul et
ministrum suum, quid aliquando per ministrum
suum solum. Nunc itaque illi considerationi dili-
gentius insistamus, propter quod totum negotium
suscepimus.

» CAPUT VI.

Sciendum itaque quod sacerdotalis illa potestas
ligandi atque solvendi maxime versatur circa ge-
miuum modum expiandi. Expiandi siquidem modus
consistit in. duobus. Nam , quia nullum peccatum
impunitum, oportet ut expietur aut in hac vita juxta
arbitrium sacerdotis per dignum penitentiz fru-
€um, aut in vita futura juxta divinum arbitriutn

TRICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Jl. — THEOLOGICA.

Wb

A per ignem purgatorium. Habet itaque peteatrix
anima a solo damnationis debito relaxata, et adhuc
debito expiationis obnoxia; babet , inquam, et quo-
modo per sacerdotale officium possit utiliter ligari ,
et unde egeat misericorditer absolvi. Vere namque
poenitens libenter subit judicium bumanum ut me-
rito evadere possit judicium divinum. Ligatur ergo
per sacerdotem debito dignas satisfactionis, et absel-
vitur ab illo quod ignem meretur debito futurz pur-
gationis. Eo ipso namque quo devote suscipit senten-
tiam bumanam , meretur evadere sententiam divi-
nam. Ecce quomodo habes quod sub uno eodemque
tempore homo solvitur atque ligatur. De bac ligandi
atque solvendi potestate a Domino dictum intellige :
Quodcunque ligaveris super terram erit ligatum et in

B calis, et quodcunque solveris, ctc.

Notandum autem quod quemadmodum in divina
solutione transit poena in paenam, zeterna in. tran:-
itoriam, sic in sacerdotali absolutione transfertur
sententia in sententiam , divina in humanam. Utro-
bique ergo peccator solvitur, utrobique ligatur, sel
ibi absolutio est eausa obligationis , hic e converso
obligatio est causa absolutionis. Hine est quod eum
ad Petrum dicitur : Quodcungue solveris super ter-
ram erit solutum et. in calis, prammittitur ; Quod-
cunque ligaveris super terram. erit ligatum et ia
celis. Nam, uti jam diximus, eo ipso in posterum ah-
solvitur a debito debite animadversionis , quod bic
interim ab homine ligatur debito pr:esentis satisfs-
ctionis. Ad hanc solvendi potestatem et illu/! perti-
nere videtur quod a Domino apostolis omnibus, el
in ipsis omnibus eorum vicariis, dicitur : Quorua
remiseritis peccata. remittuntur eis. Quid. enim est
peccata remittere, nisi districtionis sententiam
qua peccatis debetur relaxanido absolvere et ab-
solvendo relaxare? Et quid est peccata retinere,
nisi non vere ponitentes nolle absolvere? Multi
enim confitentium absolutionem quaxrunt , qui à-
men crimina sua ex toto deserere nolunt, Multi cau-
telam de futuro promittunt , sed satisfacere nolunt.
Ejusmodi omnes eo quod vere non poenitent , procul
dubio absolvi non debent. Hoc est enim vere pteui-
tere, de przterita przvaricatione dolere cum firmo
proposito confitendi , satisfaciendi [et cum omui
D cautela cavendi. In hunc modum poenitentes merio

debent absolvi. Alioquin sine absolutione remili,

et hoc est peccata retineri
CAPUT Vil.

Ecce ex his quz jam dixiinus manifeste intelligere
poterimus in resolutione peccatorum quid Dominus
faciat per semetipsum, quid per mitüstrum sum,
quid vero per se simul et officio ministrorum. Per
semetipsum sane solvit vinculum obdurationis, pct
se simul et ministrum suum, debitum zternz dau-
nationis, per ministrum vero debitum futurz pur-
gationis. Prima namque resolutionis potestatem
sibi soli reservavit; secundam "vero resolutionem
per se simul et ininistrum facit; tertiam autcil
Dominus non tam per seipsum quam per miti-

C

Digitized by Google

