nm

DE JUDICIO UNIVERSALI.

1178

porgatio agitur, Ágitur aliquando secundum solam A quod alias legis, quod Charitas operit. muliitudinem

severitatem, aliquando secundum solam pietatem, ali-
quando secundum moderationem utriusque, ut mise-
ratio ipsa non sitsinenonnulla severitate necseveritas
sine miseratione. Siquidem in igne purgatorio est into-
lerabilis afflictio sine totius consolationis remedio,
]n voluntaria satisfactione est afflictio cum multiplici
consolatione. In lavacro regenerationis plena emun-
datio nihil habens afflictionis. Prima purgatio agi-
tur per incendium, secunda per flagellum, 1ertia per
lavacrum. Per incendium purgatorii ignis scoria
feceati excoquitur, per flagellum satisfactionis palea
peccati excutitur, per lavacrum regenerationis pec-
cati macula absque poena diluitur, Suut multi qui in
estremis veraciter poenitent, sed morte praventi
tempus satisfaciendi non liabent, el his. quidem in
eorum peccatis quod iniquitatis et impietatis esl ad
veram eorum penitentiam remittitur, quod vero
lurpitudinis et impuritatis purgatorio igne excoqui-
tur. Ex his dietum intellige quod in. Psalmo habes :
Beati quorum remissa snnt iniquitates ! (Psal. xxxi.)
Alii cut magna devotione ad confessionetn veniunt,
et eum omni studio et sollicitudine satisfactionem
exsolvunt, et turpitudinem suam charitatis operibus
et viriutum. varietate obducunt, Fit itaque in eis

peccatorum (I. Petr. w).1n his adimpletur prophetica
illa sententia : Beatiquorum tecta sunt peccata (Paal.
xxxi). Multi post multa flagitia, et blasphemias, de
Ju:lzis vel gentibus venientes in Christo regenerantur,
quibus tamen pro preteritis malis nihil satisfactionis
injungitur, quia renatis in Christo deanteactis malis
nihil iwputatur. Pro ejusmodi quolibel puta. esse
dictum: Beatus vir cui non imputavit Dominus pecca-
tum (ibid.) Et sunt nonnulli qui tam profunde et in-
time poenitent, et (anto devotionis ardore in ipsa sua
poenitentia fervent, et tantum de Domini pietateprz-
sumunt, ut hoc ipsum eis ad peccatorum suorum
expiationem sufficiat, et Dominum sibi per omnia
placabilem reddart. Testatur hoc ipsum tam sero
poenitens ille evangelicus latro, qui statim audire
meruit : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxi).
Ejusmodi quilibet in eorum meritum quibus a Do-
mino non impulatur peccatum, sed. dimittuntur eis
peccata mulia quoniam diligunt multum. In his igi-
lur qus jam divimus luce clarius videtur quod per
Psalwistam audimus : Beati quorum remissze sunt
iniquitates, eL quorum tectà. sunt peccata * beatus
vir cui non inpntavit Dominus peccatun.

' TRACTATUS |

DE JUDICIARIA POTESTATE IN FINAL! ET UNIVERSALI JUDICIO.

In regeneratione, cum sederit Filius fiominis in C judicium ad inferna descendere, illud saltem non

tede majestatis. suc, sedebitis el vos super sedes duo-
decim, judicantes duodecim tribus 15rael (Matth. xix).
Ecce audivimus quid Veritas ipsa apostolicis viris
promittat. Sed audiamus adhuc quid alio luco dicat:
Qui non credit, inquit, jam judicatus est (Joan. n).
Ex hac, ni fallor, gemina Scriptura oritur. illa sen-
tentia, quod quatuor ordines sunt eorum qui ad
illud tremerdum judicium veniunt. Nam ex illa
prima sententia colliguntur ordines tres, judicaturi,
judicandi et salvandi, judicandi el damnandi. llis
tribus juxta aliam sententiam quartus ordo adjun-
gitur, judicati et damnati. Sed si hujusiodi idcirco
judicati dicuntur, quia eorum damnatio certa ha-
betur, non satis video cur istis qualuor, quos jam
diximus, quintum. ordinem non annumeremus.
Nam parvulorum statim post baptisnia morientium
lin est ceria salvatio quam non credentium certa
Jamnatio, nisi forte his qui nil proprii meriti un-
quam habuerunt velit quis summum perfectionis
gradum attribuere, et judicantium ordini annume-
Tare. Sed dico : Si quidam qui in hac adhuc vita
sunt jam judicati dicuntur, illi qui jum sententiam
$U£ damnationis acceperunt cur non multo rectius
Jun judicati dicantur ? Non enim soli illi qui non
tredunt statim post mortem ad inferna descenduzt.
Si quis aute: contendal illos solos ante geuerale

audebit negare, onmes videlicet in exitu anima vel
bonam vel malam sententiam accipere, et unun-
quemque vel ad supplicium, vel in refrigerium ire.
Sed puniendi quidem atque salvandi eo ipso quo
puniuntur purgantur. Unde et ignis ille purgato-
rius dicitur per quem in eis peccati rubigo consu-
mitur. Qui autem puniuntur et purgantur eo ipso
agnoscunt seipsos ad salutem reservari, quo se vi-
deut. paulatim ab omni labe mundari. Coteri vero
€o ipso sententiam sux damnationis agaoscunt, quo
nullum purgationis remedium accipiunt, Quorumli-
bet igitur mortuorum salvatio seu damnatio, quatm-
vis sil incerta apud nos, videlur tamen certa apud
iMos. Si ergo recte jam judicati dicuntur qui nec-

D dum ineritorum suorum retributionem acceperunt,

quare non multo magis illi qui jam receperunt, et
salvatiouis vel damnationis sux sententiam certis-
sime, ut dictum est, agnoverunt? Qui ergo sunt illi
qui ab apostolicis viris dicuntur judicandi ? Si dici-
mus quia soli illi qui in Salvatoris adventu vivi
inventi erunt, et. nondum ullam retributionis sum
sententiam acceperunt, Joannis nobis in hoc seu-
tentia. contradicit, qui in. Apocalypsi sua scribit:
Et dedit, iuquit, mare mortuos qui in eo erant, et mors
et. infernus. dederunt mortuos. qui in. ipsis erant,
et judicatum est de singulis secundum opera ivaorum

Digitized by Google
