<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1165                                    DE POTESTATE LIGANDI ET SOLVENDI.                                    1166.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    strum suum facere consuevit. Recte quidem dicitur A vinculo absolvant, istos, ut ad poenitentiam addu-
    quod Dominus vere poenitentem a vinculo damna-
    tionis absolvit, recte nihilominus quod sacerdos hoc
    facit. Et Dominus quidem ad confessionem cordis,
    et sacerdos ad confessionem oris. Sola enim cordis
    confessio paenitenti ad salutem animae sufficit vera-
    citer, cum articulus necessitatis oris confessionem
    et sacerdotis absolutionem excludit : unde recte di-
    cimus quod tunc Dominus absolvit. Sed quoniam
    oris confessio, et sacerdotis absolutio a vere paeni-
    tente exigitur quandiu divinitus et in hoc ipsum
    facultas conceditur, recte quidem debitae damna-
    tionis absolutio etiam sacerdoti ascribitur. Ecce
    habemus cur hujusmodi absolutionem tam Domino
    quam ministro ascribimus.
    
    CAPUT VIII.
    
    Nunc illud quidem dignum consideratione vide-
    tur, cur illa solutio quae est a debito futurae purga-
    tionis sacerdoti specialiter attribuatur. Sed scimus
    quod vere paenitens sine sacerdotis absolutione
    aeternam damnationem evadere potest, cum eam
    habere non potest. Sed non aeque dicimus quod sine
    sacerdotis absolutione et injuncta satisfactione de-
    bitum futurae purgationis vere paenitens evadere
    possit, quoties eas articulus necessitatis excluserit.
    
    Nondum quod vinculum damnationis Dominus
    solvit conditionaliter, minister vero Domini simpli-
    citer, et, ut sic dicam, integraliter. Paenitentem
    namque a debito damnationis Deus absolvit sub tali
    conditione, ut eum oporteat, prout potest, sacerdotis
    absolutionem quaerere, et ad ejus arbitrium debito
    more satisfacere. Nam, si facere neglexerit, peri-
    culum aeternum non eripiet. Sacerdotis autem ab-
    solutione suscepta, et conditione qua tenebatur
    suppleta, etiamsi statim mori contigerit, aeternam
    damnationem evasit. Sed sicut debitum aeternae
    damnationis conditionaliter solvitur a Domino, sic
    pro certo debitum futurae purgationis condicio-
    naliter solvitur a servo. Nam quilibet criminalis
    per sacerdotem absolutus tenetur sub condicione
    solvendae satisfactionis, ut possit exauere incen-
    dium futurae purgationis. Debitum itaque damna-
    ticis aeternae solvit sacerdos integre et abso-
    lute, debitum futurae purgationis sub condicione.
    Nam firmum propositum satisfaciendi habuerit, sive
    exsequendi tempus habeat, sive non habeat, abso-
    lutio sacerdotis liberat a debito damnationis, sed
    non aeque et a debito futurae purgationis.
    
    CAPUT IX.
    
    Iterum et illud notandum, quod ad sacerdotale
    officium pertinet gemina ligatio sicut et gemina
    solutio. Alia est namque solutio qua solvuntur pe-
    nitentes a debito damnationis, alia est illa qua so-
    lvuntur ejusmodi a debito futurae purgationis. Sic alia
    est illa ligatio qua ligant veraciter paenitentes de-
    bito injunctae satisfactionis, et alia qua ligant inlo-
    teranda communionem, nec tamen paenitentes, vin-
    culo anathematis. Illos ligant ut periculosi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    absolvant, istos, ut ad poenitentiam adducant. De illa ergo absolutione qua praevaricator a debito damnationis absolvit, intelligimur illud quod a Domino dicitur : Quorum remiseritis peccata re-
    mittuntur eis, et quorum retinueritis retenta erunt.
    Nam valent et debent sacerdotes vere poenitentium
    et debitam satisfactionem suscipcientem peccata
    remittere, et a debito damnationis absolvere, ce-
    teros vero sine absolutione remittere. Sed et illud
    quod dicitur ad Petrum : Quodcunque ligaveris su-
    per terram, erit ligatum et in caelis, et quodcunque
    solveris super terram erit solutum et in caelis, de illa
    specialiter absolutione debemus intelligere qua so-
    lent sacerdotes et debent ligando absolvere et absol-
    vendo ligare. Nam eo ipso solvuntur poenitentes a
    debito futurae purgationis, quo eos ligant debito pra-
    sentis satisfactionis.
    
    CAPUT X.
    
    Constat itaque, quod superius jam diximus, quod
    illud vinculum quod est ad obligationem culpae,
    solus Dominus valet et solet per semetipsum sol-
    vere; illud autem quod est ad obligationem poenae,
    tum per semetipsum, tum per ministrum suum
    solet dirumpere. In resuscitatione autem Lazari
    invenies utrumque figurari. Hunc enim Dominus et
    resuscitavit per semetipsum, et solvit ministerio fa-
    mulantium. Per ipsum ergo Dominum solvitur a vin-
    culis interioribus, officio vero obsequentium a vin-
    culis exterioribus. Quis nescit quod mors membru-
    morientium adeo insolubiliter ligat, ut nullum eo-
    rum officium suum implere, sed nec ad modicum
    movere se valeat? Ab his vinculis Dominus Laz-
    rum solvit, quando eum ad vitam animavit. Susci-
    tatio autem Lazaro et a mortis vinculis absoluto dic-
    itur a Domino : Lazare, veni foras (Joan. xi). Quid
    est hominem prius sepultum foras venire, nisi mor-
    tali culpa obligatum quemlibet tenebrosum illud la-
    tibulum sponte deserere? Et quid est instilis vincu-
    lum foras prodire, et se oculis Domino assistentium
    ingerere, nisi his qui solvendi potestatem accipiunt,
    quibus peccatorum vinculis ad divinae ultionis sen-
    tentiam astrictus teneantur per oris confessionem ostendere? Solvite,
    inquit, eum, et sinite abire (ibid). Bene autem de-
    suscitato et ligato dicitur : Solvite eum, et sinite
    abire. Si enim solutus prius non esset, liberam
    eundi et intrandi domum suam facultatem non ha-
    beret. Scimus absque dubio quia peccator et poe-
    nitens quousque debito damnationis, vel futurae purgationis tenetur nec solvitur, domum illam
    quam Paulus describit, intrare non poterit : Sci-
    mus, inquit, quoniam si terrestris domus nostra
    hujus habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex
    Deo habemus domum non manufactam aeternam in
    caelis (II Cor. v). Hanc domum post hujus ter-
    estris solutionem libere intrat qui in hac vita mi-
    nime contraxit quod in futura vita purgare oportu-
    reat. Aliquin porro corporis et prius debitum purga-
    tionis exsolvat. Si quis vero contraxit quod acerba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. As marcas marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura conservadas; não foram normalizadas palavras latinas.</notas>
</pagina>