1255
oportet, prius mens ad Arioch introeat. Justitiz con-

sulta requirat, eLut bonum opus bene et juste exse- '

quatur, sollicita ezaminatione przvideat. Fac, inquit,
bene bonum. Bonum tum fit, quando opus bonum ex
bona intentione surgit , eu modo congruo procedit.
Facile est ut ambitio vel cenodoxia ad conspicuum
et przeclarum nos opus impellat. Facile est ut fer-
mentum Phariseorum, totam boni operis nostri
massam corrumpat. Nullo modo ab Arioch introdu-
cimur, quando ad opus bonum sinistra intentione
impellimur. Quoties igitur docendi locum suscipi-
mus, prxvideamus quam juste, quam ordinate susce-
ptum officium expleamus. Videamus ne aliquid fal-
sum vel frivolum, ne aliquid ineptum vel i.:0rdinatum

dicamus. Hanc, ni fallor, discendi vel locendi regu-
lam custodit , cui illud Psalmist:e conveuire potuit : B

Jucundus homo qui miseretur et commodal, disponet
sermones suos in judicio (Psal. cxi). Et forte hoc erit
Arioch exterius consulere, contra sermonis vel ope-
ris itia nos ipsos rectitudinis consili's premunire.
Tuuc autem quasi intrinsecus consulitur, quando de
interioribus queritur, el contra cogitationum vel
afflietionum corruptelam, justitie institutis anima
premunitur. Maxime eo tempore debemus ad Arioeh
intrare, et ejus manuductionem qnzrere, et. nihil
sine justitie przmeditatione vel munitione agere;
maxime , inquam , eo tempore ubi debemus celsitu-
dinis loco apparere, vel sublimitatis officium explere.
Introduce me, inquit, in. conspectu regis, el solutio-

nem regi narrabo. Tunc autem Daniel noster vera- (.

citer dicti Arioch manuductione utitur, quando ex
recordatione divina districtionis , verzque justitize

consideratione animus compungitur. Et tunc quasi-

anteregiam praesentiam ab ejusmodi duceintroducitur,
quando sub quovis animi impetu, et quasi sub regia
potestatis przsentia, per districti examinis respe-
ctum cor hominis ad devotionem facile inflammatur.

CAPUT XVI.

(Quibus gradibus mysteriorum cognitio proficit, et ad
quantam scientie perfectionem animus sepe merito
devotionis ascendit.

Et solutionem, inquit, regi narrabo. Que est. ista
mystice visionis solutio, nisi sacramentorum myste-
riorumque divinorum facilis enodatio , et prompta
explicatio? Si autem per regem recte liberi arbitrii
potestatem oportet intelligere, quid aliud erit ejus-
modi solutionem ad regiam notitiam pervenire, quam
mysteriorum divinorum rationem palam et in prom-
ptu babere? Si igitur liberum, et promptum, et in
potestate nostra habemus occultorum enodationem
in commuue proferre cum voluimus, jam mysterio-
Tum divinorum scientiam, et enodationem in nostro
arbitrio esse, et quasi ad regiam potestatem jam
pervenisse non dubitamus. Hzc autem tanta scientiae
vel doetrinz dilatatio Danieli tunc recte ascribitur,
quando ejusmodi gratia merito devotionis acquiritur
et possidetur. Videamus ergo quibus promotionis gra-
dibus divinorum cognitio dilatatur.Primo omnium Da-
viel mystic: visionis notitiam ex divina revelatione

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ill. — EPIST. ET MISCELL.

1356
À accepit. Postea etiam ejus utique sociis res eadem
innotuit, tandem autem ejusdem rei scientia usque
ad regis notitiam pervenit. De primo dicitur : Tunc
Danieli per visionem nocte mysterium revelatum est,
Postmodum autem tam pro se, quam pro sociis
suis Daniel profitetur : Quía sermonem, inquit, regis
aperuisti nobis, Et nunc de propalanda regi cjusdem
rei notitia idem ipse pollicetur. Introdue we in
conspectum regis, et solutionem regi narrabo. Et vi
breviter absolvam quid super his sentiam, aii in
8ua oratione, alii in sua meditatioue. alij autem is
ipsa sua szpe locutione, revelationem divinam acci-
piunt, et sublimia quzelibet atque profunda ex divina
inspiratione cognoscunt. Verumtamen, nou solum
illad quod orando, sed et illud etiam quod medi-
tando vel loquendo subtiliter penetramus, unc
etiam recte. Danieli attribuimus , quando horum
quodlibet merito devotionis acquirimus. Quidam Nia
que sunt qui nunquam nisi post intimam compun.
etionem, et quasi post cordis einundationem ad su-
blimia contemplauda vel penetranda ascendere pos-
sunt, qualium personam Job in seipso-expressit,
cum dicil : Antequam comedam suspiro, et tanquam
intndantes aqua sic. rugitus meus (Job. 1). Aute-
quam comedat suspirare hábet necesse, qui nisi
per compunctionis gratiam, et post lacrymarum
effusionem, ad intimam anima refectionem, verita-
tisque pabula nullo modo potest pertingere. Alii it
suis meditationibus divinis revelationibus copies
affluunt, et forte adbuc tales sunt, qui sine preme
ditatione, vel subtilia penetrare, vel subtiliter dis-
serere omuino non possunt. Priores itaque illi suis
orationibus, isti aulem suis meditationibus ignem
sibi divine revelationis accendunt : £f in medito-
lione mea exardescet. ignis, ait Psalmista (Psal.
xxxvii). lgnis in meditatione exardesc:t, quando
animus et propriis investigationibus ad divin:e reve
lationis lucem, arcanorumque manifestationem pro-
ficit. Ignis in. meditatione exardescit, quando ex
propria inquisitione ad veritatis cognitionem, e
amorem anímus incandescit. Quosdam autem con-
$tat ad tantam eruditionem profecisse, ut possint
omni hora de subtilibus quibusque subtiliter dis-
serere, el ad. quaelibet interrogata (sine przemedi-
D tatione aliqua) pene semper sufficienter respondere,

parati semper, quemadinodum scriptum est, ad sa-

lisfactionem omni poscenti rationem ct ea quz in

nobis est fide, et spe (I Petr. i1). Quidam autem

ex eis qui ejusmodi sunt divin: revelationis, lucem

tam familiarem habent, ut multa eis etiam inter

loquendum revelentur, ex illis qux ipsi prius igno-

rabant. Quandiu igitur per solam cordis compun-

ctionem divinam revelationem animus obtinet, quasi

solus Daniel usque adhuc mysteriorum notitiam

habet, Quando autem meditationibus nosiris t9m

divina revelatio occurrit, jam umysücs visiopis

agnilio usque ad Danielis socios pervenit. Cum

autem. jam ecperit wens illusirantem. gratiam

tam familiarem, et quasi ad manum babere, vt

.

Digitized by Google

