41245

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS,

1916

circa nos utiliter seu inutiliter accidit, ex liberi A cutit. vel feriri. permittit, modo ad nostram eru-

arbitrii merito vel vitio descendit. Accipit autem
Arioch  exercendze modo utilis, modo inutilis
sententize potestalem 3 rege, aliquando a sciente
el volente, aliquando a. sciente et uolente quan-
doque a non. sciente et volente, quandoque a ne-
sciente et nolente, Quemadmodum enim dictum
est, quod cuique accidere solet, dispeusante Deo,
libertatis arbitrio juxta meritorum qualitatem res-
pondet. Quidquid ergo circa nos agitur pro merito-
rum retributione :equitatisque jure, justo Dei judi-
cio moderatur. Sed. providus ille animi obtutus,
sepe sub magna perturbationis su: impetu, Onmi-
potentis beneplacitum seu judicium. agnoscit et ac-
quiescit. Aliquando aguoscit, nec acquiescit, quan-
doque autem sic effectus est ut voluntatem Dei 50-
lam circa se fiori concupiscat, quamvis eam interim
ad plenum. non intelligat, inodo autem sic allicitur
ut voluntati Dei omnino acquiescere non possil,
etiamsi illam. (quam interim scire non potest) ad
plenun scire potuisset. Sed quid mirum si humanus-
animus non potest semper acquiescere etiam cognitze
divise voluntati, quando quidem sxpe nec sux po-
test acquiescere utilitati? S:»pe enim per impatien-
liam sententiam dictat quam su-utilitati esse con-
trariam penitus non ignorat. Non igitur tunc tantum
diclus ille princeps militi: à suo rege exercend:ze
sententi:? potestatem accipit, quando ejusmodi rex
aliquid juste ei utiliter disponit, sed etiam nunc
quidem, quando aliquid per impudentiam seu ctiam
per impatientiam ordinat quod Dci dispositione ,
precedentibus ejus meritis, zequitatis | retributione
respondeat , imo etiam tunc. quando aliquid agit
unde odiosam , quamvis justam, sententiam incur-
rit.
CAPUT X.
fhuibus considerationibus peusauda sunt qua circa nos
accidunt,

Videamus adhuc autem quid illud sit quod Daniel
3b Arioch. iterum inquirit. Quam ob causam tam
crudelis sententia a. facie essel regis egressa. Ordo
congruus, ct diligenter observandus, prius interro-
galur de lege et sententia, postea de ejusdem sen-
tenti causa. Procul dubio diligenter inquirendum,
et vehementer discutiendum (in rebus utique dubiis
*t maxime periculosis) prius de qualitate actionis ,
*l consequenter quidem de qualitate intentionis.
Nam szepe €ulpa qua ex actione contrahitur, ex qua-
litate intentionis. nonnihil levigatur. Quod tamen
inquirit de causa senteutim, ad duo, ut arbitror",
Possumus imo et debemus referre, qua videlicet
inentione fiat, vel qua Dei dispositione fieri con-
Ungat, Et circa actionem quidem queritur iwtrumna:n
i commoda an inconunoda, justa vel injusta.
Cirea intentionem vero an forte sit pia vel impia,
disereta vel indiscreta. Cirea Dei »utem  dispositio-
nem id maxime quisque in dir:e vel. durze sententie
"vestigatione perquirat, utrum ad ulililatemn an
3d ulüomem wos feriat, Nam s:ne cum nos per-

ditionem, modo ad nostram correctionem , modo
ad correptionem, modo ad damnationem, vel alio
adhue quolibet modo id agit. iM:ec omnia dili-
genter inquirenda et subtiliter discutienda, Hzc om-
nia utilem timorem incutiunt, et mentem in oratioue
compungunt, lec omnia meatem humiliant, et no-
stram devotionem excitant, et ad supplicationem
inflammant. Vides certe quam recte, quam discrete
hec omnia Dauiel inquirat antequam precibus in-
Sistat, vel supplicationi incumbat. IMinc est quod
dicitur, cum subditur: Cum ergo rem indicasset
Arioch Danieli, Daniel ingressus rogavit regem.
Quid est autem przdieta. illa Danielem ab Arioch
discere, nisi diligenter et devote consulta districte

B :zquitatis regula tandem. aliquando post inultam di-

scussionem quzesitam sententie, el causa qualitatem
devotam mentem plenius agnoscere.

CAPUT XI.

Quomodo perturbationis nostre tempore debeamus ad
orationts remedia con[ugere , et ejusmodi suffragium
in usum adducere.

Restat modo ill3d quzrere quid sit Danielem ad
regem inlrare, Recte fortassis per regem qui in
omnibus przsidet et imperat , intelligimus hoc loco
vebementem animi motum, et validum libere voluu-
tatis impetum, cui facile quxlibet alia affectio cedat
vel obediat. Et quam multis (cum sunt veliementer
affecti, vel acriter commoti) omnino non occurrit
rationem vel discretionem consulere, quanto minus
ad orationem confugere, vel ullam devotionem ad-
mittere? Sed quid »liud lioc dicimus esse, quam sa-
pientium neminem coram rege audere apparere!
Sape tamen qui ejusmodi sunt, post sedatum anitni
impetum, cum ad semetipsos redeunt, ad discretio-
nis judicium et devotionis officium recurrunt , sata-
gentes corrigere in quibus perturbationis tempore
excesserunt. Sed si circa cordis disciplinam studiosi
sumus quemadmodum esse debemus , docemus. et
assuescamus animum nostrum sub quovis impetu et
perturbationis tempore ad discretionis consulta con-
fugere, et hoc est sapientes aute conspectum regis
amittere, Sed quia sspe coutigit ut nulla rationis
attestatione przcipitem perturbalionis sux impetum

p lenire possit, debet mens sub ejusmodi necessitatis

artieulo ad devotionis auxilia recurrere, et ad. pa-
candam perturbationis su: violentiam divinz mise-
rationis suffragia impetrare, et ejusmodi devotionis
remedium oportet in. usum adducere, et hoc est
Danielem ad regem intrare. Quasi enim ad. regem
Daniel ingrediwr, quando a] pacandum. aniini im-
petumi, sub. ipso etiam precipitationis impulsu de«
votio suffragatur. -

Notaudum autem quod superius dicitur introdu-
ctus, hic vero simpliciter ponitur quod sit ingres-
sus. Puto antem quia. aliud, et aliud sit ab alio in-
troduci, vel per semetipsum ingredi, sicul ex su-
perioribus patet, sub omni vehementi animi impetu
devote orationis suffragium przsto habere, hoc est

Digitized by Google
