119
CAPUT IV.

Qoid quibus peccatis sit proprium.

Audiamus ergo quomodo hzc eadem mala in Isaia
ab eodem veritatis magistro describantur, cuin di-
citur : Vuluus, inquit, et livor, et plaga. tumens,
Per vulnus itaque intelligimus illud peccatum quod
committitur per solam infirmitatem ; per livorem,
illud quod contrahitur per solum errorem ; per pla-
gam tumentem, illud quod consummatur per iniqui-
tatem. Si enim per vulnus illam contritionem intel-
ligimus, qux quidem exterius aperitur, intriusecus
autem in tumorem minime vertitur, vide quam recte
per ipsum peccatum infirmitatis designetur. Quid
enim est contritio exterius aperta, nisi culpa mani-
festa sine simulatione, et contradictione aliqua?
Quid enim est contritio sine tumore, nisi culpa, siue
elatione, culpa cum humiliatione et confusione?
T:3slia utique sunt peccata qu;e per infirmitate, (et
quasi inviti), 2ommittimns : nulla enim amplius eru-
bescimus, nulla amplius damnamus. Nam peceata
ignorante magis soleinus negare quam accusare, et
peccata malit magis consuevimus vel per impu-
dentiam jactitare, vel contumaciam defendere. Tales
utique illi esse describuntur qui per sapientiam ar-
guuntur. De quibus dicitur : Quod lmtantur. cum
malefecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. v).
Livor est ubi contritio pelle obtenditur, et ne sanies
profluati, eadem qua tegitur pelle prohibetur. Sic
ignoran:i& peccatum, ne in apertum prodeat, sub
ambiguitatis sux obumbraculo se velat, el ne. per
confessionis aperturam corruptionis sux putredo
erumpat, false opinionis velamento se palliat, Ejus-
modi iamen mens sepe qua sio errori. cedit falsze-
que opinioni acquiescit, nec sic quidem in suis tene-
bris quiescere sinitur, ut secura sibi esse videatur.
Sed variarum sententiarum alternatio, multiplicisque
ambiguitatis fluctuatio mentem modo huc, modo illuc
impellit, et eam quietam esse non sinit, sicque ad
livoris similitudinem trepidam conscientiam et per
sollicitudinem excoquit, et in formidinis nigredi-
nem vertit. Recle autem per plagam tumentem
peccatum inalitize exprimitur, quod sine Dei con-
teinptu minime committitur. Peceatum enim quod
facile vitare possumus, quod et peccatum esse in-
dubitanter agnoscimus, quomodo, quiso, sine Dei
contemptu perpetrare valemus? Talia namque pec-
cata, peccata malitia: recte. dicuntur, quz neque
per ignorantium, neque per infirmitatem, sed sola
inala voluntate committuntur. Quid itaque est tu-
mor in percussurz contritione, nisi contumacia in
culpz commissione, Deique contemptus in pre-
cepti transgressione? Recte ergo ,*ut diximus, per
vuluus quod in tumorem non vertilur, exprimitur
peccatum infirmitatis , recte per livorem qui pelle
tegitur, peccatum erroris, recte per plagam qua
tumore inflatur, peccatum malignitatis.

DE STATU INTERIORIS HOMINIS, — TRACT. 1l.

1150
A CAPUT V.
De peccato triplici ,— actionis, cogitationis ,
consuetudinis.

Vel possumus per vulnus intelligere. mortuum
extra domum, per livorem mortuum intra domum,
per plagam tumentem mortuum jam pulrescentem
intra. tumuluin : per vulnus peccatum actionis, per
livorem autem intelligimus peccatum cogitationis ,
per plagam tumentem peccatum consuetudinis,

Et notandum quia, sicut nihil aliud est plaga
tumens quam vulnus in tumorem versum, sic pec-
catum consuetudinis uihil aliud est quam actionis
malum in consuetudinem ductum, peccatum ergo
per actionem manifestum, quid aliud est quam
vulnus apertum, cadaver elatum? Et quid aliud cst
peccatum adbuc in cogitatione latens, nisi livor
sub pelle putrescens, vel cadaver domus suze late-
bras necdum deserens? Vel quid alind est. consue-
tudo mala, et jam per infamiam putrida, quam plaga
ex putredine jam tumida, vel fetentis cadaveris
membra jam tabida? Neminem moveat quod prius
pouitur contritio vulneris quam livoris, cum per
vulnus peccatum actionis, et per livorem intelligi
debeat peccatum cogitationis. Rectius namque for-
tassis et quasi congruis incrementi gradibus ordi-
mari, et distingui corruptionis nostrze modus cuie
quam videretur, si primo loco livor, secundo vul-
nus, novissimo plaga tumens poneretur, uL post
malum cogitationis, malum actionis, et post. ulra-
que hzc malum consuetudinis describeretur. Scien-
duin tamen est quod, quamvis peccatum actionis
secundum aliquid sit majus peccatum, tamen cogi-
tationis secundum aliquid est periculosius. Nam
peccatum actionis quamvis forte majus sil ad rea-
tum, peccatum (amen cogitationis vide ne forte
difficilius sit ad sanandum. Peccatum euim mani-
festum quo inagis erubesciuus, eo supe maturius
corrigimus. S:epe etiam culpa per actionem maníi-
festa, vel admonitione corrigitur, vel ultione per-
cussa ab invito deseritur, llinc est quod in Evan-
gelio Lucie prius juvenis mortuus extra domum ela-
tus resuscitalus legitur, quam puella »nortua quiz
adhuc inira domum invenitur, Si ergo per vulnus
peccatum actionis , et per livorem peccatum cogita -
D ijonis recte intelligimus, quid mirum si prius vul-

nus, et postea livorem in mystica lectione invenimus,
: eum peccatum cogitationis peccato aclionis videatur

esse periculosius, et hujus ordinis rationem evange-
lico exemplo approbemus? ftecie autem plaga tumens
novissimo loco, et quoddam quasi fas.igium ponitur,
per quam malum prava consuetudinis designatur,
eo quod ad reatum immanius, et,ad sanaudum difti-
cilius ceteris omnibus invenitur,
CAPUT VI.
Quod predicta singula tribus modis possint accipi.
Vel per vuluus quod est. sine tumore, sed et nibí-
lominus sine omni curatione possumus | intelligere
peccatum qmod accusamus, nec. tamen deserimus
per livorem, peccatum quod per bypocrisim tegi-

B

Digitized by Google
