pan

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1270

ei in eternum non panitebis (Eccli. xxxn). Quis au- A quo Divinitatis arcano quid sentiendum sit ipsi qui-

tem non videat horum officia verz utique devotioni
quam sinl. necessaria? Quis enim unquam intime et
devole orare potuit, Si vilam suam circumspicere,
Jiscutere, disponere postposuit ? Quoties igitur ne-
cessitas urgel devot:e orationi vehementius incum-
here, oportet. nos ad circumspectionis, et discre-
tionis, seu etiam deliberationis officia recurrete, et
ejusinodi studiis negotiosisque meditationibus ani-
mum nostrum ad devotionem inflammare , et hoc
est Danielem sociorum suorum suffragia in orationis
sue usum asciscere. Daniel itaque quasi ad domus
sue penetralia recurrit, e! ad orationis sux negotia
perfectiusexplenda velut eooperatores quzrit,quando,
instante jam. orationis tempore, seu etiam urgentis

necessitati» articulo, devota meus solitam et in id D

nflicii necessariam quietis sux opportunitatem re-
petit, et providis quibusdam, etin ejusmodi usum
idoneis meditationibus devotionem suam animare
seu iuflammare contendit. Sociis suis , inquit, inii-
cavit negotium. Quasi a Daniele Dauielis sociis ne-
fotium indicatur, quando ex devotione agitur ut
imminens uegolium in considerationem, exainina-
onem, consultationem  adducatur. — Misericordia
autem impetranda proponitur, si compunceta mens
in eo quod devote exsequitur non suis meritis, sed
divinis miserationihus innititur.

Notandum sane juxta historiam quod Daniel pro-
phela negotium illud sacramentum vocet, unde in
eo mysticam rerum intelligentiam latitare quis du-
Vitet? Et non perirent, inquit, Daniel, et socii ejus
cum ceteris sapientibus Babylonis. Juxta hujus rei
exemplum, cum. viderimus mentem nostram post
sreularium. studiorum contempttun. ad. spiritualia
eam exercitia turpere, et paulatim deficere, et
sapientum. nostrorum periculum imminere, debe-
mus et nos modis omnibus illud a Domino petere,
wnde possimus consuetam studiorum nostrorum in-
stantiam reparare, vel confirmare. Est auteu, ut
pariter novimus, tam in studio orandi quam medi-
tandi labor pergrandis , et mentibus vagis, el in-
quietis pese intolerabilis. In contemplatione vero
jucunditas est mirabilis et pene. singnlaris. Quando
igiur contemplation's gratia studiosis mentibus
confertur laborille czxierorum studiorum ex ejus
dulcedine, in quantum dulcoratur, in, tantum leviga-
lur, seu temperatur. Si ergo ejusmodi gratiam non-
dum accepimus, vel suhtractam doleinus, debemus
illam ad studiorum nostrorum confirmationem vel
reformationem a Domino expetere. Cum igitur h»c
agimus, quid alind, quxso, fecisse videmur quam
divinarum revelationutn somnia querere, ut ha-
leamus unde possimus nostros illos superius desí-
&uatos sapientes in sua integritate conservare?
Tunc Danieli per visionem nucte mysterium revcla-
tum est. Mysterii. revelatio quasi nocte percipitur,
"nando veritatis illustratio tenuiter. quidem, et ex
parte, et velut ad. lung lumen videtur. Mysterii re-
velatiunem qnasi. nocte percipimus, quando. de ali-

ParBor. CXCVI.

dem inteHigimus, sed rationem qua illud et aliis
probare possumus in promptu necdum habemus.
Revelationis lumen quasi in nocte. et velut in me-
diis tenebris apparet, quando quis mysterii decla
rationem quiin per intelligentiam — videt, sermone
explicare, et quasi in apertam Iucem proferre, noa
valet. Sed cum per diutinam retractationem post-
modum agimus, ut acceptam veritatis intelligentiam
quam ipsi prius. vix vel tenuiter videre potuimus,
perspicua demonsiratione aliis declarare possimus,
quid aliud quam. quod 'nocte. percipimus sub dici
luce proferimus? Recte ergo nulla postmodum fit
mentio noctis, ubi Daniel quod prius nocte accepit,
taudem aliquando palam loquitur in przesentia regis,

CAPUT Xil.

Quomodo semper ad innovationem. intelligentie  de-
beamus non nostram industriam, aed Domiui ma-
gnificentiam magnificare.

Sed accepta mysterii revelatione videamus adhue
quid Daniel agat vel dicat : Et Daniel benedixit Deo
cali, et locutus ait ? Sit nomen Domini benedictum a
scculo, et usque in seculum, quia sapientia. et forti-
tudo ejus sunt, el ipse mutat tempora et atules, trans-
fert. regna atque constituit (Dan. w). Exemplo disca-
mus quid ipsi facere debeamus, cum revelantis
gratie Jumen. accipimus, Satagamnus itaque juxta
Danielis exemplum illi gloriam , et honorem, et gra*
tiarum actionem referre, a quo habemus sapere,
et intelligere, et quidquid honi nos constat habere.
Quod multi sunt qui cum lumen veritatis accipiun',
siatim hoc suis meritis, vel studiis aseribunt, seipsos
magnificant, el attollunt, ceteros omnes. sui. com-
paratione despiciunt. Loquitur apud se anima ejus-
modi, super omnes docentes me intellexi. Nititur
illud Salomonicum ad se tam imprudenter quam
inaniter trahere : Pracessi. sapientia omnes qui fue-
runt ante me (Eccle. 1). Econtra nos demus illi glo-
riam a quo accepimus intelligentiam. Studeamus
semper statim in ipso exortu revelantis gratise, in
ipsa innovatione illuminat jntelligentie ,. digna
Deo laudum pr:econia referre. Buccinate in neome-
nia tiba ip insigni die solemnitatis vestre, Neomenia,
nova luna, nova luna intelligenti iunovata, et di-

D vinitus. aspirata, Scimus quia luna. lumen a seipsa

non babet, sed a sole. accipit ut lucere possit. Sic
saue humana intelligentia divinitus accepit, ut veri
luminis radiis renitere possit. Quoties igitur novos
diving illustratiunis radiosaccipimus, et aliquid quod
humanam intelligentiam excedit ex divina revelatione
cognoscimus, debemus statim in gratiarum actio-
nem assurgere, et magnificentia tuba in divinz bo-
nitatis przeconia reboare: Magnificate, inquit, Domi-
num mecum, el exallemus nomen ejus. in. idipsum
(Psal, xxxii). Ecce quomodo. buccina personuit;
ecce quomodo ad clangorem buccinz secum et alios
animavit. Ejusmodi buccinz clangorem in nova luna
fieri voluit, vel se facturum spopondit, cum di-
xit : Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum
409

Digitized by Google
