CAPUT If.
De triplici institutione.

Congrua satis similitudo vinculorum, et manda-
torum, vinculis siquidem coarctamur, et. mandatis
wüque divinis a. nostris voluntatibus coercemur.
Vinculis trahimur, vinculis reiinemur, vinculis as-
urivgin ur. Vincula. attrahentia, prieceptiones ; vin-
cula retinentia, prohibitiones ; vincula constringen-
tia, admonitiones. Preceptio est eorum qui fieri

oportet. Prohibitio eorum quz fieri uon licet. Ad-

monitio eorum est qui quidem expedit fieri, cum
tamen sine culpa possint przeteriri. Proceptioni-
bus sane illuc sepe urgemur, quo boni operis gres-
sum sine difficultate non dirigimus. Prohibitioni-
bus autem inde spe retrahünur, quo per deside-
rium properamus. Admonitionibus vero cordium

mus, cum voluntates nostras a licitorum etiam usu
spe restringimus. Vincula itàque attralieutia sunt ;
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
proxiroum tuum sicut te ipsum. Honora patrem
Wum, et matrem tuam, Vincula retinentia. sunt :
Non occides, non mecbaberis, non furtum facies.
Vincula constringentia sunt : Si. vis perfectus esse,
vade, vende omnia qux babes, etda pauperibus ; et
illud quod a Domino de virginitate proponitur, cum
dicitur : Qui potest. capere capiat (Matth. x), unde
el Apostolus : De virginibus autem. praceptum Do-
mini hon habeo, sed consilium do. Bonum est ho-
mini sic esse (I Cor. vi) ; et alibi : Bonum est. ho-
nini mulierem. non tangere (ibid.). Hujusmodi ergo
vinculis vitiorum nostrorum vulnera hiantia, aui-
meque contriiones constringimus, et. a foris mu-
nimus, quoties noxia. desideria ab actu, seu. etiam
conse nsu cohibemus.
CAPUT Iit.
De triplici comminatione.

Sed ad perfectas sanitatis reparationem non suf-
ficit pravae assentationis malum, adhibitis mandato-
rum vinculis restringere, nisi satagamus pari sol-
licitudine noxios affectioumn. carnalium. humores
voluptatumque putredinem, adhibitis curationum
€ongruarum medelis exstirpare. Ecce triplex tibi
curationum genus ostendimus, in divinis videlicet
comminpationibus, sicut superius de vinculis docui-
mus. Comminatio correptionis, comminatio repro-
lationis, comminatio damnationis. De primo dictum
651; Quem enim diligit Deus. corripit, flagellat autem
omnem filium quem. recipit (Hebr. x1). De secundo
2ulem scriptum est: Ergo cui vult miseretur, et
quem vult iudurat (Rom. 1x). De. tertio. est. illud :
Tunc dicet illis qui a sinistris ejus erunt : Ite, male-
dicti, íu ignem clernum, qui preparatus est diabolo,
et angelis ejus (Math.xxv). Comminatio castigationis
est : Si ambulaveritis ex adverso mihi, nec volueritis
audire me, addam plagas vesiras in septuplim propter
peccala. vestra (Levit.xxvi), et illud quo paulo supc-
rius ponitur: Addam correptiones vestras septuplum
tropter peccata vestra, el conteram superbiam duritie

laATrorL. CXCVI,

DE STATU INTERIORIS HOMINIS. — TRACT. Hil.

A vestre. Comwinatio obdurationis est :

1153
Ecce ego in-
durabo cor Pharaonis (Exod. ww). Comminatio dam-
nationis est: Vermis eorum non morietur, el ignis
eorum non ezstinguetur (Marc. 15). Amarus. utique
est hujusmodi herbarum succus, sed ad noxios vitio-
rum lumores dessiccandos efficacissimus. Quis enim
tam effrenatus qui nou studeat concupiscentias suas
temperare, si diligenter. attendat. memoriterque
retineat quod soleat Dominus in quibusdam electis
suis malas delectationes in. hac vila etiam Septue
plum punire? Quis non pertimescat perversis con-
suetudinibus pertinaciter insistere? quisve non festi-
net pravum nsum citius corrigere, cum audiat quos-
dam eliam in hac vita in. reprobum sensum dari,
et jumentis insipientibus con;parari, et. propter ob-

B siinationem obligationemque peccati. irremediabili-
wostrorum hiantia seu etiam fluxa arctius alliga- .

ter gehennalibus poenis tradi, ne forte, si resipisce-
re voluerint cum adhue possint, jam ulterius omni-
no non possint ? Restat adliuc tertía species omnium
efficaeissima atque potentissima, et in hujusmodi
morborum medelam prz cxteris. omnibus prastau-
tissima. H:ec cst enim illa quae inveteratos vitiorum
morbos efficassime solet curare, et pene desperatos
morbidos au plenam sanitatem reformare. Quis enim
lam insensatze, tam obstinat:e mentis liomo uspiam
poterit inveniri qui non expavescat et omniuo ab-
horreat transitoria carnis blandimenta. tormentis
zeternis mercari, si diligenter iuspiciat, indesinenter-
que attendal, quam sint modica seu etiam momenta-
nea ista omnia carnis oblectamenta quie pertranseunt,
et quam sint. immanja, quamve atrocia. tormeuta
illa :eerna qua finem non babeat nec. habere pos-
sunt? Vide ergo quia magna ex parte iu nostra po-

testate est sanitatem nostram recuperare, 8i studea-

mus morbis nostris hujusmodi medelam modo .con-
gruo adhibere. Vulnus itaque, et livor, et plaga
tumens qua: non est cireumligata, neque curata
liujusmodi medicamine : quid jam miramur, quidve
conquerimur si non potest sanitatem recuperare ?
Juste quidem in suis contritionibus deficit et perit :
cui, emm abundanter in hujusmodi speciebus suppe«
teret, morbis suis congrua curationum medicamenta
adhibere noluit, An nescitis qui coutemnitis bujus-
modi curationum medicamenta » Quia secuncum

p Sapientis sententiam ; Curatio. cessare. [acit peccata

madima ? (Eccle. x.) Sed forte praedictarum herbarum
succum (ulpote amarum multumque mordaceu)
horretis, unde et vulneribus vestris hujusmodi adhi-
bere forte pertimescitis. Sed si forte videtur vobis
earum amaritudo amarissima, illud qnoque atten-
dite, quia et medela efficacissima.
CAPUT IV.
De triplici promissione.

Accipite tamen triplex adhuc olei genus in divi-

pis utique promissionibus, ut habeatis in quo pos-

: sitis, cum opportunum fuerit, doloris acerbitatem

lenire, et membra jam jamque convalescentia fovere,

seu etiam, jam sanata nutrire. Prima itaque olei

Species est promissio veni ; secunda, premissio
31

Digitized by Google
