1215 IUCHARDI S. VICTCRIS 0PP.

in alia aliqua re quam in Deo delectari non. potest. A
Summus antem. atque praecipuus amoris gradus est,
quando desiderio suo nihil saüsfacere potest. Jam
im primo gradu : Aque nom potwerunt exstinguere
charitatem, nec flumina obruent illam (Cant. vii), eo
quod insuperabilis sit. ln secundo jam gradu: Ponit
anima dilectum. suum sicut. signaculum. auper cor
suum :(ibid.), eo quod illum omuino oblivisci non
possit. in tertio jam gradu: Si dederit homo omnem
aubstanti,.m domus sua pro dilectione quasi nihil des-
piciet eam (ibid.), eo quod iu re alia aliquis delectari
non possit. In quarto «utem. gradu: Fortis est «t
mors, dilectio , et dura, el ut. infernus amulatio
(ibid.), eo quo ei parum sit quidquid pro Deo suo
facere vel su-linere possit. In primo gradu amor
insuperabilis dicitur : Diligam te, Domine, fortitudo B
vea. (Psal. xvii). In. secundo inseparabilis amor di-
citur : Adhereat liugua mea (aucibus meis si non me-
minero tui (Psal.cxxxvi). In tertio gradu. singularis
tunor dicitur: Tlenuit consolari anima mea, memor fui
Dei et delectatus sum (Psal. xxvi). In quarto gradu di-
citur insatiabilis aor: Quid retribuam Domino pro
omnibus que. retribuit mihi? (Psal. cxv.) In primo est
insuper.bilis,et dicitur : Quis nos separabit a charitate?
Au tribulatio, au angustia, an. persecutio, an fames,
an nuditas, an periculum, an. gladius? (Rom. viui.)
Va secundo charitas nunquam excidi!, eo quod inse-
parabilis sit, unde et dicitur : Adheait anima mea
post te (Psal. 1xi), eo quod ab illo avelli non possit.
In tertio : Omnia arbitratur ul stercora ut Christum
lucri[aciat (Philip. n). In quarto sibi vivere Christus c
esi, el. mori [ucrum, eo quod cupiat dissolvi el. esse
cum Christo (Philip. 1). In. primo gradu diligitur
Deus ex corde, et ex anima et mente, nullum tamen
horum fit ex toto. [n secundo diligitur ex toto corde,
la tertio diligitur ex tota anima. In quarto au-
iem diligitur ex tota virtute. Dilectio ex corde,
dilectio que. est ex deliberatione; diligere autem
ex anima, est diligere ex affectione; ad cor consi-
lium, ad animan autem pertinet desiderium. Vultis
autem nosse quod consilium ad cor debeauus re-
ferre? Ephraim, inquit, columba seducta, non habens
cor (Ose. vn). Quid est populum cor non habere nisi
ipsum siue consilio esse? Quid, inquam, est populum
columbam esse seduciam, et sine corde, nisi quod D
Alibi dict: Geus absque consilio et sine prudentia?
(Deut. xxxn.) Nihil itaque aliud est sine corde esse,
quam consilio et prudentia carere. Sed quewmad-
modum jam dictum est, sicut ad cor consilium, sic
93d auimam pertinet desiderium :. Qui perdiderit,
luquit, animam. suam in hoc mundo, iu vilam ceter-
nam custodit eam. (Joan. xu). Quid est aliud. ani-
main suam in hoc nuudo perdere, nisiin hoc mundo
(quemadinodum alias preceptum est) : Post. concu-
piscemiias suas. nom ire? (Eccle. xvin.) Quo enim
in hoc mundo quis desideria sua propter Deum
morlillcat, eo verius ipsa ad acternam plenitudinem
dilataL. Diligere itaque ex corde est diligere ex con-
silio et deliberatione. Diligerc ex anima, est dili-

PARS il. — TIIEOLOGICA. 1316

gere ex desiderio et. affectione. lMlud ex studio, is.
tud pro voto. Diligere ex toto corde, ex tota anima,
et ex tota virtute, est omne studium, omne desi 'e-
rium, omne exercitium in hoc unum impendere,
Sape ad aliquid diligendum trahimur ex affe-
ctione,et tamen renitimur ex ratione. Et sepe mulia
ex proposito deliberatonis diligimus, quz tamen
per desiderii appetitum minime affectamus. 1n car-
nalibus itaque desideriis sepe prius est diligere ex
anima quam diligere ex corde. lu spiritualibus au-
tem semper prius est diligere ex deliberatione
quam ex affectione. Nunquam. enim spiritualis ex
desiderio diligimus, nisi ad eorum affectum eum
magno siudio animum  inflammemus. Si igitur
Deum cupimus ex tota anima dil gere, prius satap-
mus diligere ex toto corde, [n hoc sit omnis nostra
cogitatio, ad hoc omnis nostra deliberatio, circi
hoc omnis nostra meditatio, si volumus diligere ex
toto desiderio, Sed sicut nunquam ex. tola anima
diligimus, nisi prius toto corde diligamus, sic nun-
quam tota viriute. diligimus, nisi prius tota anima
diligamus. Si enim ad aliquid affectum habemus quod
propter Deum non diligimus, profecto adullerinusaí-
fectus in tanium summ:e cliaritatis con tantiamfrao-
git viresque ejns imminuit, in quantum adaliena de-
sideria animum trahit vel impe:lit. In primo igiturgra-
du, ut dictumest, diligitur ex corde, in secundodiligi-
tur ex toto corde, in tertio autem ex fota anima, et in
quarto ex omni virtute, Forte adhuc David in primo
gradu crat, sed jam de secnndo przsumebat quando
paallens dicebat : Confitebor tibi, Domine,in toto cord
meo (Psal. cx). Qui in secundo gradu. est. fiduciali-
ter psallere potest : In toto corde meo exquisiti te
(Psal. cxviu). Qui tertium. gradum. obtinet, profe-
€to ejusmodi jam dicere valet . Concupieit anima met,
Domine, desiderare. justificationes tuas in omni teu
pore (ibid.). Qui quartum gradum ascendit, et Deum
ex tola virtnte diligit, dicere potest, profecto : Nox
timebo quid faciat. mihi homo (Psal. cxvin), eo qud
sit paratum cor ejus, sperare in. Domino, confirma.
ium est cor ejus, non commovebitur in zternum do-
nec despiciat inimicos suos. In primo gradu, fit de-
sponsatio, in secundo nuptis, in tertio copula, in
quarto puerperium. In primo gradu dilecte dicitur:
Sponsabo te. mihi in sempiternum, et sponsabo te mili
in justitia, el. judicio, et in misericordia, et in miw-
rationibus, el sponsabo te mihi in fide (Osee n). ln se-
eundo gradu, fiunt nuptize in Cana Galilz:e, et diri-
lur ei; Ecce ego vir tuus, et post me ingredi non
cessabis (Jer.un), De tertio gradu dicitur : Qui adhe-
rel. Domino unus spiritus est (1 Cor, vi). De quarto
dicitur : Concepimus, et quasi parturivimus, et pept-
rimus. spiritum (15a. xxwi). In primo itaque gradu,
dilecta. frequenter visitatur ; in secundo ducitur; in
tertio dilecto copulatur; in. quarto fecundatur. L
primo ergo gradu semper suspensa ad reditum dile-
cti clamat, et dicit: Veni, dilecte mi, similis est?
caprem hinnwloque cervorum super montes Bet
(Cant. wu). 1n secundo, invitatur ut. veniat, et ck

Digitized by Google

