1195

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS HI. — TIEOLOGICA.

1196

nc MEE E NE
TRACTATUS DE GRADIDBUS CHARITATIS.

CAPUT PHIMUM.
De insuperabilitate charitatis.

Amico in Jesu Chris'i visceribus dilecto. Levam
sponsi sub capite , e& dexteram in. amplexu. Cogit
me infantia charitatis tug mihi , amantissime, ali-
qnid tibl de charitate. scribere, atque supra meip-
eum prasumere , et supra modun parvitatis mee,
tmo, ut. mihi sentire videor , effundere de vacuo, et
«uod non liabeo dare. Difficile dico tibi acquiescit
animus meus de ea aliquid dicere, sentiens, quod ad
eam digne tractandain. neque cor, neque liugua suf-
ficiat. Quomodo enim de amore loquetur. homo qui
Bon amat, qui vim non sentit amoris ? De aliis
nenpe copiosa in libris occurrit materia ; hujus vero
aut tota intus est, aut. nusquam est , quia non ab
exlerioribus ad interiora suavitatis sm secreta
transponit, sed ab interioribus ad exteriora transmit-
tit: Solus proinde de ea digne loquitur, qui secundum
&nod cor dictal verba componit. Ne mireris igitur si
nlium audire de ipsa maflem quam loqui ipse. lllum,
inquam, audire vellem qui calamum lingu: tingerct
im sanguine cordis, quia tunc vera et. veneranda
doctrina cst, cum quod lingua loquitur conscientia
dictat, charitas suggerit, ct spiritus ingerit. Falleris
si me talem putas, imo fallor ego. Nam tibi quidem
pium est in illa quie omnia credit cstimare de me
aupra id quod est in me. Mihi autem durum estho-
num quod non habeo de m^ opinari, cum et si quid
haberem expediret forsitan ignorari, Cumque vero

diligitur quod non ^st, sed quod esse putatur, non n

amor vel amans. n. est, sed quod amatur. O ma-
gua virlus claritas, qux vocat ea quai uon sunt tan-
quam eo quia sunt! O. fortis virlus, qui& neniinem
spolians omnia rapis, omnia facis tua, et nemini
gufers sua, dum bonum quod in alio diligis diligendo
acquiris! Dt quidem fleri potest ut. frustra agas bo-
num quod operaris. Ut autem ego frustra diligam,
fieri omnino nop potest, En ad manum est amoris
fortitudo quam. quiris, cui. resistere nemo est qui
possit? Omnia sibi subjicit, omnia suis profectibus
servire cogit, inimicos amando superat, et. sibi
:inícos faeit vel invitos, Nam, etsi habeat aemulos,
inimicos omnino non habet. Sola enim quie in ad-
versis non deficit, quia patiens est (I Cor. xum);
que injurias non rependit, quia benigna est ; quam
felicitas aliena. non cruciat, quia nou aunulatur ;
quam conscientia mala. non pungit, quia »on agit
perperam ; quae lionore non extollitur, quia non in-
flatur; qui» proesse non nititur, quia uon est am-
bitiosa; quam cupiditas non coaretat, quia nom
guerit qua sua sunt; quam injuria non provocat,
quia non irritatur; quam sinistre suspiciones non
fedant, quia non cogitat malum; quam aliena. sia

A non letificant, quia nom gaudet super iniquitate;

quam errores non excant, quia congaudet eritaii;
quam persecutiones non frangunt, quia omnia swf-
fert ; quam períidia non indurat, quia omnia cred
elsi mon omnibus; quam desperatio non absorbet,
quia omnia sperat; quam intolerantia. non dejicit,
quia omnia sustinet ; id est, omnia de Deo promissa
patienter exspectat; quam mortis separatio non in-
tercidit, quia minquam excidit. Quid nisi morte noa
vincitur, quz fortis est, ut mors, imo morte fortior,
qua ipsam quoque mortem mori coegit in. morie
Redemptoris? () iusuperabilis virtus. charitas, que
ipsum quoque insuperabilem superasti, et cui on-
nia subjecta sunt otinnibus quodammodo suljecisti,
dum victos amore Deus humiliavit semetipsum for-

B. mam servi accipiens, factus nou. modo homo, sed

opprobrium hominum et abjectio plebis! Propter
nimiam enim cliaritatem qua dilexit nos, coutinere
non potuit in ira sua misericordias suas, quominus
dilectam animam illam inimicis exponeret pro anu-
cis suis, ul mortis terrorem pariter ei vigorem
tolleret ab amicis suis. Et si contra Deum fortis
fuit, quanto magis contra homines przevalebit?
Hincexiunc illa fidelium inirepida eonstantia eor-
dis,qua supplicia contemnentes et mortem calcantes,
laeti per medias mortis fauces ad patriam revertuntur,
Morientes exsultant et morti insultant, dicentes : Ubi
est mors, stimulus tuus ? (1. Cor. xv.) Jam non sü-
mulus sed jubilus, dum per medium tui latum letum-
que exitum a miseria pandis ad regnum. Facil ifi-
tur charítas ot pro ipso, vel in ipso mori non me-
tuant, sed affectent, a quo sic amari se vident, ut
ne morerentur ipsi morte turpissima voluit condem-
nari. Admirantes enim et amplexantes in Christo
illum amoris excessum quo proposito gaudio susti-
nuit crucem humana confusione contempta, vicem
non rependere confunduntur, atque passionis ejus
ludibriis quasi quibusdam aculeis incitati feruntur
ellrenes in amoris abyssum, in. profuudum charita-
tis, id omnino et solummodo quizritantes : Quid re-
tribuam. Domina pro omnibus qua retribuit mili?
(Psal. cxv.) Sicque quadam sana et sancta insania
mente translati parum amare se reputant sic amati
Vebemens quippe vis ainoris ratione non compesci-

D iur, quia, teste Apostolo, supereminet scientix 8n

jestate (Ephes. 11). Non terretur, quia foris mitti
timorem. Miseriis non reprimitur, quia in infirmi"
tate perficitur. Prorsus virtus omnipotens qui ipsas
miserias facit potentes, dum convertit in adjutorium
qui paratae sunt ad nocendum, qua suilulti milites
Christi impavidi certant, eerti de vicloria mediis
periculis. iucedunt tutissimi, nec damonem, Ls
liowinem metuentes. Hinc Paulus, periculis pluriuns

Digitized by Google

