4351

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ill. — EPIST. ET MISCELL.

1232

primitur, si recte pensctur. Quid enim est quod A Signum istiusmodi, loc est signum tale quod, qnale,

Nabuchodonosor mysticam visiouem accepit, ami-
sit, et postmodum iterum cumulatius agnovit. Nam
ipsam cum ipsius interpretatione ad ultimum reci-
pere meruit. Quid, inquam, in his omnibus nobis
innuitur, nisi quod contemplationis gratia quando-
que divinitus datur, interdum subtrahitur, tandem-
que multiplicius reparatur. Active autem vitz: de-
trimenta designantur in statua, que inchoata ex
auro desinit in testa, in snmmo aurea, in medio
argentea, vel zrea, in imo ferrea. vel testea. Ecce
ut vides quanto. inferior, tanto. semper invenitur
seipsa deterior. In. varia. permutatione. metallorum
signantur. varia detrimenta regnorum, et in utrís-
que multiformis defecius morum, vel. meritorum.
Sed ecce post multiplicem regnorum defectum,
reguem iilud suscitatur, quod non dissipabitnr in
zlernum, Sic spe mens humana post multiplicem
ruinam, divina inspiratione. compuncta ad jusütiam
redit, e ex ipso suo casu erudita et. humniliata,
quanto eraditior quantoque bumilior, tanto et for-
tior resurgit.

Hlud quoque notandum quod contemplative vile
gratia quam active facilius elabitur, sed multo dif(i-
«ilius reparatur, llinc est quod Nabucliodoaosor
somnii visionem quam tam facile amisit, cum tanta
difficultate recuperavit. Hinc est quod regnorum
detrimentum latius describitur, et gradibus distin-
guitur, et inexterminabilis regni subintroductio

paucis perstringitur, et subito quidem, et sine ulla C

degradat:one subinferlur. Et forte quod de qualibet
gemin:e vite gratia. dicitur, de utraque intelligi da-
tur. Nain Scriptura sacra sape unum dicit, el aliud
innuit. Solet itaque vicissim utrumque contingere,
ct hominem videlicet in activa exercitatum, subito el
inopinate cadere, et item a coutemplativa dejectuin
per visitantem gratiam miranda facilitate resurgere.
Sed congrue satis boc loco, ubi de utriusque vitae
Japsu vel reparatione agitur, congrue, inquam, utri-
usque proprietatem expressit, et qua sibi propor-
tione respondeant ostendit. Nam a contemplativa
facilius decidimus, et ad activam facilius resurgi-
ws, lc autem regis Nabuchodonosor visio (sicut
€t c:elera ips;us) saüs evidenter ostendit quam apte
tale nomen. accepit. Nam. somnium procul dubio
quod vidit futurorum przsagium fuit, Et illud nihi-
leminus quod per prasagium futurum prievidit re-
rum aliarum signuin fuit : nam morum accideutia
expressit. Vide ergo quam recte tale nomen sortitur.
Nabuchodonosor quippe prophetans istiusmodi si-
gnum interpretatur. Nonne Nabuchodonosor per
wysticam visionem proplietabat, unde et ejus visio
prophetia erat, quae varios regnorum defectus por-
tendebat? Quis autem nesciat quia omnia in figura
contingebant illis? Ergo illa regnorum permutatio
figura fuit quia aliud aliquid per mysterium  signi-
ficavit ; et rerum spiritualium signum fuit. Siguum
itaque prophetabat, qui in futurorum przsagio rerum
spiritualium figuras previdebat, Sed quale signum?

vel quam verum sil , potest experimento probari, et
quasi ad oculum ostendi , ve! signum istiusmodi
quasi ejus rei quz potest digito ostendi. Si enimin
detrimento regnorum morum detrimentum dicitur
intelligi , quo , quxso , in loco , vel tempore
hoc non possit ostendi , hoc mon possit videri.
Et hec quidem illi nominis interpretatio satis
congruit, secundum quod ei accidit. Nam eset
alia won minus congrua secundum quod fecit :
interpretatur namque Nabuchodonosor sessio in agui-
tione. angustic. Quid est sedere , nisi semetipsum
humiliare? Attende autem quantum rex iste seipsum
humiliavit, qui Danielem servum sibi ex captivitate
addictum adoravit, quando regui sui dejectionem
B (quam sine angustia nosse non poterat) ipso expo
uente agnovit. In agnitione itaque angustiz sedit,
qui audito imminenti periculo ad prophetantis se
pedes huniliter prostravit. Haec autem que dicta
sunt de nominis interpretatione videntur historie
alludere , sed nihilominus et illud considerandum
est quomodo valeant mysterio congruere, Quid
enim aliud designat liec tanta. persona quie pariler
videlur esse rex , atque propheta , nisi animum ge-
mina przditum gratia et plene exercitatum tam vita
activa quam contemplativa? Nonne tibi videtur ani-
mus humanus in $e regiam quodammodo personam
gerere, cum coeperit affectibus et passionibus (tum
ex liberi arbitrii jure, tum ex. gratie collatione)
fortiter priesidere, et cum auctoritate imperare, et
illud quod intra nos est regnum coelorum viriliter
vendicare ? Nonne tibi videtur dono quodam quasi
prophete pollere, cum jam ex providentize munere
acceperit imminentia pericula posse praevidere at
que przdicere, maxime autem cum jam coeperit pet
contemplationis gratiam mysteriorum profunda ri-
mare , et per mentis excessum , et. velut per som
nium divinorum judiciorum arcana mirari? Recte an-
tem et Nabuchodonosor dicitur qui providentia
dono donatur, et tunc veraciter qui ejusmodi es!
signum propheiat, cum ex causis przecedentibus
niorum detrimenta pravideat, Nam. semper detri-
menia meritorum designant detrimenta premio-
rum. Absque dubio namque quantum detrabi-
D tur. merito , tantum semper detrahitur et pramie.
Prophetat igitur signum , et signum istiusmodi, qui
ejusmodi signum vel ejus rei signum przdicit que
qualia sint, possunt. quodammodo digito ostendi,
et experimento probari. Sape autem defectus be.
norum desideriorum prasignat defectum bonorum
operum. Nam, torpenie voluntate , necesse est ani-
mum posimoduu a bono studio tepescere. Solet --
iem el e converso contingere. Cui vero datum est n
minentia pericula, et mala adbuc futura posse p
videre, si curat. et satagit cum dolore et animi angus
tia illa in considerationem adducere, et semetipsum
iu eorum exspectatione humiliare, potest ej idem
nomen secundum aliam interpretationem congrüeree
Nam Nabuchodonosor, ut dictum est, interpretatur

Digitized by Google
