1215

cipit. Quis autem nesciat ver: devotionis esse sub
oui necessitatis articulo, ad divina prosidia con-
fugere, et tam in ambiguis quam adversis hine con-
silium, illinc auxilium humiliter petere, el efficaci-
ter impetrare ? Scimus autem, quia intime et devote
nunquam mens orat, quz se ad devotionem studio-
sis przmeditationibus prius non excitat. Hi sunt
enim verz devotionis socii iuseparabiles, circum-
spectz, discreie et provide cogitationes. Sine hu-
jusmodi enim sociis el cooperatoribus, quelibet
nostra devotio non novit vel valet orare quomodo
oportet.

CAPUT VIII.

Quomodo in omni proposito, vel instiluto debeamus
aequitatis regulam consulere, et improvide statuta
ad saniorem sententiam revocare.

Tunc Daniel requisivit de lege, atque sententia ab
Arioch principe mile regis, qui egressus fuerat ad
interficiendos sapientes Babylonis, et interrogavit eum
qui a rege acceperat potestatem, quam ob causam tam
crudelis sententia a. facie. regis esset egressa. Cum
ergo rem indicasset Arioch Danieli, Daniel ingressus
rogavit regem, ut tempus daret sibi ad solutionem in-
dicandam regi (Dan. n). Sicut in Daniele intelligitur
fervor devotionis, sic per principem militize recte,
ut arbitror, intelligimus zelum rectitudiuis et rigo-
rem districte severitalis. Certe sine rigore juste
severitatis, nec illud quidem regnum licet in pace
vel securitate possidere, iu quo solent homines ho-
minibus imperare, et in quo solent homines possi -
dentium pacem. perturbare. Quis imperantium un-
quam pace diutina frui, vel krtari potuit, qui pocis
adversarios, cum potuit el oportuit districte judi-
care, et fortiter ferire noluit? Quanto magis autem
in illo utique regno, in quo uon est nobis colluctatio
adversus carnem et sanguinem, sed adversus spiri-
tualia nequitizw in coelestibus, quanto magis, in-
quam, in ejusmodi regno oportet nos fortiter agere,
et omnes perstrepentium cogitationum, vel affectio-
num tumultus, et quoslibet intern: pacis pertur-
batores districta animadversione ferire? Bonus sane
jste princeps militie (rigor videlicet; el severitas
justitive) cujus legibus, vel disciplinis quisquis non

obiemperat, ab illa celestis militi& societate se.

alienat. Recte autem, ut arbitror, iste priuceps mi-
liia Arioch dicitur. Nam Arioch ad solitudinem
redigens. interpretatur. Scimus quia regnum c«elo-
rum intra nos est, Debet itaque iste princcps mili-
tie quo.lcunque regnum vel regionem videt conira
hoc tegnam exsurgere, vel rebellare, et zterui re-
gis legibus non obtemperare, fori impugnatione
evertere, et ad sempiternam solitudinem redigere, et
si lieri potest, in :zternum delerc. Si igitur per Da-
nielem devotionem, per Arioch zelum rectitudi-
nis debemus intelligere, quid est Danielem ab
Arioch de lcge, el sententia regis quzrere, nisi
compunctam mentem quitatis judicium consulere,
et ex magua devotione vehementer discutere, an
forte. justum. vel injustum. sit, quod meminit sc

TICIIARDI S. VICTORIS OPP. PARS ill. — EPIST. ET MISCELL.

tu

A prius per spiritus sui impetum statuisse? Mulia
enim tempore compunctionis et orationis meus ho.
minis mala et injusta esse invenit, qux prius ex
animi impetu, et quasi przcipitanter definivit, que
tamen injusta esse tunc temporis non advertit, ei
multa sepe ex eodem spirilus sui impetu homo
contra conscientiant suam dictat, et tamen eamdem
animi sui pracipitalionem, postmodum sub oratio-
his et devotionis sux tempore temperat, et ad sa-
wiorem sententiam reformat. Debeumus itsque ea
qus przcipitanter, magis quam prudenter slatoi-
mus, et mala esse pertimescimus, postmodum dili-
genter discutere, et utrum justa an injusta, utilia
an inutilia sint, sagaci retractatione perquirere,
et in liunc modum quasi per Danielem officius

B. Ariochi de lege vel sententia data requiritur, dum
de quolibet minus consulto mentis proposilo et
magna devotione, tandem aliquando vere zquit;-
tis, et summz «discretionis regula consulitur. Quil
sit autem ad interficiendos sapientes egredi, ex
superioribus facile potest perpendi. Sciendum au
tem quod incousulte sententix definitionem vd
qualitatem szpe tunc facilius deprehendimus, sm-
pliusque. formidamus, cum jam qualis sit, ex ips
opere et quasi per experimentum probamus. lli
est quod Arioch lioc loco tunc primum de sententiz
datione consulitur, cum ad ejus occasionem jam
jamque egreditur.

CAPUT IX
C Quod quidquid contra nos accidere solet, dispenuxt
. Deo, libero mentis arbitrio, juxta meritorum qu
litatem respondet,

Sed si per Ariocli districtio aequitatis recte inielli-
gitur, mirum fortassis, nec immerito, alicui vide-
bitur, quomodo ejusmodi sententiw exsecutio ad
Arioch officium spectare dicatur, cum eadem utique
sententia, nec juxta. historiam, nec juxta mysticam
intelligentiam justa. judicetur. An forte rex jur
historiam furore turbatus justum esse credidit
quod veraciter justum non fuit, eo quod tunc ve
raciter dicere potuerit : Turbatus est a furore oc
lus mens ? Sie sane quidam juxta hujus similitudi-
nis typum, zelum quidem rectitudinis generanies,
sed secundum scientiam non habentes, reclum

D credunt esse vel fingunt. quod sapientes 5U0s c6
dunt, majora s;bi meritorum lucra proponentes ve
promitjentes ex. corporalibus exercitiis acquirere,
quam ex spiritualibus quidem, in quibus inlerim
non possunt quantum vel quam leviter volunt, pr?"
ficere. Sed si adhue profundius inspiciamus,
ad uivina judicia recurramus , statim videbimus
quia mpita quie homo injuste disponit vel agh
Deus nonuisi juste fieri permittit, Cur ergo
illa non dicantur ad Arioch ofliium pertinert
que juxta hane cousiderationem ex divinz distri
elionis zquitale, nostris probantur merilis re
poudere? Et interrogavit, inquit, euni qui a ret
acceperat potestatem. Attende ergo. quod Arioth
isle a rege potestatem accepit, quis quidqu

Digitized by Google
