LIE DE JUDICIÓ

plex peena, Secundum magnitudinem, ui in uno quo-
que genere peccandi, ubi fuerit culpa major, ibi sit
et poena intensior. Judicium itaque hujus vitz videtur
uniforme; nam est, ut jam. diximus, de sola sen-
tente qualitate. fllud autem quod datur in hominis
morte videtur esse mulüforme, non tamen omni-
forme. Nam quamvis modificetur secundum totam
vitam hominis, non lamen secundum tolum quo:
est hominis. Quamvis enim unusquisque in morte
accipiat prout gessit. in corpore, recipit. tamen in
anima sola, non autem in anima simul ei. corpore.
Vide ergo quid sit inter istud secundum et illud ter-
tium ultimumque judicium. Istud quod fit in unius-
cujusque morte, et illud quod futurum est in. com-
muni omnium resurrectione. Istud, ut. dictum est,
fit de tota vita hominis, non tamen secundum to-
wm quod est hominis, Jllud autem. ultimum judi-
cium erit de toto, el secundum totum. Istud fit
cum aliquibus et coram aliquibus, illud fiet simul
de omuibus et coram omnibus. Vide quam recte
confunditur coram universis, qui hic non timuit
offendere Dominum universitatis. Vide quam recte
glorificatur coram omnibus, qui Dominum | univer-
sitaüs glorificavit in omnibus. Vide quam recte ea-
put perditionis coram omnibts dejectionis sux
ignominiam suscipit, qui a principio omnium de-
jectioni iusudavit. Attende autem illud ultimum ju-
dicium quan sil congruum, vel ut sic dicam neces-
sarium. Sepe divina judicia quasi injusta repre-
hendimus ; sepe contra. ejus flagella muriouramus.
Jbi,judicantibus apostolicis viris, propalabitur coram
universis quam justus Dominus in omnibus viis suis
et sanctus in omnibus operibus suis. Erit itaque ulli-
mum illud judicium usquequaque plenissimum, ita
ut sufficienter respondeal conscientiis singulorum,
simul et omnium. Erit ergo omniforme quod ad om-
nia po:erit satisfacere, Primum itaque dicatur uni-
forme, secundum muliiforme, tertium omniforme.
Primum autem et secundum | judicium suut. secum-
dum partem, solum vero tertium. erit. seeundum
pleuitudiuem. Nam quamvis secundum sit inulto
plenius primo, tertium tamen erit incomparabiliter
plenius illo. Sicut itaque primum exigit secunduimn,
&ic secundum exigit tertium.

Restat solum illud quzrere, quis sit ille judicandi p

modus qui apostolis promittitur, cum dicitur : Se-
debitis et. vos. judicantes duodecim. tribus. Israel ,
vel illud : Judicabunt sancti nationes. et. domi-
nabuntur populis (Sap. 11). Videamus. itaque quid
Joannes dehoc judicio dicat cu: in Apocalypsi sua
scribat : Et vidi, inquit, mortuos magnos, el. ptiil-
los stantes iu conspectu throni, et. libri aperti suut,
et alius liber apertus esl qui est vite, et. judicati sunt
mortui ez his que scripta erant. in libris secundum
opera ipsorum (Apoc. xx). Quid intelligimus per hos
libros, uisi singulorum conscientias? Apertio igitur
librorum, manifestatio conscientiarum. dis libris
inscribitur quidquid ab eis memoriter retinetur.
His libris quasi scriptum teuctur quidquid ab eis

UNIVERSALI. 1132

A plena intelligentia comprehenditur. [n aliis itaque
hujusmodi libris continentur merita humana, in
aliis vero etiam judicia divina, In illis qualitas ac-
tionum, jn istis qualitas  etiau— retributionum.
Unusquisque enim in corde suo quasi scriptum ge-
rit unde sua eum conscientia aecusat, vel defendit.
Qui auiem divinz contemplationi assistunt, qui in
libro. Sapientie quotidie legunt, velut in. cordium
voluminibus transcribunt quidquid jam perspicua
veritatis intelligentia eonprehendunt, Quid itaque
sunt judicandorum couscientiz, nisi quxdam, ut
sic dicam, actiones script T Quid vero sunt
judicantium corda divinitus in omnem verita-
tem edocla, nisi quzdam quasi. canorum deereta ?
Ex hac gemina Scriptura omuis sententia trahitur,
unde judicandorum quilibet damnatur, vel absolvi-
tur. Judicandos itaque nihil aliud est actionum sua-
rum libros coram judicibus aperire, quam conscien-
tias illis non posse abscondere. Nihil vero aliud est
judices in hujusmodi codicibus legere, quam con-
scientiarum occulla manifesta visione penetrare,
et quo quisque merito polleat, vel sordescat, indu-
bitauter agnoscere. Judices autem coram. judican-
dis decretorum suorum libros aperire, est ad cor-
dium suorum inspectionem inferiorum quorunlibet
visum admittere, sensumque suum in his qux ad
judicii rationem spectant revelare, Judicandi vero,
dum in hujusmodi quasi canonum decretis legant,
retributionis senteatiam, s^ntentizque rationem quam

C quisque mereturinveniunt. Hujusmodi itaque scrip-

turam legere, hoc erit eisjudicii sententiam accepisse.

Hoc autem erit apostolicos virosjudicandorum quem-

libet judicare, dand:e seutentize rationem oculis eo-

rum ingerere. Certe si haherem aurem apertam
ad verbum cordis sicut habeo ad verbum oris,
posses utique me sola cogitatione de tuis qu:e velles
secretis. docere. Doceuda namque cogitare hoe
esset docere, et doecenda cogitantem | intellexisse,
hoc csset, discenda didicisse. Omne autem quod a
sensato dicitur prius cogitatar quam dicatur. Pro-
posita igitur quasstione solutionem cogitare, hoc
esset quazslionem solvere si possemus mutuas cogi-
tationes videre, Ecce quam facilis doctrina esset
si aurem apertam haberemus ad alieni cordis co-
giüntum, quanto magis si ad ejus sensum oculum
haberemus apertum? Attende quxe. dico, Aliud est
videre cogitatum, et longe aliud videre sensum.
Multa labeo iu. cognitione qux: modo non liabeo in
cogitatione, Et. innumera sunt. de quibus certam
el promptam sententiam teneo, de quibus modo
nil cogito. ln hujusmodi autem, cum placuerit,
possum sensum meumi videre, et in consideralionem
adducere, Quod agitur in corde meo, hoc, ui fal-
lor, et in tuo. Si igitur possem videre cor tuum
quemadmodum videt seipsum, ex sola sepe con-
templatione sensus tui posset instrui. ignorantia

Cordis mei, et quod nunc agitur. verbo oris, tunc

ageretur. verbo cordis. Quid est enim cordis dicere,

nisi sic sentire? Verbum itaque cordis seutentia

Digitized by Google
