1211

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS ill. — EPIST. ET MISCELL.

1248

Danielem. iu. prasentia furentis regis non deesse. A rectum sit agnoscere ad plenum non possit, si in-

Sed, ut omnes communiter et sollicitudine effici-
mus, alia orando, et Deo supplicando precibus oh-
tinemus, Quando. igitur humana sagacitate et exer-
cilatione devotionis presidium ad sedandum animi
impetum — assnescitur, ille noster Daniel quodam-
modo ante dicti regis presentiam, alieno olficio in-
troducitur. Quando autem hoc non tam ineditando
quam orando efficitur, Daniel procul dubio ad re-
gem per semetipsum ingreditur. Dehemus itaque
studiosa et sagaci premeditatione mentem nostram
ad devotionem excitare, et hoec erit Danielem alieno
officio introducere, ttem, quia. szpe etiam cum ne-
cessitas exigil el urgel, devote orare non possumus,
divin: visitationis el nostra? compunctionis tent-
pore oremus, uL necessitatis tempore orare possi-
mus. Ni itaque orandi facullas oratione obtinetur,
Dauiel pro certo per semetipsum ingreditur. Sed
nec illud quidem negligenter prztereundum quod
sub tempore regie perturbationis et furoris legitur
ingressus. Nam introductionis tempore nullum pro-
fecto regie perturbationis vel indicium accipimus.
Non enim credere oportet liunc regem semper. esse
iratum, atque aliquo furore turbatum. Aliud. est
animi hinpelurn esse vehementem, aliud est esse
pracipitem. Aliud, inquam, validum esse atque in-
victum, atque aliud esse ira el insania plenum.
Aliud denique invincibilem et pene immobilein,
aliud vero intolerabilem et plane irrationabilem.,
Sed quis, quiso, Danielein sub regii furoris tem-
pore priesumeret, vel auderet ante regem adducere?
Supra humanam. industriam, et virtutem esse. ju-

dico tante et tam. intima perturbationis tempore
orationi incumbere, cum vix, vel nullo potius tnodo

tne temporis contiugat ejus saltem meminisse,

Oportet. ergo, eo quo supra diximus modo, Dauie-

lem per semetipsum coram rege Lurbato intrare,

si vult sub taut? necessitatis articulo perienlo repu-
gnare. Mens itaque studiosa, et circa salutem suam
sellicita, quie adhue, cum fuerit perturbata, per-
turbationi sux orando repuguare non novit, et liu-
jusmodi usum, vel. gratiam. necdum obtinuit, oret,
et impetret tempore tranquillitatis divinitus sibi

dari gratiam orandi sub tempore perturliauionis.

terim patientiam sibi petit, donec quiJ faciendam
sit tranquillitatis sux: tempore rectius possit. dis-
cernere, accipiendo quod petit quid aliud tibi vi-
delur eflicere, quam inducias pelere et accipere?
Daniel, iuquit, ingressus rogavit regem ut. tempus
daret sibi ad solutionem indicandam regi, Vides
certe quia devotio pie et utiliter de Domini pietate
$cpe praesumit, qux nulla sua sagacitate bumana
industria elicere possit, et quam juste de Domini
pietate imnagna prasumimus, si maguauimitatem
nostratn pro amore ejus, cum ejus adjutorio vin-
camus.

CAPUT Xil

B Qualibus meditationibus oportet auimum ad dete.
tionem inflammare, vel. quomodo oporteat stud.
rum nostrorum instantiam re[ormare.

Sed videamus quid post h;ec Daniel fecerit, vd
quid de eo scriplum sit: ££ ingressus. domum
suum, Ananie, Misaeli, Azarice sociis suis. indicant
negotium, wi quaererent. misericordiam a facie. Dà
celisuper sacramento isto, et. non. perirent. Danic,
el socii ejus, cum celeris sapientibus Babylonis
(Dan. i). l'er tres istos, Danielis socios individuos,
et comites inseparabiles, «ircumspectionem, discre
tionem, deliberationem intelligimus, sine quibus ve-
r& devotionis officium nullo modo posse expleri que-
üidiano experimento probamus. Si enim intime et
devote orare volumus, primum est ut vitam nostram
cireumspiciamus. Videamus quibus studiis vd
exercitiis occupari consuevimus, vel quibus adiu
occupari sumus, vel quale propositum in Lis de fe-
turo habemus. Sed quid ista juvat in considerae
nem adducere, nisi eadem sollicitudine satagamus
singula quzque forti examinatione discernere, d
bona a malis vigili sagacitate secernere, ut sciamus
pro quibus debeamus Domino supplicare, seu eliam
gratias agere? Coguitis autem seu bonis, seu. malis
nostris, restat adhuc provida deliberatione perqui-
rere qua occupatione vel sollicitudine possimus, et
pro przteritis malis satisfacere, et de prassentibus
se explicare, et de futuris cautelam curiosius eshi-
bere. Primum est circumspeciionis, secundum estdie
cretionis, tertium | est. deliberationis. Circumspec-

C

In hunc modum forsitan dabitur Danieli quandoque D tionis est morum nostrorum modum in. consideri-

»d regem per semetipsum intrare, et adhuc ipso
furente, et tiic forte poterit non semel tantum,
sed spe et assidue malz sententis differendze in-
ducias petere eL obtinere, ad lioc ut eam possit
postmodum penitus delere. Quando intima pertar-
bationis sui? tempore devota mens humiliter petit

et supplieat, ne sub concilati furoris impelu diviua
eum pietas aliquid per iimpatientiam agere permittat,

unde postmodum ponilere oporteat, si impetrat
quod optat, quid aliud devotionis nostre Daniel
videtur tibi facere, quam furentis regis insaniam
mitigate? Cum autem ad aliquid przecipitis affectionis

sue vehementia trabi se sentit, quod interim sub
tantae perturbationis sux nube, vel turbine utrumne

tionem adducere ; discretionis est in omnibus ju-
dicium facere ; deliberatio autem consilium qusre-
re, et invenire. Cireumspectio dieit ; fecogitabo tiki
omnes annos meos. in amaritudine anime mee (Issi.
xxxvin). Discretio fatetur : Feci judicium e! justilitu
(Psal. xcvui). Deliberatio loquitur : Quid retrihw
Domino pro.omnibus que retribuit mihi ? (Psal. av)
Ad circumspectionis studium revocatur, cui dicilur :
Leva in circuitu oculos tuos (Isai, xtix), et vide tunc
ubi prostrata sis, meretrix. Ad discretionis examen
animare nos voluit, qui dixit : Si nos ipsos dijadice-
remus, non utique judicaremur (| Cor. x1). Delibe-
rationis officium przcipitur, seu etiam commendalu
€um per sapientem dicitur : Omnia fac cum consilio

Digitized by Google

