1197

enumeratis, e quibus iaclyte triumphaverat, trium- A
pli causam adjungit, dicens : Et. in. his omnibus
superamus. propter illum qui dilezit nos (Rom. viu).
Securus inter frendentium undique hostium fulga-
rantes hastas, et. cireumvolantia spicula cum cha-
ritate dormit, quz sola potens est ignita nequissimi
iela exstinguere, quam flumiua multa non exstin-
guunt. Denique multitudinem peccatorum operit et
opprimit, el tentaiionnm muscis morientibus non
pravalebit, Pravalet, et subjicit, et illum Jebuszum
populum ceterosque Chananiti ze stirpis servire facit
in. tributum, el in materiam exercendae virtutis,
M.joris profecto potentie est erectum hostem deji-
cere, quam conantem reprimere. Charitatis proinde
est tentationes non perimere ne insurgant, sed, cum
surrexerint, sternere ne procedant, liaque non tam
virtus potens, quam viriutum potentia dicenda est,
co quod ab. illa omnes accipiant, ut. vere viriutes
sint, Ic vita (dci, spei robur, et omnium intima
vis, et medulla virtutum. Hc quie vitam ordinat,
sffectus inflammat, actus informat, excessus corri»
gi, mores componit, valens ad omnia et omnibus
prevalens, qui ipsam quoque omnipotentiam quo-
dammodo reddit iwpotentem. Noune hacc est qua in
Moyse diviuz justitiz et potentiz obstans przevaluit
in fortitudine? Dimitte me, inquit, ut irascatur (uror
meus contra. populiun. istum (Exod. xxxi). Audis,
dimitte me, c Deum teneri non dubites, nec aliunde
quam amoris fortitudine, Quisris cujus? Illius utique
servi fidelis, qui in. populuin majorem major fieti et (
gloriosior renuit, non carnali, ut assolet, detentus af-
fectu, sed nc ia Dei gloriam ruerctur venenatis spi-
culis blasphemorum:: Ne queso, ait, dicant /Egyptii :
Cullide eduxit eos ut interficeret in montibus, necpotuit
inducere. jn terram quai promisit (ibid.). Quidni
eessit potentia, cessit justitia, ubi cliaritas de corde
iat puro non tun rogabat quam urgebat ? O quan-
ton talium virorum penuriam patimur, qui pro uo-
stris delictis Domino se opponerent, pacarent iram,
avertercnt nliionem ! Non est , ait propheta, qui in-
vOcel Romen (uum , qui consurgal, et. teneat te (Isa.
Lxiv). Sola quie Deum tenere possit vis amoris cst,
qua non solum teneri se patitur, sed quod non te-
neatur pie conqueritur iti prophela : Quesici de eis
virum qui interponeret sepem, et staret oppositus con-
ira me pro terra, ne. dissipare eam , et non inveni
(Ezech. xxn). Qu:erit Deus qui sibi se opponat ira-
10. cujus profecto proprium est misereri, peregrinuin
ulcisci. Peregrinum, inquit, opus ejus ab illo, quod
opus? Nimirum opus ultionis et irz.. Charitas igitur
8ua fortitudine extentam Dei manum ne feriat con-
Unet, Satan sub pedibus conterit , et super inim:co-
rum capita carbones congerit. Potens non modo
adversus carnem et. sanguinem, sed et adversus
principatus et. poteslates tenebrarum harum, contra
spiritalia nequit in coelestibus; in adversis fortis,
sed fortior in prosperis. Solus enim Christi amor
est qui ridentis et irridentis fortunx pure blandi-
tias spernit, et conspuit, sapore dulciori delectatus ;

D

DE GRADIBUS CHARITATIS,

1198
cujus respeeut omnis duleedo amara est , omnis ju
eunditas meeror est. Omne pulchrum faelume omne
$uave wnolestum. Et hzc de ejus. insuperabilitate
sufficiant, et si non ad materie copiam, qua multa
est nimis , saltem prosint ad ocenpationem tuam.

Jam ad ejus insatiabilitatem accedamus.

CAPUT 1l.
De amoris insatiabilitate.

Sane amoris fortitudinem illa efficit dulcedo quam
sentit, cujus"qui gustanl illo gustu. facile Deum
amant. Anima cuncta contemnit qux nisi in hujus
contemptu amari non possunt, sciens dilectum
prius invenire non posse quam przetereuntis mundi
figuram quodam despectu. pertransierit. Hinc sc in

B se totain perstringens non jam ascensoriis gradibus

vel passibus utitur, sed inopinatis capitibus, vel ex -
cessibus fertnr, volans, non vadens in illa sublimia
secreta coelestia, Unde et Paulus. non in tertium
caelum ascendisse , sed raptum fuisse perhibetur.
Sic affici quasi deificari est, dum animus divino de-
briaius amore obliviscitur omnium, et totus pergic
in. Deum , gustaps illud quod nemo novit , nisi qui
accipit, At quoties illam felicitatem participat , is-
tam miseriam nesciat necesse est, qnx» utique simul
esse non possunt. Ad bunc tamen amoris gradum,
etsi mortalibus iuterdum perveniredatur, diu tamen
Stare omnino prohibetur, donec corrupübilibus exuta
exuviis libere evaseriut in libertatem glorie filiorum
Dei, Nitunturtamen,et trabunturillius faciei desiderio:
Quam, juxta prophetam, Pater «t adamantem posuit,
ut ferrea queque alrahere. possit in[uniculis charita-
tis (Osee xi). Tractas iste etsi suavem quamdam ha-
beat violentiam, magis tamen. mortalitatis impo-
tentiam. notat, qua mole gravata misera anina,
&cpe a volatu suo decidit, et deficit a conatu. si noa
ab illo trahitur qni. exaltatus a terra. omnia trahit
ad seipsum. Habent igitur amatorii spiritus cor-
poris corruptione detenti el disteuti crebrau de Dei
visitatione. lxctitiam, sed. nullam copiam, dum nec
plena esse sinitur, nec. morosa. Unde et. quodam
jucunda loco interim Deus ludere videtur cum filiis
liotuinum, a. quibus, dum teneri putatur, e manibus
labitur, insectatus se compreliendi patitur, et dis-
parens rursum non videtur, donec. denuo Jaery-
mis et precibus vocatus revertatur, et ita, licet de-
lectet. visilatio, molestat. vicissitudo. Sed quanto,
putas, stupore perfunditnr anima, subtracta illa dui-
cedine, el ad hos sensuum laqueos captiva retra-
cta? Noune quasi de patria spiritumn — pulsa. iu
vallem corporum ju aliud. quoddam | ignotum .scecu-
lim sibi cecidisse videtur longe priori dissimile, iu.
quo et. charitas friget et sensualitas regnat, caligal
oculus mentis et sensus viget corporis? llierot
tunc, et alta. trahene suspiria inde misera unte
beata efieitur. Nam quo gratiora fuerat experta,
eo.tuolestius fert ea sibi esse subtracta. Subtractiu
enim rci amata augmenialio. desiderii est, et. quod
ardentius optas, cares mgrias. Et. liic est languor.

Digitized by Google
