rs RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS III. — EPIST. ET MISCELL. 1t)
tia qux estin me plus quam in cunctis viventibus, sa- A dit, quando contemplationis gratiam Quam mise:

erumentum hoc revelatum est. Certe omne verbum
sapientie, et intellectus sciscitans rex, decuplum
Super omnes ariolos, et magos in. Daniele invenit.
Veruntamen vir tante sapientie, non tam investi-
gatione, quam prece, quod qu:esivit obtinuit, Nemo
ergo quirat per humanam sapientiam ea qua sunt
supra humanam intelligentiam. Ad profundiorem
fortassis intelligentiam nos vocal, quod mee iilud
sibi Daniel ascribat quod merito devotionis obtinue-
rat, Sed ut interpretatio, iuquit, regi manifesta fie-
ret, Forte et illud gratis obtinetur, quo: mcritodevo-
tionis acquiritur. Nam et ipsam devotionem quidem
non a nobis babemus, sed ex iwunere largientis acei-
pimus ? Quid enim liabes, inquit Apostolus, quod non
accepisti ? (1 Cor. w). Ergo et devotione, et gratia
quidem : Gratis, inquit, accepistis, gratis date
(Matth, x). Si. igitur devotione gratis. accipimus,
gratuitum est et id quod ejus merito obtinemus,
Quando gratia pro gratia impenditur, sicut primum,

ita et secundum munus gratis obtinetur. Non ergo .,

dona Dei percipimus, quia meruimus, sed ut ex eis
proücere, vel prodesse possimus. Et veritatis qui-
dem intelligentiam accipimus ad prefectum nostrum ;
veritatis autem. doctrinam ad profectum aliorum.
Ex vtraque autem liberum arbitrium ad bonum ad-
juvatur, et ad houi cooperationem utraque illi divi-
nitus impenditur. Per regem vero, ut diximus,
arbitrii libertatem accipimus. Danieli itaque per-

plexorum interpretatio, divinorum judiciorum Tà- (

tio, quasi ad hoc datur, ut regi manifestetur,
quando ad hoc devotio ad veritatem illuminatur, ut
liberum arbitrium habeat, et agnoscat in. quo se
exercere, quid cavere, quid eligere debeat.

CAPUT XX.

Uompendiosa recapitulatio predictorum cum simili-
tudinis. auestatione.

Juvat hoc loco in considerationem adducere quo-
modo ista lectio, et evangelica videantur sibi mys-
tica locutione concinere. Refert Lucas evangelista
quomodo voluerit. Dominus itinerantibus discipulis
presentiam suam in peregrina specie exhibere, et
posimodum subtrahere, sed cum rogantibus ima-
uere, ad compellentes intrare, et tandem aliquando
inter epulas speciem quam recognoscerenl osten-
dere (Luc, xxiv). Quid itaque est Christum, hoc est
Dei sapientiam, in peregrina specie przsentem lia-
bere, uisi veritatem non in sua simplicitate, sed
pet speculum, vel znigmate videre? Extra domum
autem el quasi in itinere hzc visio ostenditur,
quando sublimium contemplatio per mentis exces-
sum et velut in transitu videtur. Quasi duo exeun-
les sunt, qui et ambulantes ejusmodi conspiciunt,
quando ratío, et intelligentia humanum modum
excedentes furtim quidem, et raptim. sublimium
spectacula percurrunt, Tune aulem Dominus
longius s6 ire fingit, ncc tamen penitus recc-

D

ricorditer impendere consuevit, non minus uüli-
ter ad tempus subtrahit, ut melius per experien-
tiam doceat cum quanta aviditate — requiri, vel
retineri debeat, Manere autem, et ad eos intrare
compellitur, quando multa precum instantia amissa
gratia reparatur, ul visionem exterius oblatam in-
trorsum trahat, et per excessum visa, animus a4
se ipsum reversus memoriter retineat, et ad con
templationis gratiam | de  cxtero familiarius pos-
sideat, Cibos quales Dominus amat, et dele.
eiari solet, apponimus, quaudo eum pro recu.
peratione vel accumulatione graüie in voce er
suliadonis et confessionis laudamus, honoranus,
maguificamus : 1a voce, inquit, exsullalionis, el
confessionis sonus epulantis. (Psal. xvi). Inter hos
szpe exsultationis etconfessionis nostras hymnos si-
nus mentis dilatatur, sensus acuilur, et ad mystica
peuetranda, et usque ad Divinitatis arcana szpe ri-
manda, intelligentia illuminatur : Sacrificium, in-
quit, /audis honorificabit me, et illic iter quo osten-
dam salutare Dei (Psal. xvix). Pauis coram nobis
procul dubio a Domino frangitur, quando mysierio-
rum profunditas mystica iuterpretatione aperitur,
ipsoque revelante cognoscitur, Ex hac pauis fra-
ctione , mysteriorumque revelatione agitur, ul
Dominus in propria specie recognoscatur, et ipsa
Veritas (utpote figurarum velamine amoto) in sua
simplicitate perspiciatur, Dominique presentia ci
gratiae ipsius iufusione perpendatur. Douinus autem
(qui et. Dei sapientia) ab oculis intuentizm erane-
sci, quando ex contemplatione ei admiratiow
divinz sapientke coutemplantis el admirantis aui-
me innolescit, quantam ejus. incomprehensibilitss
omnem humanani iutelligentiam excedit : Q altitudo,
inquit, divitiarum, sapientie, et. scientie Dei, quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus, ei investigabiles
vie ejus (Rom. xi). llumanus siquidem animus,
quanto subtilius ad Dei sapientiam contemplandam
illuminatur, tanto. validius in semetipsum luminis
illius inmensitate reverberatur, quod est ab iptuen-
tis oculis evanescere, et seipsam quasi. ostendendo
subducere. Ex his itaque licet perpendere, quanta
similitudinis proportione hzc gemina iectio videalur
sibi respondere, Quod cnim Dominus se in. pere-
grina specie ostendit, hoc est, quod Nabuchodouo-
sor veritalis revelationem sub mystico velamine
accepit. Quod ibi Dominus longius iter se fiuit,
hoc est, quod visio regi ostensa ad modicum, se ab
ejus memoria elongavit, Quod ibi qui apparuerat
remanere, et intrare compellitur, hoc est, quod üic
elongata visio multa instantia.quzritur, et tandem
Dauielis sollicitudine multo profundius, multo pct-
fectius percipitur vel retinetur. Quod ille qui illic
&pparuerat, tandem aliquando manifesta visione
cognoscitur, hoc est, quod hoc in loco ablate vi-
sionis obnubilata veritas. prophetica denti. inter-
pretatione manifestatur. In his, et aliis quibusdam
hane geminam leetionem sib, iavicem concincre

Digitized by Google

