nte

DE STIRITU BLASPHEMLE.

1188

tate fundati, stependa sublimitate magnificati et vere À paret usque in occidentem, sic erit adventus Filii hio-

montes :eterni, radium divinse sapientie immediate
suscipiunt, et ex suscepta, ut sic dicam, reverbera-
tione quam circumquaque diffundunt, omnia, qu pro
judicii ratione manifestari oportet, sub temporis mo-
mento in lucem adducunt. Hinc est illud quod audis
in Psalmis :: Iluminans tu. mirabiliter a montibus
eternis (Psal. .xxv). Jam, ut arbitror, ex parte per-
pendis ista illuminatio a mentibus zternis quam
(it absque omni ambiguitate mirabilis, Nam ex illo
divini splendoris lumine quod immediate suscipiunt
ad inferiora refundendo judicandorum quibuslibet
tam meritorum quam retributionumn qualitatem baud
debia visione ostendunt, Certe nos qui in hac adhuc
vita sumus eum aliquos illustrare volumus, inultos
ad idem, sed diversos ad diversa sub uno eodemque
tempore illuminare non possumus. Sed, si non pos-
sumus simul et sub eodem tempore erudire diversos
3d diversa, quanto minus unum eumdemque ad multa
multumque diversa? Cogila ergo quam sit mirabilis
illuminatio illa ubi sub una visione in multitudine
waxima singulorum quilibet simul et semel illumi-
mitur 3d innumera. Sed istam mentis dilatationem
quà ad tam multa sub una visione comprehendenda
ia Dei lumine dilatatur animus humanus, quia per
experientiam interim probare non possumus, difficile
credimus. Hic illud occurrit quod venerabilis papa
Gregorius de beato Benedicto scribit (lib. 11 Dialog.,
eap. 35). Refert siquidem de illo quod quodam tem-

minis ? (Math. xxiv.) Fulgur certe cum paret, su-
bito apparet, et sub omni celeritate disparet. De illa
itaque luce qux malorum conscientias detegit, et
quales qualia. mereantnr ostendit, nunquid credere
oportet quod subito illis appareat. et subito dispa-
reat, quamvis memoria eorum qua viderint omnino
" mon pereat? Non enim sine causa fortassis adventum
suum fulguri potius quam radio solis comparavit :
nam et ipse ab oriente usque in occidentem pertin-
git, sed fulgur nunquam nisi ad modicum apparet ;
nam de radio solis multo aliter accidere solet, Ap-
parebit itaque sicut fulgur, et ab oriente in occiden-
tem attingens a fine usque in finem, ut sub miranda
ecleritate omuia quz ubique terrarum sunt, erunt,
vel fuerunt, proferat in lucem, et quantum spectat
ad judicii rationem omnia simul et semel prodeant
ad tanifestationem : Omnes, inquit Apostolus, re-
surgemus, sed non omnesimmutabimur. [n momento,
in ictu oculi, etc. (I Cor. xv). Qui poterit omuium
corpora sub tanta festinatione reparare, nuuquidnam
sub eadein celeritate non poterit omnium corda ad
quacunque voluerit in quantum placuerit illuminare?
Si tantze claritatis radium qualem superius designavi-
mus de virorum apostolicorum cordibus radiare non
putamus, quid de illo corde dicturi sumus in
quo babitat candor ille lucis zeternze, in quo abscon-
diti sunt. omnes thesauri. sapientie et scientiz, iu
quo habitat plenitudo illius luminis quod illumiuat

pore, dum nocturnis insisteret orationibus, subito (; 0órmnem hominem venientem in bunc mundum ? Nemo

fusa desuper luce totus mundus quasi sub uno solis
radio collectus ante ejus oculos est adductus. Sed
audiamus quid ipse Gregorius ad hzc velut expo-
neudo adjungit : « Quod autem, inquit, collectus
mundus ante ejus oculos dicitur, non celum et terra
Contracla est, sed videntis animus dilatatus. » Si
igiiur animus in hoc adhue mundo positi in. Dei lu-
mine tautum dilatari potuit, qni mortali carne cir-
cumdatus, et sub hujus vit:e stat eatenus constitu-
tus fuit, quid de illo futurz vite statu. credere de-
bemus ubi alterutras conscientias mutuo videbimus ?
Sed si ad corporea lucis infusionem innumera pos-
tunt sub uno aspectu cadere, quanto magis ad illam
incorporeze lucis infusionem credendum est incom-
parabiliter plura posse comprehendi sub una et sim-

plici visione? Si igitur juxta proprietatis su: simi

litudinem demus incorporez luci quod experimento
probamus de luce visibili, nescio quid impediat ulti-
mum illud judicium sub omui celeritate. fleri. An
ferte boc ipsum Dominus per similitudinem expri-
mere voluit cum dixit : Sicul fulgur exit ab oriente et

utique fidelium est qui dubitare audeat lucein ad
omnia sullicientem de Christi corde posse radiare,
el, quod consequens est, nemo qui negare prisu-
nat tautz illustrationis radios viros aposiolicos im-
mediate suscipere, et in alios refundere, ut con-
stet quod. scriptum est : Jluminans tu. mirabiliter
a wontibus «ternis, — Erunt itaque absque du-
bio apostolici viri prx: hominibus ceteris, imo et
pre omnibus spiritibus malignis, non solun veritatis
intelligentia. perspicaciores, sed et potestalis przro-
gativa supereminentiores, in tantum ut eaeterorum
omnium nemo omnino possit eorum vcl sententiam
refellere, vel violentiz resistere. Nam et tortores
daeinones qui prius homines trahebant ad tormenta,
jam versa vice juxta decreta judicantium hominum
disponentur per loca pawnalia. Ecce jam apparet, ut
arbitror, quz sit illa judiciarizs potestatis prieroga -
tiva apostolicis viris ab uno omnium Dornino col-
lata. Ecce qua prius putabatur nullius esse mo-
menti tante sublimitatis inventa cst, quanta a mi-
nus erudilis vix poterit credi.

Gm——————————M—————————Ó————M— MÓ—

TRACTATUS DE SPIRITU BLASPHEMLZE.

Qus in Evangelioleguntur de spiritu blasphemiz,
qbscura, ut dicis, et perplexa sunt valde. Expetis
autem et exspectas audire ex me quid sentiam inde.
Sed periculosa prosumptio de suo ingeuio prasu-
mere, quod. preclarissima ingenia non-*intactum,

PaTRoL. CXCVI.

sed indefinitum reliquerunt. Solius Domini e:t certe

quando, et cui voluerit, ejusmodi revelare. Ut autem

verum fatear, videtur mihi durum valde petitioni

tuz omnino deesse, Super hoc igitur involucro si

videtar aliquid, quxrendo, non d.ifiaiendo loquamur.
38

Digitized by Google
