ti95

DE DIFFERENTIA PECCATI MORTALIS ET YENIALIS.

1194

edulterii, et alulterium respectu flagitii. Hac sunt A — Patris eleentosyna non erit in oblivionem, et vro

qua2 objicis, et unde miraris. Sed, sicut convincere
Uteris ex una consideratione utraque de dictis pec-
catis esse mortale , miror cur non :eque ex alia con-
sideratione attendis, et simili ratione contendis
ut:iumque esse veniale. Nam, sicut in quibusdam
wtrumque aterna pena punitur, sic in quibus-
dam vtrumque temporali pena purgatur, Sicut

enim in non penitentibus ," sed contemnentibus -

utrumque percutitur paa 3terna, sic in conü-
tenübus et vere ponirentibus utrumque mun-
datur pena transitoria, Quid ergo? Eritne utrum-
que veniale et non veniale, mortale et non mor-
tale ? Sed, si. vis inter. utrumque recte disceruere,
attendere. debes quid utrumque faciat per se
sine alterius. adjectione. Ecce. unus aliquis multis
meritis dives cum uno qualicunque veniali pec-
cato ab hac vita diszessit; morle proventus, lo-
eum confitendi vel penitendi habere. non potuit :
nunquid pro eo selernam mortem incurzet, el non
potius, poena temporali purgante, veniam percipiet *
Ecce alium aliquem iu multis bonia exercitatum
contingit subito in unum aliquod mortale peccatum
«alere, et subila morte preventum. confitendi, vel
powite..di spatium. omnino non. habere : nunquid
eum putas ab alerua morle per (rausitoriam pos-
mam posse evadere? Quis hoc dicat, vel dicere
prrsumat? Ex bis, ut arbitror, animadvertere licet
«quid in his duntaxat qui in Christum credunt
utrimque faciat per se, et quam ierito unum ve-
niale, alterum dicatur mortale. Ecce, ut acbitror,
a-serlio tea non multum distat a magistrorum
tuorum sententia, si pensamis potius sensum quam
verba, Ut de eo quod. quiris dicam quid sentiam,
et breviter inter veniale et mortale peccatum di-
stinguam, videtur mibi veniale peccatum quod in
Christo renatis per se solum nusquam inducit eter-
pum supplicium, etiamsi defuerit penitentie reme-
dium. Mortale vero peccatum etiainsi fuerit solui,
si pevitentie remedium «defuerit, ziteruam mortem
inducit. Veniale itaque peccatum iu Chfisto renatis,
quantum in se solo est, semper pertinet ad veniam,
morlale vero, quantum in se solo est, semper perti-
nel ad mortem zternam.. Mortale peccatum, quan-
tum miài videtur, Lriplici recte ratione distinguitur.
Mortale est quod a quovis nou potest committi $ ne
grandi corruptione sui. Item, mortale est quod. àon
potest committi sipe gravi lesione proximi. Mortale
mibilominus quod non potest. committi sine magno
contempt: Dei, Calera vero. omuia videutur mibi
senislia. Veniale peccatum est reatus cu*, quantum
est in se solum, lide wediante, nunquam. debetur
zderna damnatio. Mcriale peccatum est. reatus
cui, quantum e.t in se solum, semper debeturaeterna
daunatio.

peccato matris restituetur.

Eleemosyna patris non erit in oblivionem ; nam pro
peccato. matris. restituetur. tibi. bonum. (Eccle. nt).
Prima ex his sententiis, inquis, potest intelligi. De
olia nescio quid velit sibi. Videamus ergo de prima.
Si dicimus eleemosynas non posse venire in obli-
vionem liominum, videbitur sententia falsa, si non
fallit illa Salomonis sententia : Non est priorum
memoria, sed nec eorum quidem qua postea futura
sunt erit recordatio apud eos qui futuri sunt in novis-
simo (Eccle. 1). Si ad Dei metmoriam refertur quod
dicitur, sententia uou (am falsa quam frivola vide-
bitur. Nonne, qu:eso, frivolum videtur dicere cie-
emosynas ei non esse in oblivione, de quo constat
quia nihil omuino possit sibi in oblivienem venire?
Si igitur superficictenus considerentur, forte alicui
videbitur una barum sententiarum frivola, alia falsa.
Quomodo pro peccato matris non potius ira resti-
tuenda credetur quam gratia? Sed in qualicunque
divinarum Seripturarum quam non aliquid falsum,
tam nec audermus dicere aliquid frivolum.

.Netandum itaque diligenter quod dicitur. Non di-
cit eleemosyna hominis, sed eleemosyna patris. Ad
filium itaque relatio fit, in eo quod Scriptura de patre
dicit. Tunc namque eleemosyna patris quasi oblivioni
tradite videntur, quaudo pro eis nihil omnino gratie
filio divinitus impenditur. Quid ergo vult Scriptura
sacra hoc loco docere, nisi quod in filio est, ut quan-

C tum ad ipsum eleemosyna patris sui sint vcl non

sint in oblivione, et (quod multo mirabilius est) ut
possit illi etiam peccatum matris prodesse? Vide
mirandum, nec tamen falsum. in te est ut nulla gra-
tia impendatur tibi pro bono patris, In te nibilomi-
nus ut bona gratia restituatur tibi pro malo matris,
Dicit itaque Scriptura tibi quid possit fieri, sed
modum implendi tie relinquit discretioni. Utraque
itaque sententia sit tibi pro emblemate : uam in
utraque opus est divinatione, Vis ergo breviter au-
dire quonam 1nodo possit ibi bonum patris pro-
desse ?* Patrem venerand" , simal et imitando. Vis et
illud similiter nosse quonam modo prodesse pote-
rit tibi etiam malum matris tux? Matrem vene-
rando, nec lamen imitando. Quod autem dicitur de

D cleemosyuis patris, peterat veraeiter dici de elee-

mosynis matris; et e converso, quod dicilur de
peecato matris, polerat dici de peccato patris : sed
pro iore sacra Seripturze, quod utrobique tacetur,
utrobique iunuitur, Hlud tamen notandum quod pro-
lem suam tam mater quam pater fovet. et. nutrit
dilcius, et eo ipso a prole siepe amatur ardentius,
Inde fit ut sit. velut naturale, et pene inevitabile
vitia iatris assuescere — majus aque meritum
videtur ex odio iniquitatis illius malum vitare quein
plus diligis, et e converso virtutis amore minus
amati bouum ituitari.

Digitized by Google
