4147

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

Lr

tur ad utrorumque remedia, Per languorem itaque À corporis quam sit fervens, et inquietus ad malum;

capitis, per me»rorem cordis, per infirmitatem cor-
poris, intelligamus triplex vitium; per vulnus,
livorem et plagam tumentem, triplex peccatum;
per ligamentum , medicamentum et oleum, triplex
remedium. .
CAPUT Il.
Quid sit vitium, et quid sit peccatum.

Sane sicut aliud est morbus atque aliud est vul-
nus, sic. procul dubio aliud est vitium atque aliud
est peccatum. Sicut iu corpore videmus, sic et de
corde intelligere debemus, quia aliud est ex occalto
prodieus interna corruptio, atque aliud extrinsecus
inflicta manifesta contritio, Sie aliud est. quando
malum in sola cogitatione, etiam ab initio senti-
tur, atque aliud quod nutu spontaneo ex delibera-
tioue committitur. lllud quasi ab intus nascitur,
istud quasi extrinsecus infligitur. Vitium itaque est
ipsa infirmitas naturalis corruptionis, peccatum
vero est ipsa prava assentatio tentantis infirmitatis.
Vitium est quasi quxedam passio naturae, peccatum
vero est spontanea quaedam actio iudustriz, Vitium
est ipse appetitus mali, qui tolet przcedere vel
provocare consensum, peccatum autem ipse est
consensus mali, qui solet sepe subsequi vel comi-
tari appetitum. Profecto aliud est pravum motum
in corde sentire, atque aliud pravo motui consen-
tire. Quod pravum motum sentimus, vitium est;
quod pravo miotui consentimus, peccatum est. Vi-
tium itaque est in sensu, et in affectu; peccatum
vero est in solo consensu seu etiam effectu. Quando
quod verum est videtur nobis falsum, et quod fal-
Bum videtur esse' verum, vitium est in sensu.
Quando quod justum est videtur nobis amarum,
et quod injustum est videtur esse jucundum , vi-
tium est in affectu. Sed cuin falsze opinioni fidem
adhibemus, jam sensus nostri vitium transit. in
peccatum, Sic eum pravam delectaüioni acquiesci-
mus, affectus nostri vitium similiter transit. in
reatum. lu bunc modum vitia in peccata trans-
eunt , et eonsentientem reum constituunt. Vitium
itaque sensuum fii origo errorum, vilium vero
affectuum radix. iniquitatum. Sensum autem non
corporis, sed cordis hic in:elligimus, wnde et sen-
tentiam dici non ambigimus, hebes itaque sensus et
exordinatus affectus omnium malorum origo sun!,
vt diximus, In. hunc itaque modum vitium domina-
tur sensui, et affectui, et cum consensum allicit, vel
etiam in effectum transit, lit causa. peccati. Consen-
Sum autem non semper effectus couscquitur; sed
eum necessitate przpeditur, solo consensu percati
€ulpa consuminatur. Ecce jam distinximus quid a se
distent vitium et peccatum, secundum quem distin-
ctionis modum ostendimus, triplex vitium, et triplex
peccatum. Fastidium boni, desideriuni mali, ambi-
guilas utriusque discernendi, Ecce triplex vitium,
de quibus est superius jam dictum. In languore
etenim capitis ostensum est homo quam sit torpens
(ino quam sit. impotens) ad bonum; in infirmitate

in mweerore cordis quam sit hebes ei lippus ad
utrumque discernendum., Ecce tria vitia, impoten-
tia, ignorantia, concupiscentia. Sed quoniam de bis
quie dicenda videbantur, jam superius diximus, ea-
dem replicare hic non «debeinus.

CAPUT 1l.
Quod tribus modis peccata contrahimus,

Secundum autem hoc triplex genus vitiorum, est
et triplex genus peccatorum. Alia enim sunt, in qua
incidimus per infirmitatem, alia quzxe incurrimus per
errorem, alia quzxe committimus per solam iniquita-
tem. Peccata infirmitatis dicimus, qux quamvis for-
liter el prudenter insistimus, ad plenum tamen vi«

D are non possumus. Quando malum committimus,
quia Gousm pulamtis, per errorem et ignorantiam
peccamus, Qui autem quod malum novit, eL vitare
potuit ex industria committit, ex sola malitia, quia
ex solo amore, ^t concupiscentia mali delinquit. Se-
cundum hunc triplicem peccandi modum dicimur
peccare in Patrem, peccare in Filium, peccare in
Spiritum sanctum, Nam quamvis una eademque sit
potentia, sapientia et bonitas Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, secundum quenidam tamen modum lo-
quendi iu quibusdam Scripture locis, potentia Ps
tri, sapientia Filio, benignitas Spiritui sancto (quai!
specialiter) videntur assignari. Qui igitur per infr
mitatem delinquit, ei utique. valde contrarius est

c qui summa potentia est, Qui vero per ignorantiam
peccat, ei utique valde contrarius est qui summa
sapientia est. Qui autem per solam malitiam olfen-
dit, quomodo ei magis adversari potest qui summa
bonitas est? Secundum hunc itaque considerationis
modum, specialiter videtur agere contra Patrem, qui
peccat per infirmitatem ; specialiüer contra Filium
agit, qui per ignorantiam delinquit; specialiter Spi-
ritui sancto adversatur, quod per malitiam commit-
titur. Recte autem ei qui peccat in Spiritum san-
etum non remittitur in hoc szculo, nec in futuro;
quia, qui per malitiam peccat, si in przesenti peni-
tet, recte ab eo exigitur plena satisfactio, non pe-
nitenti vero debetur plena damnatio in futuro. Qui
vero peccant ex infirmitate vel ignorantia, sicut ali-

D quam excusationem habent in culpa, sic aliquid re-
missionis habere debent in poena. Recte cum eis vel
in przsenti satisfactione, vel in. futura. damnatione
remissius agitur quorum culpa per impotentis, vel
iguorantie excusationem levigatur. Recte nihilomi-
nus qui in eulpa nihil habent excifsationis, in pta
similiter nihil accipiunt remissionis, Miro ilaque
modo qui de voluntariis peccatis poenitentiam agunt
in hac vita, remissionem sine remissione accipiunt.
Aecipiunt namque plenam remissionem commlés!
criminis, sine ulla remissione condiguae satisfactio"
nis. Peecare itaque in PatPem, ut dictum est, esl
peccare per hnpotentiam; peccare in Filium, es
peccare per iguorantiam ; peccare in Spiritum $an*
ctum, est peccare per malitiam.

Digitized by Google

