4102

DE STATU INTERIORIS iIOMINIS, — TRACT. I.

1158

videmus in virtutum ascensu, religionisque provectu À docemur, illa magis exercenda sunt. que magis ex-

firmos gressus figere, multumque properare, qui
in secularis conversationis planitie segniter ibant,
et szepe cadebant. Idcirco ignorat. homo quid sibi
conducat in vita sua, numero dierum peregrinatio-
nis suz, et tempore quod velut umbra praeterit. [lc
sane esi causa cur omne cor meret, cur consilii
oculus caligat etiam in eo qui omnem diem judicat.
Vultis tandem apertius nosse quam mulla potest
judicium, que tamen minime potest consilium ?
Quam . multa, quiso, invenimus de quibus indubi-
tanter affirmare audemus quia sunt bona, et itein
quam innumera reperimus de quibus minime du-
bismus, quod veraciter sint mala. Inveni mihi
vnum aliquem, qui mihi unum aliquid ostendat quod
eujusquam mali causa fieri nequeat, Quid, quiso,
tam bonum quod non possit fieri casus occasio, vel
quid, queso, tam malum «uod fore nequeal cau-
tele commonitio? Ecce quomodo omne cor ad omne
consilium nutat, ecce quomodo omne consilium ad
omnem providentiam caligat, ut recte. dici debeat,
quia omne cor morel, ut ex. inorore innuat cali-
ginem quam susünet. Vides certe quia facilius est
judicare quid liceat, quid non liceat, quam eligere
quid expediat. IMlud est discretionis, istud delibera-
lionis; illud judicii, istud consilii. Alia itaque est
illa scientía, et longe alía ista secunda. Alia itaque
sunt talenta. cognitionis prim:z, atque alia sunt ta-
lenta cognitionis secunde ; utraque rara, utraque
preciosa. Secunda tamen multo rarior quam prima.
Sed quamvis rara, nou tamen nulla, Quis enim nue-
£et multos ex divina iuspiratione nosce non. solum
utilia eligere, verum etiam ex utilibus utiliora se-
cernere, cum non possint ad omnia sufficere, et quid
magis, quod minus, et quid minime expediat, saga-
6er deprehendere ? Scias. itaque te gemina valde
pretiosa de Domini commissione percepisse talenta,
cum cceperis recte distinguere inter utilja, et inuti-
lia, et item inter utilia quz sint. aliis utiliora. Cum
igitur hec geminz  deliberationis talenta de Domini
largitate acceperis, stude operari in eis et lucrari
ex eis, ut et exterius exprimas in opere «quod inte»
rius impressum est in cognitione, et duo ex duobus
sequirens possis geminata talenta in Dominica lucra
reportare.
CAPUT XXIX.

De discretionis ei deliberationis norma, el que& talen-
ta, quomodo sinl augenda.

Notandum itaque quod priora illa quinque taleuta
augenda, et multiplicanda sunt in affectione, ista in
actione, Quod enim ibi ex discretione judicii semel
iinpressum est cognitioni studiosze , postmodum im-
primi debet et affectioni, hic autem quod ex cousi-
lii deliberatione prafiguratum est in cognitione,
ad eamdem prudentiz regulam reformetur in opere.
Ex priori itaque prudenti regula debemus magis
diligere que magis sunt bona, non tamen magis
exercere, cum spe, sinl impossibilia, vel minus
utilia, Sed, sicut ex hac secunda prudentie regula

pediunt, quamvis sepe meliora sint qu:xe exerceri
non possunt, vel minime expediunt, Sic itaque stu-
deanius quae "meliora sunt.magis amare, ut tamen
sciamus, cum hoc expedit, meliora minus exercere;
el sic illa quae magis expediunt, et minus bona sunt
amplius exerceamus, ut illa quie miuus exercentur,
et meliora probantur magis diligamus. In bunc ita-
que modum ab uno eodemque Domino alii accipiunt
quinque talenta in discretione jucicii, alii autem
duo in deliberatione consilii,

CAPUT XXX.

Cur non sint quinque gradus. deliberationis, sicut et
discretionis.

Sed forte miraris cur hic in deliberatione consilii,

B sicut superius in discretione judicii quinque talenta

assignata non sint, cum bic sicut et superius assi-
gnari possint. Sed quere diligentius, et. invenies
citius de reliquis tribus, quia unum ex his querere,
eril inutile, aliud ex his habere, erit impossibile.
Tertium ex his tam erit inutile qu:erere. quam. im-
possibile habere. In his enim qui constat esse inu-
tilia, quid prodest quaerere et investigare quz sunt
ex eis magis frivola, cum constet omnia a. nostris
Studiis amovenda? Et (amen per discretionem ju-
dicii quzrimus inter mala qua sint aliis pejora, ut
sciamus quie minus, qux» magis sint punienda, ne
8i ea nos hic minus digne percutimus, iu ultimo die
punienda reservemus. Singula autem eorum quim
expediunt quid vel. quantum | utilitatis conferant,
neminen pulo posse comprehendere, nec lioc scien-
e talentum credo, quempiam in bac vita. perce-
pisse, quamvis multos constet de Domini inspira-
tione et inutilia diguoscere, uliliora eligere. In his
3utem quz inutilia sunt, ct minime expediunt, sin-
gulorum proprietatem qu:erere ct assignare, uL ex duo-
Lus superioribus patel, tam erit inutile quam impossi-
lite. Cum ergo hujusmodi talenta de Domini largitate
percipimus, tanto in his instantius operari debemus,
ut ea cum lucro reportemus, quanto constat quia
alieno ea munere possidemus. Nemo itaque sibi at-
iribuat cum recta judicat, vel utilia deliberat.

CAPUT XXXI.

Quod illuminautem | gratiam. non. semper. habemus
presentem, nunguam autem sufficientem.

Sed et ille quidem, qui jam hujusmodi talenta
accipere meruit, non ita securus sit, quasi jam ulte-
rius falli non possit. Nam , sicut ille solus sapienter
discernit et prudemer sibi consulit, quem divina
gratia inspirat et cjus iuspiratio illuminat, sic tunc
solum utrumque utiliter valet cum aspirantem gra-
tiam praesentem habet. Sed quis est qui in hac vita
Semper gratiam praseptem habeat, vel habere
valeat? Visitas eum, inquit Job, diliculo, et subito
probos illum (Job vn). Sed si ille prophetarum
eximius divina revelationis lucem semper pr:sen-
tem habuisset, Domino utique minime proclamassct :
Hlumina oculos meos (Psalm. x1) ; ct illud ; Emitte

Digitized by Google
