fVCHARDI S, VICTORIS OPP. PARS t. — THEOLOCGICA.

1212

habere, el prx: omuibus quidem Superiorem lo- A nam elementi respicere, ejusqne misericordiam

eum tenere. Vides ergo quanta supereminentize ma-
gnitudo ad excrescendum ei adhuc supersit, ut eum
summus jam sit, eliam solus esse possit? Ad tertium
itaque jam violente gradum amor ascendit ,
quando omnem alium affectum. excludit, quando
nihil przeter unum vel propter unum diligit. In hioc
itaque tertio violente charitatis gradu nil omnino
satisfacere potest przeter unum, sicut et nihil sapere
nisi propter unum. Unum amat, unum diligit, unum
sitit, uuum concupiscit. Ad ipsum auhelat, in ipsum
suspirat, ex ipso inardescit, in ipso requiescit, So-
lum est in quo. reficitur, solum ex quo satialuc, Nil
dulcescit, nihil sapit nisi hoc uno condiatur. Quid-
quid ultro sc offerat, quidquid sponte occurrat, cito
rejicitur, subito conculcatur quod suo affectni non
militat, vel ejusmodi. desiderio non deserviat. Sed
quis hujas sffectus tyrannidem digne describat?
quomodo omne desiderium expellit, quomodo omne
studium excludit, quomodo omnem exercitum vio-
lenter opprimit quem sux concupiscentie deservire
non prospicit? Quidquid agat, quidquid fiat inutile,
imo intolerabile videlur, nisi in unum desiderii sui
finem concurrat atque conducat, Cuni feui. potest
eo quod diligit, omuia pariter habere se credit.
Sine illo horrent omnia, sordent universa. Si enim
eo (rui non possit eorpore delicit, et corde tabescit.
Consilium non recipit, rationi non. acquiescit, nul-
lam omnino co:solationem admittit. ,

ju secundo adhuc gradu alienis negotiis per actio-
wem utique occupari potest, sed per cogitationem
uou potest, quia ejus quod diligit omnino oblivisci
non potest. in. hoc autem gradu meus tabida et
amoris nimietate languida, sicut nou potest alia me-
ditari, sic uec potest aliena operari. Ile gradus co-
gitationes involyit, iste etiam actiones dissolvit. fie
ligat it cogitatione, iste enerval in actione. In illo
gradu manus ac pedes adhuc liberes habemus, et
febricitantis more luc atque. illuc extendere atque
jactare possumus , quia pro diserctionis arbitrio
adhinc eos extendere, et ín bono opere exercere et
possumus et debemus. In hoc sutem gradu amoris
nimielas ad lauguoris similitodinem manus ac pedes
enervat, uL. deinceps mens nil penitus pro arbitrio
agat. Mens itaque in hoc statu quasi immobilis ma-
mel, et nusquam se per cogitalionem neque per
actionem movet, nisi quo exi. vel desiderium tra-
hit vel affectus impellit, In pravis antem desideriis
in primo. adhue gradu, ut. superius dictum est, per
circumspectionis studium fugere potest; in secundo
sütem gradu ubi fugieudi locus omnino non est, per
boua adliuc opera redimere se potest. In hoc autem
gradu quid his polest prasidii, quod genus potest
esse remedii, qui jam nec necessaria. meditari, nec
wuGlia possunt operari? Audi tam corde quai cor-
pore languidum, corpore tabidum et corde turba-
tii : Cor meum conturbatum est in me, dereliquit me
virius mea (Psal, Lvi). Sub hoc necessiiatis articulo
mullum aliud. remedii genus invenio quaa ad divi-

implorare. Si omniuo languidus es, si manus et
pedes liberos non babes, eerte adhue linguam habes,
et fibia movere potes. Si ergo tuxe industrie nullus
evadendi locus relictus est, clama ad eum qui om-
nia potest, Vides, ut arbitror, vis illa amoris quan-
tum jam invaluit, cuiu ad. hujus teriii gradus velie-
imentiam exercendo ascendit, et mirum est, si balet
adhuc aliquid quo amplius ascendere possit. [n
primo gradu Lrausfgit affectionem, in secundo ligat
cogitationem, in. tertio dissolvit actionem.  Affeciio
itaque. captivatur in primo, cogitatio in secundo,
actio autem in tertio. 1n his totum hominis est, et
quid his amplius habere potest? Si ergo totum capti
: vatum est. quod bominis est, 4uid illi ulterius (ieri

B potest? Si vis illa amoris totum possidet, si amerü

magnitudo totom absorbet, in quo se, queso, am-
plius dilatare valet? Si enim totum obtinuit, uon ed
quod ulterius. vindieare possit, Sed quid dicimus si
totum obtinet, et totum ei sufficere non valet? Quid,
inquam, dicturi sumus, si totum in potestate est, to-
tum tomen desiderio satisfacere non potest? Cerie
incomparabiliter majus est quod homo non valet,
quam quidquid homo valet, Utrumque tamen desi-
derari potest, et quod homo potest, et quod bomo
uon potest, Vide ergo quam influitut sit quo desi-
derium iu se extendere possit , etiam postquam ad
tertium gradum pervenerit. -

Quartus. itaque violenta? charitatis. gradus est,
quaudo zstuantis animi de:iderio jam omnino nihil
satisfacere potest. IMic gradus quio humana possibi
litatis setas semel excessit, crescendi, ut cleri, ter-
minum nescit, quia semper invenit quod adhuc em.
cupiscere possit. Quidquid agat, quidquid sibi fiat,
desiderium ardentis animze non satiat ; sitil et bibit,
bibendo tamen sitim suam nen exstinguit, sed quo
amplius bibit, eo amplius et sitit. Avid:e enim, ine
insatiabilis aniure sitis vel esuries non. sedatur, se
irritatur dum volo suo pro voto perfruitur. In loc
statu non. satiatur oculus visu, nec auris impletur
auditi, dum vel absentem loquilur, vel presentem
intuetur. Sed hujus supremi gradus violentiam quis
digne explicare valeat, quis ejus supereminenliau
vel digne pensare sufficiat? Quid, quiso, est quod

p tr hominis profundius penetret, acerLius cruciet,

vehementius exagitet? Quid, quaso, tmolestito,
quidve acerbius, cum sitim suam nec resistendo
temperare, nec inebriando possit. exstinguere? Mi-
randa imo et miseran 'a ingluvies, quie nec ulla ac-
curatione expellitur, nec aliqua satisfactione sels-
tur. Morbus irremedlabilis et omnino desperabilis,
ubi semper et remedium quaeritur, et nusquam [2
venitur, imo quidquid praesumitur ad remedium s2-
lutis, vertitur in augmentum furoris. Ilic est ille
gradus, ut diximus, qui defectum adducit, qui de
remedio jam desperare facit. Et siem( desperatis
mget qui quasi pra 'mortvis membris jacet, jam ulic-
rius quid aga! vel ab alio exspectare debeat non
liabet, jain. ei omnis medicorum cura subiralitur,

Digitized by Google

