1151

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 11. — THEOLOGICA.

us

mus. Der plagam tumentem, peccatum quod per À vero.nunquam deprehendi, sed semper latere velle.

contumaciam defendinius. Tribus itaque modis pee-
cati contritio aperitur, tribus modis obducitur, tri-
bus modis inflatur.  Aperitur, in modum vulueris ;
obducittr, in modum livoris ; inflatur, in. modum
plage timentis. Vulnus apertum, peccatum. mani-
festum. Sed peccati vulnus aliter manifestatur ho-
mini in $cipso, aliter proximo, aliter Deo. Sibi, per
cognitionem, proximo, per actionent, Deo, per con-
fessionem. Quantum enim in nobis est, illud Deo
abscondimus, quod coram ipso per propriam con-
fessionem damnare nolumus. Tribus item modis
peccati contritio absconditur, et ad livoris similitu-
dinem quadam occultationis pelle obducitur. Aliter
euim absconditur nobismetipsis, aliter Dei oculis,
aliter occultatur. proximis. Nobis abscon litur per
errorem ; Deo, per taciturnitatem ; proximo per
simulationem. Similiter peccati macula tribus mo-
dis intumescit, eL se in. plage tumentis morem in-
fiatione distendit. In. semetipso putrescit. per mali-
tiam, coram proximo per impudentiam, conlra
Deum intumescit per contumaciam. llomo enim
prius per malitiam destruit seipsum, per impuden-
Viam perdit proximum, per contumaciam impugnat
Deum. .
CAPUT VII.
Quid quibus peccatis sit familiare.

Sed licet hzc tria accidentia. videamur generali-

ter omni peccato attribuere, quouiain unum. idem-

Quis enim nesciat quomodo tristitia soleal seipsam
totam iu verbis producere, et per querimoniam
effluere, et juxta vulneris modum, quasi quoddam
sanguinis profluvium in planctu et gemitu effun-
dere ? Invidentiz: autem malum sub silentio se abs-
condit, 'quia livida meus vitium suum manifestare
erubescit, et. idcirco dissimulationis pelle se pal.
liat, ne, si in apertum prodeat, contemptui pateat
omnibusque vilescat. Solet tamen hoc malum sem-
per seipsum, sed invitum, prodere per manifestum
indicium, eo quod habere soleat torvum respectum,
amarum responsum, pallidum vultum, et cetera
latentis. infirmitatis signa, in. hunc modum, ita ut
quamvis latere velit, penitus tamen latere non po-
sit, Sed juxia livoris similitudinem evidenter ez-
terius appareat, quamvis sub dissimulationis pelle,
ut dictum est, latens per verbum non erumpat. lr
vero ad illatam injuriam indignalione intumescens,
et pro plage tumentis more per minas et contume-
lias foras erumpens, dum. pudore aut tiyiore szpe
magna ex parte coerceatur, latius interius per vo-
ium, quam exterius per verbum | in ultionis alum
grassatur, Perperidis sane, ut. arbitror, quanta si-
militudo tristitie cum vulnere invidi, cum livore
iracundi», cum plaga tumente. Quanta vero,
quamve timenda sint hxc mala docemur ex ipsa di-
vina Scriptura. Quale enim  tristitim malum esse
creditur, qua, testante Apostolo, mortem operatur?

que corruptionis malum in aliis, vel in eodem ho- (; (11 Cor. vi.) Quid autem de invidia, quid de irz-

mine, alio et alio tempore, modo apertum, modo
occultum, modo tumidum solemus invenire, spe-
ciale tamen, vel potius familiare quibusdam pecea-
tis solet esse cum quadam libertate, potius quain tu-
more in apertum prodire; quibusdam autem cum
ingenü elationis inflaione erumpere, quibusdam

cundia sentire debeamus, sacre ideutidem Scripturz
testimonio approbamus: Virum stultum, inquit,
interficit iracundia, et parvulum occidit invidia (Job.
v). Attende erge quam magna mala singula hac esse
jure credautur, quie omnia secundum Scripture at-
testotionem mortem operantur,

TRACTATUS III.

Hucusque de :7iplici peccato, nunc de triplici remedio.

CAPUT PRIMUM.

Adhue ad augmentum mali et illud accedit
quod hzc qu: mortalia sunt, nulla. pene arte,
nulla sagacitate ad plenum vitari possunt. Quis,
Quzso, se cum tanla cautela, cum lanta. vigilantia
custodiat, ut nunquam morsus trísiitiz, nunquam
morsus invidie vel iracundiz sentiat ? Sed si hxc
lanta mala plene vitare non possumus, eur saliem
remedia contemnimus ? Remediorum sane con-
temptus ostenditur in eo. quod dicitur: Vulnus, et
livor, et plaga tumens non est. circumligata, neque
Curaia medicamine, neque fota oleo. Tria sunt

: mala qua pramittuntur, et tria remedia qux sub-
inferuntur ; vulnus, et livor, et plaga  tueus.
Ecce triplex malum, cui. subjungitur triplex remc-

D dium, in ligamentis, curamentis et fomeniis. Ei

forie cui videbitur sipgula singulis debere aptari,
el ligamenta ad vulnus, curationes ad livorem, fe-
menta ad plagam tumentem debere referri. Sel
ne bane verborum distinctionem sequamur ipsius
litterze ratione prohibemur. Cum enim circumligila
(non circumligatum) ponilur, non. hoc ad vulnus
singulariter debere referri probatur. Similiter cum
curata (non curatus lego) quomodo solummodo al
livorem referri debeat, non video. Cum ergo cir-
cumligata, curata, fota legamus, cogimur uL si
gula hzec ad plagam referamus. Ut autem ad pre
missa etiam duo singula referri queant, nil. olstal,

cum hoc nec littera prohibeat, nec sententie ralio

obsistat: Intelligimus autem ligamenta in man

datis, curamenta in minis, fo;renta jo profissis.

Digitized by Google

