1901

DE GRADIBUS CHARITATIS,

1103

Deus. Solet tamen facilius in his patere ingressus A carnaliter et. carnalia amantem. ad. Dei amorem

pie pulsantibus, quam subtiliter persceutantibus,
Pulsat qui affectat, et qui orat, et pulsanti aperi-
tur. Non enim ambigendum est quin libenter pul-
santi aperiat, qui nondum pulsanti hortatur ut pul-
set, Sic Deus prius vult a se requiri etiam quod
prowittit, et ideo quod dare disposuit prius promit
tit ut rogandi ausum pr:ebeat, et quod daturus gra-
tis erat devota promereatur oratio, Iu hoc a nobis
merita extorquet, dum nos praevenit tribuendo quod
retribuat, gratis agit ne grotis tribuat, plane dignus
ut reametur, qui sic nos praevenit in amando : In
hoec, inquit Joannes, est charitas, non quasi nos dile-
zerimus illum, sed quia prior ipse dilexit nos (1 Joan.
y). Precedit igitur amor suus, nostro quidem be-
vignior, sed noster reprehendi ur, ipse enim adhuc
ingratos gratis diligit, nos vero suo dono et debito
constat diligere, Dat unde, et fait quod ametur, ut
de suo, et. pro suo pariter diligatur, Et quidem do-
num istud prosequi omitto, eo quod ineffabile sit,
Nam etsi sentiri a paucitate spiritualium possit, ex-
primi tamen a. nemine potest. Solum ille novit qui
dat, et qui accipit, exclusis c:eteris, ipsis etiam ac-
eipientibus et habentibus suspecta est et incerta
ipsa cullatio : idque salubriter, ne przsumant. Sed
nine, qu:eso, mi Severine, reduc oculos ad hac in-
feriora, et vide quie videntes plerique non vident, et
adverte si uon cuncta qux vel nolis in prosperis
serviunt, vel contra nos seviunt in adversis qua
dam non sint charitatis calcaria urgeutia quodam-
modo ad cursum ainoris. Ad lioc euin omnia cursus
su0$ dirigunt ut humanis u ilitatibus et ollectamen-
t» occurrant, vel defectibus certe succurraut, Hoc
celum et terra, mare et aera, hie circuitus tempo-
rum redivivis patribus antiqua innovaus, dilapsa re-
formans, consumpta restaurans implere ron cessat,
at sicut liec continua cotumunia benelicia respuere
nemo est qui possit, ita qui benefacit non diligere
nemo est qui debet. Assentiris fors:tan de prosperis, at
adversa quomodo amorem doceant, vel exigant,
tibi innotescere cupis. Cum plerumque bumana in-
gratitudo superbe sibi arrogat dona Couditoris ,
vult idem liominis Conditor alto. salubrique consilio
liominem tribulationibus exerceri, ut cum defecerit

adversa instruunt, et quodammodo cogunt, Sed et
ipsis amore succensis, non inferiori consilio inter-
dum prospera subtrahuntur, et ingerunt se adversa,
ut si forte (quod vitare difficile est) blandiens. pro»
speritas aliquando sibi subripuit amoris partieu-
lam, succedens tollat adversitas, qux sola. (juxta
beati Joannis doctrinam) veraciter : Docet. non di-
ligere mundum, nec ea que in. mun/o sunt. (Joan.
*). Sic Israelite coguntuT ab /Egyptiis Egyptum
egredi (Exod. xn); quia, teste beato Gregorio, dum
mundus éalamitatibus animum pulsat, nil. aliud
nisi ut non diligatur clamat, Solus igitur amor est
quem a nobis Deus exigit, aut cum beneficiis obruit,
aut enum flageilis corripit, vel consiliis instruit, vel

B mandatis astriugit. Plenitudo legis. est charitas, et

legem continet et prophetas, quia quidquid divina
lege indicitur, vel interdicitur, ad solum amorem
reducitur, Solve tributum amoris, et Domino novc-
ris satisfactum. Quid. igitur, inquit, nobis prodest
fanta in. nostro victu parcitas, iu habita vilitas, in
vigiliis et. disciplinis jugis austeritas ? Paucis ac-
cipe, quiedam sunt charitatis obsequia placentia et
placantia si in char'tate fiaut. At sine charitate ni-
hil prosunt, hiec. est enim virtus in. qua nec mini-
mun opus respuitur, sine qua nec maximum ac-
ceptatur ; uon przedicatio, etiamsi fiat lingnis an-
gelorum; won fides, etiamsi montes. transferat ;
mon eleemosyna, etiamsi omnes facultates. in. ci-
bos pauperum distribuat; non corporis afflictio,
etíanisi tradatur corpus ita. ut ardeat; ton. inissa-
rum solemnia, quia ante fratris. reconciliationem
munus prohibetur offerri. Ipse enim awator liomi-
nis Deus est, cui omnis ercatura merito coufitelur,
et dicit : Bonorum meorum non eges (Psal, xv); sed
hoc solum requirit. ab homine, quod nulli constat
difficile, Solus eni amor est, nt ait beatus. Augu-
Stinus, qui nomen diffi. utistis ignorat, qui cum
multa amico impenderit, pauca vel nulla. se judi-
cat inpendisse. Hinc est quod. illa. annorum mul-
titido : Videbantur. Jacob dies pauci pre amoris
magnitudine (Gen. xxix). Verus. enim amans aui-
tus quidquid pro auíico patitur prz amore vix
scutit, dum sic totus. amori intenditur, uf. preter

lowo et subvenerit Deus, Deus ut dignum est ame- [p dileetum nil. poeus cogitare sinatur, quia. sigua-

tur ab. homine, hoc. enim est quod ricit : Invoca
me in. die tribulutionis, eruat te, et honorificabis me
(Paul. xLix).. Ex occasione qu'ppe. frequentium ne-
cessítatum crebris necesse est in tribulationibus
Deum ab homine frequentari, frequentando gus-
tari, gustando probari quam dulcis est Deus. Sic-
que fit u^ cor ferreum quod beneliciis emolliri ne-
quibat, flagellis eruditum ad graliam — liberantis li-
«quescat, discatque. Deum diligere, et si non. pro-
pier suam bonitatem, certe propter propriam  utili-
tatem, et. bic. gradus amoris amare iunchoantibus
primus est; jam vero amantibus infimus, cum non
yropter ipsum, sed propter nos Deum diligimus
(| Joan. n). Liquet igitur. quemadmodum iamen

culum gerit. super cor, et super. braehium suum,
Deuique qua parte. subrepere possit illius oblivio ,
qui prseter illos radios incircunspecti Juminis, pra-
ter illos rivos iucorruptze dulcedinis quibus ineffa-
biliter animam influit, in. rebus. etiam visibilibus
amanti se. exhibere non cessat. luteger. quippe
amator Dei, quocunque se vertit, familiarem babet
admonitionem amoris, rebus his pro speculis utitur,
et in omae quod cernit sui amatoris sibi resultat
wmeinoría. Aspicit cuneta qui condidit, et quo con-
diderit fine, et in his non tam adwirabilis quain
amabilis s:ki occurrit, atque ex arrha . dilectionis
quam  przeeontuiic sapienter aestimat quanta reser-
vavit m. dotem, Castus. profecto. columbinusque

Digitized by Google
