<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1209    DE IV GRADIBUS VIO:ENTÆ CHARITATIS.    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    meum, annuntiale ei quia amore langueo (Cant. v). Vultis audire de charitate deficiente, et in defectum adducente? Defecit, inquit, in salutare tuum anima mea, et in verbum tuum exsuperaveri (Psal. cxviii). Charitas itaque defectionem facit, languorem adducit. Charitas vincula habet, charitas vulnera facit.
    
    Sed qui sunt isti funiculi Adam primi parentis nostri, nisi numera Dei? Quæ, inquam, sunt ista charitatis vincula, nisi Dei benefecia? Bona naturæ, gratiæ et gloriæ. Illis enim beneficentia vinculis obnoxium fecit, et benevolentia debilorem constituit. Naturam condidit, gratiam contulit, gloriam repromisit. Ecce funiculus triplex: Dona conditionis, bona justificationis, præmia glorificationis. Et scimus quia funiculus triplex difficile rumpitur, fuit tamen ruptus. A sæculo enim confregit homo jugum, rupit vincula. Adjecti autem et Dominus adhuc manu valida multiplicare super nos charitatis suæ vincula, ut nos sibi arctius adstringeret, altius irretiier. Contulit nobis bona sua, pertulit pro nobis mala nostra, ut ex utroque sibi obnoxios reddidert, et de bonis quæ contulit nobis, et de malis quæ pro nobis pertulit. In hujusmodi charitatis funiculis captivam duxit captivitatem, largiter donans dona hominibus, et libenter sustinens mala pro hominibus. O quam male fortis est, quem joci charitatis vincula tenere non possunt! O quam male liber est, quem hujus captivitas jura non involvunt! Sed ecce ad illum amoris gradum redimus quem primo loco posuimus, et vulnerantem jam diximus. Nonne tibi corde percussus videtur, quando ignes ille amoris aculeus mentem hominis medullius penetrat, affectumque transverberat ingerim, ut desiderii sui æstus collibere vel dissimulare omnino non valeat? Desiderio ardet, fervet affectu, æstuat, anhelat, profunde ingemiscens et longa suspiria trahens, hæc tibi animæ vulnerata certa sunt signa gemitus quique, suspiria, vultus pallens atque tabes flavescens. Illic tamen gradus interpolationem recipit, et incumbentiium negotiorum curis et sollicitudinis cædit. Febricitantum itaque more qui hoc typò vexantur, nunc acrius iversuntur, nunc occupationum suarum occasione aliquantulum recreantur. Sed iterum post modicam interpolationem adstantas, ardor ferventior redit, animamque jam fractam acrius incendit et vehementius urit. Sæpe itaque recedens semperque seipso major rediens paulatim animam emollit, viresque effringit atque exhaurit, donec penè animum sibi subigat, atque subsistat, jussique sui memoria totum occupet, totum implicet, totum obliget, ita ut hoc excedere aut aliud cogitare non possit, et jam de primo gradu ad secundum transit. Primum enim gradum diximus qui vulnerat, secundum qui ligat. Nome verè et absque ulla contradictione animus ligatus est, quando hoc unum oblivisci, aut aliud meditari non potest? Quidquid agat, quidquid dicat, hoc semper mente revolvitur perennèque memoria retinet: dormiens somniat, hoc vigilans omni hora retractat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Facile est perpendere hinc, ut arbitror, quomodo hic gradus superiorem transcendit, qui mentem hominis uec ad horam quietam esse permittit. Recte itaque dicendum est quod prior sit ille gradus qui vulnerat, secundus autem ille qui ligat. Sæpe enim minus est vulnerari quam ligari. Quis enim nesciat quam sæpe contigat, ut miles in conflictu certaminis percussus et vulneratus persequentes manus effugiat, et cum inflicto vulnere liber tamen evadat. Sed postquam in congressu certaminis miles percussus dejicitur, dejectus comprehendiur: comprehensus adducitur, adductus incarceratur, incarceratus concatenatur atque ligatur, jam omnino captivus tenetur.
    
    Quid horum, quæso, majus, quidve molestius? Nonne intolerabilis est quamvis vulneratum effugere, tamen liberum, quam captum atque ligatum teneri captivum? Hic autem gradus non sicut ille superior aliquam interpolationem recipit, sed acutæ febris more continuo ardore animvm urit, jugique desiderii sui æstu incendit, nec die nec nocte animam quiescere sinit. Itaque, sicut ille qui lecto decubuit vel quem catena coercet, ab eo longò quo adflictus sunt elongari non possunt, sic utique qui ab hoc secundo violentiæ charitatis gradu absorptus est, qualquid agat, quocumque se vertat ab illa uva et intima sollicitudinis suæ cura avelli non potest.
    
    Primi itaque gradus impetum in pravis desideriis non resitendo, sed declinando, non iam reluctantando quam fugiendo repellere deleemus et possumus, si solliciti semper ad utiles et honestas tam occupationes quam meditationes provida mente consuegramus, et impleamus quod scripsimus est: Fugite fornicationem (1 Cor. vi). Primi itaque gradus violentia declinari potest, superari non potest; secundus autem gradus vehementia omnino non valet nec reluctando superari, nec fugiendo declinari. Adui captivum et genium, et de fuga desperatem: Periit fuga a me, et non est qui requirat animam meam (Psal. cxl.). Sed sæpe ut videmus qui fugere non possunt, redimere se possunt. Cum ergo tentationem non possumus vel virtute repellere, vel prudentia declinare, debemus per miti ercundie et obedientie opera nos ipsos relinquere, et a servitutis jugo eripere. Hæ sunt veræ et proprie divitiæ de quibus scriptum est: Redemptio animæ viri, divitiæ propræ (Prov. xiii). Sed cum ad hunc secundum vehementiæ gradum amor excrescerit, quid est, quæso, quo se amplius extendere possit? Quid hac vehementia vehementius esse potest, si superari non potest, si declinari non potest? Si omnino inseparabilis est, si omnino inseparabilis est quid hac vehementia vehementius esse potest? Si ab alio affectu superari non potest, summus est, et si inseparabiliter inhæret, sempiternus est, et quid ejus virtutis violentia esse potest, si summus et sempiternus est? Sed aliud est esse summum atque aliud est esse solum; sicut et aliud est semper praesentem esse, et aliud consortem omnino non adhaerere. Possumus enim et præcæntes esse et multos socios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,690,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com uso de caracteres tipográficos antigos (longa s representada tipograficamente semelhante a 'f' em alguns casos). Transcrição mantida o mais literal possível; corrigiram-se apenas espaçamentos óbvios e sinais de pontuação para leitura linear. Letras A‑D no centro são notas marginais de parágrafo conforme layout.
  </notas>
</pagina>