<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1263        DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.        1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    videbit, si quis est, qui hæc altius perscrutari velit. Habet tamen illa lectio sua quædam propria, et ista de quibus non est modo dicendum per singula. His itaque per excessum excussis, et pro similitudinis attestatione collatis, ad visionis explicationem, seu explanationem redeamus.

    CAPUT XXI.

    Quomodo oportet unumquemque a præsumptione suæ altitudinis detumesce­re, qui cupit in vera stabilitate quandoque fixus manere.

    Tu rex videbas, et ecce quasi statua una grandis statua illa magna, et statura sublimis stabat contra te, et intuitus ejus erat terribilis. Illius statuae caput ex auro optimo erat. Pectus autem et brachia de argento. Porro venter et femora ex ære, tibic autem ferreæ. Pedum quærdam pars erat ferrea, quædam fictilis. Videbas illa, donec abscisus est lapis sine manibus, et percussit statuam in pedibus ejus ferreis, et comminuit eos. Tunc contraria sunt variæ: ferrum, testa, æs, argentum et aurum, et redacta quasi in fusillam estivaæ ære, quæ rapta sunt vento, nulliusque locus inventus est eis. Lapis autem qui percussit statuam, factus est mons magnus, et implevit universam terram. Hoc est somnium (Dan. ii). Ecce, ut videre potes, imago illa, quæ per visionem cernitur, varia permutatione semper in deteriora ducitur, et quæ in somno a pretiosissima materia incipit, per multiplicia detrimenta decurrens, tandem in vilissimam materiam desinit. Quod enim inchoatur ex auro, ad ultimum consummetur in luto. Ut igitur breviter perstringam quid super his, juxta generalem quandam considerationem, sentiam, unumquemque oportere puto, juxta propositionem ostensæ visionis formam, apud semetipsum a propriâ æstimatione decrescere, et a sui confidentia magis magisque delicere, præsumptioneque temperare, si regnum cœlorum intus apud semetipsum optat ædificari, et illud utique regnum, quod nunquam possit finiri. Omnis homo naturaliter seipsum amat, et approbat, et sane in quantum diligit, in tantum et magni pendit. Semper autem ex magnitudine dilectionis, pendet mensura æstimationis, quia modus dilectionis est sine modo, sine mensura est æstimationis suæ magnitudo. O quam rarum ut homo inveniri possit, qui contra Apostoli sententiam non se putet aliquid esse, cum nihil sit! Sed nunquid saltem aliquid parvum? Imo vere magnum, et valde magnum supra modum, et, ut figuratè loquar, perque plusquam aureum, cum veraciter sit vile lutum, utpote superbas terræ et cinis? Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera cœli posueris nidum tuum, inde detraham te, dicit Dominus (Abd. iv). Oportet itaque eum qui adhuc apud se in immensum timet, ab enormi illâ æstimationis propriæ altitudine detumescere, et ad veræ humiliations ima gradatim descendere, et tandem aliquando seipsum velut nihilum et inanem reputare, velut vile lutum despiciendo calcere, et quasi favillam et cinerem omni hora aspicere, si illud æternæ stabilitatis regnum cupit in seipso con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    -spicere. Ad surgere. Concinxit in hanc sententiam cui non erat similis super terram: Comparatus sum luto, et assimilatus sum favillæ et cineri (Job xxx). Vultis autem adhuc apertius audire quam omnino ab omni confidentia sui dejectus fuit ille qui inter omnes orientales magnus apparuit? Desperavi, inquit, nequaquam ultra jam vivam (Job vii). Desperasse se dicit, sed dubitas forte de quo, de Domino an de seipso? Audi ergo quid alibi dicat, et agnosce quàm fortiter in Domini confidentia fixus manebat: Etiamsi occideri me, in ipso sparabo (Job xiii). Sperabat itaque, sel de Domino. Desperabat nihilominus, sel de seipso. O quanta perversitas de seipso prae­sumere, et de Domini pietate desperare! Si multum de tua virtute confidis, ibi te in altum erigis, et quasi ad instar montis intumescis, ubi te submittere, et velut vallum facere debuisses. Bonum est ergo dicere huic monti tollere, et nullitere in mari. Propter ejusmodi montes conturbabitur terra, et transferentur montes in cor maris. Econtra si de Domini protectione diffidis, ibi procul dubio satis prave atque perverse valebis, ibi colleno, imo montem, et montem excelsum valde habere debuies. Ut igitur sint prava in directa, et aspera in vias planas, ejusmodi omnis vallis implebitur, omnis mons et collis humiliabitur, et tunc temporis elevabitur mons domus Domini supra verticem montium. O quanta mentis altitudo! O quanta fortitudo vel firmitas in sola Domini pietate confidere, et in ejusmodi confidentia fixum manere! Hic est ille mons qui post statuae dejectionem proprieque confidentiæ extenuationem vel exterminationem ex modo in immensum crescerit, ut in æternum moveri non possit: Qui confidit, inquit, in Domino sicut mons Sion, non commovebitur in æternum qui habitat in Hierusalem (Psal. cxxiv). Hic est mons quem oportet universam terræ superficiem implere, ita ut nihil audeat homo de sua industriâ, nihil omnino nisi de Domini virtute præsumere. Puto, quia non potest abscondi civitas supra hunc montem sita. Si mihi credis, ædificabis tibi in hoc monte structuram illam, quæ ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in ipsum, ut sit firmamentum in terra in summis montium. In hoc sane eminenti metropolim, et sedem imperii habere debet regnum charitatis, et regni ejus non erit finis. Regnum quidem charitatis, ni fallor, est illud regnum secundum Danielis sententiam quod in æternum non dissipabitur. Ecce quid tibi statua hujus erectio, vel dejectio proponat, ecce qualia, vel quanta, tibi per similitudinem representat.

    CAPUT XXII.

    De modo conditionis, vel corruptibilitatis humanæ, et quod in quolibet virtutum culmine conversæ morum ruina timenda est.

    Quid est statua, nisi effigies humana? Quid illius est statua, hoc est similitudo humanæ per visionem cernere, nisi humanæ vitæ modum, vel ordinem, quasi per speculum, et in enigmate...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; foram respeitadas hifenizações e quebras de linha visíveis (ex.: "con-" no final da coluna esquerda que prossegue na direita como "-spicere"). Pequenas dúvidas de leitura (ligaturas, tachaduras) foram mantidas o mais fielmente possível ao visível; onde houve divisão de palavra pela coluna, preservei o hífen tal como aparece na página. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>