1155

DE STATU INTEICORIS HOMINIS. — TRACT. I.

1:28

superat et voluntas qua superatur. Sed in his om- A pene sub. eodem. temporo? Unde, inquam, nisi de

nibus manet libertatis integritas quia semper triuin-
phat voluntas. Hxc. itaque arbitrii libertas nec in
bonis major, nec in malis est minor, qui nec per
peccatum minuitur, nec per meritum augetur. Qua
enim in omuibus summum gradum obtinet, sicut
nec crescere, sic. nec decrescere habet. Sed, sicut
est miranda arbitrii libertas ab alia cogi non posse,
Sic miseranda prorsus inflrmitas in seipso ad omne
bonum torpere. Quia igitur in homine illo interiori
inter naturalia bona nihil haclibertate dignius, niliil
sublimius invenitur, recte per caput designatur. Et
quia, cum assiguata. infirmitate omnis homo vivit
et moritur, congrue sane languori comparatur.

CAPUT XXIY.
De ignorantia boni et mali.

Omne, inquit, caput languidum, et omne cor mie-
rens. Et juste quidem ; quandiu caput omne languet,
omne etiam cor maerct. Dolor siquidem capitis est
sufficiens causa doloris. Si igitur cor liabemus, si
emnino excordes non existimus, nisi omni consilio
destituti simos, tantum malum dissimulare nec pos-
sumus, nec debemus, Si enim per cor, o1 diclum
esl, consilium recte intelligi debet, qui hujusmodi
cor habet, dolore carere non valet, quia malem
quod in se videt, sine dolore non sustinet, imo
quanto melius agnoscit, quanto consultius agit, tanto
amplius plangit. Qui enim apponit scientiam, appo-
nit et dolorem. Debet autem. dolor noster. et acrius
noS urgere intus, et apparere exleríus, Intus ad
remedium, forisad exemplum. Nam, uti jam dictum
6st, meror est dolor intus acrius sviens, et per
laerymas foras erumpens. Si ergo columba seducta
ei non habens cor omnino non sumus, si. absque
consilio et sine prudentia non existimus, probemus
in opere quam vere. dolemus in. corde, et appareat
exterius quid patiamur intrinsecus. Ut autem inde
dicam quod sentio, in his verbis causam pro effectu
positam existimo. In eo enim quod dicitur omne
cor moret, effectus ex causa, ut arbitror, tacite
innuitur. Sed cum causam pro effectu. positam in-
venimus, magis quid ex ipso sit, quam quid ipsum
sit, quod ponitur per expositionem vel diffinitio-
nem quaerere debemus. Secundum bhaygc itaque
considerationem, quid aliud est meeror, nisi lacry-
marum effusio, visusque hebetatio? Assidua enim
lacrymarum effusio aciem oculorum corrumpit, et
citius caligare facit, Recte ergo dicitur, quia omye
cor meret, quia ad omne consilium rationis acu-
men habet. Hinc est illud Sapientis praceptum,
vel documentum : Noli inniti prudentia tue (Prov.
m). lgnorat enim homo quid conducat sibi iu. vita
$ua numero dierum peregrinationis sux, et tempore
quod velut. umbra przterit, Nisi enim interior ille
oculus caligaret, toties procul dubio in veritatis ju-
dicio. minime erraret. Unde, quzso, contraria con-
silia tam sxpe, tamque divers: sententiz, non di-
cam de diversis, sed de uno eodemque corde, et

D

cordis caligine, et veritatis ambiguitate?
CAPUT XXV.
De gemino errore judicii. .

Duobus autem modis in judicii nostri. examine
pecramus, dum adhuc frequenter sub tante. ambi-
guitatis nubilo viam carpimus. Erramus enim modo
in discernenda qualitate, modo in examinanda quan-
titate. Qui dicit honum ma!um, vel malum bonum,
In rerum. qualitate errat; et qui dicit quod majus
est esse minus, et quod minus esl esse majus, ia
quantitate peccat. Qualitas operum profecto eos fe-
fellerat, quos Propheta arguebat, eum diceret : Ve
qui dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes
tenebras lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum
in dulce, et dulce in amarum (Isa. v). In quantitatis
examinatione error ille esse deprehendilur, qui per-
Prophetam redarguitur , cum dicitur ; Mendaces filii
hominum in stateris, tt decipiunt ipsi de vanitate in
idipsum (Psal. ixi). Ad hoc sane aliquid in statera
appenditur, ut ejus quantitas non ignoretur. Sic
auri, sic argenti pondus quxrimus, ut eorum pre-
tium recte :estimemus. Sed nemo in statera mendax
esset, si. nemo alium deciperet, si nemo ab alio
deceptus fuisset, hinc est illud quod per sapientem
dicitur : Statera dolosa pondus, et pondus, utrumqve
abominabile Deo (Prov. xx). Quo contra in lege prz.
cipitur : Sit justus modius, vquusque seztarius (Levit.
xix). Hinc est quod filii Israei, cum promissam he-
reditatem accipiunt inter se, illam in funiculo dis-
tibutionis dividunt, ut unaquzeque virtus in sua
actione juste. cquitatis mensuram teneat, et recto
discretionis metas minime excedat. Quis mihi inve-
niat hominem, qui nunquam erret in zstimatione
qualitatis aut. quantitatis, qui nunquam cireumve-
niatur a negotio perambulante in tenebris? Optimus
negotiator, qui in sstiianda rerum qualitate vel
quantitate nunquam valeat falli, nunquam velit fal-
lere. Sed quando hoc poterit homo involutus tene-
bris, habitans in regione umbrz mortis ? lipossibile
saue est hoc omni homini, quandiu tenebrz sunt
super faciem abyssi, donec ille, qui dixit de tene-
bris lumen. splendescere, emittens lucem suam, et
veritatem suam , incipiat lucem a tenebris dividere,
et fiat vespere, et mane, Emissa namque et accepta
intelligentia veritatis, incipit statim homo videre
lucem a tenebris, et discernere primo quidem bona
a malis, et mala:a bonis; postea autem bona a me-
lioribus, et mala a pejoribus; tandem vero meliora
ab optimis, et pejora a pessimis. In hunc sane mo-
dum, secundum Sapientis sententiam, semita justop-
rum quasi lumen procedit, et crescit usque ad per-
fectum diem (Prov. iv). Impleturque quod dicitur :
Et educet quasi lumen justitiam. tuam , et judicium
tuum tanquam meridiem (Psal. xxxvi). Limen acce-
ptum paulatim procedit, usque ad perfectum diem
excrescit, quando accepta veritatis intelligentia pau-
latim proficit, et quandoque usque ad plenam dis-
cretionem pertingit, Alius, inquit Apostolus, judicat.

Digitized by Google
