3

DE l'OTESTATE LICANDI ET SOLVENDI.

1170

studium — Satisfaciendi, Volum continendi loc loce À poenitentize. plenitudo : Dum | irent, inquit, nmndati

large accipitur, non tantum continendi a libidine,ve-
rum etiam a quolibet crimine. Pro certo in vera pee-
n'lentia quatuor ista omnia sunt. requirenda, Ubi
al quod horum deest, vera penitentia non est, sine
qua et peccatorum lepra tmundari mon potest,
Quando Deus dat anime peccatrici odisse quo:l
prius amabat, detestari quod antea desiderabat
eum voto continendi, conlitendi, satisfaciendi, effi-
citur statim emundatio integra et plena leprosi,
Quid est autem leproso in leprz: emundatione tria
illa przcipere, nisi votum continendi, confitendi,
satisfaciendi per internam. aspirationem purgand
anims persuadere?
CAPUT XIV

Sed h:ec omnia, inquis, Dominus per semetipsum

operatur. Quid ergo sacerdoti relinquitur? Multum per

omnem modum, et vere magnum et valde magnum. Si- .

cut aliud est resuscilare mortuum, et aliud solvere
vinctum, Sic aliud est leprosum mundare, et aliud cjus
vincula solvere. Nunquid ergo, inquis, leprosus ille
ligatus erat? Tu es magister in Israel et lec igno-
735? Vere utique, vere ligatus erat dura necessitatis
nodo, quo eum Moyses astrinxerat : Omni, inquit,
lempore quo leprosus est et immundus, solus habita-
lit extra. castra. (Levit, xin). O vinculum durum et
vale detestandum, quo quis quandiu ligatur inso-
lubiliter tenetur, ut ei omnino non liceal vel cas ra
Christo militantium ingredi, vel ad propria reverti,

sunt (ibid.). Quid est ire, nisi proficere? Eunt igitur
quiex eo quod jam acceperunt proficiunt ad id posae
quod prius non. potuerunt. Qui ergo de perpetrato
jam malo magis magisque jam dolendo per votum
continendi et confitendi ad volum satisfaciendi pro-
ficiunt, et votum voto adjungunt, quia verze poni-
tetitize perfectionem jam tenent, peccati lepram velut
eundo «deponunt. Nota quod plures suni quorum
emuudatio differier comparatione eorum qui sine
mora mundantur, quia magis abundant ad satisfa-
ctionem pigri, quam ad sati-factionem prompti.
CAPUT XVI.

Ex ante jam dictis babemus quod. sunt multi qui
curantur in sacerdotis absentia. Sunt similiter non-
nulli qui. curantur in. sacerdotis przesentia, Nam et
in resuscitatione Lazari praesentes erant et. quibus
solvendus fuerat. Alii itaque curantur sub ipsa mis-
sione, alii in. ipsa profectione, alii vero in ipsa per-
ventione. Ex his enim qui ad sacerdotem veniunt
sunt multi qui solam voluntatem confitendi habent,
sed voto continendi seu etiam satisfaciendi funditus
carenl. Àdeo enim corrupti sunt jam ex prava con-
sueludine ut. omnino diffidant se posse continere,
vel ad. satisfaciendum — sufficere, Ejusmodi tamen
nonnulli post multam sacerdotis exhortationem ,
seu eliam post longam disputationem, dum de sola
Domini misericordia, non de propria industria prz-
sumere docentur per visitantem gratiam ad veram

Nenne leprosum, sed mundatum sacerdos ligat et pornitentiam. compuncti, in vite novitate divinitus

solvit? Ligat in reddenda debit» satisfaetionis et
purgationis hostia, solvit in indulta revertendi licen-
tía. Et si. vultis recipere, emundatio leprosi uon est
lant una, sed terna. Unam ex his tantum
facit Dominus per semetipsum , cmleras duas
per ministrum suum. Sed quz sit leprosi lizec trina
emundatio, relinquatur interim lectoris judicio.
CAPUT XV. '
Notandum. autem in curandis leprosis quod qui-
dam slatim purgantur, et sic ad sacerdotem mil-
tuntur; quidam vero mitiuntor,et ineundo curantur,
Sunt qui ad primam panitentiie sux compunctio-
nem babent animum promptam et paratum. ad
omne vere p«enitentie debitum solvendum. In
ilis itaque nulla est emundationis mora, qui in
ipsa compunetione sua gratiam accipiunt ad tria illa
superius jam dicta, paratum. animum habentes ad
continendum , confitendum, satisfaciendum. Qui-
dam vero ad penitentiam compuncti, proposituni
quidem babent. continendi, confitendi, sed ad con-
dignam saüisfactionem sunt tepidi. Hinc est quod
de decem illis leprosis duo tantum precipiuntur, de
tertio vero tacelur : Jte, inquit, et ostendite vos sa-
cerdotibus (Luc. xvi), nec eis praecipitur offerre ali-
quod munus. Tantum potaerunt, quantum divinitus
acceperunt. Ut enim. Dominus ostendat omnia bona
Rostra ab ipso esse, gratiam suam quandoque exlii-
let in uno, subtrahit in alio. Vides illad, ut credo,
tuam merito differtur emundatio quibus deest vera

animantnr. Perpendis ex liis, ut credo, quam | sit
multis ejusmodi utile ad confessionem festinare.
CAPUT XVII.

Sunt vero nonnulli qui prdictorum trium nullum
habent, sed velut monumento lapideo, et lapide su
perjecto in. Lazari modum | mortui jacent. Lapideo
monumento mortuus tenetur, qui in pravaricatione
$ua per multam animi obstinaciam obduratur, Lapi-
dea moles in peccatis mortuo superponitur ; quando
ex diffidenti:e maguitudine spes quain ad Deum ha-
bere debuerat intercluditur : Tollite, inquit, lapi-
dem (Joan. xi). Quid est lapidein. tollere, nisi per
exhortationis gratam divinitus datam obdurarp dif-
fidentize: molem funditus semovere, et radianti de-

D super lumini via: aperire ? Juxta illud Isaia : Pa-

rate vias Domini : rectas. facite semitas. Dei nostri
(Isa. x1). Tunc autem pastoralis eura in hoc ipsum
non inaniter laborat, cum Dominus hoc (ieri disi:o-
nitet imperat. Quid est enim hoc Dominum im-
perare, nisi in hoc. ipsum animum pastoris interna
allocutione- urgere et gratiam dare ? Tunc autem
Domini minister utiliter agit quod suum est pasto-
ris, eum ipse Dominus dignatur operari quod suum est
Swwvatoris : Lazare, inquit, veni foras (Joan. x1, 43).
Tn hae una vocatione tria dat intelligere. Qui exit lo-
cum deserit in quo prius fuit, Est enim foras exige
seipsum foris astantium aspectibus ingerere. Idem
vero est venire quod vocanti. appropinquare. Quid
est autem resuscitatum inde ubi mortuus jacucrat

Digitized by Google
