n5s

RICUARDI S. VICTORIS OPP. PARS lU. — THEOLOGICA.

1156

gratie ; lertia, promissio glorie. Est enim prz- A cialiter assignavimus, singulas tamen species ad

stabilis super malitiam misericors ei miserator
Dominus, et non solum delictorum veniam, verum
étiam gratiam et gloriam dabit Dominus. Nonne ad
illam primam olei speciem (quam nos diximus pro-
anissionem veniz) videtu? illud pertinere : Si fuerint,
inquit, peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealba-
buntur, elsi fuerint rubra quasi vermiculus, sicul lana
alba erunt (1sai. 1). Ad. Secundum autem, id est
promissionem gratiz, illud pertinere videtur, de
-quo per Apostolum dicitur : Divisiones gratiarum
sunt, idem autem Spiritus, et divisiones ministratio-
num sunt, idem autem Dominus, et divisiones opera
tionum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in
omnibus, unicuique autem datur manifestatio Spiri-
tus ad. utilitatem. Alii quidem. per Spiritum. datur
sermo sapientie, alii sermo scientia secundum eum-
dem Spiritum, alteri fides in. eodem Spiritu, al
:gratia sanilatum in uno Sjiritu, alii operatio virtu-
tum, alii prophetia, alii discretio. spirituum, alii
genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hoc
dvtem omnia. operatur unus atque idem Spiritus, di-
videns singulis prout vult, (1 Cor. xi). Sed si ter-
tiam olei speciem in promissione gloriz accipimus,
monne ad hanc illud tbi pertinere videtur. quod
alibi in eodem Apostolo legimus *. Alia quidem, in-
quit, celestium gloria, alia autem terrestrium. Alia
eluritas solis, alia claritas lunc, et alia claritas stel-
larum. Stella autem a stella differt in claritate, sic et
sesurrectio wiortuorum, Seminatur in. corruptione,
-surget in incorruptione. Seminatur in ignobilitate,
surget in. gloria, Seminatur in infirmitate, surget in
virtute, Seminatur. corpus. animale, surget. corpus
-spiritaie (1 Cor. xv).
CAPUT V.
De triplici virtute triplicis promissionis.
"Ecce habes tres species olei , singulas utique non
vilis, vel. mediocris pretii. Omnes sane pretiosz et
in diversos usus necessarix , sive ad cibaria con-
"dienda, sive ad luminaria continuanda, sive ad vul-
nera medenda. Primum tamen przcipuum est, me-
liusque proficit in usum unctionis; secuudum in
usum luminis ; tertium in usum refectionis. Pri-
uum siquidem fovet salubrius, secundum ardet cla-
rius, tertium sapit dulcius. lllud saue olei genus
widetur prae czeteris dulcius sapere, quod dici solet
in Scriptura oleum. letitie (Psal. xLvi) , quod quid
aliud est quam participatio glori? Sed illud prz
emteris omnibus videtur ardere elarius, et illu-
minare efficacius, de quo quidem legimus, quod
unctio ejus docet nos de omnibus; quia, Sicut sine
gratie illustratione non possumus viam veritatis,
vel ad modicum tenere, sic sine ejus ducatu, non
possumus vit» viam perdere, vel uspiam aberrare.
Sic sane prz ca:teris illud genus olei videtur melius
proficere ad curam medendi, de quo habes quod
putrescit jugi. a facie olei, eo quod divin remis-
siotis miseratione pereat usus peccandi, serviiusque
peccati (oan. vii). Sed licet ista de singulis spe-

doloris fevamen utiles, multumque efficaces, usu
quotidiano probare possumus. Quam eniin, quiso,
tantam. doloris, cujusque acerbitatem poterimus in-
venire, quam 1anta illa divinarum promissionum
dulcedo non possit lenire ?
CAPUT VI.
De triplici levamine conira triplicem dolorem.

Alii dolent ex inflictione contritionis, et vulneris,
alii ex languore infirmitatis, alii ex defatigatione
tribulationis et laboris. luflictio vulneris commissio
criminis, Languor iufirmitatis defectus virtutis. De-
fatigatio laboris, tsdium exspectationis, surgens ex
multitudine tribulationis et impatienti desiderie
promissz retributionis, Ex his sane omnibus dolor
surgit, animumque nonum multipliciter. affligit.

' Sed contra. triplicem dolorem liabes triplicem olei

spem. Si itaque doles ex vulnere criminisque com.
missione, habes oleum proposite venixe ex Domini
utique promissione. Si doles ex infirmitate, et de-
fectio virtutis tenuit te, labes oleum pronissp gra-

tix. Si doles fatigatus afflictione, finungere oleo la-

titie in spe promiss gratiz. Si ilaque peailcutiz
dolor affligit cor tuum, et te urget acerbius con-
scientia. peccatorum, accipe unctionem, et recipe
consolationem. Ad illam namque Dominicam vocem
(imo diving unetionis effusionem). Vivo ego, dicii
Dominus Deus, nolo mortem. impii, sed ut convertatur
impius a via sua, et vivat, Convertimini autem a viis
vestris. pessimis, et. quare moriemini domus sad
(Ezech. xxxim). Quae, queso, tam immanis est cujus
cunque contritionis poenitentizeque :xinaritude, quam
lenire non possit hujusmodi divinze unctionis infusio!
Si doles de languore et defectu tuo, insiste. preci-
bus, nec prius. desistas donee in:uoris virtute ab
allo, donee quiescas penitusque convalescas ab
omui dolore vel languore too, utpote. delil.utus pre-
tiosissimo illo evangelicze hy:lrige wnguento : Si enim
nostis, inquit, cum sitis mali bona data dare [fiis
vestris, quanto magis pater vester celestis dabit gpiri-
ium. bonum peteutibus se ? (Luc. x1). Sed ut amplius
mireris, in nostra. relinquitur potestate ab &o qui
dat, et non improperat, ut quivis quantum volaeril
tollat, cum dieat : Omnis enim qui petit accipit, et qii
querit invenit, et pulsanti"aperietur (Matth. vii). Nili

itaque parcus esse in expendeudo, nec avarus in

erogando, Quanto magis crogas, tàn:o amplius abut

dus : Gratis, inquit, accepistis, gratis date ( Matth. 3).

Nescit sane gratie effusio, oleique hujusmo!i ene

natio in viduz manibus cessare, nisi cum vaso vai

defuerint, qua possit implere. Si in tribulationi-

bus deficis, nimiove labore fatigaris, habes glerit

nnclionem, unde fatigationis tue dolorem leuir*

possis, enm ab illo pretioso unguenlario accipis

quod audis : Non sunt condigue passiones hnjus
temporis ad futuram gloriam que revelabitur tt nol
(Bom. vii) : id enim quod in paniienti e! momenlé*
neum, el. leve tribulationis. nostra. supra aec" i
sublimitate eternum gloria: poudus ojcratur i d

Digitized by Google

