12325

UVUERAXLLÁZLZZELLL

EPISTOLJE.

RICHARDI SANCTI VICTORIS
OPERUM PARS TERTIA.

EPISTOLJE ET

EPISTOLA PIuMA.,
(Epist. S. Thome Cantuar. edit. Gings, t. 1l, p. 200.)

ERNISI) ABBATIS ET R. PRIORIS 8. VICTURIS PARIS,
AD ROBERTUM HEREFORDIENSEM.

Rosenaro Herefordiensi episcopo, EnxisiUs abbas,
et R. prior Sancti Victoris Parisiensis.

Magnau de promotione vestra concepit Ecclesia
nostra letütiam, et spe non modica hilarati sunt
auditores yestri, tum uuiversi scholares animati ad
amorem litterarum, et cultum virtutum, vestri la-
boris et successus exemplo. Nos autem idcirco ga-
visi sumus quia vos pr exteris amabamus et Ec-
€ksiam Anglorum, quam prater charitatem, quam
habemus ad omnes Ecclesias, quadam speciali affe-

«tione, natura suadente, diligimus, vestra confide- p

bamus eruditione proficere, et religione provocari ad
divine legis cultum, et contra adversa roborari ve-
Sir; przdicationis officio, et virtutis exemplo. Nune
autem supra modum dolemus, quod neque desideria
mostra de vobis impleta suut, nec preces nostras
pro vobis Doininus exaudivit, Et utinam essent aures
westre ad ora scholarium et religiosorum suspiria
sudirelis, ut sic erigeretur spiritus vester, qui di-
witiarum pondere dicitur opprimi, et amore episco-

pandi, et deliciarum aflluentia infirmari, Nam, ut ,

aiunt i!li, confirmaverunt vos diviti: quas in schola
et frequenti verborum commercio consuevistis eaui-
genas appellare. Speciosum tunc depingebatis epi-
scoporum verbo, quem ex voto nostro docirina nunc

expeimeretis et vita. Nunquid tunc fungebamini vice C

€otis,

seo n ss ns n n nS ÜCRÉUR

Reddere que ferrum valet, exsors ipsa secandi?

ülonaT. Ars. poet. v, 504.)

Mirum est si non tinniunt aures vestra a coufabula-
tione scholarium, detractione 2emulorum, et ami-
eorum querelis. Adversus patrem vestrum et conse-
€ratorem, eumdemque pro justitia, et libertate Ec-
«lesie exsulantem, nuper appellastis eum aliis, qui
subversionem justitize querunt et suani eversionem,
et ponendo eum impiis portionem, unde vehemen-
ter dolemus, famam vestram plurimum denigrastis.
Nunquid enim litteras appellatorias non vidistis,
quas episcopi ad archiepiscopum suum transmi-
serunt? Certe si non vidistis, stultum fuit, ut paee
veslra veritatem loquatur charitas, non examina»

MISGELLANEA.

À tum de re tanta, et qu:: ad Ecclesiam ftomanam

perferenda est, signare testimonium, Si autem vidi-
stis eas, qua conscientia, qua fronte, ausi fuistis
asserere, et ut scribitis, cum omni fiducia pr:di-
eare, quod falsum esse novit, non moo vicinia tota,
sed fere Latinus orbis? Praicatis enim, quem sie
scribitis, et ut de vestra potissimum utatur aucto-
ritate, signatis scripturam cum episcopo Londo-
niensi, quod rex vester, etsi interdum ut homo deli-
querit, omnes excessus suos corrigere paratus est,
el in omnibus obtemperare justitie, et si non cre-
datur ei, etiam satisdationem offert, et adjicitis :
Quoniam diligit corripientes se, el increpantes liben-
ter ausculiat. Sed qui hoc verum esse putat, quid
credet esse falsum? Noti sunt enim mores hominis,
ut vos talia przedicantes oporteat quaerere peregrinum,
sed extra Latinum orbem. Vos autem qui justitiam
ejus astruitis, quam innocentiam allegatis in cje-
ctione mulierum, et parvulorum innocentium pro-
scriptione? Sed hxc, et his similia Dominus judi-
eabit, et facientem, et consentientes pari poeua
percellet. Cogitate interim quam sententiam tunc
accepturi sint episcopi, qui modo tantis patroci-
nantur injuriis. Hac sincera eharitate, dulcissime
Pater, scripsimus vobis, ut memineritis doctrinz
vestrae, officii vestri, desiderii nostri, et divini ju-
dicii, ut redimatis famam vestram, et Ecclesiam,
que in manibus vestris eollabiur, sttmdeatis eri-
gere. Vestri fuimus, sumus vestri, et Deo propitio,
seraper erimus prompti ad honorem et obsequium

vestrum.
EeIS'TOEA HH.

PRIORIS S. VICTORIS PARIS. ET M. ADBATIS 8. AUGU-
8TINI AD ALEXANDRUM PAPAM.
(Ibid.)

ArtExíaNDRO paps, prior Sancti Victoris et R...

abbas quondam S. Augustini.
' Sanctis viris, ete. — Vide in Alexandro lll.
EPISTOLA iii.
WILLELMI PRIORIS UBSICAMPI (&') AD. RICHARDUM
PRIOREM. $. VICTORIS:
Peiit aliquod. ex ejus opusculis describendum.
(ManrEnE, Ampl. Collect., VÀ, 955.)

Dilecto suo domno fucnanpo, priori de S. Victore,
frater. Wille)mus, dictus prior Ursicampi, salutem in
Domino.

Libellum vestrum quem remitti vobis mandastis

(V) Ursicampus , insigne monasterium ordinis Cisterciensis, 3nno 1129 fundatum.

Digitized by Google
