12:5

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS !ll. — EPIST. ET MISCELL.

1256

»liena et ignota lingua dicitur, strepitus quidem A si nihil nisi bonum, et sine bona intentione agamus,

vocis ad aures , sed sensus ejus usque ad animum
non ingreditur. Quasi ergo in. propria, et nota lin-
gua respondetur, quando id, quod opportunitas exi-
git, convenienter intimalur. Quod si ad nominis in-
terpretationem reeurrimus, in eamdem proculdubio
sententiam reducimur. Syria namque interpretatur
sublimis, Quid itaque erit respondere Syriace, nisi
sublimiter respondere ? et quid erit respondere su-
blimiter, nisi respondere convenienter et sufficien-
ter? Nihil autem. melius , nil certius , nihilque su-
blimius animus agnoscit quam quod per experimen-
tum didicit, et forte hic. est proprius alque praci-
puus, et omnino sublimissimus humanz anime
discendi modus, quando aiiquid proprio experimento
probamus. Nonne tuz tibi cogitationes seu occupa-
liones, tam proprie quam aperte respondent, et $a-
tis sublimiter ad veritatem erudiunt quando ex
proprio defectu docent, et quasi per experientiam
loquuntur, quam frustra vel temere aliquid supra
humanum modum de propria industria praesumitur?
Tota sane istorum responsio hoc maxime videtnr
continere (illud videlicet) quod rex violenter exi-
gebat, omnino non posse, In ejusmodi ergo sapien-
tibus , quales tibi superius ostendimus , hoc eril,
ut opinor, eorum respondere suam impossibilita-
tem proprio experimento docere, Singula autem
responsionis eorum pertractemus , et primum de
primo videamus.

CAPUT 1l.

Quod in omne quod agimus, intentioni bone studere
el gratie divina inniti debeamus.

Hex, inquiunt , in sempiternum vive (Dan. n). Ut
itaque ad invicem conferamus exteriora cun interio-
ribus, corporalia cum spiritualibus, utinam internam
illam familiam, tam disciplinatam habeamus quam
disciplinatam, istam exteriorem agnovimus. Audivi-
mus quid prima (ronte suo regi respondeant , et
forte hoc ipsum cos ipse docuerat, doceamus et
nostram (in omni videlicet nostro conamine) simil-
lima respondere : Rex , in sempiternum vive. Quid
tamen loc erit, queso, exoptatio, an admonitio ?
Exopiatio, ut hoc. valeat , an admonitio, ut in
hoc ipsum omne studium impendat ? Quz est au-

Ut enim de ceteris taceamus, o. quoties ipsam veri-
tatem, non pro veritate, sed pro vanitate quari-
mus, et inventam veritatem, non in veritate, sed ad
vanitatem diligimus, et quod miserrimum est, in
verbis vite ad mortis lucra negotiamur, vel certe
interioris hominis vitam"recte intelligimus gratiam
divinam ! Sicut enim corpus nihil potest sine vit
$ua, id est sine anima, sic interior homo noster
niliil boni potest sine gratia diviua : Gratia, Dri,
inquit, apostolus, sum id quod sum (Cor. xv). El
Veritas ipsa de se: Sine me mihil potestis. fucert
(Joan. xv). Quid ergo est dicere, in sempiternum vi-
vere, nisi indesinenter gratie adhaerere ? Quidquid
disponas non de tua industria, sed de divina gratia
prasumos. Quidquid peragas, illi, non tibi aseriba:
hoc utique regi illi, et eo maxime tempore diceo-
dum erat, quod illud quod divinitus acceperat bu-
manitus quaxrebat, et ad aliud quod sperabaur,
humanz potius industrie, quam divinz gratia in-
nitebatur. Sed illud est valde mirum (imo supr
humanum modum stupendum) quod sepe cuu bx
apud mosmetipsos tacite loquimur, el inlime seunti-
mus, nihilominus tamen, et sub eodem tempore
proprie industrie imnitimur, ac si cooperantem
gratiam penitus ignoremus, Sape cum de dirioz
gratie commerdatione, subtiliter aliquid apud pre-
ximos loquimur de nostr: locutionis subülitate apu
nosmetipsos gloriamur. O infinita hominis stultitia,

C et recte quidem dicis liominem nil posse sine gratis

Sed si veritatem loqueris, unde gloriaris ? Docezx
mus itaque occultorum perscrutatrices subiilissimas,
illas videlicet nostras cogitationes, ut in omni t
$iro studio, in omnof negotio hoc primum, hoc prz
cipue satagant, hauc nobis sollicitudinem primo
ingeuerant, ut studeamus totum quod proponimus
de gratia praesumere, totum quod efficimus gratiz
divinz ascribere, et hoc pertinet ad sempiternum
vivere.

CAPUT IV.

Quomodo secundum varios studiorum suorum $ut-
cessus, quidam se, vel enerviler dejiciunt, vel. ine-
niter exiollunt.

Dic, inquit, somnnum. servis tuis, et. interpretatio-

iem vita illius interni principis , et internz illius D nem ejus indicabimus (Dan, n). Attende quid dicunt.

familiz dominatoris? Qu: , inquam, est illius prin-
cipalis in anima (humane videlicet mentis) vita, nisi
intentio bona? Quidquid homo agat, etiamsi bonum
sit, inutile tamen erit, nisi bona intentione fiat. Tunc
autem mens honinis etiam inter bona opera moritur,
quando intentio depravatur. Veritatis attestatio
est : Quia, si oculus tuus. fuerit nequam , totum
corpus iuum tenebrosum. erit ( Matth. vi ). Quid
igitur erit in sempiternum vivere, nisi in omniopere
bono intentionem bonam habere ? Ütinain. ad
omnem conatum nostrum, ad omne inceptum
honum, bec nobis responsio primo occurrat, in
hoc omnis nostra cogitatio suspiret , et satagat,
ut jn eternum vivamus , quod tunc quidem fiet ,

Unum exigunt, et aliud. promittunt, Exignnt a rege
visionem, et. ejus pollicentur interpretationem. Bt
tamen quam vane exigunt, tam falso promittunt.
Unum autem. erat quod veraciter dicere possent, si
vera confiteri voluissent, visionem videlicel mini-
me nosse, nec per se scire penitus potuisse. Qi
. ergo falsa profitentur, cur saltem vera non confi-
.tentur? Communis pudentia generalis impuden
tia, Communis pudentia impossibilitatem sum
celare, generalis impudentia, ultra possibilita-
tem proesumere. Et respondens rez, ail Chaldetis :
Sermo recessit a me, Nisi. indicaveritis mihi 10m
nium, et conjecturam. ejus, peribitis vos cl domui
vestre publicabuntur. Si autem somnium, el conie

Digitized by Google

