1271

RICHARDI 5. VICTORIS OPP. PARS il. — EPIST. ET MISCELL.

121?

tepescere, eL priori fervore magis magisque defi- A hoc malum inter filios hominum. Sepe enim quod

cere.
CAPUT XXIV.
(Quomodo tel quibus. corruptionis gradibus de sum-
mis in ima corruat sepe animus. humanus.

Nec statis tamen inchoata. deserunt, sed agunt
adhuc bona qua possunt. lefrigescente nanque
charitate, operantur sane bona ex deliberatione.
Quid putamus tamen interesse inier. priorem. illum
statum, et. istum. secundum? Mulumi per omnem
modum. Aliud est bonum sequi ex desiderio, atque
aliud ex solo consilio. Aliud, inquam, est bonum
operari eum magna delectatione, atque aliud ex sola
deliberatione, Istud bonum, sed illud optimum. Istud
ad argentum, illud perünet ad aurum. Pretiosum
quidem metallum in argento, licet longe vilius sit
auro. Suideat ergo in argento operari, cui forte de-
est copia auri : Si non potest bona agere ex dele-
ctalione, age tamen sallem ex veritate, el veritas
liberabit te. Vultis autem nosse opus quod fit ex
liojusmodi argento, quomodo luceat, vel quantum
placeat, el possessorem seum quam divitem vel. se-
curum. reddat? Omnis, inquit, qui facit. veritatem,
venit ad. [ucem, wt. manifestentur opera. ejus, quo-
niam bona sunt (Joan. ut). Bonum. est. itaque ar-
gento hujusmodi abundare, sed nee niinus stultum
aurum suum in argentum mntare, Omnis enim houo
mittens manum sua: ja aratrum, ct respicieus re-
tro, non est aptus regno Dei. Vuliis autem. nosse
quomodo divinus eum. scrino per increpationem fe-
rial, qui aureum opus in argentum. eommutarat ?
Scio, inquit, opera tua et laborem, el patientiam
iuam. (Luc, 1x). Ecce opus. bonn, ecce brachia,
ecce pectus argenteum. Sed videamus quid sequi-
tur, cum postaodum  subinfertur : Sed labeo, in-
quit, adversum te, quod charitatem tuam primam de-
reliquisti (Apoc. vii). Arguilur ergo. qni adhuc bo-
»um agit, quod charitatem primam reliquit, et au-
reum caput in pectus argenteum. deflexit, Quicun-
que liujusiodi te es:e perpendis, memor esto unde
excideris, cL age paenitentiam, et prima opera fac.
Alioqui time illud quod sequitur, quod minime re-
eipiscendi divinus sermo minatur : Sin autem, in-
guit, venio tibi, et movebo candelabrum tuum. de
loco suo, uisi ponitentiam. egeris (Apoc. n). Time
ergo nisi ad priora bona citius redeas, ne adhuc in
deteriora cadas. Elige quid malis; ascendere sive
descendere. Non enim potest liomo in. eodem fixus

diutius stare, Fugit enim velut umbra, et nunquam -

in eodem slatu permanet, Memoriter tene, nec
inediocriter time, quoniam qui ad. primam charita-
teu non. revertitur, cito ejus candelabrum de loco
suo transfertur. Quid per candelabrum gestatorium
lucis, nisi opus bonum, opus veritatis ? Hujusmodi
candelabrum stat in. loco suo, quando bonum opus
surgit ex proposito bono. Sed hujusmodi candela-
brum de loco suo transfertur, cum bona boni ope-
ris intentio in malam commutatur. Sie opus argen-
Veum. transit. in aereum. Et est. quidem. frequens

B

prius quis agebat ex veritate, ad laudem hominum
reselutus, postinodum actitat pro humano favore ;
Popule, inquit, meus, qui beatum te dicunt, ipsi te dc.
cipiunt, el viam gressuum tuorum dissipant (Isa. ww.
Qui igitur blandum se ex*ibetin sermone, benignum
in opere, pravum autem alque perversum in cogi-
tatione el voluntate, iste profecto abjecto argenio
jam operatur in xre. ZEris enim. more suaviter tin-
nit extrinsecus, sed voluntatis. depravatione palle-
scilintrinsecus, Nunquiduam tibi non tale videtur
opus illorum, qui loquuntur pacem cum proximo
suo, mala autem in. cordibus eorum. 1n hujusmodi
opere, ut. arbitror, desudabat , quem Doininus in-
crepando arguit, cum dicat : Scio opera tua, quia
nomen habes, quod vivas, et mortuus es (Apoc. m].
Sed quisquis hujusmodi es, non te existimes diu
posse latere : Sed si. exaltatus. fueris ut. aquila,
inter. sidera posueris nidum tuum : iude deiralam
te, dicit. Dominus (Abd. 1). Quandoque oportet te
propheticam imo Demiuicam vocem audire: De
nuda turpitudinem tuam, discooperi humerum, reve
la crura, transi flumina. Et tunc revelabitur ignoni-
nia (ua, et. videbitur opprobrium. tuum (Isa. xvvn).
Denudata autem turpitudine tua, cum jam caperint
venler eL femora :rea apparere, iucipies mor
laudatoribus tuis, imo jam derisoribus Luis s0i-
descere, el de die in diem magis magisque vi-
lescere. Jam tunc illis. incipies irasci, indi

'e gnari, illos detestari et erudeliter persequi, quihus

antea multum placere staduisti, Et quam blandus
eras prius, tam eris postmodum asper et durus.
Sic :s tuum mutabitur in ferrum, diceturque tibi:
(Quomodo conversa es in amaritudinem vitis aliena!
(Jer. 1.) Haud dubium est opus aereum mutasse in
ferrom, Lenitatem in severitatem, quorum os male
dietione et amaritudine plenum est, qui prius linguis
suis dolose agebant, venenum aspidum sub labiis
eorum. Qui prius vos tam blandos, tam benignos
exhibuistis, unde jam bella et lites in vobis? Jam
zelum amarum habetis, et contentiones in vobis,
Occiditis et. zelatis, litigatis et belligeratis, el unde
lxec tam. 5x va crudelitas et ferri duritia in vobis!
Quid putas caus:e. est, quod sunt tani veloces pedes

p eorum ad elfundendum sanguinem, nisi quod. libizs

el plantas ferreas habent, qui Letantur cum male
egerint, et exsultant in. rebus pessimis? Sed hx
est in istis prz: omnibus mirabile, imo supra onu
miserabile, quod sicut sunt prompti et audaces ad
mala inferenda, sic sunt pusillanimes el. supra
modum impatientes ad tolerauda illata, ut. recie
mirari possis quonam modo convenire possit ferrum
eum testa, Lanta erudelitas cum tanta impatientia.
Ecce statua nostra in qualem finem desinit, que
post caput aureum lictiles plantas accepit. Fili
Sion inclyti, et amieli auro. primo, quomodo re-
pulati sunt in vasa testea, opus manuum figuli?
Quid auro. pretiosius, quid testa vilius? Quomodo
ergo ohseuratum est aurum, aimtatus est color op-

Digitized by Google

