1561

APPENDIX AD RICIIARDUM. — YICTORIN. ABBAT. EPIST.

13563

loc specialiter commendare et. memorix tradere 4 nus abbas, ut Stephani Parisiensis episcopi vica-

volumus, quod ejus sumpiibuset impensis hujus no-
sir: ecclesie zeidificium factum et constructum est.»
Gilduinus interim ad abbatie Victorine ornatum
tantum contulit, ut, quemadmodum Guillelinus de
Campellis fuit. regularis disciplinze in ea domo in-
stitutor, Ludovieus Crassus rex fundator atque prz-
diorum temporalinm largus dispensator, et Girber-
tug episcopus Parisiensis fundi temporalis largitor,
sic et Gilduinus cenobii hijus sedulus fuerit am-
plificator (6), ex munificentia complurium, et ma-

rium. generalem an. 1139 ageret, quo nomine Ste-
phani de Garlanda Parisiensis archidiaconi hona
omnia interdicto. supposuit, Eodein anno Innocen.
tius ll papa cuncta. hujus. Ecclesize privilegia. &r-
navit, et insequenti. probavit donum ecclesie de
Flori3co in Bieria per manum Alberici cardinalis
et cancellarii. Hujus quoque pontificis precibus eo
ipse anno 11353. Stephanus, episerpus Parisiensis,
prebendam unam in ecclesia B. Marix Parisiensis,
et in ecclesiis S. Germani Antissiodorensis, Sancti

xime Berneri decani, totiusque Parisiensis Ecclesie — Marcelli, S. Clodoaldi et Sancti Martini de Campel-

conventus, qui anno 1122 canonicis S. Victoris ter-
ram arabilem unius carrucie apud. Civiliacum vil»
lam, tam scilicet de territorio Civiliaci, quam Or-
liaci de suo proprio, assensu episcopi contulerunl ;
centum eniin. et viginti jugera terr: arabilis exco-
lenda et olchiam. cum omuibus coxisuetudinibus et
redditibus eis eoncesserunt.

Anno 1195 Ludovicus ret, cui Gilduinus a con-
fessionibus erat, in eccle&iis, quas antecessores
fundaveront, vel funiatas acquisierant, annualia ca-
nonicorum, lioc est redditum anni primi vacantium
praebendarum, ad B. Victoris ecelesiam regularium
canonicorum ordine insignitam transtulit de con-
sensu abbatum et canonicorum inibi Deo deservien-
tium, cum. post mortem singulis diebus tsque ad an-
mum in remissionem peccatorum, medintoris conse-
quantur sacrificium (6'). le sunt. ecclesi: : Apud
Castrum Naniopis, Sancti Severini et Sancti Tudual-

Vis in Bria, S. Victori concessit. Qua de re sie habet
charta Bartliolomei decani et capituli: Parisiensis
hoc donum confirmantium, « ita scilicet, quod ea-
nonici S. Victoris in singulis preedictis ecclesiis sin-
glos vicarios ponant ; dein quod ad ipsos spectat,
Sciendum est, quod ecclesia B. Victoris, quia
nastra ecclesia praebendam. habet, nullum omnino
alind servitium in eadem ecclesia mostra per se
facere debet, nisi hoc tantum, quod in septimana
S, Victoris missam majorem cantat canonicus, mis-
sam vero maiutinalem, et tolum ex integro aliud
servitium vicarius faceret habet. » Vide chartam
integram tomo sexto amplissim: Collectionis D.
Marteune col. 235.

Anno 1151 toties laudatus Ludovieus Crassus rex
et fundator propensiori semper in Victorinos ani-
mo, iis eeciesiam S. Guenaili apud. Corboilum, in
qua rex abbatem ponebat, tradidit, adeo ut quo-

dis, S. Ugal , dein prioratus, uti etiam apud. Melo- quomodo abbas, qui nunc erat, abbatiam reliaque-

dunum ecclesia S. Salvatoris annexa Sancto Seve-
rino, quando l:ec in 2bbatiam regularem conversa
fuit : Meloàuni Sancte. Mari et Sancti Salvatoris ;
apud Siampas Sancte Marie; apud Pissiacuui

rei, eamdem perpeuro jure ecclesia B. Victoris pos-
sidere ; sed ei interim decedentibus canonicis, qui
in. illa Saucti Guenaili ecclesia prebendas obtine-

bant, e:dein ad jus el potestatem | Beati Victoris

S. Mari: ; apud Pontisaram Sancti Mellonis ; apud — ecclesiz libere venirent. « Hoc autem desiderium

Montem Lethericum S. Petri ; apud Corboilum San-
cue Mariz, iu qua undecim erant annualia designata
et Sancti Guanaili. Harum omnium ecclesiarum an-
nualia communi abbaliun et canonicorum assensu
Ludovicus rex ecclesie Saneti Victoris concessit,
ita ut per annum redditus przebendarum post mortein
canonicorum ex integro haberet, et nullum ob hanc
rem, aut ecclesie, aut defuncto prater anniversa-
ria obsequium exsolveret. linic dono adjecit vex,
quod si quilihel ex his canonicis prebendam  relin-
queret, eadem S. Victoris ecclesia illius prebenda
redditus possideret, Ut autem licec beneficta leyitimo
dono, legitimo possideantur ordine, data eidem eccle-
si et conliriwala sunt. per manum llenrici Seno-
nensis acliepiscopi, Gaulridi Carnotensis episcopi,

C

nostrum, inquit rex, ut legitimo ad effectum ordine
duceretur, potestaiem illam et jus omne quod in
supradicta tenuimus ecelesia, in. manus domui Stc-
pliani Parisiensis episcopi, in cujus dicecesi eadem
ecclesia sita est, reddidimus, illeque secundum ve-
luntatem et petitionem nostram eadem polestate e
jure Gilduinum abbatem ecclesi B. Victoris,
ipsamque ecclesiam revestivit : hoc etiam adjecto,
quod ahbas S. Guenaldi, quandiu videlicet ipsum
abhatiam tenuerit, czterique canonici ejusdem
ecclesiz de caetero, sicut. hactenus mobis fecerunt,
deomnibus ad illam ecclesiam pertinentibus abbati
S. Victoris respondeant, et rationem reddant el ebe-
diant. » lluic dono revera Stephanus episcopus Pa-
risiensis assensum pr:ebuit litteris propriis. « Et ad

et Stephani Parisiensis, qui jam anno superiore hec, pergit rex, praefatam S. Guenaldi ecelesiam

annualia priebendarum P. Mariz matris. ecclesix,
Beati Marcelli, Beati Gerimani, Uvati. Clodoaldi et
Beati Marüni de Campellis, assensu regis eidem
Sancti Victoris ecclesi: contulerat. € Actum Pari-
sius publice anno Incarnati Verbi 1425, regui nostri
xiX, Adelaide uxore nostra. et Philippo filio nostro
annuentibus. Siguun [Henrici archiepiscopi; signum
Gaufridi Carnotensis episcopi; signum Stephani
Parisiensis episcopi; signum Berneri Corboilensis
abbatis ; signum Stephani Meledunensis abbatis ; si-
gnum Berardi abbatis Castri Nantonis ; siguum Pa-
gaui Stampensis abbatis; signum Stephani abbatis
Aontis Letherici; signum Samsonis Medunteusis
abbatis ; signum Heurici abbatis Pissiaci et. Ponti-
sare, astantibus , etc. » lec insuper annualia
scriptis etíam peculiaribus litteris confirmarunt epi-
$copi ad quos ea res pertiuebat ; Henricus scilicet
archiepiscopus Senoaensis , llugo fkotomag. archi-
episcopus , Stephanus Parisiensis et. Gaufridus
Carnot. episcopi, ac demum Honorius ll, papa, cu-
jus litter:e descriptze sunt. iu. Annalibus. Victorinis
ad annum 11235. Tanta. vero inclaruit fama Gildui-

(6) Slafingre, Antig. Paris. pag. 854.

plena libertate. cauonicis Sancti Victoris emauci-
pavimus, quatenus ipsi aliquos de fratribus quus
et quot vellent in eadem ecclesia ponerent , et de
rebus ecclesi , prout. ratio dictaret, et utilitas
ecclesix S. Victoris expeleret, ordiuarent. Algri
nus cancellarius subscripsit, » Successu temporis
exstinetis canonicis , evasit bec ecclesia prioratis
3 mensa conventuali S, Victoris dependens. | ,
Anno eodem. 1124 Gilduini precibus a Ludovico
rege Victovinis datur locus de Áwiberto, qui poste
cessit Patribus Celestinis, ex. dono Philippi Iv re-
gis, qui compensationis gratia Sancto Viclori qua
draginta libras Parisienses annu? redditus 1D, Vhe-
sauro regio pereipiendas assignavit. ldem Giliui-
nus occurrit 1125 in tabulario Cagize, ejusque lenr
poribus cenobium Sancti Bartholouzi Novionei
sis accessit ad congregationem Victorinai, ex isl
ms, S. Bartholomei auctore Christophoro Tu
ld ipsum quoque asserit auctor Historie uris,
Universit. Paris. in-quarto, tomo primo, pag. 9:
de nwnasteriis B. Marie de Augo in Noruanná,
Cagia in urbe Meldensi, S. Evurui Aurelian citis

(6) Hiat. ecclesie Paris. t. Wl, pag. 89.

Digitized by Google

