1271

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1378

perversa per spiritum timoris Domini ad iniquitatis A ea qu: de se vera, verum etiam quat novit falsa,

et infirmitatis sux» considerationem reverberatur.
Tizc pia Domini percussio tam misericorditer inten-
tatur quam utiliter in hac vita in nobis completur,
€um dicitur : Arguam te, et statuam. contra. [aciem
tuam (Psal. xyix). In hunc. utique modum redargu-
tus, et in. infirma sui parte percussus fuerat, et per
ejusmodi percussionem seipsum conira seipsum
ererxerat, qui dicebat : Quoniam iniquitatem meam
ego cognosco, et peccalum meum contra me est semper
(Psal. L). Sed postquam ferrum et testa concutitur,
eliam cxiera conteruntur, Tunc contrita aunt, in-
quit, pariter ferrum, testa, c8, argentum, et aurum.
Vidisti superius, quibus gradibus bonitas defecit,
erevit perversitas. Vide nunc quomodo gradatim
proficiat totius bonitatis fundamentum, humilitas :
prius erubescimus vera mala, postea ficta bona.
Novissime etiam vera bona cum sint imperfecta et
inconsummala. Sic sane primum conteritur ferrum
et testa, deinde membra rea, novissime argentea
et aurea, In malis facilius erubescimus iniquitatem
quam infirmitatem. In bonis autem citius erubesci-
mus imperfectionem qnam intermissionem. Hinc
est quod in infimis membris prius conteritur fer-
rum quam testa, Superius autem citius comminuun-
tur argentea, quam aurea. membra. Primo itaqne
in ferri contritionem damnamus mala, quz per ini-
quitatem commisimus. In testte autem. contritione,
ea qu per infirmitatem contraximus. Aris autem
contritio quid est quam simulaii boni reprobatio ?
In argenteis membris hoe est, quod nobis minus
placet, et quod minime placere debet, non quod siut
bona, sed quod non sint optima. lan. aureo enim
opere hoc solum sane reprehensibile cernitur, quo
optimi operis inchoatio, usque ad digni vel debiti
fiujs talum non perducitur. 1n argenti igitur con-
witione boni operis imperfectio. In auri autem con-
tritione arguitur optimi operis intermissio, Hoc
nunc de hujus statuz contritione jam diximus, se-
cundum eam lectionem quam primo posuimus, ubi
partim in bono partim in malo accepimus.

CAPUT XXVIII.

Quibus promotionis gradibus sepe divinitus repa-
retur mens que de magno malo in deteriora la-
bitur.

Nunc autem secundum eam lectionem, que
secundo loco ponitur, aliquid loquamur. Sicut nibil
facilius erubescimus quam malitiam, sic nihil
diflicilius cognoscimus vel erubescimus quam arro-
gantiam.-Arrogantia enim oculum mentis obnubilat
vel excmeat, ut nec seipsam agnoscere valeat.
Qualem enim seipsam mens elala per aestimationem
fingit, talem procul dubio veraciter esse se credit,
Vide ergo quam difficile sit illa nos in nobis re-
prebendere, et arguere, et per increpalionem et
reprobátionem conterere, in quibus dudum credi-
dimus nos veraciter. debere et aliis placere. Sed
quoniam jactantia, dum gloriam suam foras dila-
tare studet, veris falsa permiscet, et non solum

aliis de sui :estimatione persuadet. Ibi procul dubio
facilius in confusionem dejicitur, ubi de falsa osten«
tatione, conscientize etiam proprio testimonio con-
vinciunr. Unde utique est , quod jactantize argentum
quam aurum arrogantie, quo facilins eo et citius
atteritur. Sed, sicut multo. difficilius arrogantiaun
quam jactantiam , sic multo laboriosius erubesci-
müs jaclantiam quam pertinaciam. Ex jactantia
siquidem famam noslram sepe crevisse, semper
autem ex perlinacia decrevisse non dubitamus.
Nam nihil alind : pertinaciam. dicimus, nisi cum in
nostra sententia contra aliorum co:.silia impudenter
persistimus. Quis autem illud malum facilivs non
erubescat, in quo et aliis se mulum. displicuisse
minime ignorat? Recte igilur prius aes quàm argen-
ium contritum esse describitur, quia facilius, ut
dictum est, mens de pertinacia quam de Jactantia
confunditur. Pertinet autem ad contritionem teste,
confusio de proprie infirmitatis el impatientize
consideratione, Cuin. autem perversa mens ad ian-
tam inürmitatem et impatientiam pervenit, ot
passionibus suis, eiiam cum voluerit, omnino Fesis-
tere non possit , quis non videat quam facile in haec
fragilitatis suxe cousideratione erubescat * Facil-us
autem , ul superius dictum est, illa excusamus quas
per infirmitatem contrahimus, quam qua ex sola
malitia committimus, unde et illa citius erabescimus,
Recte ergo,ut legitur, prius comm:nuitur ferrum quan
testa, sicut et post ista, «s, argentum et aurum
recie. describuntur. comminnta. flujusmodi ergo
contritionis ordo describitur, cum dicitur : Tunc
contrita sunt pariter ferrum, testa, ces , argentum ,
et aurum. Ubl et. adducitur, et. redacta. quasi. in
f[avillam estive aree, que rapta sunt vento; nullusque
lucus iuventus est in eis.

CAPUT XXIX.

Q :omodo vel ad quantam. perfectionem. sempe. homo
post multiplicem. lapsum ex divina operatione re-
surgat.

Quid per :estivum tempus nisi fervorem spiritus ,
et quid per aream uisi prudentiam spiritus intelli-
gimus? Quid itaque xstiva area nisi spiritalis intel-
ligentia? In. hac area. veritatis grana a figurarum

D paleis vehementis diseussionis trituratione exeu-

tuntur. Jn. hae area. virtutis annona a vitiorum
aristis districte examinationis ventilatione separa-
tur, In. hujus ares tritura. laboramus, et quosi
grana a paleis separamus, quolies vera et zeteria
bona a falsis et trausitoriis secernimus, Nec. nobis
sufficiat paleas exentere, sed studeamus ctiam
earum cunmlum igne supposito in faviilam vertere ,
et transeuntium nitorem in nigredinem mutare , et
affectum nestrum in. eorum. contemptum vel odium
transtormare. In hae area. desudat quisquis spirita-
lis esse desiderat. Spiritalis énim judicat omnia , et
ipse a nemine judicatur. Audi quemdam spiritalem
in hac area laborantem :. Proposui, inquit, in corde
meo querere, et investigare. &autenter de omnibus

Digitized by Google
