<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1281    DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.    1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1380">
demque animo quasi unus alium consuli, quando A bertatem. Nam, uti jam dictum est, ad nullum bo-
illud quod per unum mentis statum non potuit, per num, vel malum invitus cogi potest. Sed, cum sit
alium addiscit. Nam multa quæ ex contemplationis gratiâ non possumus, merito devotionis obtinemus.
Illec est quod Daniel a rege consultur, hoc est quod rex per Danielem eruditur : Hoc est, inquit,
somnium interpretationemque ejus dicemus coram ve- res. Felix cui eo adhuc tempore visio hæc osten-
ditur, ejusque interpretatio revelatur. Dum adhuc
rex est, passionibus suis dominari potest : Tu, in-
quit, Rex regum es. Scimus quia motui corporis
præsidet corporeus sensus, sensui appetitus, ap-
petitus affectus, et his omnibus rationalis consensus,
secundum quod scripsimus est, quia excelsio alius ex-
celsior est, et super hos quoque eminentiores sunt
alii, insuper et universæ terræ rex imperat servi-
enti. Rex itaque regum est rationalis consensus, qui om-
nibus cordis corporisque motibus præsidet, et intra
ditionis suæ jura (accepta tamen divinitus po-
testate) coercet. Audi enim quod dicitur, et intellige a
quo potestas hæc datur : Tu, inquit, rex regum es,
et Dominus cœli, regnum et fortitudinem, et imperium,
et gloriam dedii tibi. Liberum arbitrium hominis in
coregnum accepit et habet quod aliis omnibus quæ in
homine suis præsidere debet; fortitudinem accepit, et
habet quandiu passionibus suis fortiter resistere va-
let; imperium accepit, et habet quandiu actiones
et voluntates, cogitationesque in bono exerceat, vel
exercere valet. Gloriam accepit, et habet quandiu
ullus de bona conscientia gaudet : Gloria, inquit,
utra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ
(II Cor. 1). Scimus quis dicat: Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv). Tantum ergo possumus, quantum
posse accipimus. Quid enim habes quod non acce-
pisti, nihil enim aliud est habere hujusmodi pote-
statem et fortitudinem, quam habere gratiam coope-
rantem. Potestas tua, cooperatrix gratia. Quantum
habes gratiæ, tantum habes et potentiæ; et quantum
gratia accepta crescit, tantum et potentia tua pro-
ficit; et quantum gratia minuitur, tantum et potentia
tua detrahitur; et si quando subtractur gratia, si-
mili perit et potentia. Paret itaque ex his quia aliud
est arbitrii potestas, atque aliud est arbitrii libertas.
Aliud est enim magna posse, atque aliud est libe-
rum esse. Et liber, et infirmus esse potes, sicut
e contrario et sanus, et servus esse poles. Si sanus
et robustus es, et multa, et magna facere potes;
verumtamen si liber es, ad nihil cogi potes, vel de-
bes. Et si amittis sanitatem, amittis priorem potes-
tatem, non tamen et libertatem. Potestatis itaque
est quod bonum facere possumus quando id facere
valemus. Libertatis autem quod ad nullum seu bo-
num, seu malum invitus cogi possumus. Quam multi
in definitione liberi arbitrii errant, quia inter pote-
statem et libertatem distinguere ignorant vel dissi-
mulant. Vile tamen quid intersit cum potestatem homo
sæpe amittat, libertatem vero nunquam amittere
possit. Item nemo ad omnia bona accipit potestatem,
sed omnis homo ad omnia bona vel mala accipit li-
bertatem.
PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1380">
num, vel malum invitus cogi potest. Sed, cum sit
liber omnium, non tamen omnium potestatem habet,
alioqui omnipotens esset. Multum est autem per
omnem modum cum ad illa accipit potestatem, quæ
sibi sufficient ad salutem. Quid autem cum et illa
supplent quæ sufficient ad perfectionem. Quemad-
modum hic dictum est, et omnia in quibus habi- ant
filii hominum, et bestias agri, volucresque cœli dedit
in manu tua, et sub ditione tua universa constituït?
Omnia in quibus habitant filii hominum quasi in
manu sua tenet, cum ad illa gratiam cooperantem
habet quæ ex ejus adjutorio humanis consiliis et
studiis subjagere solent. Bestias agri inter potestatis
suæ jura possidet, cum sæcularium desideriorum
impetus intra æquitalis terminos fortiter coercere
valet. Volucribus cœli potenter imperat, cui cogita-
tiones suas quoties voluerit, bonis meditationibus
spiritualibusque theoriis occupat. In hunc itaque
modum sub ditione sua universa constituit mereti,
qui ad singula horum quæ diximus, gratiam di-
ruinitus accepit.
CAPUT XXXI.
De diversis corruptionis gradibus, eorumque proprie-
talibus descendendum de bono in malum.
Sed queramus quid illud sibi vult quod ad ista
subjungitur: Tu es ergo, inquit, caput aureum, et
post te consurget regnum aliud minus te (Dan. ii).
Attende, quaeso, quid dical, quid sua nos interpreta-
tione docere proponat : Tu es, inquit, caput aureum.
Ut enim de cæteris taceam, hoc vel solum puto in
quo interprete opus habemus, et ultiman interpre-
tantem intelligere, et hoc vel per interpretum nosse
possimus. Nonne statua una unius hominis per-
sonam representat, et illa, ut exposuimus, cujuslibet
de summis in ima revertis prævaricationem designat?
Si unus est qui ejusmodi est, habens caput aureum,
pectus argenteum, cætera autem membra ærea vel
ferrea, cur, quaeso, si ipse cui hoc dicitur, est caput
aureum, cur non et ipse sit pectus argenteum, et
cætera in hunc modum? An forte in ea parte qua
aureus es, ipse es, et ipse non es, in ea parte qua
aureus non es? Quisquis ergo es, cum post caput
aureum jam cœperis pectus argenteum habere, vide,
quæso, et diligenter attende ne forte ipse, jam non
sis ipse. Si post nullam charitatem, an magnanimi
animi devotionem desieris esse devotus, destiteris-
que esse aureus, nunquid ipse eris qui prius? Homo,
inquit, cum in honore esset non vililellexit, comparatus
est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
(Psal. xlviii). Simile esse Deo, mira' ile decus ;
similem esse pecoribus, miserabile dedecus. Ergo
alius, et alius similis Deo et similis pecoribus. Homo
bonus factus est, et ad bonitatem creatus est : So-
lummodo hoc invenii, inquiit Ecclesiastes, quia fecerit
Deus hominem rectum, et ipse immisceriit se infinitis
quaestionibus (Eccli. vii). Si ergo charitate ferves, et
in boni dilectione permanes, aureum caput habes,
et tu ipse es, quia id quod, et ad quod factus es, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1380,970,1520">
41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A–D no entrecolúnio são notas marginais de identificação de parágrafo. Alguns vocábulos deteriorados no escaneamento foram marcados conforme o original; usei [ilegivel] apenas quando impresso estava incerto (nenhum uso explícito neste excerto).</notas>
</pagina>