13527

CAPUT XX VIII.
Quomodo malum grassatur in his qui semper in dete-
riora labuntur.

Attende,. obsecro, quomodo malum grassatur.
Prius amittuntur bona, postea committuntur et mala.
in exeussione foliorum, et dispersione fructuum, in-
tellige detrimenta bonorum. In alligatione in herbis
et obiuratione cordis, intellige incrementa malorum.

lilud autem notandum, quibus gradibus accrescat
aecumulatio vitiorum, prius in avaritiam dejicitur,
iandem autem per multiplices corruptionis gradus
ad omnem crudelitatem effrenatur. Primo itaque
vinculo ferreo et xreo privaricatrix anima ligatur,
quando cum forti labore et pertinaci sollicitudine,
eirca terrenorum acquisitionenr infatigabiliter occu-
paurr.. Rore coli tingitur, quando maligna sugge-
stione ad Iraudem imbuitur, ut ad avaritiz instiga-
tionem, quad non potest per industriam, acquirat
per fraudulentiam. Fit autem tandem cum feris
pars ejus in herbis terr», quando id quod non potest
per indusiriam, neque per fraudem acquirere cupit,
a€ satagit per violentiam et rapinam obtinere. Ecce
quomodo morbus avaritie crescit, e& malum crude-
litatis inducit. Est autem primus gradus sevitiz,
quaudo pro aliqua sui commoditate praesumit, vel
sustinet (non tamen sine conscienti: remorsu) in
proximum suum sxvire. Cor ab humano eommuta-
uir, quando nulla compassione movetur, nulla hu-
manitate niclitur, quando exercendis rapinis nullo
divini timoris respectu, nulla poen: vel nulla penitus
conscientia stimulatione mordetur, Cor ferz accipit
qui gratis ctiam sxvit, quí sine causa aliqua ad
apertam malitiam: erumpit. Primus itaque malitize
gradus cst, quaudo síne causa omnino erga proxi-
mum suum obduratur. Secundus autein, quando iu
niüiseriis proximi nulla compassione tangitur, Tertius
et pessimus, quando jam in ejus. malis pascitur et
delectatur.

CAPUT XXIX.

Quod sepe contingat mentem omniformiter corrumpi,
quam lamen consti ad penitentiam ex divina mi-
seratione reservari.

Unum. autem adhuc, et velut ultimo loco additur
in quo severitatis sententia. consummari videtur.
Et septem, inquit, tempora mutentur super eum.
Mutantur septem tempora, quaudo variis corruptio-
nis gradibus infirmitatis nostrae. qualitas variatur,
dum semper in deteriora vertitur. Nonne tunc aliud
tempus, et velut priori contrarium incurrimusquando
vitio cui prius resistere potuimus, jam omnino non
posse praevalere incipimus? Tempus itaque circa
quemlibet multipliciter mutatur, quando corraptio-
nis ejus modus multiformiter variatur. Vitiorum
siquidem dominatio animum paulatim emollit, ct
semper magis magisque debilem reddit, et gradatim
ad deteriora impellit, Septem autem diebus, ut iu
commune novimus, totum tempus evolvitur, et id-
circo sspe ipso septenario universitas flguratur.
Men capitalia vilia septem esse leguntur. Hiuc est

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ill, — EPIST. ET MISCELL.

1538

A quod in Evangelio legimus immundum spiritum se-
piem spiritus secum introducere, et domum suam
quam ad tempus reliquerat inhabitare, quia unum
quodlibet vitium spe cum dominari jam caperit,
solet totum illud detestandum vitiorum eollegium
pedetentim subintroducere. Hinc econtrario. mulier
peccatrix a seplem. dzemoniis purgata describitur,
que ab omni vitiorum tyrannide per sepliformemn
gratiam liberatur. Septenaria itaque temporum
mulatio, est multiformis, imo universalis morum
depravatio. Quasi enim septem. super eum tem.
pora mutantur qui omniformiter corrumpitur, et
ad omnem vitiorum servitutem. tandem. aliquane
enerviter inclinatur. Sed vide medo quod sit mit"
bile quod divina miseratio solet quandoque lujas-
modi lhiominem ad penitentiam reservare.

CAPUT XXX.

Quomode soleat. multorum. utilitati deservire quod
quosdam coniingat de sublimi corruere.

In sententia vigilum decretum: est, et sermo aancto-
rum, et petitio, donec cognoscant. viventes quod do-
minatur Excelsus in. regno. hominum, et. cuicunqxe
voluerit dabit illud, et humillimum homincm constituet
super eo (Dan. w). Ut superius jam diximus, per
vigiles hoc loco sanctos angelos intelligimus. Apo-
stolo autem. docente, didicimus quia omnes admi-
nistratorii spiritus missi sunt propter cos qui
hzreditatem capiunt salutis, Salutis itaque no-
sir: cooperatores angeli, et divine | ordinationis
ministri humana. disponunt, prout communi ho-
minum utilitati congruere, Deo revelante, cogno-
scunt, Solet autem. spe multorum utilitati inili-
tare quod quosdam contingit ex magno subliwi-
talis culmine corruero , ut discant coteri noi
alium. sapere, sed de semetipsis semper humilia
sentire, et in quolibet virtutum culmine morua
rhinam Uimere, et veraciter aguoscamt quia solus
Dominus est qui operatur in nobis velle et perfi-
cere pro bona voluntate, Hac ejusmodi: ruinz uti-
litatem propheticus sermo innuit, dicens: Dowt
cognoscant viventes quod. dominatur Ezcelsus. in tt-
gno hominum. Divina ilaque dispensatione, cum
communis utilitas boc exigit, magnae auetoritalis
viri permittuntur cadere, eo duntaxat tempore
D quo inveniuntur de sua magnitudine superbire.

FA daque cirea eamdem personam unum idem-

que jndieium , tam justum quam pium, quanlum

ad ipsam quidem justum, pium vero inquantum
proficit ad cautelam aliorum. Justum. namque valde
est, u(. qui ex divinis muneribus insolenter intu-
mescit, ex. propria ruina discat quam nibil sit, et
per semetipsum quam uihil possil, Sermo autem
sanctorum idem decretum idcirco esse dicitur, quit
quód in lumine Dei futurum à. quibusdam praxvide-
tur, in commune confertur. Petitio vero sanctorum
est, quia non solum fieri volunt, verum etiam cum
desiderio expetunt quod multis ulile, et divine glo-
riz wilitare prenoscunt. Erit itaque ejusmodi jul
cium sanclorum decretum, qu'a. nrisericorditer JU

C

Digitized by Google
