<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
1341				DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.				1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
muni, quid aliud quam ferarum more in animalia lesæviunt? Nonne recte animalia dicendi sunt quæ soli ventri deserviunt, quorum Deus venter est, et gloria in confusione? Qui autem spiritales viros persequuntur quid aliud quam avium more avibus insidiantur, et velut unguiibus debacchantur? Nonne tibi aves cœli videntur esse qui veraciter possunt dicere : Nostra autem conversatio in cœlis est? Nonne cœli aves dicendi sunt qui se in alta contem- plationis penna suspendunt? In priori igitur sen- tentia habemus quomodo infesti sunt carnalis; in hæc autem habemus quomodo tandem aliquando penitus non parcunt vel ipsis spiritualibus. Dicet ergo de hujusmodi homine, dicat: Donec capilli ejus in similiitudinem aquilarum creverent, et un- gues ejus quasi ungues avium, ut sit tam promptus ad circumveniendum etiam circumspectos, quam absque dubio est pronus ad opprimendum viros etiam virtute conspicuos. Hic effecit ad fallendum, hic procax et impudens ad persequendum : Os tuum, inquit Psalmista, abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos (Psal. XLIX). Ecce quomodo fal- sacem arguit. Auli, et quomodo procaces confundit : Clapabant in animam justi, et sanguinem innocentem condemnabant (Psal. XCI I). Nonne in cœli volatilia, et velut unguilus desæviunt, qui justi animam capiant, et innocentem condemnani? Vel per aves dæmones possunt intelligi, sicut habemus ex lectione Evangelii (Luc. VIII). Quid igitur erit ungues aut ejusmodi avium similitudinem habere, nisi bonos quoslibet solo malignitatis instinctu infestare? Ecce jam habemus de quam alto perfectionis culmine contingat virum virtutum in sua vitiorum corrurere, ut discat homo in qualicunque sanctitatis celsitu- dine, semper morum ruinam timere. Recole quam superius ex mystica arbore descripsit, simul et attende a quem exitum tandem aliquando venit. Et de arbore quidem legis, quia in ramis ejus conversabantur volucres cœli, et ex ea vescebatur omnis caro. Erat itaque bonis ad protectionem, omnibus autem ad consolationem. Quia volucres cœli conversabantur in ea, et omnis caro vescebatur ex ea. Ecce idem ipse post omnia, dente et ungue in omnes sævit, quia et pars genus cun feris exsilit et ungues ut avium accepit.

CAPUT XLV.
Quomodo interim etiam ad majorem gloriam quando- que resurgit qui prius de sublimi cecidit.
Leuiticalt valde quod sequitur cum post ista sub- jungitur : Igitur post finem dierum ego Nabuchodo- nosor oculos meos ad cœlum levavi, et sensus meus redditus est mihi, et Altissimo benedixi, et timentem in sempiternum laudavi, et gloriari, quia potestas ejus potestas sempiternæ, et regnum ejus in genera- tione et generationem. Et omnes habitatores terræ apud eum in nihilum reputati sunt (Dan. IV). Ecce iterum resurgit, ecce ad priorem, imo ad potioriorem potius gloriam redit, qui de tam sublimi in tam profundum ruit. Quis non miretur, quis non obstu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
pescat? Quis divinae pietatis viscera digne pensare sufficiat? Quis, quæso, quantumlibet peccator do- divina miseratione non præsumat, et ad spem ve- nire non reviscat? Post illum, inquit, dierum le- vavi oculos meos ad cœlum. Finis dierum, comple- tio divinorum judiciorum. Si lumen est justitia, vel judicia humana, cur non multo magis judicia divina? Et educet, inquit, quasi lumen justi- tiam tuam, et judicium tuum tanquam meridiem (Psal. XXXVII). Si dies (imo meridies) potest esse judicium tuum, quanto magis judicium divinum? Judicia Dei dies sunt, quia in lumine veritatis, quia in luce rectitudinis sunt. Siquidem judicia Domini vera justificata in semetipsa. Ejusmodi dierum nu- merus super quænullibet afflictionum finitur, quando di- vinorum judiciorum severitas in ejus percussione completur? Talium dierum finis completur, quando divinae severitatis anima conversio in misericordiam commutatur. Horum dierum finem in sua Nabucho- donosor attritione accepit, quando eum jam divina miseratio respexit. Nam si non respiceret, nec ipse quindecim oculos suos ad cœlum levaret. Oculos ad cœlum levare, est cœlestia et æterna cogitare, et cura et sollicitudine sæcularium semota, sola spiritualia præ oculis habere. Cœlum respicere, et regionem lucis præ oculis habere, et in illud æternitatis lumen intelligentiar oculos tota intentione figere. Illic oculos jam fixerat, qui dicebat: Cogitari dies antiquos, et annos æternos in mente habui (Psal. LXXXVIM?). Sed ecce qui oculos in cœlum levavit, sensum quem amiserat, recepit. Attende ergo quam sit utile oculos in hunc modum ad cœlum levare. Ego, inquit Nabuchodonosor, oculos meos ad cœlum levavi, et sensus meus redditus est mihi. Sensus itaque carnis, suus est animalis. Sensus vero mentis, suus est hominis. Sensus animalis quo percipit candidum et nigrum, sensus vero suus est hominis qui discernit inter bonum et malum, verum et falsum. Hunc sensum cum Nabuchodonosor perdiderunt, vel nunquam habuerunt, qui dicunt bonum malum et malum bonum, ponentes amarum dulce et dulce amarum, ponentes tenebras lucem et lucem tenebras. Hunc sensum ex magna parte recipiunt qui judicant inter diem et diem, plenius autem qui judicant omnem diem. Alius, inquit Apostolus, judicet inter diem et diem, alius autem judicat omnem diem (Rom. xiv). Sum- itaque sensum recuperant, qui ad discretionis judi- cium quandoque evigilat. Non autem dicitur sensus suus datus, sed redditus; unde et constat quod prius sit habitus, sed amissus. Sensus itaque a[n]tissis qui tunc redditur, quando illa quam habere con- sueverat discretionis in eo gratia reparatur. Sensus autem recipit dum oculos levat, quia animus dum æterna et cœlestia cogitat, ad discretionis judiciorum evigilat. Dum enim cœlestibus vehementer intendit, videt quam nihil sit quidquid terrenum, et transitorium amarit. Qui igitur ad gratiam discretionis et a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia (A–D) impressa na coluna intermédia. Transcrição respeita hifenizações e divisões de linha do original; correcções de leitura mínimas marcadas por substituições de carácter quando necessário (ex.: leitura de "antissis" / "antissis" incerta, mantida conforme contexto tipográfico).</notas>
</pagina>