<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1285   DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS   1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ex ipso, et per ipsum potes, qui nihil non potest, quia omnia potest. Omnis itaque possibilitas tua ex ejus munere venit, qui sub ditione tua haec omnia constituit. Tu ergo, inquit, caput aureum es, qui, adhuc confluente gratia, et mala corrigere, et bona exercere potes. Preme ergo superbiam, ne perdas et gratiam: Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Scimus autem quia initium omnis peccati superbia. Qui autem facit peccatum, servus est peccati. Quid ergo? Nunquidnam jam non erit aliud regnum, cum jam coeperit dominari peccatum, et tu exhibere tum talum, quam tunc erat cum tu poteras peccatum premere; ita ut non regnaret in tuo mortali corpore? Puto ergo quia cum cuperis gratiam per superbiam amittere, et teipsum perdere, sine qua nihil poteris facere; puto, inquam, quia jam consurget aliud regnum minus te, secundum quod scriptum est: Tu, inquit, caput aureum es, et post te consurget regnum aliud minus te. Sed quia arrogans quisque gloriatur in seipso, jactantia autem in favore alieno, recte secundum aliquid de aureo capite, hoc est de arrogante, dici potest, quia adhuc ipse est, eo quod seipsum necdum deseruit, qui gloriam suam in seipso constituit. Recedit autem a seipso, cum gloriam ponit in altero. Cogita autem quanto minus sit gloriari in subtilo alieni oris, et laudibus falsis, quam in propriis bonis, et saepe veris, quamvis ab alio acceptis. Recte ergo dicitur: Tu caput aureum es, et post te consurget regnum aliud minus te, et additur, et regnum aliud tertium aereum quod imperabit universae terrae. Aes, eo quod valde durabile existat, recte, ut superius diximus, pertinaciam designat. Ventrem itaque, et femora quae pupulendis adjacent quasi area quis tunc habet, quando his etiam pertinaciter inheret quae etiam erubesecere deberet. Vide ergo quam apte videatur huic regno conquirere quod dicitur imperare universae terrae. Quomodo enim universae terrae non imperat quod usque ad ignominiosa imperanda tyrannidem suam dilatat? Et quartum, inquit, regnum erit velut ferrum. Quomodo ferrum comminuit et domat omnia, sic comminuet omnia haec, et conteret. Si in ferro saevitiam debemus intelligere, quomodo, quaeso, hujusmodi regnum regna caetera quel comminuere atque conterere? Absque dubio quantuncunque mens implensus sit, gloriam tamen quam in seipsa per arrogantiam, vel in altero per jactantiam habere consuevit omnino (nec mirum) perturbat atque confundit. Quis enim inter tot saevitiae suae tam apertas insaniae vel sanctum se crederet, vel ab alio hoc posse credi confidat? Regnum autem pertinaciae adeo solent violenta illa saevitia jura convertere atque confundere, ut in nullo proposito (quamvis recto, quamvis honesto) furoris sui tempore mens possit perseverare. Sed quidquid tranquillitatis tempore mens de pace seu patientia, etiam cum voto vel sacramento deliberat atque disponit, perturbationis suae tempore furor superveniens dissipat atque dissolvit. Est igitur de visionis hujus expositione hucusque jam diximus, secundum duplicem considerationem, juxta intelligentiae nostrae modum pertractavimus. Caetera autem quae sequuntur utramque lectionem in eamd[e]m sententiam concurrunt, geminam expositionem (ut ea quae praemissa sunt) non requirunt. Quid enim est saevitia nisi crudelitas? Sic et impatientia, quid aliud quam miseranda fragilitas? Sic sub diversis nominibus idem intelligere debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    CAPUT XXXIII. Quomodo mens in semetipsam scinditur, laceratur, confunditur, cum ad corruptionis extrema pervenitur. Nunc ergo sequentia consideremus: Porro, inquit, quia vidisti et pedum, et digitorum partem testa[m?] figuli, et partem ferream, regnum divisum erit, quod tamen de plantario ferri orietur (Dan. 2). Sed si per pedem necessitas, per ferrum intelligitur crudelitas, quid sibi vult quod pedum pars quaedam ferrea esse describitur? Nuniquidnam quisque erga proprias necessitates durus, et inmitis seu etiam inflexibilis invenitur? Scimus quia avarus non implebitur pecunia, et qui amat divitias fructus non capiet ex eis, et tamen laborare non cessat, nec satiantur oculi divitiis, nec recognitat, dicens: Cui laboro, et fraude animam meam bonis? Nonne tibi videtur incedere ferrea planta qui cunctis diebus vitae suae comedit in cenelis, et in curis multis, et in aerumna atque in tristitia? Vere, ut scriptum est, narro nihil est scelestius (Eccle. x), qui nec proximo compatitur, nec sui miseretur. Quid jam miramur ejusmodi hominem habere tibias ferreas, cum jam habet plantas? Quid jam conquiemur quod inmitis est erga proxinos, qui jam obduratus est erga usus proprios? Qui sibi nequeam est, cui bonus erit? Notate tamen quod qui ejusmodi est, prius in tibis ferreis obduratur erga proximum sum; Postmodum etiam in ferreis pedibus obduratur erga semetipsum. Vile ergo quisquis hae legis, ne forte post amorem studiumque sapientiae reversarius ad amorem lucrumque pecuniae, hoc est aureum caput in ferreos pedes deflectere. Viscera avari crudelia: pone nunc ante oculos tuos, et considera quoslibet avaros. Vide, quaeso, quam sint solliciti, quam laboriosi, quam parci, quam austeri sibi. Quid tamen saepe idem facere consueverunt, vel adhuc quoque facturi sunt, si ab alieno gratis nutriantur, vestiantur, protegantur? Videbis itique eos mollibus vestiri velle, crapula et ebrietate madere, somno et otio torpere, irasci et indignari cum sibi videant aliquid de assuetis deesse. Nunquidnam tibi non videtur ejusmodi pedibus ex parte ferreis et ex parte testicis incedere, cum videas unum eundemque in suis tam parcum, in alienis tam prodigum esse, modo austeritati, modo luxui deservere? Porro, inquit, quod vidisti pedum et digitorum partem testaem figuli, et partem ferream, regnum divisum erit, quod tamen de plantario ferri orietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram marcadas palavras e formas incertas com aproximações conservadoras; onde a leitura era duvidosa foram evitadas inserções não visíveis. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal identificada na coluna central vertical.
  </notas>
</pagina>