1319

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1350

scientiam ! Hac est procellosa illa. maris aqua, et A rante Deo ex adverso contrarii flatus exsurgant. Fit

per timiditatem inquieta, et per amaritudinem
salsa. Hoc est illud quod quarimus, mare magnum,
in cujus comparatione non reputatur quodlibet cz-
terorum. Tenemus mare, restat nunc de ventis,
vwentorumque pugna inquirere. Qu:e est aytem ista
pugoa ventorum , nisi fortis impulsus, et vehe-
wentia tentationum. Tentatio enim est vita hu-
mana super terram. Unde et recte przcipitur, vel
&dmonelur : Fili, accedens ad servitutem Dei sta in
timore, et prepara animam (uam ad tentationem
(Eccle. 1). Diversitas vero ventorum celi, contrarii
affectus sunt animi. Aliter enim spirat concupi-
scentia, et aliter flat iracundia. Aliter autem et ali-
ter conüdentia, vel diffidentia. Quis autem per ex-
perientiam non agnoscat quomodo concupiscentia
spirat, et anhelat, quam vehementer animum con-
cutiat, quam fortiter inclinet in id. quod affectat ?
Unusquisque. enim. tentatur. concupiscentia. aua. ab-
stractus, et illectus (Jac. 1). Sed sspe inter fortes
concupiscentie zstus violentosque impulsus animus
ad semetipsum redit atque redarguit acriterque
reprehendit. Sibi irascitur, sibi indignatur, et con-
cupiscentize flatibus iracundia, ex adverso flando
fortiter resistit et reluctatur. Ilos iracundia flatus,
atque resultus fieri volebat qui dicebat ? /rascimini
et. nolite peccare (Psal. 1v). In hunc itaque moduin
concupiscentie et iracundi flatus, sepe invicem
eonfligunt, et in alterutrum consurgunt. Hujusmodi
alternantium flatuum conflictum unusquisque no-
strum experiri solet, et sustinere oportet, quandiu
earo concupiscit adversus spiritum, et spiritus ad-
versus carnem. Nam quamvis videatur concupi-
scentía, quandoque vel ad modicum quiescere, in-
cipit iterum et iterum resurgere, et. vehementius
impugnare. Siluit, inquit Scriptura, ferra Juda
diebus paucis (1 Mach. vi). Si terra. et terra Juda,
vix potest paucis diebus silere, quanto magis
mare ? Quid namque per mare, nisi cor instabile.
et quid per terram (elementum, scilicet solidum et
corpus immobile) rectius intelligimus quam cor
frmum et stabile. Si igitur stabile cor raro re-
quiescit, et diebus paucis, quid mirum si cor iu-
quietum et lubricum, et quale denique designatur
per mare magnum, quid, inquam, mirum si raro
silet, et vix paucis momentis * Ventus itaque ille
vehementer urens (concupiscentia videlicet spirans
et fervens) post momentaneam spe quietem vio-
lentior surgit, et solito validius impellit, et mentis
statum pene evertit, in tantum ut incipiat jam ani-
mus lassescere et pene deficere, et de perseveran-
tia desperare et in diffidenuam cadere. Plante
itaque difüidentiz vento, miserabilius spe animum
periclitari contingit, quam ullis conctipiscentiie un-
pulsibus potuit, Timendum est namque valdé , ne
venus iste vehemens repente irruat e regione de-
Seri, et concutiens conscientie domum, totum
mentis siatuni evertat. À 'Tacie enim frigoris ejus
quis sustinebit * Nisi forte, quod fieri solet, aspi-

namque sepe ut pos; multam diffideniiz trepida-
tionem, nimiamque fotigationem, animus tandem
aliquando redeat ad conscientiam, recurrat ad di-
vinam misericordiam, jactet in Domino curam suam,
reparet constantiam, el. vix sero resumat fiduciam,
Ex tunc incipit confidentia, et diffidentia mutuo re-
bellare, fortiterque. impugnare, et adversis flatibus
impellere, et alternis vicibus modo hzec, modo illa,
superiorem manum liabere. Hzc illa ventorum pugna,
ni fallor, quau propheta Daniel vidit, mvsticoque
sermone descripsit, et quam forsitan qualis sit
nonnullos vestrum, ipsa experientia docuit. Et uti-
nam nossem et possem eam tam utiliter degceri-
bere quam veraciter constat, me cujusmodi sit per
experientiam probasse. Sed videamus quid hane
ventorum pugnam nonnunquam sequi soleat. Vi-
deamus qualia illud, quod supra locuti sumus mare
magnum monstra gignere contingat.

CAPUT 1l.

Qualis, vel quanta. conflictio tentationis surgat ex
inconstantia mentis,

Quatuor, inquit, bestie grandes ascendebant de
mari diverse inter se. Quid, quzxso, est bestias
post ventorum pugnam, de mari ascendere, nisi
bestiales motus et irrationabiles impetus, post. ten-
tationum violentiam, de cordis instabilitate exsur-
gere et in apertum prorumpere? Quasi bestialem
enim formam sibi induit, qui bestialiter vivit. Nam
procul dubio, qui irrationabiliter et bestialiter de-
git, in quantum irrationabiliter, bestialiter. Quid
nisi quedam bestie sunt, quzlibet vitia ? Quid nisi
bestie sunt, quslibet prava desideria ? Ejusmodi
bestie mores lacerant, virtutes jugulant, animas
suffocant. Ejusmodi bestiarum ineursus Psalmista
metuebat, eum psallendo orabat et orando psalle-
bat : Ne tradas bestiis animas confitentes. tibi (Psal.
uxxu). Sunt bestio qua corpus occidunt, animse
autem non habent quid faciant. Verumtamen viris
sanctis, qui ejusmodi sunt, non sunt valde mc-
tuendi, eis praesertim, qui spontaneo nutu, morti-
ficantur tota die, ne propheticui illud improperium
videantur incurrere : J//ic trepidabaut timore ubi
non erat tímor, Non tradas, ait, besiie animas confi
tentes tibi (Psal. xn). Non dicit corpus confitentium
libi, non dicit carnes confitentium tibi, sed ne tra-
das bestiis animas confitentes tibi. Ille, illc utique
bestiz vere timendze sunl, qui animas occidere
possunt. Talium bestiarum incursus, cito incurrit
mus, cum exigentibus meritis diving illustrationis
lumen amittimus : Posuisti, inquit, tenebras, et (acia
est noz, in. ipsa pertramsibunt omnes. bestie silvam
(Psal. cii). Talium bestiarum incursus de semei-
ipsis przesumentibus, et de suis meritis glorianti-
bus, Dominus minatur, cum in Deuteronomii can-
tico per Prophetam loquitur : Dentes bestiarum im-
mittam in. eis (Deut. xxxvi). Restat autem nurc
illud quarere, cur qualuor tantum dicantur he
bestie, vel quomodo diverse inter se.

Digitized by Google
