1829

RICHARD! S. VICTORIS OPP. PARS Itl. — EPIST. ET MISCELL.

1510

cousequenter retorquet ad gloriam propriam : In A superius exposuimus, et eadem iterum replicare non

robore, inquit, fortitudinis mea, et in gloria deco-
ris mei. O quam aliter hujusmodi gloriator agit,
quam Apostolus przcepit, quam aliter, quam magi-
$tra veritas instituit : Qui gloriatur, ait, in Domino
glorietur (1 Cor.n) ; et illa : Sic luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum qui in celis est (43atih. v). Sed iste
in gloria, inquit, decoris mei.

CAPUT XL4.

Quam subito, sepe, et quam profunde labuntur, qui
patientia Dei abwiuntur.,

Cum esset. adhuc sermo in ore regis, vox, de celo
ruit : Tibi dicitur Nabuchodonosor rez : Regnum trans-

debemus.
lllud sane notandum quod unum atque idem ss-
pius repetitur, et una el eadem divinz severitatis
sententia tertio replicatur. Et ut tibi propriis diífe-
rentiis distinguam, primo animus per conlempla-
Wonem, quasi per visionem agnoscil quid evenire
* soleat; secundo, per devotionem et quasi per Da-
nielis officium invenit quid de seipso timere jom
debeat, novissime ad subtractionem grati: despera-
tione jam fractus, manifeste deprehendit quid jam
evitare non valet. Una itaque eademque sententia
per contemplationem przenoscitur, per timorein in-
tentatur, per desperationem coufiematur.

CAPUT XLiIl.

üt a te (Dan. 1v). Vox ruit, cum adhuc sermo es- B Quod sine divina protectione nullus valeat suis pa-

set in ore, sub ipso videlicet adhuc gloriandi temn-
pore. Szpe namque impudens animus, dum gloriatur
in immensum, inter ipsum gloriandum, remordente
conscientia, subito consternatur, et. divino quodam
nutu subitaneo horrore concutitur, et cadendi metu
jn non evadendi desperationem pracipitatur. Vox
de coo ruit, quando quod aure cordis percipit ab
intimis anima sensibus venit. Velut terra audit,
quidquid per seusum corporeum haurit. De coelo
venit, quod per Spiritum agnoscit. E celo discit,
quod iurellectualiter comprehendit, Tibi dieitur Na-
buchodonosor : tibi tam inaniter superbienti, tibi
tn inaniter glorianti, Regnum transiit a te, e£. a6
hominibus te ejicient et cum bestiis atque [eris erit ha-
titaiio tua. Regnum ab uno quolibet transit, quando
gratiam divinitus sibi collatam amittit, per quam
desideriis, et passionibus suis dominari consuevit.
Ab hominibus te ejicient, Quantum te. supra homi-
nes extulisti per arrogantiam, tantum iufra homines
dejicieris per culpam, et. cum bestiis et. feris erit
habitatio tua. Ab hominibus ejectus ad bestias et
feras descendi! et degit, qui rationales mores de-
serens, de calero irrationabiliter vivit, ul bestiali-
ter degens et feraliter agens cum bestialiter viven-
tibus sit ad omnem carnalitatem resolutus, et cum
feraliter agentibus ad omnem crudelitatem effrena-
tus. Addit adhuc : Fenum quasi bos comedes. Bos cum
fenum accipit pro summis deliciis ducit, et nil lautius
requirit. Cum sit ergo omnis caro fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos feni, fenum quasi bos comedit,
qui omne gaudiam soum in temporali gloria et
carnalibus oblectamentis ponit, et spirituales deli-
cias omnino, nec per studium, nec per desiderium
requirit. Ecce in. quam profundum labitur, qui pa-
tientia Dei abutitur. Ecce ad quem exitum venil,
qui resipiscendi tempora in vanum accepit.

CAPUT XLII.

Quod ima, eademque sententia. per contempiationem
premoscitur, per timorem. intentatur, per. despera-
tionem confirmatur, .

Et septem. tempora mutabuntur super (e, donec
scias, quod dominelur Excelsus in. regno hominum,

«t. cuicunque voluerit det illud. (Dan. iw). Ista. jam

sionibus, vel malignis suggestionibus resistere.

Eadem hora sermo completus est super. Nabucke-
donosor, ex hominibus abjectus est (Dan. w). Quid
est eadem hora, nisi statim ad subtractionem gratie
tentationibus celere, et tentantibus malignis spiri
tibus nen posse resistere? Eadem bora, non quod
concepta nequitia slatim in actum prodeat, eum
peccandi occasionem non semper ad manum habeat:
sed mens dejicitur, et cadit ex quo peceato con
sentit, Dejieitur, et cadit ex quo occasionem quatit.
Ex hoc loco, ut arbitror, possumus patester colli-
gere, quod nullus sine divina proleclione posset,
vel passionibus suis, vcl suggestionibus malignis

c vel ad modicum resistere. Eadem itaque hora sb

hominibus abjectus est, et. fenum ut bos comedit, el
rore celi corpus ejus. infectum est. Hec. omnia jaw
superius exposuimus, Sed additur adhuc qued in
superioribus non legimus : Donec capilli ejus in si
militudinem. aquilarum crescerent, et ungues qui
ungues avium,
CAPUT XLIV.
De quanto. virtutum. culmine contingat in ima viti
rum corruere.

Sunt autem capilli subtiles et longi, et recte i2
eis profunda el peracuta consilia possunt intelligi
Corpus vero aquilarum multa tegitur densiiate pli
marum. Solent autem. aquile coteris cunctis avi
wanlibus videre perspicacius et volare sublimius.

D Capillos itaque quasi in similitudinem | aquilarum
habet, qui inulta prudentia, qui plurima astutia cal-
let, qui in fraudibus inveniendis, qui im delis n-
ciendis nullo jam segnior, nullo invenitur inferior.
Rapaces autem aves, ut omnes. iovimus, unguilius
deszviunt, omnes vero aves in conumune lacerant
et keduut quod. unguibus apprehendunt, Quid ita-
que est. ungues velut avium habere, quam quos
cunque ledere quibus possis pravalere. Sed si sub
unguium typo crudelitatis officium recte intelligilur,
noune id ipsum superius sub alia figura expriaitur,
ubi diciturz Et eum feris erit. habitatio t3. Sel
fer» aves non. aucupant, nec habent omnino quid
avibus faciant. Qui igitur saeculares el carnales
quosque et quasi terrae incubantes libenter. oppt*

Digitized by Google

