A315

NOTITIA IN ERVISIUM.

13574

initiali À legitur, unde ex. conjecturis primus com- A Achardo Claravallensi monacho, quem anno 1140

positor catalogi celebris hujus bibliothecze anno 1512
Adamo de Sancto Victore illum ascripserat. Exstant
in celebri bibliotheca Clarevallis Sermones. magistri
Achardi, quos adhuc Achardum Victorini. qui
doctissimus exstitit et plura scripsit, spectare cen-
seo. Floresceus Acharéus ob prwclaras animi ac
virtutis dotes, post longam in omni disciplinarum
enere exercitationem , ex canonico re;ulari Sancti
licloris et ejusdem ecclesie abbate, anno tandem
4162 ad episcopatun: Abrincensem in Normannia,
Henrici Anglorum regis ope assumitur eL consecra-
tur. Hxc promotio Ludovico Francorum regis displi-
cuit, qui continuo hominem amandavil, ac ne quid
regiminis deinceps iw eodem domo haberet, his
litteris prohibuit.
« Ludovicus Dei gratia Francorum rex, priori et
winiversis fratribus Sancii Victoris salutem et di-
lectionem.

« Ecclesia ista et beneficio predecessorum no- B

strorum et Ecclesiz Parisiensis fundata est, unde
et specialius eam diligimus. Vocatus est abbas
vester ad aliam Ecclesiam. Non volumus quod res
Ecclesiz, cujus cura ad nos specialiter spectat, in
aliquo minorentur, sed crescant. Unde eli regia
auctoritale vobis precipimus, ut abbas Achardus de
ezetero nullam alienandi vel accipiendi res Ecclesise
istius habeat facultatem : neque eo praesente ver-
bum aliquod de electione incipiatis, Valete. »
Constitutus Abrincensis episcopus, teste Gerardo
Joanne Vossio lib. n De historicis Latinis, cap. 52,
pag. 422 ultimz editionis, reliquit posteritati Vitam
sancli Geselini monachi, cujus tamen Baleus non
meminit. Vitam autem hane S. Getselini. eremite,
qux anno 1626 Duaci edita est, attribuit alteri

floruisse asserit Carolus Dufrenins du Cange in
Indice Auctorum quem praemisit (lossario medie et
infime Latinitatis, columna 79, ubi utriusque
Achardi mentionem facit. Cum «utem prudenter ct
$9ncte per decem annos ecclesiam Abrincensem
administrasset , multas cireumjacentibus abbatiis
donationes fecisset, atque potissimum abbatie San-
etae Triuitatis de Lucerna, ordinis Przmonstraten-
sis, quam frequenter adibat impenseque amabat,
anno 1172, die 29 Martii obiit, sepultusque in dicta
sbbatia ejusdem diocesis, cui annualia vacantium
Abrincensis Ecclesi: praebendarum contulerat, ad
instar Victorinorum in Ecclesiam Parisiensem cano--
nicofum, Ejus sepulcrum patet in ingressu claustri,
snb veteri fornice ac lapideo, cum ista epigraphe :
lic jacet Achardus episcopus, cujus charitate ditata
est paupertas nostra, Altera inscriptio vetus metrica
Achardi in ms. codice Sancti Victoris ita habet :

Hujus oliva domus, Anglorum gloria cleri,
Jam pridem dignus calesti luce foveri,
Feliz Achardus florens atate senili,
Proasul Abrincensis, ex hoc signatur ovili,

Jllius mentionem faciunt Robertus de Monte, conti-
nuator Chronici Sigebertini ad annum 1162, quo ad
episcopatum Abrincensem assumptus est; heats
Rhenanus in commentario suo ad Opera Tertulliani,
ubi in librum De Trinitate commentatur; Sammar-
thani fratres. in Gallia Christiana tomo 1l, verbo
Abrincenses episcopi, pag. 6; et tomo IV, verbo
S. Victoris cenobium pag. 925 ; Szeculum 1v. Üniver-
sitatis Parisiensis in Historia, pag. 500, et in Cata-
logo illustrium Academicorum, pag. 735.

I1.
NOTITIA IN ERVISIUM.

(Gall. Christ. nov., t. VII, col. 667.)

—

Ervisius, seu Erveus, et aliquando Erneis, aut C rerent de poenis inflictis Guillelmo canonico Sanct

Ernisius ev Ernestus, nalione Anglus, successit
abbas, de cujus electione Alexandri Ill nomine gra-
tulatur Petrus. canonicus Sancti. Victoris (14), qui
ejusdem pape capellanus erat, el,post ab ipso
creatus est. cardinalis. Recensetur abbas in charta
emptionis terre Villeputei a rege confirmata 1162,
per manum Hugonis cancellarii, Circa id tempus
scripsit Alexander papa ad abbatem Castri. Nan-
tonis (15), ui annualia qua abbas et fratres S. Vic-
toris Parisiensis in ecclesia S. Salvatoris jam ex
longo tempore canonice possedisse noscuntur, quiete
eos et pacitice possidere permittat, donec cum eis
super his componatur. Ád Ervisium exstat (16)
epistola Gerberti Herefordiensis episcopi petentis
sliquem ex ipsius grege, qui ecclesix* Wigorniensi
pastore viduate praüiciatur; uti etiam Hugonis
Rotomageusis archipresulis pro ecclesia et con-
ventu. Augensi, Plures etiam ad euin leguntur lit-
terz Jon canonici S. Victoris in causa domus
Ámbertine, ex Sammarthanis, qui quidem Jonas
1nissus aliquando Caesaris burgum rogat. Ervisium
ut ipsum revocetad S. Victorem. Ad eumdem  ab-
hateim, priorem et subpriorem S. Victoris, abbatem
Pratensem et Odonem quondam abbatem S. Ge-
movefe scripsit Alexander papa Ill (17), ut inqui-

(44) T. VI, ampliss. Collect, Marten. c. 252.
(15) lb., col. 240 et toin. IV. Duchesnii pag. 751.
(46) Ib., col. 245.

Genovefz, anno 1164. Susceptor ei nsor fuit
Ervisius cum liugone Sancti Germani  Pratensis
abbate et Odone quondam Sanetze Genovcfe in sacro
baptismo Philipp filii Ludovici VII (48), qui postea
foh rex dictus Philippus Augustus, quod legimus
factum die Dominica 22 Aesti in octava Assum-
tionis beate Marix: anno 1165. Rogatus idem ab-
has ab O. cardinali sedis apostolice legato, ut regem
inclinaret ad concedendam sibi liberam facultatem
revertendi ad suos fratres cardinales (9) eidem
respondit se hac de re secretum ac satis familiare
cum ipso rege colloquium habuisse, bonoque animo
concedere ut ad fratres suos cardinales accedat,
ubicunque fuerint, etc.

Ejusdem H. (Hervisii) patrocinium ambivit apud
regem Henricus Remensis archiepiscopus, frater
ipsius regis, rogans, ut quas regi destinabat litte-
ras pro Hugone Suessionensi episcopoet cancellario
recouciliando cum rege, si vere, ut dicebatur, ab
ejus gratia excidissel, regi presentaret (idus earum
interpres, si vero falsa. relatio, aut jam lugo in
gratiam rediisset, sigillumque suum rex ei resti-
iuisset, non przsentaret, ex tomo quarto Duchesnii
p . 5170. Prasentate vero leguntur ibidem pag.
69. Hic etiam est, ut videtur, E. abbas Sancii

(17) 1b., col. 253.

18) Ib., col. 2355.
(19) Ib., col. 240.

Digitized by Google
