DE ERUDITIONE 1!IOMINIS INTERIORIS.

1214

Manus habent, et. non. palpabunt ; pedes habent et A mus, vel colimus, dum sola virtutum notitia contenti

non ambulabunt ; non clamabuni in gutture suo (Psal.
cxut).. Os, ut omnes novimus, est instrumentum
loquendi ; oculi, instrumentum | videndi ; aures, in-
strumentum audiendi, et in hunc modum debet et
de aliis intelligi. Quid itaque est. os, oculos, aures,
vel talium. qualibet habere, et ea in nullos usus
exercere, nisi officiorum instrumenta habere, et in-
sirumentorum officiis carerc ? Legis quia corde cre-
ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu-
tem (Rom. x). Ad os taque pertinet. confessio, ad
oculos circumspectio, ad aures obauditio, ad nares
discretio, ad manus operatio, ad pedes promotio,
ad guttur supplicatio. Ecce illa tua. scientia inanis
optime fortassis novit qux sit virtus confessionis.
Novit quia omnia in confessione lavantur. Novit for-
tassis quomodo confiteri debeat, nec tamen confite-
tur. Os igitur habet et non loquitur. Novit fortassis
quomodo vitam suam cireumspicere debeat, eai
tamen quomodo. oportet. circunispicere dissimulat.
Videndi quodammodo instrumentum habes, sed vi-
dendi oflicio cares. Nosti forte quz sit virtus obe-
diem, et qualis debeat esse, nec tamen vis obe-
dire. Hoc est aures habere, et non audire. Per
scientiam discernendi instrumentum fortassis habes
spiritualis odoramenti. Sed dum in moribus discer-
nendi nuilum studium impendis, de inutili instru-
mento inaniter gloriaris. Scis quomodo te oporteat
in bono opere exercere, nec tamen vis fructum boni
operis per experientiam capere, hoc est manus ha»

bere, et non palpare. Quid enim est. manibus pal- c

pare, nisi operum fructus experiendo probare? Pro-
fectuum pedes per scientiam | accepisti, si quomodo
in anteriora extendere oporteat didieisti. Sei pedes
liabeus minime ince.lis, si ad profectum non tenis.
Supplieandi doctrinam accepisti, et non vis suppli-
care, hoc est guutur habere, et nolle clana:e.
CAPUT XXXIX
Quod in cujuscunque virtus: exsecutione
septem. ista oporleat observare.

Si autem diligenter attendimus, septem ista in
cujuscunque virtutis. exsecutione observare debe-
imus, Primum illud quod ad os pertinet, anteacia
mala damnare, et accusare. Secundum quod ad
oculos pertinet, quid agendum sit diligenter inve-
stigare, et per investigationem cognoscere. Tertinm
quod ad obanditionem pertinet, invento consilio con-
sentiendo acquiescere, et obtemperare velle. Quar-
tum quod. quasi varium sit, agendo bono insidiantia
wala caute deprehendere, et prudenter discernere.
Quintum quod etiatn quasi ad manus spectat, delibe-
ratum bonum opere explere. Sexium quasi quadam
prowotione pedum, ex bono incapto semper ad
meliora tendere. Sed quia ad nullum horum per
nosmetipsos suflicientes sumus , ad omnia hoec
divinum auxilium implorare debemus. Si autem
hac novimus, nec tamen opere exercemus, quid
aliud in acquirendis, et excolendis scientiis otiosis,
et inutilibus, quam vana et inania simulacra faci-

sumus ? Vide quam sit perversum atque damnabile,
spiritualem doctrinam ad solam ostentationem non
autem ad zdilicationem quzrere. Carnis prudentia
est ista profecto, et quae prorsus inimica sit Deo ?
Quid', quzso, prodest, imo quantum obest cum
magno labore, ei summo studio querere, el investi-
gare, et anxie scire velle, quie nullo modo velis
opere exercere? Nam luce clarius constat, quia
servus sciens voluntatem domini sui, et non faciens
quin potius agens indigna , plagis vapulabit multis,
O quale, et quam inutile consilium, consilia vitz ad
hoc solum quxrere, ut habeas quo possis ceteris
sapientior apparere, et magistri nomen obtinere !
Quam acuta prudentia, quam astula providentia
ilis consiliis exquirendis vehementer insistere ,
quibus adeptis, nullo modo velis acquiescere ! Sepe
autem hujusmodi mentibus justo Dei judicio acci-
dere videmus, ut quales prius sunt spiritales provi-
denti: ad spiritualia, tales postmodum fiant carnales
providentiz ad carnalia, Qualia, inquam, spiritualia
consilia prius existant ad coelestia et divina, talia
post modicum carnalia consilia inveniantur ad szcu-
laria et humana. Quemadmodum enim in spirituali-
bus et anim: lucris prius vident qu: salubriter
facere possint, et tamen facere nolint ; sit postmo-

B

dum in carnibus commodis et temporalibis lucris .

videant quie utiliter facienda sint, et tamen coneu-
piscentia vici vel soeordia devincti, omnino facere
won possint. Solent autem hec ipsum quibusdam
etiam utiliter accidere , ita ut ex eo ipso janr inci-
piant vitia sua. detestari et abhorrere, et super hoc
ipso divinum auxilium implorare, cum videant nec
inter summa pericula seipsos posse a suis excessibus
temperare, unde est illa prophetica imprecatio, seu
postulatio :

D

Similes illis fiant qui faciunt ea, et.

omnes qui confidunt in eis (Psal. cxi). Sed ut ad:

id redeamus unde digressi sumus, hinc saltem col-
ligamus quam ineptum sit et inane de solis inanibus
viriutum scientiis , et quibusdam quasi ipsarum si-
mulacris gloriari velle, cum apud Deum detestabile
sit hominem de aliqua sua virtute przesumere, Ecce
Nabuchodonosor reprehendimus, el merito repre-
lendere debemus quod Danielem, — quamvis
hominem fidelem , divino honore donari prece-

pisset, quanto magis si ejus imagini idipsum exhiberi .

voluisset,

CAPUT XL.

Quod sepe desiderium. corrumpitur unde
intelligentia. illuminatur.

Sed videamus inter hxc quam vera. de Deo.
senserit, vel dixerit, qui tam inania fleri voluit,
Loquens ergo rex ait Daniell: Vere Deus vester
Deus deorum est, e! Dominus regum, revelan mys'e-
ria, quoniam potuisti aperire sacramentum — hoc.
(Dan. 1). Ecce quam sane, et de divinis sentit, et
tamem idelolatrix simile quod per opus exercuit. Sic
sic sub uno eodemque tempore et Moyses in monte
ad summa et. divina contemplanda subliriatur, et

Digitized by Google
