1353
tis, a furoris sui impetu se cohibeat, Leo, inquit,
fortissimus bestiarum, ad. nullius pavebit. occursum
(Prov. xxx). Vides in leone quam stulta andacia, et
«quam audax stultitia. Nonne leoninz videtur auda-
tix et ad faciendum sibi nomen, ambulare. in ma-
gnis eL mirabilibus supra se, omnia ultra vires
presumere, spreto consilio doctorum, contempto
precepto majorum, jejunia, vigilias et ejusmodi ob-
servantias ulira modum extendere, et nec saluti
corporis parcere, nec anima mortem in debit:e obe-
slientiz contemptu horrere?

Nota quod non leoni, sed leznz assimilatur, quia
bic sexus, in impetus sui vehementia protervior et
pertinacior invenitur. Vide ergo quam irrationabile
el bestiale et vere leoninum simile, nullius consilio,
nullius precepto acquiescere, sed in temeritatis
sux audacia pertinaciter perdurate. Vultis et. hoc
breviter audire quid sentiam de ejusmodi bestix
alis? Videtur mihi una esse pracipitationis , altera
prasumptionis. Ecce ala. dux eti ambas aquilinz.
Quis hoc. de aquila nesciat quod cxleris pene om-
Bnibus avibus celerius, vel celsius volare soleat. In
precipitatione attende volatus celeritatem. In prze-
sumptione perpende volatus sublimitatem. Jam supe-
rius dictum est, quod insolentia sit przceps, et pra-
sumptuosa temeritas, prater solitum. Ut igitur dif-
fusius dicta, compendiosa brevitatis succingam,
agnosce leoninum simile in singularitatis temeri-
iate. Adverte in aquilinis alis vitium przsumptio-
nis et vitium pr:ecipitationis. Dicitur aquila, rex
avium et leo bestiarum, Nunquid ergo non ille vi-
detur aliquid babere lez, et aliquid aquile qui
presumit, tam. i» activa quam in contemplativa
vita, cunctos pracedere eL in utraque vila singu-
Jarem et summum locum tenere? In terra lezna, in
«clo est aquila, qui se praesumit cxteris omnibus
jmcedere fortius, volare sublimius, incedere per
acLonem, volare per contemplationem,

CAPUT VI.

Quibus insolentie gradibus paulatim corrumpitur
animus humanus.

Sed videamus nune quid Salomon de hujusmodi
homine sentiat, qui omnia przcipitanter et pra-
sumptuose aetitat, qui ip conatibus suis nec mo-
dum, nec molestiam servat ; Qui festinus eat, in-
quit, pedibus offendit (Prov. xix). Hinc. est, quod
alibi dicit : ILereditas ad quam festinatur. in. prin-
ipio, in novissimo benedictione carebit. (Prov. xx).
Eidem sententie consonare videtur, quod de ante-
dicta bestia adjungitur : Aspiciebam donec evulse
sunt ale ejus, et sublata est de (erra et super pee
des quasi lomo stetit, et cor ejus datum. est. ei.
Ecce qui de semetipsis ultra modum  presumunt,
«quomodo gradalim amittunt, unde intumesount,
citerosque contemnunt. Prius alg evelluntur, post-
€a cL ipsius bestie corpus de terra subleva-
tur, prius contemplalivz, posumodum — activa
etiam vit;ic gratia amittitur. Quid est enim alas
suas perdere, nisi sublimes illos contemplandi

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1354

À volatus amittere? Cum enim post multos jejunio-
rum et vigiliarum excessus, ceperit corpus tabesce-
re, caput dolere, velis nolis, oportet alas deponere,
ad terram redire, et carnis curam agere, et melius
est ut spoute. deponantur. quam invito avellantur.
Quid est alas avelli, nisi amittere, cum dolore in-
genti, et sine ulla spe recuperandi * Alze evellintur,
quando przcipitationis et presumptionis audacia,
urgente infirmitate, cogente necessitate przciditur.
Nonne ejusmodi alarum evulsionem. Dominus mi-
matur, cum per prophetam Joquitur : Si ezaltatus
fueris, ut aquila, et inter sidera coli posueris nidum
tuum, inde traham te, dicit Dominus (Abd. 1). Post
alarum evulsionem de terra sublevatur; per mea-
tis ergo elevationem, et propter mentis elationem
de terra excutitur. Et merito, ut credo, eo. quod
per superbiam inflando, crepando, tabescendo,
putrescendo, tamen aliquando fiant tanquam pulvis
quem projicit ventus a facic terre, Sic itaque post
alarum amissionem, eiiam terrz inhabitatio amiQi-
tur, quia post subtractam contemplationis gratiam,
ut dictum est, etiam hene operandi gratia super-
bienti animze subtrahitur. Et qui. prius prasutupsit
omnes fortiter precedere, jam incipiat post omnes
sequi et tandem remanere. Et qui prius per inso-
lentiam se extendit ultra solitum, postinodum rema-
net citra solitum, et sic jam de primo insolentize
gradu decidit in. secundum, futurum. tàndem quod
timeo, ut de secundo recidit in tertium. Sed ubi,
quieso, de czelere erit dicta jam estia decaelo amis-
sisaliis dejecta, et de terra sublevata? An forte
Mluc redibit unde venit, et iterum in mare descen-
del, qux de mari ascendit? Sic utique, sic szepe
quod ex cordis levitate praesumitur, post in multam
mentie fluetuationem in. amaritudine. Et hoc f.rte
est terram perdere, o(inem propositi sui stabilita-
lem amittere, et dejeetionem suam indigue ferendo,
nimiam cordis amaritudinein incurrere. Sic de ter-
ra in mare transitur, sic niontes iu cor maris (rans-
feruntur. Quid enim est montes in cor maris traus-
ire, nisi de magni conaminis culmine, in intimam
cordis malitiam cadere? Nam juxta Veritatis testi-
monium, abundante iniquitate , refrigescet charitas
multorum (Matth. xxiv). Nemo ergo in. quautalibet?

p virtutum celsitudiue, debet quidquam de suis viri-
bus, sed totum de Domino praesumere, et eun Psal-
misla cantare : Propterea non timebimus, dum tur-
babitur terra, et irans(erentur montes. in. cor. maris.
(Psal. xxv). Tunc sane montes transferuntur, quap-
io illud Joannis impletur : Exierunt a nobis, sed non
erant ez nobis (I Joan. n).

CAPUT VII.
Quomodo ex vitio insolentie, cadat homo in vitium
imvidentie.

Sed si nullus jam locus remanet huic bestise preter
mare(nam et caelum et terram videtur amisigge), mi-
rum quomodo dicatur, supra pedes stetisse. An forte
super cautem, vel rupem aliquam stetisse creditur, ubi
et mari undique cingeretur, et fluctibus marinis inde-

Digitized by Google
