<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1317       DE ERVDITIONE HOMINIS INTERIORIS.       1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    CAPVT XVIII.
    
    De rigore disciplinæ quem solet retinura mens apud
    seipsam exercere.
    
    Sed et hoc ipsum quod de hac arbore dicitur in
    nobis ipsis implemus, si carnales affectiones sub
    rigore disciplinæ restringimus, et cogitationes nos-
    tras in inorum circumspectione occupamus, et per
    spiritales meditationes omnes sensus nostros in bo-
    nis desideriis nutrimus. Quid enim per volatilia in-
    tellegimus nisi subtiles cogitationes et quid per qua-
    drupedia et terrestria, nisi carnales affectiones?
    Per animalia, illa desideria quæ surgunt, præter
    rationem; per bestias, illa quæ nutuntur contra ra-
    tionem; præter rationem vana et frivola; contra ra-
    tionem perversa et noxia. Per arborem, ut dictum
    est, accipimus robur fortitudinis, et recte per ra-
    mos arboris opera intelligimus et exercitia virtu-
    tis. Et ex hujusmodi ramis meritorum bonorum
    fructus tempore suo colligimus, secundum quod per
    Prophetam audivimus: Labores manuum tuarum
    manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvii).
    Ex hujusmodi ramis salubrium consiliorum subt-
    liumque intellectuum fructus prodeunt, cum per
    multa experimenta virtutum exercitia hominem ad
    discretion is et scientiæ perfectionem erudiant.
    Multa enim quæ per investigationem non possumus,
    per experiantiam plenius et certius addiscimus,
    hinc illud Psalmista: A mandatis tuis intellexi
    (Psal. cxviii). A mandatis intelligit qui ex eo
    quod agit ad majorem intelligentiam proficit. Hinc
    est quod alias scribitur: In intellectibus manuum
    suarum deduxit eos (Psal. lxvii). In intellectibus
    manuum suarum alium deduxit, qui ad viam ver-
    itatis quam per operum experimenta didicit certis
    profectum gradibus dirigitur. Parva et parum certa
    est illa scientia, quam non adjuvat et confirmat re-
    rum experientia; hinc est quod per Sapientem di-
    citur: Qui non est expertus, pauca recognoscit (Ec-
    cle. xxxiv). Non solum autem ex bonis quæ agimus,
    verum etiam ex malis quæ sustinemus ad discre-
    tionem erudimur, et ex ipsis tentationibus prudentiores
    efficiimur. Iloc nos illa vox Sapientis admonet,
    quæ dicit: Qui non est tentatus, quid scit? (Ibid.) Vir
    in nullis expertus cogitavit multa, et qui
    multa dilucit, canrabit intellectum. Ex ramis ista-
    que arboris fructus colligitur, quia ex multo virtu-
    tum exercitio scientia multiplicabitur. Et quo quis-
    que perfercit atque probatior, eo uberiores friuctus
    gigint, delectabilisque reficit. Perlectorium au-
    lem, ait Apostolus, est solidus cibus eorum qui pro
    consequentiæ exercitatis habent sensus ad discre-
    tionem boni et mali (Hebr. v). Boni sane et bonæ ar-
    boris rami qui talem fructum ferunt, cimumque
    animi harum gingunt, qui volatilia cœli suscipiunt,
    et sublimies cogitationis ad alta suspendunt, qui
    bestias protegent, et carnis impetus deorsum premunt. Pu-
    to quia et apostolus sub hujusmodi ramis animalia
    decorsum prævocabt, cum diceret: Castigo corpus
    meum, et in servitutem redigo (1 Cor. ix). Qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    tem voluerit volucres cœli hujusmodi arboris ramis
    assuescere, sit in lege Domini voluntas ejus, et in
    lege ejus meditetur die ac nocte.
    
    Caveamus ergo quarundam avium more nidum
    nobis in terra facere, vel in aquosis degere, ra-
    mosque arboris deserere, pudecatque nos curis sæ-
    cularibus, carnisque desideriis assiduaram importu
    nitate cogitationum inhaerere: Quæ sursum sunt
    inquit Apostolus, sapite, non quæ super terram (Co-
    loss. iii). Debent itaque aves nostræ, pro tempore
    ad coelestia elevari, et in æternorum contempla-
    tione suspendi, et iterum post sublimem volatus ad ar-
    boris suæ ramos reverti, ibique innasari, imo et
    conversari. Quid enim aliud est volucres cœli ad
    ramos suæ arboris semper redire, et ibi inhabitare,
    nisi cogitationes cordis sui ad morum, operumque
    suorum considerationem frequenter revocare, et
    eorum circumspectioni cerebrius insistere, et vele
    mentius incumbere? Hinc est quod per Salomenem
    dicitur: Ortur sol, et occidit, et ad locum suum re-
    vertitur (Eccle. i), intelligentia enim sol post or-
    lum suum, et sublimis contemplationis ascensum
    iterum ad locum suum revertitur, et ad sui cir-
    cumspectionem oculus cordis revocatur, ut iterum
    ad altiora sublevetur. Cor enim quod ad sui conser-
    vationem obdormit, cito contemplationis gratiam
    quam accepcrat amittit. Recte ergo de hac arbore
    dicitur, et in rams ejus conversabantur volucres
    cœli, eo quod circumspectiones inentiis præcipue
    invigilare debeant circa custodiam sui. Ecce jam
    audivimus quid de hujusmodi arbore sentire debea-
    mus. Nemo tamen potest me credere Nabuchodono-
    sor regem talem fuisse qualem me audire ex mysti-
    ca significatione describere : neque enim in sua
    persona talis fuit, sed ex sua persona talem virum
    præfiguravit, et in visa arbore talem designavit.
    Sed mysticam interim descriptionem prosequamur,
    et inveniemus fortassis in ea quod juste niremur,
    nec solum quod admirari debeamus, imo digne de-
    fleamus, et merito de nobis timere debeamus.
    
    CAPVT XIX.
    
    Quod in quolibet virtutum culmine operietat semper
    morum ruinam timere.
    
    Audiamus ergo quid adhuc de hac arbore dicat,
    et quid quisque timere debeat discat et ingemiscat:
    Videbam in visione capitis mei super stra-
    tum meum, et ecce vigili, et sanctus de celo des-
    cendit, et clamavit fortiter, et ait sic: Succidite arborem
    et præcidite ramos ejus; exculite folia ejus et dis-
    pergite fructum ejus. Fugiant bestiæ quæ subter eam
    sunt, et volucres de ramis ejus (Dan. iv). Væ filiis
    Adam, væ conditioni humanæ. Quid, quæso, quan-
    tumcumque proferret, quantumcunque ascenderet
    de reliquo polerit securus esse si tantus vir tamque
    perfectus et quasi sub unius horæ momento potuit
    de tanta sublimitate cadere? Recolamus ergo qua-
    lis superius ex mystica arbore describitur qui hic
    præcidii jubetur, et tunc melius agnoscimus in qua-
    licunque virtutis fastigio constitutus morum ruina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura: latino. 
    Observações: colunas duplas — a coluna esquerda transcrita primeiro, em seguida a direita. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Mantive hífenes e quebras de linha conforme aparente no original; termos incertos foram transcritos pelo traço visual mais próximo sem normalização. Algumas palavras muito degradadas (ex.: "retinura", "canrabit") foram transcritas conforme leitura provável; não foram inseridas marcações [ilegivel] por palavra, pois traços são legíveis com incerteza.
  </notas>
</pagina>