1535

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ill. — EPIST. ET MISCELL.

134

nostrum illud beati Job recte apud se dicat, eum A eum tempus miserendi pro divino beneplacito adve-

suas aves non sine suo dolure evolasse jam videat :

Cogitationes mee dissipale sunt, Lorquentes cor meum

(Job vn).

CAPUT XXIV.

Quod turpiter lapsos, et a sublimi dejectos divina
miseratio sepe et ad. penitentiam reservat, et ad
correctionem exspecial.
lilud autem quam pium, et quanta. admiratione

dignum quod divina miseratio nec tales homines

spe funditus deserit, nec post talem lapsum tan-
tamque ruinam penitus destituit, sed adhuc tales
szepe ad correctionem exspectat, et ad poenitentiam
reservat, Vie tibi quisquis talem te esse deprelien-
dis, si divitias bonitatis ejus, et patientis, et lou-
ganimitatis contemnis. Àn ignoras quoniam bheni-
gnitas Dei ad penitentiam te sdducit, qui spei tux
radices nondum przecidii, sed in judiciorum suorum
arcano, et quasi in sinu terre abscondit ? Audiamus
ergo quomodo illa divin: pietatis allitado severita-
iis sux sententiam temperat, eum post tantz dissi-
patiouis vastitatem ad nostram consolationem | ali-
quid adliuc de liac. arbore aijungat : Verumtamen,
inquit, germen radicum ejus in terra sinite. Hoc est
quod sine divin benignitatis adiniratíone nec pos-
sumus, nec debemus transire, qui jubet germen
radicum ejus in terra sinere, unde possit iterum
reparari, et ad. pristinam plenitudinem reformari.

Veruiuitamen, inquit, germen radicum ejus in terra

sinite, Tunc arbor quasi radicitus avellitur, quando

post perpetrata mala etam in desperationem prie- c

cipitatur. Quasi. enim radices suas arbor amittit,
quando omnem correctionis spem perdit, el in de-
sperationem cadit. Arbor illa radicitus avulsa erat,
et siue reparationis gerinine corruendo remanserat,
qua ad Dominum loquens, et de venia desperans
dieebat : Major est iniquitas mea quam ul. veniam
tnerear (Gen. 1v). Quid enim alitid sunt germen, vel
radix hujusmodi arboris, nisi propositum ícorre-
ctionis et spes divin: propitiationis * Omne enim
opus bouum ex bono proposito germinat ut in effe-
ctum erumpat eLad bon: consuetudinis robur conva-
Jescat, ei frustra virtutis arbor ad alia nititur, qua
in spe divin:e propitiationis non radicatur : Nou
enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei
(lom. ix). Quid itaque aliud est. hujusmodi arbori
germen radicum post ruinam rceinanere, nisi quem-
libet post peccati lapsum ponitentiz propositum
habere et poenitentiae fructam de divina pietate spe-
rare, in tantum ut sentiens de Domino in bouitate
audeat, el dicat : Non in aeternum. irascetur, neque
in eteruum comminabitur ? (Psal, cii.) Cum. enim
iratus [uerit, misericordie recordabitur (IEabac. ni).
Quam multos quotidie videmus qui inter flagitia qu:
assidue committunt, spem eL propositum resipi-
scendi uon amittunt, t nou soliim peccata dimittere,
imo etiam omnia qux muudi sunt relinquere, ct aid
ordinem, et religionem venire proponunt. Quid aliud
is quam boni germiuis radices retinent? Unde

nerit, ad bonum studium pullulant. Alii autem, cum
de conversione admomenlur, nunquam se ad ordi-
nem vel religionem venire etiam cum juramento
alffirinant, et cum de peccatis corripiuntur, se a suis
voluptatibus non posse cohibere cuim sacramento
asseverant, Qui ergo ejusmodi sunt qui correctionis
spem, propositumque perdiderunt, nonne cum vir-
tutis arbore etiam radicum germen amiserunt?
Quo contra dicitur de hac arbore : Verumtamen get-
men radicum ejus in terra sinite.

CAPUT XXY.

Ad quantam pravitatem, mens quandoque obdurafur
que tamen divinitus ad veniam reservatur,

Mirum sane quomodo ad unum statim flagitium
multi sepe in desperationem cadunt, Alii nec post
multa, et maxiina,*et diuturna mala spem, vel pro-
positum resipiscendi amittunt. De quo et illud recte
intelligitur quod bic de bac adbuc arbore subinfer-
lur, quia. alligetur vinculo ferreo et aereo in herbis
que foris sunt, et rore ecli. tingatur, et cum [eris
pars ejus in herba terra. Cor ejus ab humano comma.
tetur, et cor fere detur ei (Dan. ww). Ex bis cerie, ut
arbitror, perpendis quanta mala, sed audi adhuc
«quam sint diuturna : Et. septem, inquit, tempora
mutentur super eum, Quid cnim | intelligitur rectius
in. viuculo ferreo et aereo, quam perversitatis indo-
mabilis eonsuetudo? In ferro audacia, in :ere perti-
nacia, in. lierbis terrae bona. infima, bona terrens,
Quid enim nísi quiam herbz terrze sunt. bona ista
terrena, quai nobis sunt cum bestiis communia. De
quibus recte dicitur: qux foris sunt. Eo enim ipso
foris existunt quo corporalia et carnalia, nou anten
spiritualia. sunt, Interna. namque bona sunt syiri-
tualia, exteriora autem sunt corporalia. Illa perii-
nent ad hominem interiorem, ista ad hominem ex-
teriorem. llla itaque invisibilia, ista aute u vi-ibilis;
illa a:terua, ista temporalia : Que enim videntur, ait
Apostolis, temporalia sunt, que autem non videntur
eterna (11. Cor. ww). llla antem ad wentem, ista vero
pertinent ad carnem. Sed omuis caro fenum, et om-
nis gloria ejus «quasi flos feni. Cum ergo depravata
mens caperit ad bujusmodi infima bona seipsam
inclinare, et quasi in herba terre carnalia desiderà
p satiare, et ejusmodi oblectamenta in usum ducere,

prava. consuetudine paulatim. invalescente, fit tan.

dem sepe ut jam appetitum suum ab eorum amore
vel usu uon. possit. temperare, Quasi ergo vinculo
ferreo. in. herba terrae iens depravata alligatur,
quando in carnalium. voluptatum. amore ex prava
consuetadine obduratur, Quia ferrum catera omnia
metalla domat, recte, ut dicium est, audaciam dt-
signat, quae neminem. veretur, neminem formidat

Et quoniam zes c:eteris omnibus est durabilius, rece

per ipsum pertinaciam designari jam dixinut.

Quasi ergo in. ferri, seu. etiam ais rigore pratà

consuetudo obdurescil, quando depravata mens 3a

pertinaciter quam audaciler assuelis desideriis i-
sistit, Nonne ferreo et creo viuculo olligatur qU£

Digitized by Google
