1309 ODONIS CANOMC. REG. S. GENOV, 10

9. Ejusdem in die Ascensionis. Hodierna die, elevatis sursum cordibus, immensas. graiiarum aciiones tibi
Jesu bone referimus, etc.

3. Sermo ad populum. Quem vultis vobis dimittam, Darrabam, an desum qui dicitur Christus ? Verba
ista, (fratres charissimi, (frequenter audistis, etc.

4. In Ascensione Domini. Data est mihi omnis potestas in calo el in terra. Magno et. inestimabili gaudío
mens tua homo quicunque, elc.

5. In Rogationibus, Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomini meo, dabit vobis, etc.

6. | Ascensione Domini. Humiliate vos ad benedictionem. Obsecro cos, [ratres. charissimi, obsecro vos,

lii Dei, etc.

, 7. Sermo in hebdomada poenosa, Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea.
Septimana prasens, fratres charissimi, ex re nomen habens, vocatur laboriosa : vel ut vulgo loquar, a pane
verbo. rustico nominatur penosa, etc. .

8. De Epiphania. Domino et fratri 6. frater Odo. Sermonem quem Dominus abbas in die sancto Epi-
phanie in nostro capitulo fecit, eic. Idem sermo de Epipliania, codice 648 ejusdem bibliothecze, cum aliis
duobus sermonibus magistri Petri Comestoris in. Annuntiatione beate Marie Virginis et in. Assumptione

' ejusdem, et aliis duobus Mauricii, canonici Sancti Victoris, quorum unus ín solemnitate Sancti Victoris,
alter de communi argumento, Incipit autem. sermo de. Epiphania, Et ecce stella quam viderant, etc., usque
gnudio magno valde. Solemnitas presentis diei tribus miraculis decoratur, et a fidelibus totius orbis derole
celebratur, etc. !

Hic 6do cum Ifaogone Sancti Germaui abbate, et ITerneo abbate S. Victoris, anno 1165 Philippum, Àu-
gustum ie fonte baptisini Suscepit : qui ritus una cum tribus illis abbatibus, in quodam vase lapideo, quod
spud Viaceanarum canonicos asservatur, inseulptus visitur. Plenus dierum anno 1166 mortis est, e
apud Sanctam Victorem sepultus, a quo noanisi corpore unquam abfuerat, relictis apud Sanctam Genove-
fam multis virtutum ac pietatis suxe alumnis, inter quos fuit sanctus ille Guillelmus, cujus Acta apud

Surium exstant, Odonis vero epitaphium sic se habet in eodem Victorino coenobio.

Martyris Odo prior prius, et post Virginis abbas,
Aartyrium didicit virginitate sequi.

À Victore rogas certaminis, a Genove[a
Lilia promeruit, plena pudoris habens.

Inudit hos flores paradiso, tempore florum,
À puero senior, in sene virgo puer.

Mitis cum. Moyse, cum. Nathanaele fidelis,

Cum Sanwuele sacer,
Ne pereas, per eum te

cum Simeone timens.
Parisius paradiso

Ürba parente para, non peritura parem.

Agunt de Odone Sanctz Genovefz Paristensis abbate, Gallia Christiana fratrum. Sammarthanoram tomo
I, pag. 470 . Szeculum 1v. Universitatis Parisiensis, in Catalogo, pag. 756, et omnes qui de antiquitatibcs

urbis Parisiensis scripserunt.

D

p ———Ó—

ODONIS EPISTOL E.

bE OBSERVANTIA CANONICE PROFESSIONIS RECTE PRAESTANDA.
(Ex domni Luces d'AcnenY Spyicilegio, edit. nov. tom. III, p. 529.)

EPISTOLA PRIMA.

Fraui R. Frater Opo Canonice professionis votum
persolvere.

De regulari observantia Canonicorum Begg. —
Ut tibi scriberem , frater charissime, plus me
coegit otium quam aliquod certum negotium ;
plus [raterna dilectionis fiducia , quam aliqua
literarum scientia : sed quia verba mea qualia-
cunque sint puto tibi placere, idcirco malui ali-
quid scribere, quam silere. Precor itaque quatenus
oUosi verba non otiose perpendas, et quidquid in-
sipienter dixero, sapienler ut corrigatur atien-
das. .

Quid votis. promissum. — In. professione igitur
nostra quam fecimus, tria, sicut. bene nosti, pro-
misimus, castitatem, com:nunionem, obedientiam.
Si verba ista. superflcielenus tantum attendimus,
mox quasi de professione observata iueffabiliter,
sed tamen. pueriliter exsultamus, Dicet. enim for-
&itan aliquis ; Professionem quim Dco. inspirante

A promisi, usque huc ipso adjuvante servavi ; castita-
tem quippe corporis teneo ; nihil habendo proprium
communiter vivo, faciendo quod mili praecipitur,
ebedientiam servo. Ecce si ita est, ut dicit, bene
utcunque se habet, sed tamen qui boc dicil secu-
rus esse non debet : si enim professionis verba dili-
gentius attendamus, et quod intus latet paulo subti-
lius iuquiramus, videbimus plane necdum non for-
sitan inclioasse, quod inaniter pulabamus nos pere
fecisse. :

Duylex castitas. Mens casta que. — Sed quia ca-
stilatem prius promisimus, prius utrum bene ser-
vata fuerit videamus. Scriptura quippe sacra dupli-
cem asserit esse eastilatem, carnis videlicel inte-
gritatem et animi puritatem. Quzero igitur qnzsil
pejor corruptio, mentis an corporis? Sed hujus
quxestionis sapienti patet solutio, si eum vera comi
tatur discretio, Mentis. quippe corruptio tanto est
longe deterior, quanto natura ejus incomparabililet
melior, Quie sit autem carnis integritas, «st oniBl-

Digitized by Google

