111

quia superbia de corde non expellitur. Si igitur
de castitate vis ease securus, esto in humililate
fundatus. Denique diabolus quia per virtutem ca-
stitatis nos Deo placere considerat, elsi eam auferre
Bon prevalet, tamen hanc inquietare non cessat.
Hinc est quod vigilantibus nobis turpes cogitatio-
nes, si potest, immittit, dormientibus vero ad illu-
sionem nostram diversarum specierum formas assu-
mit. Tarta est ejus nequitia, tanta invidia, ut non
»'tendat quid de se faciat, quam vilium rerum for.
mas accipiat, tantum ut nos illiciat, ut nos deci-
piat. Át nos seu vigilantes seu dormientes, Domini
existentes, et [ad] Deum tendentes, turpes. cogita-
tiones bonis objectis cogitationibus, repellamus, et
nociurnas illusiones signo sancte crucis muuiti,
nullatenus timeamus.

Bonum est etiam ei qui castitatem custodire de-
siderat, ut in cibo et potu sobrietatem teneat, et
orationi frequenter insistat. Postquam enim dia-
bolus naturalis concupiscenti:& ignem ciborum ad-
jectione paululum ardere conspicit, continuo in se-
melipso spiritum nequitiz colligit, et ad accen-
dendum concupiscentie iguem) toto conatu flatum

GODEFRIDUS S. VICTOIUS. — NOTITIA ET FRAGMENTA.
magnos lentationum assultus castitas patitur idcirco A tentationis emittit.

148

Et ideo bonum est, ut ignis con-
eupiscentie aqua parcimonix exstinguatur, et dia-
boli flatus orationis spiritu repellatur. Multa sunt
qux ad conservandam castitatem plurimum juvant,
sed hzc tibi, frater charissime, dicta sufficiant.

Si autem de professione communionis et obe-
dientiz adhuc vellem disserere, jam epistola randura
excederet, el prolixior sermo lectori fastidium gi-
gneret, Hoc tamen breviter dico, hoc scire te vole;
quia quicunque post communionis professicrem,
aut equum, aut vestimentum, aut quod minus 65t,
obolum, in sua proprielate retinet, nullam cum Deo
partem, nullam cum sancüis ejus communionem,
nisi digne poenituerit, habere valet. Similiter qui
pest promissam obedientiam prelati sui imperio

B contumaci superbia renuit obedire, nullatenus Jesu
Christi, qui factus est obediens usque ad mortem,
cobares potest existere. Et ideo bonum est ut
nullam penitus habeamus proprietatem , nec san-
ctorum perdamus amabilem societatem , et obe-
dientiam cum Domino Jesu Christo usque ad mor-
tein teneamus, ut post mortem obedienti:e fructum
ab eodem Domino recipere valeamus. Vale, et ora
pro me.

ANNO DOMINI MCLXXY...

GODEFRIDUS S. VICTORIS.

NOTITIA ET FRAGMENTA.

Godefridus Sancti Vicloris Parisiensis superior, C Mundi nomine plerumque hominem appellurs tam.

natione Gallus, sacrarum litterarum in Academia
Parisiensi magister, sanctioris vitze et secretioris
secessus desiderio ductus, ante annum 1170 sub
abbate Ervisio inter alumnos Sancti Victoris ad-
mittitur. Non. multo post, anno nimirum 1174, sub
Gualtero priore, conversionein cjus et alteram ex
tiovo instituto professo conversationem, multi se-
culo addicti ejusque :zquales ac. suppares sugilla-
runt, cavillantes lominem multis utilem, litteratura
insignem, conversatione honestum, ad inertem et
otiosam transiisse vitam. lorum nugacibus dictis
Satisfacere, et os obloquentium obstruere conten-
dens, scripsit egregios tres libros De microcosmo,
habita ratione hominis rationalis , anim: przsidiis
insigniti, in quorum prologo instituti sui copiosam
rationem reddit. Hoc opus ms. in bibliotheca Sancti
Victoris, littero Il, 14, fol. 4 ad folium 107. Inscri-
bitur rubris litteris, Microcosmus Gode[ridi canonici
Sancti Victoris Parisiensis. Incipit prologus : Arbi-
ratus sum. tam mihi quam cunclis hujus libelli lecto-
fibus expedibile fere, si causam hujus operis in fronte
eiusdem. vrenotavero, cic. Primus liber incipit :

philosophus quam theologus testatur, etc. Prosequi-
tur autem opus istud tripartitum secundum dotes
aninz vel naturalis, ut. artes et scientiz : vel le-
thalis, ut vitía quz ei edomanda adveniunt; vel
Spiritualis, ut virtutes qua in dies illi sunt compa-
randz, beneficio charitatis earum principis. Occu-
patur autem labor ipsius in. discussione operis sex
dierum creati orbis, sub quorum tribus primis die-
bus artes mechauicas et' naturalés dilucide exponit,
sicque libro primo finem imponit. In. eodem ms.
codice, fol. 407 : Ejusdem Gode[ridi Sermones nu-
mero xiv, de diversis argumentis, quorum primus de
Adventu incipit : Aspiciens a longe ecce video poten-
liam Dei venientem, ei nebulam totam terram tegen-
tem, Hac vox prima fratres charissimi, prima lectio-
ni primi nocturni officii hujus divi responsaria est.
ldem Microcosmus Godefridi libris tribus, vas. in
eadem bibliotheca , littera NNN. 19, fol. 4, et ejus-
dem Sermones xi de variis argumentis, ibidem fol.
104, quorum primus : Verbum caro factum est, et
habitavit in. nobis, eic, Nobilis aquila sublimius evo-
laverat et in. excelsi montis vertice consederat, eic.

D

Digitized by Google
