3400

EPISTOLA V.

Fratri ft. frater Opo salutem.

Documenta utilissima subministrat, Recta operatio,
eb simplex intentio, plane necessaria. — Precor te,
charissime frater, quatenus in obedientia tibi com-
tfnissa &'c te contineas, ut et in vita tua. Deus lau-
detur et honoretur, et per bonam famam tuam nostra
Ecclesia exaltetur. Vide ut et de foris coram homi-
nibus bouum testimonium habeas, et iutus coram
Deo de bona conscientia gaudeas. "unc autem con-
scientia erit bona; si nullum malum feceris ex
Geliberatione, et queicunque bonum feceris ex
simplici intentione ; alioquin nisi intentio tua fuerit
simplex et recta, nec fama qux foris cst erit vera,
hec conscientia quie intus est erit bona. Intentionis
autem simplicitas, hidec rectissima esse comproba-
lur, quando in bono opere penitus laus humana

^ respuitur, et. soluminodo laus Dei et utilitas proxtini
quzritur. ltaque ista duo recta, scilicet operatio et
simplex intentio duo faciunt bona; quia et. simplex
intentio per conscientiam bonam operantis mchitem
intus lztificat, et recta operatio, qui foris oslen-
ditur, ad laudem Dei alios invitans, eos ad bonum
Operaudum informat, Dicamus cum Apostolo, si
tamen in veritate dicere possumus ; Gloria nostra
hac est , testimonium conscientia nostre (11 Cor, |,
12). Ille euim solummodo certissime gloriari valet,
tui consenta bona intus testimonium perbibel.
Certe, ut mihi videlur, facillime ho:»o decipitur,

sed Deus nullitenus irridetur: Homo vero videt in C

fücie, Deus autem. videl in corde (1 Reg. xvi, 7).
Deo igitur, qui intus videl, conscientia nostra pura
et simplex appareat, et hominibus qui vident fa-
€iein, ut glorificetur Deus, vestrum opus bonum
reluceat,

Quid in bonis scientia, quid in malis operatur. —
Si itaque operatio recta, sit inienlio simplex et
pura, qui incassum anie oculos operatio nostra
procedit, si eam bona intentio non pracedit. Nec
conscientia intus requiem hahet, quan vel perpe-
trala culpa deterret, vel de bono opere laus humana
quiesita remordet, Tamen si de conscientia nostra
veram volumus habere notilisiu, necesse esL ut
priecedat scientia conscientiam. Ubi enim non est
&tiepntia , nulla potest esse vel bona vel mala cou-
scientia, Ubi vero scientia precedit, mox utrum
conscientia bona vel mala sit innotescit.

Sunt autem. quidam boni, qui propter vite mun-
ditiam malam non babent conscientiam , semetipsos
diligenter per scientiam inquirunt, sed quia puri
sunt et mundi, nullius mali sibi conscil sunt : in
istis prexeedit scientia, et sequitur bona conscientia.
Sunt vero alii qui mali quidem sunt, sed per scien-
Uam suam recognoscunt ; isti cognoscendo semet-
ipsos malam quidem habent conscientiam, sed ta»
azneu doleutes et gementes quaudoque convertuntur
ad penitentiam. Horum scientiam mala conscientia
sequitur, sed conscientia per scientiam illustrata in
bonum per penitentiam commutatur. Sunt. etiam

ParBoL. CXCVI.

EPISTOLAE.

1410

A alii peJores, el supradictis multo deteriores, qui —

propter soàm stultitiam , suam non attendunt talis
tiam. Et qüia seipsos per scientiam discutere aut
nolunt aut negligunt , lucem scientie non babentes ,
in peccatis suis quasi in teterrima nocte periculo«
sissime dormiunt, ct tales ad poenitentiam aut vit
aut hunquam redeunt, quia poenitentie viam, id est
scientiam perdiderunt. Scriptum quippe est : (ui
atidit scientiam, addit et dolorem (Eccle. 1, 98). Unde
liquido patet quia qui nullam scientiam liabet, de
peccatis suis dolere ron valet. Videmus plerosque ji»
stos pro levissiis deii:tis amarissime flere: et e con:
trario quosdam pes:imos pro horrendis sceleribus
nullum dolorem se..tire, imo etiam, quo. valde dolens
dum esl, lxetari et exs:iltare, de quibus scriptum est :

B Qui letantur cum male fecerint, etezsultant in rebus

D

pessimis (Prov. n, 44). Se1ut quid hoc, nisi quia et
justi luce scicntize illuminati, etiam de minimis qud
in se cognoscunt, semetipaos graviter feprehendunt,
el mali lucem scientize non liabentes, et semetipsos
penitus ignorantes, etiam horrenda scelera. qua fa»
ciunt, poenitendo plangere nesciunt? Si. igitar con«
scientias nostras quales sint veraciter scire desides
ramus, necesse cst ut scienti: operam demus, et ad
hanc habendam non de nostra przsümamus indu:
stria, sed de sola Dei misericordia et superabun-
dant ejus gratia. Rogemus itaque Dei misericor
diam, imploremus ejus gratiam, ui det nobis scien-
tiam et bonam conscientiam , quatenus et per
scientiam nosmetipsos veraciter dgnoscamus, et de
bona conscientia in conspectu ejus ineffobilitct
gaudeamus.

Sed vx milii misero qui conscientiam boham noi
liabeo et tamen de bona conscientia loqui pr:esu-
mo, Quomodo etiam conscientia mea poterit esse
bona, qui et niala. multa commisi qua digue per
poenitentiam non delevi; et bona. qu:e facere debui,
torpens et negligens facere nolui? Aliter enim cons
scientía noslra bona esse non potest, nisi et mala
que fecimus digne per po»nitentiath defleamus, et
preveniente nos gratia Dei, botia qux» possumus,
facian.us. O conscientia bona, quantum es amabilis
et jucunda! O. thesaurus magnus, nullis terrenis
divitiis comparandus! Cette uihil in bac vita felicius,
nihil jucundius.

Sed forsitan dicis : Quomodo scis quod nihil sit
felicius, nihil jucundius ? Aliquando cibum esse
bonum dicimus, quia hoc per experientiam scimus;
iu vero, sicul. dixisti, conscientiam bonam non
liabes, quomodo quod nihil sit felicius scire potes?
Hoc forsitan dicis : ego autem quid dicam? Non
in veritate dicere possum quod Apostolus ait: Nihil
mihi conscius sum (1 Cor. 1v, &), itno multum con
scius sum. Audi tamen similitudinem et intelligé tà-
tionem. Certe per oculos multa videmus: que tamett
non habemus ; sic per rationem inulta esse bona
cognoscimus, qux tamen non faclmus. Et per eame
dem rationem de virtutibus multa disserimus, à
quibus vacui sumus. Ecce vero ego ipse de bona

LH

Digitized by Google
