13:9

IMCIARDI S. VICTORIS OPP. PARS IIl. — EPIST. ET MISCELL.

1230

que fiunt sub sole ( Eccle. 1.) Ecce area, ecce tri- A tis augere formidinem, sed mutot el magnificat in

tura , et ubi est palea , ubi est arista * Vanitas, in-
quit, vanitatum, et omnia vanitas. Ecce palea, et
vidi quod in omnibus, inquil, esset vanitas , et affti-
rtio spiritus (ibid.). Ecce palea cumarista. Sedubiest
favilla? Quem |ergo, ait Apostolus, fructum. ha-
buistis in quibus nunc erubescitis? ( Rom. vi.) Quid
est nigredo faville , nisi confusio vereeundize * Vide
ergo quomodo stipularum nitorem in abominationis
nigredinem verterant qui jam erubescebant in qui-
bus aliquando delectari consueverant, Audi et illum
qui vanitatum palcas non solum in nigredinem,
sed etiam in fetorem verterat, cum dicebat : 0m-
nia arbitratus sum. ut stercora, ut Ghristum lucrifa-
cerem (Philip. n). Dolor autem poenitenti:e est
ignis ille quo soleut spiritales viri vanitatum aristas
comburere, ct in abominationum favillas vertere.
lias utique favillas in conscientiz: nostre adhuc
, area loleramus, quandiu de preteritis culpis
confusi vel suspecti sumus; sed, flante vento,
favilla , tolluntur, cum ad, Spiritus sancti inspira-
lionem reatus nostri formido oinnis atque susci-
pio alsorbetur, et per spem venie ab omnis
confusionis nigreJine conscienti:* nostre orca
mundatur, ita ut veraciter Domino psallere possi-
mus : projecisti post tergum omnia peccata mea,
Nonne in favillam, non dicam meubro c:elera ferrea
vel :erea, sed et caput ejus aureum. redactum. erat,
cum Propheta dicebat : Et confusio [aciei mee coo-
peruit me (Psal, vii). Nonne pro lavillarum eveat:-
latione Domino supplicabit, cum Domino in oratione

proclamaret : 2 te speravi, non confundar in eternum
(Psal. xxx). Nonne nigre ille confusionum suarum
favilla vento rapti atque sublate. fuerant, cum per
venie praesumptionem culparum suarum maculis
emundatus in. laudis confessionem  erumperet, di-
cens : Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci
omnes reiributiones ejus, qui propitiatur omnibus ini-

quitatibus tuis (Psal. cii). Vide ergo quia. corruptio-
nis opibus in favillam redigitur, et postmodum vento
raptatur et tollitur ; quia, nisi. pravaricatrix anima
prius confusiones suas cognoscat, et erubescat, et
digno pownitentiz dolore exurat, et absumat, con-
scientix sux aream a culparum suarum maculis non
emundat, et ad plenam venize securitatem nunquam
se sublevat. Raptis autem. vento nullus locus eis
invenitur ; quia post diu quaesitum, vixque impetra-
tam veniam contra similes tentationes mens non
solum cautior sed et robustior. efficitur, imo contra
similium corruptionum detrimenta insuperabilis red-
ditur. Nullus sane locus eis potest. inveniri, cum ad
similem corruptelam nec sensus decipi, nec affectus
potest corrumpi. Sed quid illud sibi vult quod lapis
ifle in quo statua. percutitur, percussaque commi-
puitur; quid, inquam, est quod lapis non crescit
in rupem sed mutatur in montem, nec lapis in lapi-
dem grandem sed potius exerescit in montem ma-
gnum et eminentem ? Sed scimus quia perfecta cba-
ritas mittit timorem, Nescit enun perfectio charita-

B

b

con(identiz:: montem. Qui coufidunt in Domino sicut
mons Sion, non. commovebilur in zeternum qui la-
bitat in Hierusalem. Videsne, qu:eso, quomodo con-
currunt sibi propheticze sententie, quamodo concor.
det David cum Daniele, veritas cum figura, Pro-
phetze sententia. cum visioue prophetica? Lapis aa-
tem, ait, qui percussit statuam. factus est mons. ma-
gnus, et implevit universam. terram. Quam magnus,
quiso, mons, qui implevit universam terram, qui
non commovebitur in :ternum ? Vultis andire quom
magnus, quam firmus, quam grandis, qnam imuo-
bilis * Audi alium hune confidentize montem tenen-
tem, et de ejus magnitudine, seu immobilitate pro-
ponentem : Cerius. sum, inquil, quia neque mors,
etc., usque, que est in Christo Jesu Domino ours
(fom. vin).

CAPUT XXX.

Qualem libertatem. naturaliter habemus, et quater
potestatem ez gralia accipimus, et quid sit liberta
tis vel potestatis.

Ecce somnium amdivimus, Sed nunquid adhuc
interpretatione indigemus ? $$ cut superius — jam
dixit, aliud est divinorum | judi-iorum arcana, e
divina revelatione cognoscere, et aliud est eo
rumdem rationem perpendere, vel penetrare po-
tuisse. Alimd est, inquam, perspicua contempl»-
tione videre quid in rerum wuuiversitate soleat vel
oporteat accidere, atque aliud est quid cui persone,
quali de causa, quave illius cui acc dit uti'itate de-
beat contingere. Unum quasi 2d somuii visioneu,
aliud pertinet ad. somnii. interpretationem, et. quid
regi Nabuchodonosor datum est ex. divina revela-
lione per similitudinem videre, ex quanto subLni-
tatis. fastigio contingat hominem in iua. corruere,
cl ilerum ad integritatis stitum, perfectionisque
culmen resurgere, sed nou zqua accepit qualit La
persone agnoscere cui debeat tale aliquid accidere.
Sed quod per semetipsum videre non pot.it, ab alio
accepit, cum per Danielem audit : Tu es caput au-
reum, et. post te cousurget aliud regnum niinus te.
Alia itaque est gratia per quam cognoscimus judi-
cia divina, atque alia est illa per quam | dijudicamu
merita propria vel aliena. lllud est contemplationis,
isttd. est. meditationis, seu potius devotionis. Nam
illa sane medi'atio devotioni recte ascribitur, «T
quam vite nostre modus meritorumque qualitas di-
judicatar. Et quidem infirmitatis nostr corrupte-
lam nunquam melius cognoscimus, nusquam ple-
nius deprehendimus, quam cum inter compunctio-
nis lacrymas totum. cor. nostrum. Domino. effundi-
mius. Si ergo per Danielem devotio recte mielligi-
tur, merito illi gratia illa ascribitur per quam vitz
nosire status, vel corruptela. depreheuditur. Con-
tingil autem sepe unum in una illarum quas dix,
et alium in alia gratia perfectum esse, et quud quiss
que per semetipsum non potest, ab alterutro discere,
Quandoque vero unus idemque homo utriusque
gratie plenitulinen; aceipiet, et. tamen jn uno eo

Digitized by Google

