<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4303    RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS III.  —  EPIST. ET MISCELL.    4301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
pientes suos ante conspectum suum non habere. Sed ille absque dubio sapientes suos ante conspec-
tum suum sistere facit, qui studia sua ab omni
evagatione restringit, et juxta deliberationis suæ
propositum solis utilibus, et necessariis impendit.
Sapientes suos mens quasi in conspectu suo tenet,
et observat, quando circa studiosas meditationes
suæ tanta cura invigilat, ut investigationis suæ pe-
dem nusquam divertere liceat, nisi quo cas ex de-
liberatione direxerat, intantum ut sagacitatis suæ
industriam, nulla perscrutationum suarum evagatio
vel ad modicum præterfugere queat.

CAPUT V.

Quomodo insistere oportet, qui ad divinorum mys-
teriorum enodationem anhelat.

Sed videlamus modo cur sapientes suos in unum
cogat, vel ad interiora compellat, ut solutionem,
inquit, somnii indicarem mihi. Sicut in alterius vi-
sionis expositione jam diximus, aliud est divina
judicia oculo contemplationis, et quasi per somnium
cernere, et aliud eorumdem rationem perpendere,
et qua æquitate, vel utilitate proveniant discretionis
suæ vivacitate diiudicare. Illud ad somnii visionem,
istud pertinet ad somnii interpretationem. Somnium
ergo qualemmodo videlamus, quando occulta Dei ju-
dicia in contemplationem et admirationem adducimus.
Somnii nostri interpretationem quærimus,
quando post contemplationis nostræ spectaculu eo-
rum, quæ per mentis subllevationem vidimus ratio-
nem, modum et ordinem investigamus. Nonne ad
somnii visionem pertinet stupenda illa, quæ in Scri-
pturis legimus divinorum judiciorum magnalia in
considerationem adducere, et eorum admirationi
diutius et diligentius initiare? Nonne ad somnii
interpretationem pertinet mysticam eorum intelli-
gentiam quærere, et per expositionem explanare
posse? Nonne ad hujusmodi somnia anhelabat, qui
in oratione dicebat: Illumina oculos meos, et consi-
derabo miracilia de lege tua (Psal. cxvii). Quam
autem pro magno haberet in ejusmodi somniorum
interpretationem divinitus gratiam accipere, potestis
ex illa ejus sententia perpendere. Cum enim de Do-
mino præmisisset: Qui annuntiavit verbum suum Ja-
cob, justitias et judicia sua Israel, statim adiecit:
Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non
manifestavit eis (Psal. cxlvii). Veluti somnium
jam viderat quæ ex contemplationis suæ luce de-
prehenderat, quod universa æque eveniant justo
et impio, bono et malo, mundo et immundo,
immolanti victimas et sacrificia contemnenti. Somnii
interpretationem quæsierat, sed nedum in-
venerat, cum alio loco dicebat: Ecce hoc inveni,
dixit Ecclesiastes, unum et alterum, ut invenirem
rationem, quam adhuc quæri anima mea, et non in-
veni (Eccle. vii). Oportet ergo sapientes suos in unum
congregare, et ad interiora revocare, qui cupit ad
ejusmodi, quæ jam determinavimus somniorum in-
terpretationem gratiam obtinere. Tunc ingredie-
bantur arioli, magi, Chaldæi et aruspices.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
quiit , ingredebantur. Quid est lunc , nisi post de-
cretum, post deliberationis propositum? Multi enim
sæpe multa proponunt, minime tamen faciunt, quia
quam facile aliquid statuunt, tam facile rursus
statuta rejiciunt.

Primo itaque observandum nobis est, ut utilia
statuamus. Secundo autem, ut utiliter statuta firmi-
ter teneamus. Attende quam firmiter statuit, quod
optimus ille deliberator, optimum esse perpendit:
Juravi, inquit, et statui custodire judicia justitiæ
tuæ (Psal. cxxvii). Audisti de voti institutione,
audi et de voti exsecutioue: Vota mea reddam in
conspectu omnis populi ejus (Psal. cxv). Tunc in-
gredebantur arioli, magi, Chaldaei et aruspices.
Superius generaliter de Babylonis sapientibus propo-
suit, hic quodusdam specialiter expressit. Arioli,
inquit, magi, Chaldaei et aruspices. Sed quia vera-
citer constat hujusmodi sapientes non vere sapientes
esse, nusquam pene Scriptura sacra dicit eos sa-
pientes nisi cum determinatione, sed modo Baby-
lonis, modo dicit eos rex sapientes regni sui, vel
aliquod hujusmodi. Si igitur per ariolos, magos,
Chaldaeos et aruspices, studia prava, studia frivola,
inepta et vana intelligimus, vide quam viriliter, vide
quam salubriter ejusmodi studia ad spiritualia exerci-
tia converteris. Sapientes itaque Babyloniis ad
interiora compellimus, cum curam et sollicitudinem
quam rebus supervacuis impendere, solebamus,
solis spiritualibus impendimus. Sapientes Babylonis
velut in somniorum interpretatione occupamus,
quando studiis supervacuis omnino seposita, in
divinorum mysteriorum, seu judiciorum enodatione
singulariter insistimus.

CAPUT VI.

Quam si inane mysteriorum profunda rimari, sine
magisterio Spiritus sancti.

Sed sapientibus introductis, adhuc rex addit, et
dicit: Et omnium narrari in conspectu eorum, et so-
lutionem ejus non indicaverunt mihi (Dan. iv). Quid,
quæso, est somnia nostra in conspectu sapientum no-
strorum narrare, nisi post contemplationem contem-
plationis nostræ spectaculum ad memoriam revocare,
sagaci meditatione retractare, studiosis cogitationibus
discutere, et ex earum rerum collatione quas no-
vimus quaestionum nostrarum modos dissolvere,
et juxta usum perscrutationum nostrarum modum
spiritualium rerum investigationem velle formare?
Nonne in conspectu sapientum nostrorum somnia
nostra narramus et solutionem quærimus, quando
ea quæ de humanis scimus, et ea quæ de divinis
scire credimus, mutua collatione conferimus, quando
juxta doctrinam traditarum disciplinarum modum
et ordinem divinorum mysteriorum, vel judiciorum
perplexi discutiere et penetrari præsumimus? Sed
quidquid in divinis secretis de humana industria pre-
suntur, frustra attentatur, et quando in [ilegivel]
quaeritur, in vanum laboratur. Juxta quod et hoc
somnio legitur, et solutionem ejus non indicaverunt
mihi. Somniorum sane divinus ostensorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. Marginalia centrais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal.
- Preservadas hifenizações e quebras de linha tal como na página.
- Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no trecho final do caput VI; não foram normalizadas ou corrigidas outras variações ortográficas visíveis (ex.: "A quiit", "lunc").
- Números e cabeçalho transcritos conforme visíveis ("4303" à esquerda e "4301" à direita).
  </notas>
</pagina>