Uis

EPISTOLAE.

14

te oportet. expendere, et ne inimici tui te incautum A malediceret. Davidi, si forte reddat. mihi Dowinus

opprimant, nocte et die sollicite cogitare. Potes ita-
que, domine mi, in vila tua evidenter cognoscere
sertentiam quam Salomon de vanitate protulit veram
esstv Certe iste. Salomon regia. potestate fuit subli-
mis, sapientie dono incomparabilis, divitiarum opu-
lentia pinguis; et quamvis omnia ista a(fluentér
suppeterent, nullam tamen attribuit eis veritatém,
sed quia transeuntia vidit, appellavit proprie vani-
latem. Tanto igitur ei melius est credendum; quauto
ea quie dixit, didicit per experimenttim.

Nisi brevitati studerem, adliue quedam de. con-
lempli mundi dicere possein, qux animum vestrum
ab ejus appetitu nou. solum. rationabiliter revoca-
rent, sed el fortiter deterrerent.. Quale est. illud ;
Mundus peribit et concupiscentia ejus (1 Joan. 1,11).
Et illud : Quicunque volüerit amicus esse hujus se-
cul, inimicus. Dei. constituelur. (Jac. iv, 4). For-
midolusa sententia! Quid. terrililius dici potest :
quándoquidem inimicus Dei esse convincitur, qui-
emque Szeculi liujus amicus efficitur. Est a'iud cur
rationalis méus debet mundana ista contemnere ;
quia et cum lbbore maximo acquiritur, ei cum
sollicitndine custódiuntur, et cum dolore aniiitun-
tur. Seriptum quoque est : Polenm'es. potenter lor-
menta patientur (Sap. vi, 1). Et : Qui divitias habent,
dificile regnum Dei consequuntur (Calat. v, 91). Quid
autem prodest homini si. totum. mundum lücretur,
anime vero sui detrimcnturi patiatur? (Matth, xvi,
26.) Hec. de contemptu mundi dicta sufficiant.

Quo si dilectio vestra ad amorem Dei cupit men- C

tem erigere, debetis frequenter beneficia Dei vobis
collata ad memoriam revocare. Cogitatequanta erga
Vos ejus. exstiterit gratia, quanta ejus misericor-
dia. Gratia in hoc, quod bona sua volisgratuile con-
lulit; misericordia in lioc, quod mala vestra iequa-
niniter pertulit. Cérle si bene vultis atténdere ,
hze sola. causa a: amandum Deum potest vobis suf-
ficere, qnod Scilicet et per gratiam bona przbuii,
ut Yos ad amoreni suum  accenderet, et per miseri-
cordiam mialá vestra sustinuit, ut vos ad paenitentiám
provocaret, Ad ultimum vero poslquam exhibuit
jatieutiam, sicut pius pater dilecto filio, adliibuit
disciplinam, ut saltem fl gellatüs dd pátrem redeat
Qui beneficiis provocatus redire nolebat. Scriptum
est enim z Flagellat Deus omiiem quem recipit (Hebr.
1it, 6). Flagellum quippe Dei est guerra. ista quam
habetis et persecutio, quia etsi inimici vestri. vos
perseguuntür ex odio , iamen hoc quod faciunt ,
precedit quxddm occuliá et justa Dei disposi-
tio,

Nolite ergo de flagello isio contra Deum murmu-
rare, quia durum esset vobis contra stimulum caici-
trare. Mementole quía eum David Ret filii sui Ab-
salon persecutionem fugeret, et Semel quidam pes.
Simus ei malediceret, viri qui erant cum David,
Regis injuriam doluerunt, et illuin Semei interficere
voluerunt, Quos tamen. David compescuit dicens :
Dimitte ut. maledicat , Dominus enim precepit. ul

benedictionem pro malédictione hac hodlerna (11 Rc.
xvi, 12). Rogo pro Deo diligenter attendite, et
sieut David Tecit, sic et vos facite, Ecce ab inimico
maledictionem sustinuit, et tamen de eo cüm leviter
posset, semetipsum ulcisci moluit, ét maledictie-
nem illam non Semei, sed Domino imputavit, cuni
dixit : Dominus precepit ut malediceret David. Ipse
quippe unus de filiis Dei erat, et a. pio patre sc
fagellari $eiebat, néc atteWdéré vóluil ^ inalédi-
centis iniqnitatem, sed maledictionis ulilitatem;
Ideoque dicebat : Si forte reddat mihi Dominus bene-
dictionem pro maledictione hac hodierna. Puto etiam
quod peccata sua praeterita ad memoriam revopcabat :
puto quia pro adulterio et homicidio gravWer in

B corde dolebat, et. ideo filii süi persecutióném, et

servi sui máledictionem patientissime tolerabat,
loc exémplum dé David à4 hoc propesui, ut et vos
peccata vestra aperta et occuhia, minima et májoràá
sedule cogiletis, el ih persecutione quam prasen-
tialiter sustinetis, non atteudatis inimicorum vesira-
rum nequissimam voluntatem, sed. aduionentis Do
inini misericordissimam pietatem,

Audite quid Dominus dica; : Ego quos aimó, ar-
guo et castigo (Apoc. 1, 19). Ipse enini idcirco per-
cutit, ut sanét, ipse ideircó flagellat peccátorem,
tt purget. Nolite igitur. vocationem Dei àurés ol
Struendo respuere : nolite flagella Dei obdurato
corde suscipere. Nolite in limo profundi, ia. amore
wundi tam tenaciter. el pertinaciter inhzreré; pei-
mittite Dému vos de lacu. miseríe et dé luto fzecis
extrahere. Nolite fieri sicut plaüstrum in luio de-
mersum, quod et boves ex aileriori patte fortiter
trahunt, et homihes eX posteriori (oio conatu in-
Dellunt, et tamen. nec traliendo, née impellendo
illud de luto extrehére possunt. Ecce pius Deus
prius vobis prosperitatem Concessil ut traheret,
nunc manum adversitalis apposuit ut impelleret;
Cum igitur in conversione vestra Dominum, ut. ilà
dicam lantum laborare facitis, videle ne ad ira-
eundiam eum provocelis. [l'orrendum est enini inci-
dere in manu Dei viventis (Hebr. x, 45). Nam si com-
motus fuerit, quis ei resistit? Nolite, Secundum
Psalini sententiam, in. principibus, tiec ín filiis. ho-

p minum, in quibus non est salus, confidere (Psal.cx1v,

$5), sed jn eo solo qui potest vos de dmhi augustia
liberare.

Sed üt modo postponam exhorlationem , rogo
ut de his qu:e dico vestram consüulatis interius ratio-
nem. Mirum est enim cum ratio vestra, qui tantum
iu provisione et dispositione sxcularium viget : mi-
rum est, inquam, eum ad bona cognoscenda el fa-
eienda quasi moriua jacet, Sed forsitan ratio vestra,
ea qua bona sunt per discretionem inteillgit, et ta-
men superbia resistente non perficit. Rationi enini
vestra superbiá dominatur, et ei lege tyrannica re- .
luctatur. Ratio. dicit : si hoc. vel illad faceres, Dea
acceptabilis e5ses. Superbia dicit : si hoc vel illud /4-
ceres, in conspectu hominum vilis eases, O servites

Digitized by Google
