1535

GUARINI EPISTOL.X.

1559

credimus expedire. Sane in honore vobis imposito, A designastis, quorum alter, Deo vocante, transiit;

et gaudemus super eo quod faetum est, quoniam ad
salutem multum, auxiliante Domitio, provenire spc-
ramus, et letamur quod difficultatem. provisiouis
vobis imposit:ze attenditis et timetis. Utinam hoc re-
ligio vestra semper attendat, et cum timore et tre-
more consideret, cui et unde in die judicii oporteat
tationem. reddere! Credimus eaim quia nou facile
locus dabitur negligentiz, si hoc sedulo fuerit in
animo vestro versatum. Anitecessor vester sicul et
alii multi de magnarum domorum constructione
solliciti fuere : vos qui electi estis a Domino, et ve-
viendo ad religionem talia. dimisistis (53) in szculo,
sedete ad pedes Jesu cum Maria, et audite verbum
ex ore ipsius, quod commissis vobis ovibus et aliis
qui ad vos venerint proponere debeatis, ne, si forte
terrenis zedificiis construendis decreveritis insisten-
dum, evangelicum illud valeatis audire : Omnes
eeitificationes isl destrueutur, el nec lapis super la-
pidem. relinquetur. Porro ct nos bona spe quam de
vestra religione concepimus, et testimonio pix: ve-
stra: conversationis imbuti, eL personam vestram in
visceribus charitatis babere proponimus, et negotia
commisse vobis Écclesize iti timore Dei libenter vo-

lumus promovere.
Jt.

Alexandri pape 11 ad canonicos S. Victoris. —
Cessionem | Ervisii et Guarini. promotionem. con-
firmat.

ALEXANDER episcopis , servus servorum Dei, dile-
ctis filiis canonicis Ecclesiz S. Victoris Parisiensis
S. ei A. B.

Quanto ecclesia vestro, etc. Vide in Alezandro HI

papa.
ii.

Alexandri pape IH ad. Guarinum, abbatem S. Vi-
ctoris, — Gratulatur ei de sua electione, horiatur-
que ut pastoris vices diligenter obeat.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio GuaniINo, abbati Sancti Victoris Parisiensis,
8. et A. B.

Intellecto et coguito, etc. Vide in. Alexandro 111

papa.
A

Guarini, abbatis S, Victoris, ad Joannem cardinalem
Neapolitanum. — Se non posse. ei fos petierat
fratres: mittere, uno. jam defuncto, a
egrotante; sed et egre alios milii posse.
Reverendo domino et Patri in Christo charissimo

J., Dei gratia, S. t. E. cardinali, GuaniNus, ecclesiz

B. Victoris Parisiensis minister hutmilis, salutem

in Domino, et promptum cum devotione servitium.
Przedecessori ineo de duobus fratribus, ac denuo

ceratà epistola, ideni parvitatl mex vestra mandavit

sublimitas, ipsos quos volebatis, utrisque in litteris.

etiam subjunetis nominibus, Petrum videlicet Pe-
tragoricum et llugonem de S. Germano specialiter

(95) Hine colliger licet Guarinum illustri fuisse
genere ortum.

($4) Fons Joannis monasterium est ordinis Cister-
cieusis in. diwcesi Senoneisi , a dynastis de Curte-

tero graviter D

reliquus vero sine spe evadendi morbo incurabili
in(irmatur. Cum antem morte et. languoris. przpe-
diente molestia, eorum possel neuter destinari, quid
agere nesciens, deminos Senonensem ac Bituricen-
sem aliosque prudentes ac religiosos viros conveni,
quid super boc mihi faciendum consulerent : lau-
daveruntque ex quo in vestra epistola eligendi pro
voluntate alterius. nihil reliqueratis arbitrio, alios.
non esse tutum dirigere, ne forte onerosi magis
quam grati, si non eos quos volebatis misissem, sed
alios, Ob hoc etenim differendum consuluerunt, ut
comperta vobis multiplici Ecelesi:e necessitate, com-
passionis visceribus, parcendo ei, vestra pietas con-
descendat. Viri quippe religiosi, querum quondam
b religione et provideutia regebatur Ecclesia, maxima
jam obierunt ex parte, paucique surrexerunt post
eos. Domus perturbationibus fatigata , oppressa de-
bitis, bonis temporalibus nuda. Et, si inter tot cura-
rum angustias, eos paucos, qui mibi remanseruut,
qui me adjuvando supportare debent, cogor dimit-
lere; et, si oculos qui mihi religionis et. disciplinz
debent viam monstrare, perdidero, de facili profe-.
eto errare continget, nec solus potero onts et pro-
videntiam domus portare. Tandem, liumanum dico,
secreta inlirmitate operiens mortem, valde et pre-
pter tereze insuetam asperitatem et aeris qualitatem
corraptam fratres paveseunt : quoniam si. nostrates
laici eum illuc vadunt, quive spatiandi, eundi ct
( redeundi babent libertatem omnimodam, vix vel
modieum vivere possunt ; isti claustro clausi, quo-
modo vivere in longinquis possent * Las causas. et
occasiones fratres pretendunt, unde et gravissimum
duco eis injungere quod si (it, contra. voluntatem.
suscipitur; si non fii, periculose valde negatur.
Parcat igitur nune, domine, infirmitatibus nostris
vesirze clementite magnitudo, et ecclesie instantes
attendite necessitates. Ego enim, in quibuscunque
potero, vestris sum paratus obedire mandatis.

v.
Guarini, abbatis S. Victoris, ad Alexandrum papam
H.— Ejusdem argwnenti.
Sanctissimo Patri et domino AL£xaxpmo, Di
gratia, universalis Ecclesiz: summo pontiflei, GuaRi-

Nus, Ecclesix S. Victoris Parisiensis minister humi-

lia, salutem in Domino, et subjectionis omnimod:

devotissimum famulatum...
Exiguitati me, etc. Vide i Alexandro 11] papa.
Vt.

Gilduini, abbatis Fontis Joannis, ad Guarinum, abba-
tem S. Victoris. — De annona quam ab eo mutuo
petebat.

Venerabili et dilecto Patri GuaRiNo, alibati cceno-

bii 8, Victoris, (rater GirpurNus Fontis Joannis (34)

abbas eum obsequio, salutem.

naio anno 1124 fundatum, in quo monasticam olim
professionem emisit S. Guillelinus postea archiepi-
seopus Bituricensis.

Digitized by Google
