1345

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1546

et tranquillitate : Fili, inquil, in mansuetudine fac A vavit , benedixit , glorificavit? Nam et si forte in

opera (ua, et aurer hominum gloriam diligeris (Eccle,
xi). Regni itaque honor , facere potenter , regni*
decor, facere sapienter, ita ut in illo regno suo qui
possessor est regni attingat a. tine usque ad finem
fortiter, et disponat omnia suaviter. Et figura mea
reversa est ad me. Figura est qualitas extrinseca,
exterior videlicet corporis forma. Corporalis autem
disciplina pertinet ad qualitatem extrinsecam, sicut
compositio mentis ad qualitatem intrinsecam. In
figura igitur quz» constat in corporalibus lineamen-
tis, recte intelligitur disciplina corporis, forma reli-
gionis, habitus et compositio exterioris hominis,
Figura itaque revertitur, quando juxta pristinam
consuetudinem , amissa ad tempus religionis forina
reformatur. Sensu reverso , figura revertitur, quia
per discretionem judicii , et circumspectionem sui
morum disciplina, vel nova statuitur, vel antiqua
innovatur.

CAPUT XLIX.

Qomodo debeat dejecia. mens semetipsam discutere,
et ad pristinum fervorem innovare.

Adhuc Nabuchodonosor addit et. dicit : Et opti-
mates sei, et magistratus mei requisierunt me , et
in regno meo restitutus eum, et. magnificentia amplior
addita est mihi (Dan. 1v). Ecce a quibus queritur,
et jn regnum restituitur. Et optimates mei et ma-
gistratus mei. Quid est optimum in homine nisi in-
tentiones bonz? Qui vero debent magisterium ex-

ercere , vel illud interius regnum disponere , nisi €

deliberationes discrete? In optimatibus ergo mentis
intentiones. In magistratibus vero intelligimus mentis
deliberationes, Quid vero est hujusmodi optimates
et magistratus , amissum regni caput quarere, et
in suum locum restitnere, nisi cum summa inten-
tione, et deliberatione investigare , quomodo post
ruinam vel sero possit amissum animi vigorem ad
primam integritatem reformare ? Debet autem ani-
ma aliquando diligenter quzrere , qualis ejusmodi
fuerit, quam constanter egerit, quantum perfectio-
vis obtinuerit. Debet et consequenter deliberare
quomodo in statum pristinum restitui possit, et hoc
erit, ut arbitror, regiam illam animi dignitatem per
intentionem quirere, et in suum gradum restituere

nostra jam potestate sit, mentis nostrzstatum, qualis
modosit, vel aliquando fuerit, per deliberationem que-
Tere, non tamen et zque in nostra potestate est vir-
tutis nostrze delrimenta, pro arbitrio reparare. Sed
sísludiose exsequimur, quod jam posse ex di-
vino munere accepimus, forte et illud superaddetur,
quod nondum potuimus. Et in regno meo, inquit,
restituius sum , et magnificentia amplior addita est
mihi.
CAPUT L.

Qomodo ez virtute humilitatis animus in bono robo-
ratur, ei ad boni perseverantiam solidatur.

Magnificentia amplior post ruinam, ad plenam
reparationem additur, quia ex ipso lapsu suo, homo

B Spe ad veram bumilitatem eruditur, Et tunc vera-

citer magnificentia ampliatur, quando inter virtu-
tum magualia, virtus etiam humilitatis immobiliter
custoditur. Ex virtute vero humilitatis , animi pro-
fectio et in bono roboratur , et ad boni perseveran-
tíam solidatur. Constat itaque magnificentiam tunc
veraciter ampliari quando , ad consummationem
boni, dotur etiam gratia perseverandi. Amplificatio
itaque magnificentis , est virtus perseverantiz.
Amplificatio magnitudinis, ex. virtute humilitatis
adjuneta , divinitus gratia confirmationis. Hanc
magnificentize ampliücationem Propheta postulabat,
€um psallendo orabat: Redde mihi latitiam salu-
taris. Qui, et spiritu principali confirma me (Psal.
L). Hujusmodi «quotidie amplificationem petimus,
cum dicimus : Confirma Deus hec quod operatus esin
nobis (Psal. .xvi). Perpendis ex his , ut arbitror,
quia multi ad hoc, Deo dispensaute, cadunt, ut for-
tiores resurgant ; et qui prius ante lapsum habue-
runt solummodo gratiam adjuvantem , post ruine
reparationem, accipiunt simul et gratiam confirman-
tem. Vere, secundum quod scriptum est : Dominus
mortificat , et vivificat, deducit ad. inferos, et reducit
(1 eg. ui). Vere ipse est qui humiliat et. sublevat,
ipse qui percutit ut sanet (Job v).
CAPUT Ll.
Quomodo vel qua utilitate oporteat Deum. laudare.

Nune ego Nabuchodonosor laudo. e wagnifico et
glorifico regem celi , quia omnia opera ejua vera, et

velle. Hane regiam dignitatem in alieno corde que- D *i« ejus, judicia, et gradientes in superbia polest hu-

rebant, et in suum locum restitui cupiebant , quia
dejectam putabant, qui dicebant : Ubi est timor tuus,
et fortitudo tua , patientia (ua, et. perfectio viarum ?
(Job 1v.*. Non solum autem illi qui in malum cor-
ruunt, verum etiam illi qui a bono tepeseunt de-
bent semetipsos diseutere , et pristinum illum reli-
gionis fervorem in semetipsis innovare. Hincestquod
ad angelum Ephesi in Apocalypsi acribiter : Habeo
adversum te aliquid quod primam charitatem reliqui-
sti. Memento unde excideris , et age poenitentiam , et
prima o;era fac (Apoc. w).

Notandum tamen sane, quod rex iste a suis dicitur
requisitus , non autem ab eisdem restitutus. Sed
quis, quxso, eum restitoit, nisi ad quem oculos le-

. ParaoL, CXCVI.

tuiliare (Dan. 1v). Superius, uti jam audivimus, be-
nedixit, laudavit atque magnilicavit. Hic iterum
laudat, magnificat atque glorifieat. Superius lauda-
vit cum sensum accipit, et quia beuneliciis divinis
ingratus non fuii, ad majora provehi meruit. Nam
regnum amissum, cuum maguificentig amplitica-
tione accepit, Accepto autem regno, iterum laudai,
iterum magnifica, Unde et factui est, ne iterum
contomeliose amittat. quod et bumiliatus recipit et
jam cum devotione possedit. Acceplo beneficio,
lauda et tu, ut merearis ad majora proficere, pro-
motue ad sublimiora nihilominus lauda, ut merea-
ris in ipsis perseverare. Si juxta similittdinem Na-
buchodonosor sensum tuum recepisti, si qum
A3

Digitized by Google
