1101

EPISTOLAE. ,

1i02

bus fere notum; sed qu:e eit mentis. puritas, mul- A forsitan quod proprium non habel panem, quod non

tis, quod pejus est, ignotum. Sed quantum mihi
videtur, illa mens castissima comprobatur, quia
cum sit inter omnia, Deum super omnia diligit,
et pro ejus amore nulli peccato vel saltem in cae
gitatione consentit, Quoties enim pcccoto  al:-
cui quantumlibet minimo  consentimus, quoties
aliquid przter Deum diligimus, toties castitatem
nostrze ementis corrumpimus, quia Creatorem spone
sum animz relinquentes, et creature nos per illi-
citum amorem conjungentes, quodammodo spiri-
tualiter. fornicamur. Plus aliquid dicam. Quoties
de transitoriis rebus otiose et inutiliter. cogitamus,
tolies puritatem animi in. conspectu Domini viola-
mus. Hoc quod dico senserunt esse verissimum qui
dixerunt, fornicationem esse momentaneum a Chri-
sii contemplatione recessum. Perfecti etenim viri
interne dulcedini tanto dilectionis ardore per con-
lemplationem inlixrent, ut cum per. desidiam, seu
per negligentiam, vel. modicum ab ea recesserunt,
fornicasse sc judicent. Hanc David fornicationem
devit«ns, hane castitatem desiderans, aiebat : Per-
didis*i omnes qui fornicantur abs te. Mihi autem ad-
herere Deo bonum est. (Psal. 1xxu, 27). Sed hu-
jusmodi castitatem tenere fragilitati nostra cst
valde difficile, et pene impossibile, Ut enim de'cor-
pore taceam, quis gloriabitur castum se habere cor?
Alque ideo forsitan dicis, hanc castitatem nemo
promisi, nemo servavit. Quis enim auderet pro-
mittere, quod sciret se servare non posse ? Quis uu-
quam banc tenuit castitatem, ut nulli prorsus pec-
cato aliquatenus consentiret, aut per contemplatio-
nem Deo jugiter inlxreret?

Castitatis descriptio. — Hac igitur. questione, in-
liritate nostra compulsi, quamvis superiora nos
dixisae non pigeat, talem in sequenti castitatem
describimus, quam per Dei gratiam et habere pos-
sumus et debemus. Dicamus itaque castitatem esse
llam carnis integritatem, qux vel in virginibus
wunquam corrumpitur, vef in jam corruptis per
confessionem et paenitentiam reparatur, et religio-
nis amore de czetero jugiter conservatur. Adjunga-
mus etiam si placet illam animi puritatem, de cujus.
corruptione sic in Evangelio legitur : Qui viderit

habet propriXin vestem, et non attendit quod habet
propriam voluntatem, Attendit. se habere. comuii-
nem cum ceteris mansionem, et non attendit. se
non habere cum eoteris communem | dil ctionem
Qui sic attendit caecus est, foris est. Redeat. intus,
aperiat oculos cordis, et attendat veritatein interna
communionis. llla quippe communio vera et sancta
esse putatur, de qua in apostolorum Actibus legitur:
Erat illorum cor unum et anima una (Act, 1v, 51).
Plus valet inter multos cor unum, quam commune
cellarium : plus anima una, quam communis mensa.
Quid vero prodest in cibo et. potu aliis esse con-
junctum, et per propriam voluntatem ab aliis es:e
disjunctum ? Parum prodest communio facultatum,

B ubi fuerit discissio voluntatum. Awplius, si uni pla-

cet sobrietas, alteri ebrietas; uni silentium, alterí
multiloquium ; nni fraterna. concordia, alieri fra-
terna discordia ; quomodo, rogo, potest esse valens
exterior rerum communio, ubi fuerit tam nefanda
et delestanda morum disjunctio ? Non ergo propter
unius domus habitationem, vel unius mense par-
licipationem, vel, quod majus est, propter unam
Dominici corporis et sanguinis perceptionem, putet
se implere aliquis communionis professionem, qni
Sibi aut propriam retinet voluntatem, aut per malos
mores fraternam dividit unitatem. IHixc de commu-
nione.

Obedientia quando vera. — Nunc de ohedicntia
pauca dicamus. Magna est certe virtus. obedientia,
et suhjectis. omnibas necessaria, Sed quid est
aliud obcdire, nisi omni terreuo limore el amore
postposito, pro 3olo Dei amore qua sibi jubentur
implere ? Sed sunt nonnulli qui idcirco obedientiaim
exhibent, quia przlati corum nihil eis nisi q:od est
prosperum jubent. at sj eis aliquid asperum, et
quod eos gravet, imponitur, continuo eorum ebe-
dientia utrum vera fuerit demonstratur ; et hi tales
recte lilio comparantur, quod dum non tangitur,
suavissimum reddit odorem; cum vero premitur,
pessimum emittit. foetorem. Sciendum — vero est,
quod injunctz nobis obedientie debemus aliquando
voluntatem nostram adjungere, aliquando autem
ab eadem penitus removere. Cum «nim abbas meus

riulierem. ad. concupiscendum. eam, muchatus. est D mihi przcipit jejunare, silentium tenere, pro offen-

eam in corde suo (Matth, v, 28). Hujusmodi castita-
tem nullus nostrum, ut puto, negabit se esse pro-
fessum, id est, ut nec per carnem fornicationis ex-
pleat actum, nec in corde habeat. fornicationis con-
sensum. Si igitur superiorem castitatem lenere non
possumus, ut. nihil peccato quamvis minimo con-
sentiamus, banc saltem ullimam teneamus, ut. nec
inmunda violatio corrumpat carnem , nec illicita
Toruicandi concupiscentia per consensum polluat
mentem, Hzc de castitate.

Que vera paupertas religiosa et communio. — Di-
Camus de communione : Sicut. superius. diximus,
quia nihil exterius proprium sc videt liabere, ideo
comiWunionem se perfecte putat tenere. Attendit

sis meis correptionem accipere, vel aliquod opus,
quamvis sit. vitissimum facere, obedientiam talem
debeo gaudens et cum lela voluntate. stiscipere. At
si mihi precipit lautiores cibos pro aliqua eausa
comedere, pro diversis negotiis huc illucque fre-
quenter discurrere, villarum procurationes susci-
pere, et czetera quae carni placent, et qu:e prospera
sunt, agere, hujusmodi obedientiam non debeo qui
dem arroganter quasi pro religione respuere, sed
delectationem proprie voluntatis non debeo in illa
aliquatenus quzrere, |taque in obedientia exhi-
benda, ista est discretio retinenda, ut scilicet si
obedientia gravis vel etiam. vilis iujungitur, hanc
bona volunta is discretio vel devotio comitetur, Si

Digitized by Google
