<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1275 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS III. — EPIST. ET MISCELL. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ferrum sævitia, per testam impatientiæ. Aurum
    siquidem omnia metalla pretii sui dignitate præce-
    dit, et superba mens cæteros omnes in sui compa-
    ratione despicit. Argentum suavem, et admodum
    dulcem sonum habet, et jactantia in sui laudis
    præconio blandam jucundamque se exhibet. Æs eo
    quod valde durabile existat, recte satis pertinaciam
    figurat, quæ a suo consilio, vel proposito vix vel
    nunquam deflecti queat. Ferrum quod cætera solet
    metalla domare convenienter satis sævitiam desi-
    gnat, quæ solet cæteros premere. Per testam autem
    quæ facile frangitur, recte satis impatientia desi-
    gnatur. Aureum itaque sibi caput fabricat, qui sibi
    sanctitatem arrogat. Pectus argenteum et brachia
    argentea circumferre videtur, qui de consilii et operis
    sui rectitudine gloriatur. Quasi ventrem et femora
    quodammodo ærea habet, qui in his etiam pertinax
    permanet quæ propter vilitatem despicere, vel pro-
    pter inhonestatem erubescere deberet. Tibias ferreas
    habere se ostendit, qui et contra superiores se per
    audaciam erigit, et inferiores per sævitiam premit.
    Testeis plantis innititur qui terrenorum amori im-
    moderatius incumbens ad impatientiam effrenatur.
    Notandum sane quibus corruptionis gradibus de-
    fectus nostri malum incrementum accipiat, quo-
    modo gradatim ad deteriora divergens usque in
    ima descendat. Vide quomodo arrogantiam sequitur
    jactantia, jactantiam pertinacia, pertinaciam sævitia,
    sævitiam impatientia. Jactantiam sane arrogantia
    præcedit, quia nisi prius elata mens de se alta sen-
    tiret, nunquam tam impudenter de scientia, vel
    sanctitate jactaret. Cum autem quod in semetipsa
    de sua scientia, vel sanctitate sentit, aliis etiam
    persuasum esse credit, quid jam mirum si in suo
    consilio, vel proposito pertinax persistiterit? Nisi
    vero in suo consilio, vel proposito prius pertinaci-
    ter persisteret, nunquam pro eorum defensione in
    alios tam improbe sæviret. Sævitia impatientiam
    generat, quia quo quisque proximum suum minus
    amat, eo utique minus infirma molestius tolerat.
    Scimus autem quia amoris alveus quo amplius
    erga proximum obstruitur extrinsecus, eo altius
    erga semetipsum intumescit intrinsecus. Et quanto
    quisque miserabiliter per privatum amorem in se-
    metipso languet, tanto utique molestias suas mo-
    lestius sustinet, tantoque difficilius desideria sua
    cohibet. Hinc est quod erga alios severus, et in se-
    metipso resolutus, dummodo in alios furit, modo
    in semetipso torpescit, pedibus ex parte ferreis, et
    ex parte testeis incedit. Et quidem sæpe quædam
    adeo ex magnis conatibus, quos in principio con-
    versionis audacter præsumpserunt, tam enormiter
    inanescunt, ut in tanta dissolutione qua tandem
    tam enerviter vivunt, nec tenue quidem non dicam
    exprobrationis sed nec correctionis, imo blandæ
    admonitionis verbum patienter audire possunt : Væ
    miseris. Quid, quæso, jam de his poterit fieri, vel
    quæ jam spes ulterius haberi, qui propter arro-
    gantiam nullo modo possunt a suo tumore dejici,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nec propter pertinaciam de suo errore convinci,
    nec propter ferri duritiam a suo rigore deflecti,
    nec propter testæ fragilitatem de suo corpore
    redargui?
    CAPUT XXVII.
    Quibus reparationis gradibus mens sæpe ex dirina
    operatione resurgit, quæ de magnis bonis in ima
    cadit.
    Sed nec horum tamen ferream, seu lapideam
    duritiam debemus despicere, potens est enim Do-
    minus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. Quæ
    enim impossibilia sunt apud homines, apud Deum
    possibilia sunt. Vide enim quod sequitur : Videba,
    inquit, ita, donec abscissus est lapis sine manibus,
    et percussit statuam in pedibus ejus ferreis, et ficti-
    libus, et comminuit eos (Dan. 11). Ecce lapis sine
    manibus abscinditur, unde ferri duritia conteratur,
    et quidem recte. Quæ enim manus talem lapidem
    concidere, seu etiam abscindere posset, qui ferrum
    conterere vel comminuere valeret? Sed quod non po-
    test humana opera vel quælibet humana industria, fit
    in sola voluntate divina. Solus utique Deus est, qui
    sine aliquo conatu, sine aliquo sui motu, quoties et
    quæcunque voluerit potest operari, stabilisque ma-
    nens dat cuncta moveri. Sed quid, quæso, est, qui
    hoc potuit et voluit facere manibus, minime voluit
    hæc perficere? An forte in hujusmodi ferreis et ob-
    duratis mentibus melius operatur inspiratione quam
    percussione, corrigiturque sæpe interna illustra-
    tione, quem non possunt flagella corrigere? Per-
    cussi, inquit, filios vestros, et non doluerunt, reme-
    runt recipere disciplinam (Jer. v). Sed cum multo sit
    levius apud nos dicere quam facere, sæpe tamen
    in his etiam mentibus, in quibus videtur percutien-
    tis manus opera defecisse, operatur quidem miro et
    incomprehensibili modo interno suo verbo vel si-
    bilo : Verbum, inquit, quod egredietur de ore meo,
    non redibit ad me vacuum, sed faciet quæcunque volui,
    et prosperabit in his ad quæ misi illud (Isa. LV). Sic
    et Spiritus sanctus ubi vult spirat. Verbo enim Do-
    mini, cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis
    virtus eorum. Lapis itaque sine manibus abscissus,
    timor Domini divinitus inspiratus, in ictu hujus
    lapidis statua dejicitur, et monstruosum opus de-
    struitur. Sicut per timorem mens dejicitur a propo-
    sito bono, sic per timorem sane excutitur a propo-
    sito malo. Sicut enim initium omnis peccati super-
    bia, sic initium sapientiæ timor Domini. In hujus-
    modi itaque lapide statua concutitur, ut confusibilis
    mens confundatur et humilietur. Quid est hujus-
    modi percussio, nisi interna compunctio? Quid au-
    tem est percussæ statuæ comminutio, nisi compun-
    cti cordis contritio et humiliatio? Sed scimus quia
    cor contritum et humiliatum Deus non despiciet.
    Melius itaque sane conteri in hoc lapide quam erec-
    tum stare et superbum sapere. Percussit, inquit,
    statuam in pedibus ejus ferreis et fictilibus, et com-
    minuit eos. In inferioribus et deterioribus suis uti-
    que statua concutitur, quando mens elata atque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "dirina" por divina, "reme-runt" por renuerunt, "persistiterit").
    Números romanos no cabeçalho e no texto (ex: CAPUT XXVII, Isa. LV).
    (Dan. 11) transcrito como 11 devido à forma visual, embora seja Daniel II.
    Letras A, B, C, D agrupadas como nota marginal central.
  </notas>
</pagina>