<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1357 DE ERVDITIONE HOMINIS INTERIORIS. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    proprie proprium sit invidiæ alienam vitam rodere et morsibus obtrectationum lacerare? Solet autem hoc malum quibusdam gradibus accrescere. Nam sunt in hominibus quidem quædam manifeste mala, quædam autem dubia, ita ut in ambiguum venire possit, utrum sint bona an mala. Solet autem livida mens semper manifesta mala multiplicius exaggerare, dubia quæque in deterior em partem vertere, aperta autem bona (quia negare non potest) arte qua potest obfuscate, et de eis vel aliquid minuere. Primum est oblocutio, secundum derogationis, tertium detractionis. Oblocutio est quando mordax et reprehensorio locutio versatur circa id, vel fit propter id mali quod vere in homine est. Qui scit quid sit rogare, ex opposito potest agnoscere quid sit derogare cum sic sibi per contrarium respondeant quemadmodum suadere et dissuadere. Nonne tibi derogatio videtur cum æstimationem de alio aliquo bonam habenti dicitur noli sic credere, noli ita existimare, falleris, deciperis, longe aliter est quam sentis, tenebras lucem credis et amarum in dulce ponis. Illic utique in apertis bonis locum non habet, quia quæ manifesta sunt in alteram partem inflectere non valet. Detrahere autem est de apertis bonis vel aliquid velle minuere, cum non possis penitus evacare. Detrahit enim qui aliquid inde oblatrando retrahit unde hominis famam gloriosorem credit. Oblocutio itaque est malæ opinionis disseminatio. Derogatio bonæ opinionis evacuatio. Delractio bonæ opinionis alleviatio. Lingua: obloquenterum timebat Psalmista, cum dicere: Tota die verecundia mea contra me est, et confusio faciei meæ cooperuit me a facie exprobrantis et obloquientis (Psal. xliii.). Derogatores tangit quod alias dicit: Captabant in animam justi, et sanguinem innocentem condemnabant (Psal. xcix.?). Deratores exprimunt, cum dicit: Qui retribuunt mala pro bonis, detrahcebant mihi, quoniam sequebar bonitatem (Psal. xxxvii.). Ecce habes tres ordines denutium in multiplicitate detractionum, derogationum, oblocutionum.
    
    CAPUT X.
    Quomodo ex vitio invidentiæ mens cadat in vitium fraudulentiae.
    
    Nunc est facile videre quam recte conveniat huic bestiæ, quod loco novissimo ponitur dum dicitur: Surge, comede carnes plurrimas. Quid est enim carnes comedere, nisi aliena infirma δente maledico lacerare? Qui enim alienam vitam libenter rodunt, qui derogationibus studiosè deserviunt, qui proximorum infinitates delectabiliter carpunt, quid aliud quam carnes comedunt? Ejusmodi carnium corrosiores, Propheta jam per experientiam noverat, quando dicebat: Appropinant super me nocentes, ut edant carnes meas (Psal. xxvi.). Sed quod dicitur: Surge, comede, quid, queso, erit præceptio an permissio, suggestio an instigatio? Sed si a bonis angelis dictum putamus, conecutenter et in eorum verbis solam permissionem factam intelligamus. Tale est illud quod ad Judam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    a dicitur: Quod facis, fac citius (Joan. xiii). Si autem constet a malis angelis dictum fuisse, possumus in ejusmodi verbis tam suggestionem, quam instigationem intelligere. Solent enim semper mali spiritus malignis mentibus malignâ suggerere, et ad omnem malitiam instigare. Quod si malitiosum, quamve perniciosum detractionibus deservire, et in locum unquamque vitio suo satisfacere, ex illa potes Salomonis sententia advertere: Si mordcat serpens in silentio, nihil eo minus habet, qui occulte detrahit (Eccli. x). Nonne huic sententiæ concordinit, quod Psalmista de ejusmodi dicit: Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, tenebram aspideum sub labiis eorum (Psal. v). O malum exsecrabile et tam loquenti, quam audienti exhibitale: Surge, inqui, comede carnes plurimas. Et quid aliud ursus, quid aliud hæc ferina bellua novit, quam vel suas plantas sugere, vel alienas carnes lacerare? Quid, inquam, invidendæ monstrum aliud officii gerit, quam vel suas molestias plangere, vel aliena infirma carpere? Sed utinam solas carnes lacerarent, utinam vel ossibus parcerent! Nunc autem omnia lançant, omnia lacerant, unde fit ut tandem aliquando omnibus odiosi fiant. Qui enim loquitur, inquam, non potest latere. Sed cum incipient agnosci, incipiunt pariter contemni et odia haberi. Sed invida mens atque superba, quanto plus dolore utitur, quanto livore torquetur, cum alios videat de die in diem ad meliora proficere, seipsum quotidie in omni opinione decrescere, et magis magisque vilescere? Unde fit sæpe ut se ad callida argumenta convertat, dum summo cum studio et sollicitudine quæritat, quomodo vel suam gloriam dilatare, vel aliorum obnubilare quæat. Incipit itaque extunc sanctitatem simulare, et per hypocrisim paulatim se ad omnem fraudulentiam tradere. Sic pardus urso succedit, dum mens lubricæ de vitio in vitium delinit; et per invidentiæ malum in fraudulentiam cadit.
    
    CAPUT XI.
    De vitio fraudulentiae.
    
    Tunc prcui dubio fraus in fraudulentiam exerce sit, quando ex multa jam malitia menti accidit, ut libenter omnino decipere velit cum possit, et post multum usum, et exercitium, nihilominus per multam jam astutiam suppetit, ut decipere facile possit, cum velit. Quid enim aliud est fraudulentia, quam astuta malitia, ad omnem fraudem tam prona quàm prompta? Recte hypocritarum fraudulentia in pardo figuratur qui per totum corpus maculis quibusdam respergitur. Nam hypocrita quidem sanctitatem opere præteudunt, sed perversum est quod diligunt, et quod intus vivit in affectone, necesse est quandoque erumpat et appareat in opere. Agunt itaque qui ejusmodi sunt, bona in manifesto, et mala in occulto. Qui igitur ad dissolutionis opera furtive erumpunt, vel quotiescunque excusabiliter id possunt, quid aliud quam actionis suæ corpus quibusdam maculis respergunt? Videamus itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina com uso de "V" em lugar de "U" como no original; letras marginais A-D identificadas e transcritas separadamente; pequenas lacunas e possíveis erros ortográficos conservados conforme impresso; sinais de pontuação e abreviaturas mantidas visíveis.</notas>
</pagina>