TIT: : ODONIS CANONIC. REC.

S. GENOV. EPISTOL E. 140

nefanda et detestanda, quando videlicet ratio quze A sidetur huniilitas. Multum enim, ut credo, superbia

debet imperare ut domina, superbi» obtemperat ut
ancilla. Queso ut ad debitam libertatem ratio re-
deat, superbia de corde vestro expulsa exeat el lo-
cum ejus ea que Deo chara est, humilitas vera pos-
sideat.

EPISTOLA VII.

Fratri F. frater Oro salutem.

Ad religiosa. exercitia adhortatur. — Quando in
feriis Pentecostes ad nos, charissime frater, venisti,
vocasti me secreto atque increpando dixisti : Vos
de me nullam curam habetis, sed me quasi aliquid
vile et inutile projecistis. Cum diligenter inquirerem
quare hoc diceres, respondisti : Cieteris fratribus
litteras vestras consolatorias frequenter dirigitis,
mibi vero qui plus omnibus indigeo, qui tentationes
multas sustineo, nullam consolationem penitus exbi-
betis. Quod ego 2udiens inerepationem tuam gra-
tanter accepi, et si mili vacaret, in posterum ali-
quam tibi consolationem me facturum esse prouiisi,
Verumtamen scire debes, me frequenter tantis oc-
eupationibus implicari, tantis curis quamvis mini-
mis intus et foris exagitari, quod secundum deside-
rium meum non mili vacat aut lectioni intendere,
aut aliquid seribere, aut, quod melius est, orationi
vacare. Sed quia per nuntium tuum ut promissionis
mes memor essem iterum admonuisti, quamvis,
sicut dixi, multis impediar, charitate urgente faciam
breviter quod promisi.

nosira se in altum erigeret, nisi Dco permittente,
eamdem superbiam nostram tentationum pondus in
imo deprimeret. Pleromque dum nullas foris tenta-
tiones patimur, gravius in corde per elationem pe-
riclitamur; et quia iuiquitatem nostram considerare
negliginus, magna quadam et incomparabilia de
nobismetipsis sentimus, et ceteros quosque. med
res in comparatione nostrum despicimus. Sad pis
Deus aliquando eum nostram misericorditer re:p et
elationem, ad correptionem nostram snper nog ve-
mire permitüt carnis lentationem. Vuli enim ut
tentatio carnis deprimat elationem. €od's, vult ui
infirmitatis nostre conscii de nobis al jecta el vilia
sentiamus, quatenus minores quosque noóis per
humilitatem przponamus. Bonum est etiam ul
quando tentationem aliquam sustines, professionem
quam fecisti 4d memoriam revoces. Professus es
euim eastilatem, communionem , obedientiam,
Quando professionem istam fecisti, diabolum gra-
viter offendisti. Hanc professionem vidil el invidil:
ei ideo contra. singulas professiones, singulas adti-
bet tentationes, Contra pfofessionem casülalis ajg-
. gevit luxuriam carnis, contra. communionis profes-
sionem alicujus rei proprie accendit cupiditatem;
contra virtutem. obedientiz opponit vitium indbe-
dientiz. Sed tu, frater mi, tene fortiter professio
nem el devita caute tentationem. — Si. diabolus t
impugnat, cave ne expuguet, cave ne supere.

Tentatienes pro Deo patientissime tolerandg. — (C, Wesiste fortiter, pugua viriliter ; si intorserit caueu.

Nolo igitur, frater, mireris, si tentationes varias
pateris. Tentatio est enim vita hominis super terram
(Job vii, 1). Hinc etiam scriptum esy: Fili accedens
ed servitutem Dei, sta in justitia et " et prepara
eor tuum ad tentationem (Eccli, n, 1). Ecce evidenter
babes in hac sententia qi.i 1 debeas facere, Jain enim
2d Dei servitium accessisti, jam Deo servire, jam
religiose vivere promisisti. Stare debes in justitia
et. in tiinore, et aninam taani ad tentationem, non
ad requiem preparare. Plerique enim cum ad ser-
vitium Dei accedunt, quia pro acquirendis virtuti-
bus laborare refugiunt, Deo permittente, ad priora
peccata redeunt. Si ergo tentationum Iaqueos cupis
evadere, oportet te multos labores et cordis et cor-
poris sustinere. Quis enim potest sine labore cor
squm ad laimenta. compungere, proprias voluntates
abjicere, et aliorum voluntates bonas in omnibus
adimplere? Quis, inqua, potest sine labore mag:o
studioque continuo, multiplices insidias diaboli pleue
cognoscere, et cognitas evitare? Magnus est certe
tentationum labor, et non contemnendus, sed tamen
pro amore Dei patientissime tolerandüs. Et ne pro-
pter tentationem cadas in desperationem, audi quid
beatus Jacobus apostolus dicat : Omne gaudium ezi-
stimate, fratres mei, cum in tentationes varias incide-
vitis (Jac. 1, 2).

Tentationum utilitas, Qui diabolum expugnare de-
beat religiosus. — Magua est, charissime rater,
tentationum utilitas, quia per tentationes verá pos-

piscentize jaculum, castitatis eppone clypeum. Si ad
memoriam (uam reduxerit preteritis acliones,
preteritas delectationes, tu e contra cogila iuferui
dolores et ponas borriLiles. Si enim ig«em fe
lennz diligenter attendis, ignem  luxuriz cilo ex-
stingues. Oporiet etiam ut in et iuius con € vs
cordis affectum, et exterius oculorum | aspectum
Plerumque enim corruptus affectus oculorum aciem
ad illicita dirigit; et aspectus illicitus, inus affe
etum corrumpit : atque ideo debes et intus affectum
purificare, et foris aspectum per iliscipliuam re-
stringere. Cogita frequenter quanta sil munditia
castitatis, quam grata. sit Deo et acceplabilis. Win
in Evangelio Veritas ait : Sint [umbi vestri pracinti

D (Luc. xui, 55). Quid est enim lumbos pracingert,

nisi fuxum luxurke castitatis cingulo cohibere!
O munda castitas, quantum in alto resides! 0 im-
munda luxuria, quantum im imo jaces! Certe c2
stitas hominem Deo jungit, templum Dei incorru-
ptum custodit : Juxuria vero hominem a Deo sepr-
rat, diabolo sociat, templum Dei violat. Casiilatis
ergo virtutem. amplectere, luxuria? vitium perhor-
resce; istius ama pulchritudinem, illios fuge tur-
pitudinem.

Castitas quibus mediis servatur. — Magna esi eerte
et pulcherrima virtus castitas, si tomen cum caste
tate teneatur humilitas. Alioquin de sola castitaté
Deo placere non possumus, nisi etiam cum castitate
humilitatem veraciter habemus. lmo pherumque

Digitized by Google

