1209

RICIIARDI S, VICTORIS OPP. PARS Ill. — EPIST. ET MISCELL.-

1900

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De couscientie securitate , vel profectuum innova-
tione.

Ego Nabuchodonosor quietus eram in. domo mea,
et floreus in palatio meo (Dan. iw). Quid per do-
mum intelligimus, nisi conscientiam, et quid
per palatium, nisi counscientite securitatem, se-
curitatisque fiduciam? Nam et palatium domus
est, quelibet tamen domus palatium dici non po-
test. Palatium namque est domus qu:edam | fortis,
sublimis atque regalis. Si per domu:n conscien-
liam debemus intelligere, recte per. palztium in-
telligitur securitas conscientiz. In domo itaque
sua quietus sedet, quem sua conscientia non
remordet. Quietam conscientiam facit. praterito-
rum malorum condigna satisfactio, et instantium
malorum cauta providaque declinatio. Quietus ita-
que in domo manet, quem conscientia sua, nec de
preterita, nec de presenti culpa remordet, Quietus
in domo erat, qui veraciter dicebat : Neque enim re-
prehendit me cor meum in omni vita mea (Job xxvn).
Quietus in domo sua exstitit, qui veraciter dicere
potuit : Nihil enim. mihi conscius. sum (I Cor. iw).
Quielus sane tunc temporis iu domo erat, et in pa-
latio suo florebat, cum diceliat: Gloria nostra, hac
est testimonium conscientie nostre (11 Cor. 1). Quia
in. flore fructus. speratur, reete per florem certa
futurorum bonorum exspectatio figuratur. Quia flos
est inchoatio futurorum fructuum, recte. nibilomi-

nus per florem intelligitur innovatio profectuum. In (t

flore ergo figuratur vel certa primiorum exspecta-
iio, vel nova. meritorum promotio, In palatio ita-
que suo ille veraciter floret, qui sub bon: conscien-
tiz sua testimonio coronam glori securus exspe-
ctat. Audi in dono sua quiescentem, et in palatio suo
florentem : Ego autem in justitia apparebo conspectui
tuo ; satiabor , cum apparuerit gloria tta (Psal, xvi).
Quod dicit in justitia apparebo, pertinet ad. domus
quietem. Quod dicit satiabor eum apparuerit gloria
tua, pertinet ad efflorationem. In palatio suo
nihilominus florebat, qui cum magne secu-
ritatis conscientia dicebat : Bonum certamen cerlavi,
rursum consummavi, fidem servavi, de reliquo repo-
sita est mihi corona justitie, quam reddet mihi -Do-
minus in illa die justus judes, (11 Tim. vi). Nonne et
ille tibi in palatio suo florere videtur, cujus sensus
de die in diem renovatur? [n palatio suo sedet, flo-
et, qui inter magna opera spa quz libenter facit,
adliuc majora et meliora in corde proponit,

CAPUT Ii.

De intellectualis sensus ill'uminatione, vel quomodo
contemplationis nostra spectacula , menti. soleant
utilem timorem incutere.

Somnium vidi, inquit, quod perterruit me, et cogi-

À tationes mee. in stratu meo, et. visiones capitis. mel

coniurbaverunt me (Dan. ww). Prius dormimus quam
somnium videamus. Quia per somnium corporis
sensus corporeus sopilur, recte per somnium men-
tis alienatio intelligilur, per quam exteriorum om-
nium memoria funditus intercipitur. Somnium av-
tem videre, est in divin: contemplationis arcanum
mente trausire. Dormit itaque et somnium videt
qui per mentis excessum in. sublimium contempl-
lionem ascendit ; Somnium, inquit, vidi, quod pet-
terruit me. Hujusmodi somniorum alia delerrent,
alia demulcent, alia contristant, alia Letificqnt.
Lietilicat saue (nec mirum) contemplatio zierne-
rum gaudiormm, terret vero speculatio divinorum
judiciorum. Quis enim digue exprimere possit, qou
letum, quam. jucundum sua eum visio sive revela.
tio facit, eui. Deus per Spiritum suum revelavit,
quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
corde hominis ascendit * Sed quomodo eum econtr
sua visio terrel, qui mentis sublevatione per co
templationem videt, quam miro, quam occulto Dé
judicio quod et de carcere catenisque interdum quis
egrediatur ad regnum, et alius natus in. regno int
pia consummetur? Quein , quiso, divinorum juli-
ciorum abyssus nou terreat, cum «divino lumine
tactus mentis intelligentia perspiciat, nec velocium
esse cursum, nec fortium bellum, nec sapientium
panem, nec doctorum divitias, nec artificum gr»
ljam, sed tempus, casumque in omnibus? Viderat
utique Propheta, quia judicia Domini abyssus mulo
et perterruerant eum visiones capitis sui, cum di-
ceret Domino : A judiciis enim tuis. timui (Py.
cxvir). Solent tamen liujusmodi visiones perterre-
re, non lam eo lenpore quo per excessum mentis
videntur, quam tune temporis cum post excussum
somnum ad memoriam revocantur, quando sublili
examinalione secum  lacita mente retractantur.
Ilinc esi illud quod sequitur, cuin dieitur : Et cogi-
tationes mex in stratu meo, et visiones capitis mei

' eonturbaverunt. me. Ex duobus siquidem se assent

conturbari, ex cogitationibus suis, et visionibus epi
tis sui. Cum enim mens ex diviua revelatione miran
dum, imo et formidandum aliquid considerat, el post-
modum ad se rediens. secumque retractans seipsam

D fortiexaminatione dijudicat, ne forte dignasit,cui à-

le aliquid contingat ex. propriis nimirum cogitatio"
nibus secwim agitur, uL sua eam visio perterreal.
Cogitationes, inquit, mex in stralu meo. Quid hic
intelligitur per stratum, nisi intime quietis otium,
visio vero capitis, illuminatio sensus intellectia-
lis. Et visiones, inquit, capitis mei conturbavermnt
me. Cogitationes sw ilaque in stratu. suo, el n
siones capitis sui unumquemque tunc perterrent,
terrendoque conturbant, cum ex co quod secum

Digitized by Google

