i5sl

Eh visi. EPISTOLAE.

1582

S. Petri ibidem habebat. Hec omnia, sicnt. diclum A tenorem continentem conscripsimus, eomque sigilli

est, ecclesia de Longo-Ponte ecclesi: nosuz libere
et quiete semper habenda donavit, et donum semper
commendaus sigilli sui impressione firmavit. Ut
wuutem mutationis przedict:e ecclesi S. Petrl et prze-
)endz et annalium nostra concessio rata in perpe-
uum habeatur, cbartulam istam concessionis nosurd

nostri iünpressione firmavimus, ei monacbis de Lon-
go Ponte habendam ei conservandam tradidimus.
Noniina etiam fratrum nostrorum, ad hujus rei testi-
monium et ad majorem firmitatem subscripsimus.
Siguum G. abbatis, etc.

EPISTOLAE ACHARDI ABBATIS.

POSTMODUM

ABRINCENSIS EPISCOPI.

Àd Henricum 11. Anglorum regem. — Ut Richardum
de Ely, thesaurarium suum, ad solvendam pauperi-
bus et. ecclesiis relictam a canonico Paristensi pe-
cuniam compellat.

Hawe:co, Dei gratia. gloriosissimo regi Anglorum,
A. ($0) cenobii S. Victoris Parisiensis qualiscunque
dictus abbas, salutem, et adininistratione regni tein«
poralis atternum promereri.

Canonicus quidam Parisiensis, F. nomine, sola li-
beralitate ductus, nullo amplioris acquisitionis in-
terveniente intuitu, magistro Richardo de Ely the-
seurario vestro viginti libras Parisiensis monet:
"msqué ad diem diifiuitum commisit, Contigit autem
eumdem canonicum infra scriptum terminum in-

gredi viam univeraz carnis. Cum vero ageret in €

extremis, universam substantiam suam ecclesiis et
pauperibus, aliis plus, aliis minus, pro consilio reli-
giosorum virorum designavit. Unde el qui.testa-
mento ejus interfuerunt, ad predictum Richardum
nuniium in Angliam miserunt super exsolvenda pra-
texata pecunia submonentes. Ipse vero tanti imme-
mor beneficii solvere contempsit. Majestati igitur
vestr pro ecclesiis et pauperibus pauper Christus
supplicat, et patrocinium vestrum in hac causa sua
speciali specialiter efflagitat; et ne transgressionis
ejus ii vos, quod absit! ex negligenia culpa redun-
det, potestate vobis divinitus data pecuniam Christi
periculose renitentem ad reddendum, compellatis,
ut et zelus ketitie in vobis evidenter appareat, et
causa ecclesiarum et pauperum adjuta apud sum-
mum judicem pro vobis intercedat. lllud autem pro
verto habeatis, quod in extremo mortis articulo
predictam pecuniam se gratis absque omni augmento

(80) Acbardus secundus S. Victoris abbas Gilduino
successit, qui obiit anno 1455, 13 Aprilis.

B antedicto Richardo coram tribüs honeste existima-

tionis sacerdotibus conféssus ést ad tempus commi
sisse. Valete.
? jm :
Ail A. épistoputt. Lexoviensem, — Commendet ei ec-
clesiam auam.

Domino illustrissimo et omni dignissimo reveren-

* ia A. (51) episcopo Lexovieusi, A. S. Victoris abbas;

salutem et devote charitatis obsequium,

Benignitati vestrze dignas referre grates non pos-
sumus, quia domui nostram et miro coluit affectu,
et amplis sibi obligavit beneflclis, Mii igitur refe-
reridas committimus, cui facitis quidquid uni ex
minimis suis facitis, Porro vestram flagitamus cel-
situdinem, et precibus obsecramus instantissimis,
he vester ille t&pescat affectus, quem, vivente pia
memorie patre et predecessore meo Gilduino ab-
bate, vestra erga nos habuit pietas, ne contrahatu£
aliquatenus. illa pristina vestrze chariuatis laiitudo;
sed quo magis nunc indigemus, eo magis amplietur
in dies. Vobis omnino sumus obnoxii onmes uos
devoli servi vestri. paratissimi pro vobis, ut debe-
mus, promplissima facere voluntate quidquid potest
bumilitas nostra. Vestri nobis memoriam nullo dié
subducit oblivio. De eztero fratrem ad vos leyue-
rum mittimus pro qua causa jpse insinuabit. Sciatis
autem ita se habere negotium pro quo mittitur, ut
idem asseret, unde serenitali vestre multas porri«
gimus preces, ut pio negotio piam porrigatis ma
num, et ut sua. pauperibus debita solvantur impe«
dendatis et consilium et opem. Beatitudinem vestram
custodiat Christus Jesus, domine illusirissime et
omni dignissime reverentia.

(31) Arnulfo, qui ex archidiatono Saglensi factus
est episcopus Lexoviensis.

—mAILIEDLLLLL IIR RE RUNERP

EPISTOL/E ERVISII ABBATIS.

l. .
De Ervisio abbate S. Victor, patrino | Philippi
regis.

Anno Incarnationis Dominice 1145, in octava

Assumptionis B. Maria Virginis, nocte dum matutina
synaxis celebraretur, nobilissima proles Ludovici,
regis quondam Franciz, processit ad ortum, videlicet
Philippus filius ejus, cujus nativitatis gaudium defee

Digitized by Google

.
