12)7

* DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1208

sublime attollere quam devotionis officium inter A exercere potuisset. Nunc autem eadem ipsa neces-

extera qu:libet officia priucipale et przcipuum
reputare , et quasisummo loco liabere? Fieri autein
solet postquam mens quanta sit virtus. ver: devo-
lionis per experientiam ejus probat, ut studiis ve-
hementius intendat et ejus proveciibus diligenter in-
sistat, investigando quxrat, queerendo inveniat, un-
de in idipsum ad meliora proficiat. Quid aliud igi-
Vir quam munera naga et multa devotionis nostra
Daniel accipit, quando ex alacriter impenso studio,
quasi quedam intellizentim talenta et prudentize lu-
era facile invenit, unde ad majora crescere, et ad
plurima. dilatari possit? Et. constituit eum, inquit,
principem. super omnes provincias Babylonis, et pre-
fectum magistratuum super cunctos sapientes. Baby-
lonis. O utinam devotio nostra, eousque proficit,
quo cunctis principibus Babylonis superior, cunctis

prudentibus Dalyloniz sapientior appareat, et omni -

eo quod in mundo placet, vel pretiosum videtur ex
mentis nos: rae judicio, pretiosior emineat, et ex ar-
bitrii decreto superius lucrum obtineat! Hoc erit,
ut aibitror, Danielem a. rege principatus, ct magí-
sterii arcem accipere. Utinam contingat, tandem ali-
quando nostram devotionem jd perfectionis attin-
gere, quo nulla quantumlibet vehemens affectio,
nulla occupatio, nulla sollicitudo, nulla suggestio,
vel suasio possit in. nobis ejus studium, non dicam
dissipare, sed nec quidem interrumpere, et illud im-
mobile Apostolicum impleatur : Sine. intermissione

orate ! (1 Thess. v.) Utinam caetera. quaelibet officia ita C

disponantur, vel ordinentur, ut devolionis nostra
usihus et utilitatibus militare, seu etiam subservire
probentur !

CAPUT XLIII.

Quod etiam in necessitatis nostre wsibus nihil impro-
tide, nihil inconsulte agere debeamus.

Daniel autem postulavit a rege, ei constituit. super
opera provincia? Babylonis, Sidrac, Misach et Abde-
rago (Dan. n). Petenti: Danieli, rex absque dubio
vonsentit, quondo mentis arbitrium facile acceptat,
tt recipit quidquid ei conscientia sub tempore in-
lima devotionis suggerit. Sed quae, quanso, dicta est
illa Babylonis provineia, vel qua illiua provincia
opera? Certe circumadjaceniem Babylonis provin-
ciam Deus fecit : nam muros utique, et zdificia hu-
mana industria explevit. Si ergo Babylon recte con-
fusio interpretatur, si ejus qualibet confusioni sub-
Jaeere videntur, quomo:o, quxso, ad Babylonein
pertinere, vel coufusioni subesse potuit, quod Deus
fecit et instituit? Scimus autem, quia Deus humi-
nem multiplici necessitati subjecit : nam comedendi
bi^endi, et quorumlibet ejusimodi necessitatem ex
ipso conditionis sw jure accepit, Sed si in primo
illo conditionis sux statu perstitisset, ista homo
»ullo modo erubesceret, quia sine omni peecato

b

sitatis officia juste erubescimus, quia corruptionis
nostra vitio devicti, sine culpa exercere nou va-
lemus. Recte ergo. Babylonieze. possessioni deputa-
iur lata illa, et vere multum. dilatata. infirmitatis
nostra) corruptela, qui& confusioni subjacere non
dubitatur, In. hujusmodi itaque provincia, et neces-
sitatis nostrze officio, vel opera, erit omnino peru-
tile przedictos illos viros prafecisse, et sub eorum
dispositione omnia redegisse. Sicut. superius jam
diximus, per istos tres viros, circumspectionem,
discretionem, deliberationem intelligere debemus,
Debemus itaque non solum in suiis et exercitiis
spiritualibus, verum etiam in negotiis s:ecularibus
el necessitatis usibus nihil incircumspecte, uihil
indiscrete, nihil improvide facerc. Et hoc erit Si-
drach , Misach et Abdenago, super omnia opera
provincie Dabylonis constituisse. laque in his
etiam, in quibus humans necessitati cousulimus,
vel communi infirmitati deseruimus, nihil sine mo-
destia, nihil siue mensura, nihil sine intentione
bona, nihil prater ordinem, nil prater rationem
agamus, et quale Daniel magisterium in Babyloni-
€a provincia habere nos voluit, obtinemus. Denique
secundum Sapientis sententiam, omnia face cum
consilio, et tale magisterium habes, quale tibi pro-
pheta designat ex mysterie. Omnino namque opus
est circumspectione, discretione, si volumus nihil
improvide, nihil inconsulte agere.

CAPUT XLIV.

Quod quidquid animum per cogitationem pulsat, mentis
devotionem excitare debeat.

Àd ultimum autem in conclec:- — sermonis iu-
fertur : Ipse autem Daniei erat tn. foribus regis (Dan.
1). Scimus autem, quia perfures aditus ad interiora
patet. Daniel denique, quasi in regisforibusobservat,
quando devotio nostra circa quaslibet suggestiones
caute invigilat, et contra quaslibet maligni machina-
tioues in ipso tentationis aditu oratione repugnat, ne

ÁAncautam mentem ulla infestatio, vel violentia oppri-

mat, vel fraude circumveniat. Felix animi status, ct
omni studio expetendus, quando omne quod aui-
mum per cogitationem pulsat, et stati absque ulla
mora mentis devotionem excitat. Debet. itaque de-
volo ments omnem arbitrii consensum studiose

"praevenire, et oratione premunire. Et. hoc erit Da-

nielem regis foribus presidere, Ad omnem sugges-
tionem, ad omnem emergentem cogitationem peta-
mus a Domino ne nos inducat in tentationent, et
liabeamus Dauielem civitatis nostre foribus prasi-
dentem. Audi quid secundum hzec Sapiens admoneat,
eum dicat: Omni tempore benedic Deum, et pete ab
eo ut. vias tuas dirigat (Tob. ww). Ad veram autein
vitam vias nostras dirigat, qui sine fine. vivit, el
regnat. ÀAmen.

Digitized by Google
