3547

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1l. — EPIST. ET MISCELL.

i518

tgenda sunt intelligere potuisti, lauda, glorifica, ut A serit. Nosszpe, cum pietate movemur, zquitatislimi-

quod accepisti, ex revelante gratia posse intelligere,
detur ex aspirante gratia, posse implere. Si juxta
ejusdem Nabuchodonosor similitudinem, regnum
tuum recepisti, si passionibus tuis doininari po-
tuisti, si bonos affectus in bono posse exercere ac-
cepisti, lauda, magnifica, glorifica , ut qui accepi-
sti gratiam. proficiendi, accipias pariter et gratiam
perseverandi. Libenter ergo lauda summe bonum,
glorifica summe beatum, magnifica majestale im-
mensum, ziternitate infinitum, Quia omnia opera
ejus vera et vie ejus judicia. Opera ejes, vie sunt
ejus. Vis, inquam, per quas ad nos venit, vie per
quas nostrz se intelligente ingerit el innotescere
facit. Ex operibus namque ipsius, ad ejus cognitio-
nein proficimus. Omnia igitur opera ejus, quia om-
nes vix ejus judicia, et omnia ejus vera, quia in
veritate facta. Nos sspe in judiciis nostris erramus,
unde fit szpeut nocentes absolvamus et innocentes
condemnemus. Sed absque dubio quem latere nibil
potest, in suo judicio errare non potest. Sed cum
scriptum sit : Universa vie Domini misericordia ef
veritas (Psal. xxiv), nunquid et illa etiam judicia sunt
que ab ipso misericorditer fiunt ?* Sed absque
contradictione ulla pietas illa divina, in omnibus,
quz misericorditer impenditzequitatis metas, non de-

tes transgredimur, etin eo szpe quod misericordiam
impendere nos credimus, contra justitiam aciita-
mius. Sed superna pietas sic misericordie su»
opera dispensat, ut in his omnibus nihil contra
justitiam agat, nihil iniquum committat, Viz itaque
ejus judicia sunt, quia ab zequitatis tenore et justi-
ti: rectitudine non recedunt, et gradientes in se-
perbia potest humiliare. Quid, quiso, solum hot
eum posse dicit, de quo veraciler conslal, quà
omnia possit? Sed quia experio credendum est,
forte illud specialius exprimere voluit, quod lertius
in seipso proprio experimento probavit. Ante forte
illud pre omnibus voluit sensibus nostris impri-
mere quod maxime expedit memoriter relinere?
Scimus autem quia initium omnis peccati superbi
(Eccle. x). Scimus quia ante ruinam exalisbitr
€or (Prov. xvi). Qui igitur morum "ruinam timet,
pre omnibus conira superbiam vigilare debet
Valet autem maxime ad conterendam superbiam, c
ad ver humilitatis custodiam semper animo reli-
nere, quia ille, qui solet superbis resistere, potest
cum volaerit gradientes in superbia humiliare. Hu:
eos Nabuchadenesor verba, hoe nos docuit exem-
plo, quod quomodo vel quando voluerit, gradientes
in superbia buniiliare possit.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De triplici vitio mutabilitatis, et inconstantia mentis.

Videbam in visione mea nocte, et ecce quatuor
venti cali pugnabant in. mari magno. Et. quatuor
bestie grandes ascendebant de mari diverse inter se.
Prima quasi legna, et alas habebat aquile, Aaspicie-
bam donec evulsm sunt. alg ejus, et sublata est de
terra, Et super. pedes quasi. homo stetit, et cor ejus
datum est. ei (Dan. vii). Videamus nunc. quid sit
hoc mare magnum, in quo propheta Daniel vidit
lianc, qu:ecunque sit, pugnam ventorum. Quis au-
tem nescit mare quam sit instabile et inquietum,
quod semper movetur ad omnem statum, impulsum-
que ventorum ? Recte itaque in eo, ni fallor, cor-
dis mutabilitas, et inconstantia figuratur, eo. quod

C tatem. pricavere nos voluit qui dicit : Si quid te

visti Deo, ne moreris reddere, displicet enim Deo in
fidelis, et. siulia promissio (Eccle. m). Swlta. pre
missio est qu» fit de eo quod fieri nen licet, vl
quod Deus facere prohibet, Stulta promissio est de
€o quod fieri non expedit in eo quod quis vel m-
destiz metas excedit, vel aliquid contra obedien-
tiam praesumit. De talibus votis dicit Seriptera,
quia vota stultorum frangenda sunt. Nec tamen qui
tali se voto obligaverunt, pro libitu ejusmodi vincu-
lum abrumpere debent, sed ad eorum arbitrium
absolvendi sunt qui potestatem ligandi ac solvendi
&cceperunt, et habent. Ínfidelis promissio est quam
penitentia sequitur, vel cordis duplicitas comitatur.
Bonum itaque est bona, et bene vovere, ne sit pro-

vere sit similis fluctui maris qui a. vento movetur D missio stulta. Bonum est, et bene promissa plene

et circumfertur. Est autem hoc malum triplex. Est
enim mutabilitas propositi, et est mutabilitas pro-
missi, et item mutabilitas voti. Propositum est quod
quisque statuit apud semetipsum ; promissum est
quod quisque statuit apud proximum; votum est
quod quisque statuit, sed quasi apud Deum. De
mulabilitate propositi est illud : Vult et non vult
piger (Prov. xii). Audi et quomodo mutabilitas
promissi arguitur ip eo quod dicitur : Nubes et ven-
(us, et pluvie non sequentes, vir gloriosus, et pro-
missa non complens (Prov. xxi). Voti. mutabili-

exsolvere, ne sit promissio infida : Vorete, inquil,
et reddite Domino Deo vestro, qui im circuitu eju
afferis munera (Psal. cuxsv). Alioquin melius est
won vovere, quam vota won reddere (Eccle. v). ln
mulabilitate propositi, notatur vitium inconstauts
animi. In mulabilitate promissi, scandalum pro-
ximi. ln mutabilitate voti, contemptus et injuria
Dei. Mala itaque mutabilitas prima, sed pejor s-
cunda, tertia autem omnium pessima. O quim
amarum hoc ultimum prz celeris malum, quan
timidam, quam turbidam reddit humanam con-

Digitized by Google

