4579

APPENDIX AD RICIHARDUM. — VICTOIUN. ABBAT. EPIST.
—À—ÀÀ M —— —————————

1580

EPITAPHIUM ACHARDI.
(Neustria. Pia, p. 795.)

B. Achardus, Arboretanus pontifer.
datione, sed et ann. 1164 fundatoribus lapidem

oblatum, devote suscepit, benedixit, ac in fondamenta jecit.

Non sohrm consilium dedit de novissima abbat::e de Lucerna fun-
rimariwm el angularem pro exstructura ecclesiae albatialis

Deinde jus Deportwum in Ecclesia Abrincensi

ipsis religiosis gratanter. contulit ; et moriens ea in basilica abbatiali humeri voluit, extra chorum quidem,

sed juxta parietem ipsius chori, ad cornu Epistoke
requiescit cum hoc epitaphio :

ante ostium, quo itur in claustrum, ubi naut usque

Prosul. Abrincensis, [amesus doctor Achardus
Hic jacet, s terre restituatur humus :
Graiia celestis dedit illi dona sophie ,

Kt profecit eum digniter Ecclesie.

Plurima nunc sileo bona f«cta sue pietolis,
Que aatis audita, visa fuere satis.

Abbas ipse [nit Sancti

ictoris in adc ;

Ei complevit opus, moribus, ore, pede
Exuviis ejus domus est hoc nobilitate,
Desuper est nobis gratia tanta. data :
Ergo pater tantus, fidei jurisque patronus,
Pastorulis erat cujus in ore sonus :

Gaudia dirine contempletur faciei,

.

Pou:ificisque boni mansio detur ei (27)

(27) Ex sehedis'abbatie de kucerna et. coenali.

koc
Ad episcopum Belvacensem. — Commendat ei presbg-

terum, cujts [rater intestatus obierat.

Domno Belvacensi G. beati Victoris Parisiensis
dictus abbas, in summo Pastore gloriari, el ipsius
digne imitari vestigia.

Presbyter iste. presentium lator habebat quem-
dam (rotrem, qui intestatus mortuus est, excepto
quod unum equum canonicis regularibus S. Quin-

tini (28), in quoram terra habitabat, ut nobis dictum"

est, dereliquit, Exspectabat enim hunc fratrem
suum, sed antequam iste advenerit, ifie decessit.
Venerunt autem. predicti canonici, et tulerunt. de-
functi corpus, ipsum apud se sepelientes, et quie
habere videbatur secum pariter auferentes, Unde
vos, mediante parvilate nostra, rogat iste ut ei ju-
sütiam faciatis, ek quae fratris sus fuerunt restitui
faciatis. Valete.

Tt.

Littere Cildwini de ecclesia S. Petri de Monte Lethe-
rico concessa monachis Longi Pontis, et de compen-
satione facta. canonicis S. Victoris, qui in ea pre-
bendam, ei annualia possidebant.

. G. cenobii S. Victoris dictus abbas cum fratribus

suis omnibus fidelibus tam posteris quam praesenti-

bus in perpetuum.
Onnitm bonorum et mazime religiosorum pro-
prium est iotius sanctitatis et religionis propaga-

. (98) Insigne canonicorum regularium monasterinm
juxta. Bellovaeum, a. Guidone hujus urbis e iscopo
auno 4067 fundatum, cujus primus abbas luit lvo
eeleberrimus postea Carnotensium episcopus.

(89) Longus Pons est insignis cella ordinis Clunia-

GILDUINI ABBATIS.

A tioni et profeetui eongaudere. Gaudium hoc nostris,

Deo miserente, temporibus in mutatione ecdesia
B. Peiri de Monte Letherico piis desideriis oblatew
est donatum, Siquidem ipsa ecclesia per Dei gratiam
et piissimi Ludovici Fraucorum regis voluntatem,
consilio et assensu, de seculari statu in religions
statum promota est, et ad hiec servis Dei monachis
scilicet de Longo Ponte (29) assignata est, e! ip ptt-
petuum donata, Nos itaque qoi in predieta S, Peri
ecelesia prebendam unam et integram et alizrts
prabendarum annualia habemus , mutationem iln
in melius volumus et approbamus, el per manus
dowini nostri Theobaldi Parisiensis episeopi supni-
dictam prebendam et annualia ecclesiz de Lo.
Poute in perpetuum habenda concedimus. Ne autem
B ecclcsia nostra pro illius ecclesiae mutatione el not
benevola concessione redituum suorum dimint-
tione. nimia gravaretur, consulente, mediante, ine
faciente pradieto Parisiensi episcopo, in cujus arbi
frio et polestate, utriusque parlis assensu, tom

in hoc consistebat negotium, monachi de Lou —

Ponte nobis reeompensationem vicariam reddide-
rüut, et rebus ecclesie su: et ecclesie S. Pelri e
que subscripta sunt ecelesiz: nostre communi —-
sensu perpeluo possidenda dederunt. Apud Albeges
terras, vineas, decimam et quidquid omuiuo ecclesit
de Longo Ponte ibidem habebat, Apud eamdem s
lam duos solidos census, quos pradicta ecclesia
censis in diceesi Parisiensi, in qua cum priort
eraut olim viginti duo monachi, Est et alius Low

Pons tribus à Suessione leucis distans, U
bris abbatia ordinis Cistercieusis.

Digitized by Google

