419

Vade vel alii a superioribus sermones sunt, vcl alio
ordine", quod excutere mihi per otium non licuit.
Aliud prxterea opus contexuit, Stepliano tunc san-
eta Genovefie Parisiensis abbati nuncupatum , cui
titulus est : Fons philosophie, quatuor libris distin-
etum, rbytlimis quibusdam, et in unam eamdemque
syllabam ultimam quaterne convenientibus ac desi-
nentibus, versibus hoc sxculo usitatissimis, quibus
veram esse philosophiam illam docet qua non spe-
eulationi , nee. argunientorum ae rationum velita-
tieni incumbit, sed quz vitiis evellendis inserendis-
que virtutibus occupatur. Opus ms. in eadem bi-
bliotheca S. Victoris Parisiensis, littera ll, 15, cujus
loc inscriptio rubris litteris: Liber dictus : Fons
philosophie , libris 1v, metricis. Epistola Godefridi
ad Stephanum abbatem Sancte Genove[e de Monte,
que et ipsa prologus sequentis operis est. Domino
Stephano Moutis Sancte Genove[c abbati , viro totius
virtulis et scientie gratiis insigni, G. quidam pauper
Christi, suum. benum, Calicem plenum misto vestre
destinavi, Pater, eruditionis examinandum judicto,
etc., fol. 445. Tum rubris characteribus, Fons phi-
losophie. Incipit:
Noctis erat terminus, et soporis mei,
Et fugabat tenebras nuntius diei :

Expergiscor nescius ad[utura rei, —
Sacris ductus monitis et instinctu Dei, elc.

-

Mox Trivium, ut vocant, ingreditur, cujus par-
tes, id est. grammaticam, dialecticam et rhetori-
cam, in modum trium fluinumjnducit,quorum pri-
Tum :

25 Spargitur campo latiore
Kt per plana labitur via, rectiore ;

Hoc virgulta tenera suo creat rore,
Hoc fecundat alia vena pleniore.

Secundum :

c5. Transiens loca latebrosa,

Rupes, lucos, invia. frangit scrupulosa :

Hujus via strictior el an[ractuosu, )

Hujus aqua fortior et impeiuosa.
Tertium :

2. , Lüsciviens per amena prati,
Vernat flore vario sinus picturati :
Hujus fluctus cateris longius. vagati,
Primum tardi, postea currunt concitati,

Post laudatos antiquitatis magistros, artes libera-
Jes et mecbanicas viluisse dolet ; mox recentiores
sectas et scholiarchag inducit. Sic de Nominalistis
et Realistis loquitur :

Addunt his se s0cios quidam, nominales,
Nomine, non numine, talium sodales.
Alii vicinius adsunt, quos reales

Ipsa nuncupavit res, quod sint tales.
Nam si pro reatibus variis errorum,
Poterat realium dici nomen horum,
Tamen excusabilis error est eorum,
Menii contradicere mos est insanorum.
Nam que mens vel cogitet nomen esse genus ?
Solus hoc crediderit mentis alienus,

Cum si tot generibus rerum mundas plenus;
Cujus genus nomen est, semper sit egenus.
Ceterum, realium sunt quamplures secte,
Quas reales dixeris a reatu fecte;

(1) Id est monte S. Genovefee.

GODEFRIDUS S. VICTORIS. — NOTITIA ET FRAGMENTA.

120
A

Quia veri tramitem non eu directe,
Nec fluenta gratie hauriunt per[ecte.

De Gilberto Porretano et ejus discipulis :
Ex his quidam temperant Porri condimenia,
Quorum genus creditur geminis contenta,
Decem rerum triplicant hi pra dicamenta,
Evertuntur veterum per hoc. fundamenta,

De discipulis Roberti de Meloduno:

Élarent sazi vertice (4) turbae Robertine,
Saxea duritie eel adamantina,

Quos nec rigat pluvia neque ros doctrine :
Vetast atsuis. aditum scopulorum ming.
Ipsi fatsum litigant nihil sequi vere;
Qeamvis tamen ipsimet post hos abiere"
Qui de solo nomine fingunt mille fere :
Igitur pro nihilo licet hos censere."

De magistro Joanne de Parvo-Ponte el ejus disci
B pulis, seu Parvipontanis :

Quidam pontem manibus suis exstruxerunt,
Et per aquas facilem transitum fecerunt ,
In quo sibi singuli domos statuerunt,
Unde pontis incola nomen acceperunt,
Decens est materia, decens est. figura,
Cubicorum lapidum subest quadratura ,
Stat. columnis e neis solida structura,
Nullis molionibus unquam ruitura.
Pavimentis desuper opus est positum,
Aureis, argenteis, signis insignitum,

Editis lateribus undique munitum,
Ne ruinam timeat vulgus imperitum.
Sed et habel exedras per quas speculantur,
Et latentem. fluminis fundum perscrutantur ;
Alii natatibus quoque delectantur,
Et astivis solibus usti recreantur.
enerandus sedet hic ordo seniorum,
Et dociriga gratia prawinens et morum:
C Simplices erudiunt turbas populorum ;
.O beatui populus talium rectorum!

Ad calcem operis, fol. 221 : Preconium meiricum
divi Augustini , quod ita. incipit : Augustini glorie
meritis praeclare, laudes quantum. dabitur, rhylm
cumulare, eic., cum cantico quodam D. Mariz Yit-
ginis et planctu ab eodem notis musicis iliusirato.
At ad frontem hujus codicis exstant ejusdem Godt-
[ridi Sermones numero xix, qui incipiunt ut suprà
Liuera II, 14, et solo numero differunt , cum sip
novemdecim, Horum primus z Aaspiciens a. lomgt,
ecce video, etc. Hec vox. prima fratres. chariui-
wi, elc.

Ita autem persequitur historiographus ma. Sancii
Victoris Parisieusis, pag. 102 Historie sut : « B
bentur etiam de eo alia opuscula rbytbmicís iisdem
versibus edita, et quidem Canticum ad. Deipsram
Virginem, Planctus beate Marie Virginis, e Pre-
conium de sancto Augustino episcopo et Ecclesie ir
ctore. Wemque : Sermones triginta et unus in. vari
anni solemnitatibus apud nos habiti ; qux omnia mss
servat bibliotheca nostra. ln arcbivis Ecclesia no
&irz: auno. 1194, Godefridus sacrista cum Roberto
abbate, Anselmo priore et Guillelmo subpriore sul-
scriptus legitur, nec alius apud nos ejusdem noni:
nis ea selate reperitur : quo pateat eum officio sab-
prioris cessisse anno 4186, ul in Annalibus nostris
observavimus, et supremum diem clausisse post 30"

Digitized by Google

