4519

RICHARDI S. NICTORIS OPP. PARS Ill. -- EPIST. ET MISCELL.

1510

quam juste timetur. In. magnitudine arbori mira- A ritum, vel uuiversitatis bonum exigere cognovit,

mur modum fortitudinis ; in altitudine ejus pro-
fuuditatem subiilitatis ; in aspectus dilatatione, ma-
gnitudinem. auctoritatis. in pulchritudine foliorum
facundiam sermonis ; in nimietate fructuum, multi-
tudinem eruditionis; in esca universorum, doctri-
nam zdificationis ; in subjectione bestiarum, rigorem
severitatis ; in. cobabitatione voluerum, providen-
tiam circeumspectionis. Quis ergo , nisi insanus, in
tanto. mutabilitatis ancipiti sibi securitatem pro-
mittit, si vere aliquando tolie fuit, qui postea suc-
cisus cecidit? Vere, ui Scriptura dicit: Beatwe
homo qui semper est pavidus. Nescit enim quid [utu-
sa pariat dies (Prov. xxvii).

CAPUT XX.

Quod quidquid circa wos agitur, Dei. atspositione et
angelica administratione dispensatur.

Nemo tamen existimet Deum humana non curare,
nemo audeat temere ejus judicia reprehendere, cum
ideat vel audiat aliquid preter existimationem,
vel contra rationem, ut sibi videtur, accidisse, Ecce
de colo. descendisse el sanctus fuisse dicilur a quo
succisionis sententia datur seu dispensalur. Ecce,
inquit, vigil sanctus de celo descendit, Cum igitur
audias hujus.operis ministrum de ccelo venire, in-
vellige Dei dispositione id ogi, et cum sanctum le-
gas, crede eum qued justum est juste exsequi. Ecce
vigil et sanctus de calo descendit. Circa hominum
«uram tam boui angeli quam mali perpetuam solli-
citudinem impendunt,.et nec nocle nec die ab hac
sollicitudine se vcl ad modicum subirahunt, sed
mali ad impugnandum, boni ad protegendum invi-
gilant, ita ut utrique recte satis vigiles dici queant.
Sed quod bonus angelus sit qui hujusmodi senten-
tiam, vel e ccelo. cognovit vel in terra disposuit :
eatis ostenditur ex eo quod sanctus et de eclo des-
cendisse . perhibetur. O quam recte boc nomen bo-
nis angelis convenit quibus somnus erroris vel obli-
vionis circa nostre salutis negotia nunquam subre-
pit 1 O celsitudo angeliez pietatis ! Qui securi sunt
de seipsis, adhuc sollicitudinem gerunt pro nobis.
De hac angelorum circa nostram salutem vigilia, vi-
gilique custodia est illa apostolica sententia : Nonne
omnes admipisiratorii spiritus sunt. in. ministerium
missi propter eos qui hareditatem capiunt salutis ?
(Hebr. 1.) Quid itaque aliud est ejusmodi vigiles de
c&:o descendere, nisi salutis nostra ministros ter-
rena curare,.et secundum quod in sommis divinitus

discunt, et imis.humana disponere ? Recte ergo di-
citur : Ecce vigil, et sanctus de celo descendit, et
clamavit fortiter; et.ait sic: Precidite arborem.
Alia itaque sunt quz boni angeli per seipsos faciunt,
alia que fleri permittunt pulla omnino sine eorum
dispositione uspiam fiunt..Bona itaque fiunt eorum
cooperatione, mala autem eorum permissione. Bona
ergo per bonos angelos, mala administrantur per
malos. Quoniam erga rectitudinis statum. subver-
tere malum esse cognovit, bonus angelus arborem
przeidere noluit ; verumtamen quia loc unius me-

fleri permisit. Quod enim dicit, pracidite arborem,
permissionem intellige non autem prazceptiouem,
Neque enim in hoc est. spiritibus malignis obedien.
tia injuncta, sed Jicentia indulta. Hoe siquidem eos
tandem aliquando facere permisit, quod €os diu,
weuliumque desiderasse non ignoravit, Hiuc est
quod a Domino Jude traditori dicitur : Quod. facis
fac citius (Joan. xin). Non enim ei in hoe precep-
tum. injungitur, sed agendi facultas conceditur.

Notum autem est omnibus quod magna vocis cla-
more uti solemus, queties longe positis aliquid in-
notescere. volumus. Quid autem ab iuvicem distat
longius quam spiritus angelieus, spiritusque mali-
gnus, non tam loci longinquitate quam volunts-
tis diversitate? Hinc est quod. prodigus ille filius
qui omnem substantiam suam vivendo luxuriose
cum mereiricibus dissipasse legitur, in regionem
longinquam abiisse in. Evangelio perbibetur (Luc.
xv), eo quod a patris summi beneplacito volontatis
depravatione elongatus alienatur. Secundum bunc
itaque inodum multum utique sunt inter se longin-
qui tam varia, tam contraria sorte distincti alqne
disjuneti angelus confirmatus jn bono, angelus
confirmatus in malo, angelus deputatus gloriz, e
angelus addictus gehenn:. Recte ergo vigil ille e
sanclus fortiter clamasse perhibetur, ut ez eo
aperte deretur intelligi cujusmodi angeli et a beso
augelo quam remoti esse viderentur, quibus vigi-
lum sententia coelitus dietata non sine forti clamo.
re intimatur. Est tamen et inter bonos quosdam at-
gelos magna distantia non contrari voluntzflis, sed
supereminentis dignitatis divinitus decenter orli-
nata differentia. Unde nec incongruum videtur si
inter eos aliquis clamor describitur, per quem di-
gnitatis eorum differentia denotetur. Recte ergo an:
gelus qui hic malignis spiritibus tentandi licentiam
coneessisse introducitur, non solum clamasse, sed
et fortiter clamasse perhibetur. Ecce, inquit, vigil,
eL sanctus de coelo descendit et clamavit fortiter, et
sic ait : Succidite arborem.

CAPUT XXI.
Quod nihil in nos possunt. spiritus maligni nisi ptr-
missione Dei,

Duo sunt quie ex przesenti possumus patenter €ot-
ligere. Priinum quod non possunt nos maligni spi«
ritus, nisi quantum permittuntur, tentare. Secun-
dum qnia, si juxta omnem virtulem suam ad ne-
stram impuguationem relaxarentur, nemo possel
eorum impetum tolerare. Qui enim arborem succi-
dere possunt, et volunt, et tamen non nisi permissi
succidunt, patet profecto quia sine Dei permission?
nil in nostra insectatione prassumunt. Sed quid in
hominibus presumerent sine Dei permissione qui,
attestante Evangelio, nec gregem porcorum sine di-
vina licentia ausi sunt invadere? (Mark, vIh;
Marc. v ; Luc, vin.) Tantum. itaque in. elector
impuguatione eis licentize relaxatur, quantum gti

Digitized by Google

