1315

stedrom, in intimis per desiderium. Quia ergo
fortia agebat, magna arbor crat ; quia. intima bona
desiderabat, in medio terra: erat ; quia de sublimi-
bus subtiliter. sentiebat, altitudo. cjus magna erat,
Magna, inquit, arbor et fortis, et proceritas ejus
contingens coelum. Ecce arbor magna, arbor. robu-
$i, arbor procera, Magna ad bona agenda, fortis ad
mala toleranda, procera ad sublimia contemplanda.
Magna in actionibus, fortis in tentationibus, subli-
mis in investigiionibus. Attende quam alta erat cu-
jns proceritas etiam coelum tangebat, Proceritas ejus
calum tangehat, quia. investigationis ejus sublimi-
tas corlestia peuetrabat. Proceritas itaque ejus alta
fuit, et altitudo ejus procera fuit. Vere magna alti-
tudo fnit que se summis, et celestibus immersit.
Mlge itaque in hujus consideratione orboris quod
amplius mireris , wagnitudinem, fortitudinem scu
proceritatem. Magna, inquit, arbor et fortis, et pro-
ceritas ejus contingens celum, Magna arbor fuit,
qu: veraciter dicere potuit : Übique et in omnibus
iisiructus &um. Scio. humiliuri, scio el abundare, et
penuriam pati. Omnia possum in eo qui me confortat
UPhitpp. w).. Fortis arbor. fuit que fidenter dicere
potuit: Non timebo quid faciat. mihi homo. Si con-
sistant. adversum me castra, non timebit cor meum
(Psal. Lv). Si exsurgat adversum me prelium iu. hoc
«go sperabo (Psal. xxvi). Pra» cxteris arboribus pro-
cera luit, qus diceredesenon dubitavit: Et pracessi
sapientia omnes qui fuerunt ante me in llierusalem, et
tr£nS sica contemplata. esi. eiulta. sapienter et didicit
(Eccle.1).Proceritasejus coelum langebat,qui veraciter
dicere poretal : Sapientium loquimur inter perfectos,
sapientiam vero non hujus seculi nec principum hujus
seculi qui destruuniur. Sed loquimur Dei sapientiam
in mysterio, qua abscondita est, quam predestinavit
€nle secula, quam. uemo principum hujus. seculi
cognovit (11 Cor.xxix). Sed vide quisquis hzc audis, vel
legis, si forte altitudo tua est magna, vide, inquam,
et diligenter attende ne lorte sit et nimia. Hoc for-
tassis in hac descripta arbore reprehensibile fuit,
hoc fortassis succisionis eausa exstitit quod ejus
altitudo nimia fuit. Et altitudo, inquit, ejus nimia.
Forte Nabuchodonosor ambulabat in magnis el mira-
bilibus super se, et hoc ei fortassis exstitit Causa
ruinz. Fortassis Nabuchodonosor alia sapiehat, et
idcirco aliitudo cjus nimia erat : Noli, inquit Apo-
stolus, alium sapere, sed timel(Rom. xi). Sicut enim
qui mel multum comedit, non est ei bonum, sic qui
scrutator est majestatis, opprimetur a gloria. Altio-
ra igitur te ne quzesieris, ne fórte proceritas tuo sit
alta nimis. Scrutator majestatis opprimitur a gloria,
el sententiam succisionis meretur arbor cujus aliti-
tudo est nimia. Nonne ejusmodi arbores altz fue-
runt, et juste succidi meruerunt, qua cum cogno-
vissent Deum non sicut Deum, glorificaverunt, aut
gratias egerunt :/Sed evanuerunt in togitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum (Rom. 1).

ParRoL. CXCVI,

DE ERUDITIONE lIOMINIS INTERIORIS,
nebat. In maguis fui per exercitium, in summis per A

4511
CAPUT Xv.
De auctoritatis magnitudine mentis postmodum rui-
tura.

Sed audiamus quid adhuc de hac arbore dicitur
in eo quod sequitur : Aspectus illius erat usque ad
terminos universe; terra: Aspectus ejusmodi arboris
usque ad terminos universz terrae porrigitur, quati-
do nominis ejus dignitatem qui ejusmodi est, morum
similitudine propinqui et morum dissimilitudine lon-
ginqui pariter verentur, auctoritatesque ejus tam a
bouis diligitur, quam a malis timetur. Nonne illius
aspectus usque ad terminos universe terre promi-
nebat, de quo illius scntentie veritas constabat :
Christi bonus odor sumus Deo in his qui salvi fiunt,
et in. his qui pereunt. Aliis. quidem odor mortis in
mortem, aliis autem odor vite in. vitam (11 Cor. n).
Nonne et illarum arborum aspectus usque ad ter-
niinos universz terrz dilatabatur, de quibns vera-
titer dicitur : 2n omuem lerrum exivit sonus. eorum,
et in fines. orbis terre verba. eorum (Psal. Lxxxp).
Sed et secundum alium quemdam sensum arborig
nostra aspectus in nobismetipsis usque ad terminos
universa terr, patet, cum jam unumquemque [no«
strum propriz virtutis experientia, nec ij» maguis,
nec in minimis latet. Si enim per arborem  virtu-
tem, per aspectum arboris notitiam viriutis accipi-
mus, cum jam quid in singulis rebus possumui mul.
io studio, multo exercitio didicerimus, quid aliud
quam arboris nogtrz aspectum usque ad terininos
univers terze propalavimus ? Nonne arboris suo
aspectum usque ad terminos universe terre propa-
laverat, et virtutis suc experieuliam | per omnia
jun eaperat, qui de seipso illud quod el superius
jam posuimus veraciter asseverat. Ego enim didici
in quibus suiliciens sim. Scio humiliari, scio. ei
abundare ubique, e in omnibus instructus. sum
(Philipp. vr.

CAPUT XVI.
De muliit udine^scientice mentis Tusturas, el in lanta
scientia plenitudine quid esse soleat causa ruina.

Adhuc additur de liac arbore : Folia ejus pulcher-
rima, et fructus ejus nimius, et esca universorum
in ea. In foliis verba, iu. fructu scientia, in esca
doctrina. Foliis fructus vestitur, et verbis composi-

p tis sententia ornatur : Os enim sapientis ornat scien-

tiam (Prov. xv). Fructus bonus sapit, et pascit, ei
scientia spirltalis spiritalem esuriem per sacram
admonitionem suaviter reficit. Folia itaque pulcher-
rima, sunt verba diserta, fructus copiosus, sensus
eruditus, multiplex intellectus. Esca universorum
est plena eruditio omnium, discreta admonitio sin-
gulorum. Folia verborum pulchra, ut. arbitror, illa
arbor habebat, et bonorum sensuum, uüiliumque con-
siliorum fructibus abundabat quz? veraciter dicere
potuit: Qui me audiebant exspectabant'sententiam. el
intenti tacebant. ad consilium meum, Verbis meig ad-
dere nihil audebant, et super. illos stillabat eloquium
mewn (Job xxix). Fructum copiosum illa arbor
habuit, qua in. veritate dicere potuit : Mihi autem

A3

Digitized by Google
