<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1289        DE ERUDITIONE IOMINIS INTERIORIS.        1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
otur, hic est enim fons ille (ut ait Augustinus) de A cundi, alii vero magis verecundi quam timorati. Qui 
quo non communicat alienus : Comminuet, inquit, et consumet universa regna hæc. Vultis autem nosse 
quomodo charitas universa regna hæc comminuit atque consumit : Charitas, ait Apostolus, patiens est, 
benigna est, charitas non æmulator, non agit perpe- ram, non inflatur, non est ambitiosa, non querit quæ 
sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gan- det super iniquitate, congaudet autem veritati. Adhuc 
ad istuc de hoc regno, quia ipsum stabit in æter- num, et Charitas, ait Apostolus, nunquam excidit, 
secundum quod visti, inquit, quod de monte ab- scissus est lapis sine manibus, et comminut testam, 
et ferrum, et æs, et argentum, et aurum. Scimus 
quia regnum Dei a timore inchoatur, sed in chari- tate consummatur. Per lapidem itaque timoris dej- citur opus confusionis, et fundatur regnum chari- tatis. Sed lapis sine manibus absciditur per quem 
charitatis regnum fundatur : timoris enim incussio, charitatisque inspiratio fit in Spiritu sancto non 
opere humano : Charitas, inquit, Dei diffusa est in 
cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est 
nobis (Rom. v). Comminuet, inquit, atque consumet 
universa regna hæc, secundum quod vidisti, quod 
lapsi abscissus est sine manibus, et contrivit testam, 
et ferrum, et æs, et argentum, et aurum. Destruc- tio adversantium regnorum incipiet a timore, persi- citur in charitate. Per timorem eradicantur a con- sensu, per charitatem evelliuntur ab effectu. Com- minuit ergo testam fragilitatem charitas, quæ pa- tiens est, comminuuit ferreum rigorem charitas, quæ 
benigna est. Quid, quæso, est in quo simu- lationes res comminuuntur, nisi charitas quæ non æ- mulatur? Quid vero est quod comminuit æream per- tinaciam, nisi charitas quæ non agit perperam? 
Si in argento jactantia, in auro intelligitur arrogans- tia, quid eis tam contrarium quam charitas quæ non 
inflatur, nec est ambitiosa, nec quærens quæ sunt 
sua? Si aut in argento illud opus intelligitur quod 
fit ex sola deliberatione, non autem ex dilec- tione, non fit tam ex dilectione quam ex veritate, 
quid tam consentaneum charitati quæ congaudet veritati? Si in aureo capite optimi operis defectus reprehenditur, eo quod ad debiti finis salutum non perducitur, quid melius hoc opus arguet vel corrigit 
quam perfecta charitas quæ nunquam excidit? O 
felix charitas regnum quod manet in æternum! O 
felix regnum quod nunquam dissipabitur, quando 
populo alteri in æternum dabitur! Felix regnum in 
quo patientia durat, benignitas perseverat! Felix 
regnum, in quo nemo æmulatur, felix unique in quo 
non agitur perperam, nemo insulatur, felix vere in 
quo nemo ambitiosus quærit quæ sua sunt; nemo 
uritur! Forte in hoc nobis aliquid inquit, quod cum 
superius in enumeratione contritionis prius ferrum, 
postea testam posuerit, hoc in loco sane prius te- stam, postea autem ferrum posuit. Sed scimus quia 
in aliis timor, in aliis autem principiatur pudor. Nam 
alii quicúm sunt magis timorati quam vere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
igitur timidiores sunt facilius compunguntur ex 
sideratione propriæ crudelitatis quam voluptatis. 
Qui vero verecundiores familiares ad pœnitentiam 
cnolliptur ex recordatione sedæ voluptatis quam 
iniquitalis. Si igitur per ferrum crudelitas, per te- stam recte voluptas intelligitur, quid mirum si alias, 
alio et alio ordine ferrum et testa comminuta le- guntur, cum pro qualitate animorum; vel morum in 
aliis et aliis intimæ compunctionis et veræ contri- tionis ordo vel occasio varietur?
CAPUT XXXV.
Quæ sit nimis sera, vel quæ sit utilis et certa pru- dentia.
Prosequitur adhuc Daniel, et addit : Deus magnus, 
B inquit, ostendit regi quæ futura sunt postea (Dan. ii).
Deus, inquit, magnus, forte in ejus cogitatione et 
dilectione creverat, cui tantam mysteriorum profun- ditatem revelaverat, ut ejus magnitudinem non im- merito præ cæteris magnificare debeat. Deus na- ginus ostendit regi, non cuilibet homini, sed regi- ista Dominus ostendit, ut regia libertate et auctori- tate illud suum regendum atque disponendum agno- scat, qui ad futurorum prænotiationem et ejusmo- gratam auhelat. Deus magnus ostendit regi quæ 
futura sunt postea. O quanta Dei pietate agitur, ut, 
cum adhuc futura est, dum adhuc præcaverit potest, 
sua homini ruina reveletur, ut tanta sollicitudine 
prævideat, et agnoscat quid timere, quid cavere, cui 
periculo repugnare debeat. Tarda quidem et nimis 
sera providentia est, cum jam imminens periculum 
vitari non potest. Deus magnus ostendit regi quæ 
futura sunt postea. Felix ille qui imminentem ru- inam prævidere potest dum adhuc rex est, et passio- nibus suis dominari et instans adhuc periculum 
declinare potest! Videamus autem quid post hæc 
omnia subjungitur, cum dicitur : Et verum est so- mnium, et fidelis interpretatio. Multa sæpe divinorum, 
mysteriorum profunda insitæ nobis rationis vivaci- tate penetrationus, et nonnulla de futuris prudentiæ 
oculo antequam veniant cauta sollicitudine prævi- demos. Sed in his sæpe constantia titubat, et quid 
per certitudinis securitatem inconcusse teneat haud 
plene comprehendi. Cogitationes enim mortalium 
D timidæ, et incertæ providentis nostræ. Econtra- autem, quod in lumine Dei cernimus, quod ex ejus 
revelatione cognoscimus, tanta certitudine et fiducial 
tenemus, ut nullo super hoc ambiguitatis amicipii 
pulsari possimus. Hoc est quod Psalmista figurali- ter exprimit, cum dicit : Præ fulgore in conspectu ejus 
nubes transierunt (Psal. xvii), Domini respicere, est 
illuminare. Cum enim sit lux vera, more utique 
solis eo ipso quo respicit, illustrat, accendit et illu- minat. Ad divinum itaque respectum tanto sæpe 
divini luminis splendorum replentur, ut in eo quod 
divinitus revelatur omnis nox ambiguitatis vel hæ- sitationis obnubilatio de medio tollatur. Nubes ita- que transierunt, cum illæ quæ animun obnubilare 
consueverant dubitationes recedunt. Nubes transire-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressão em duas colunas. Letras marginais B, C, D visíveis ao longo da margem entre e junto à coluna dextra (marcadores de parágrafo) foram preservadas na sua posição visual; algumas palavras degradadas foram marcadas com separações e hifenações tal como no original. Onde o traço tipográfico ou condiçõesscan dificultaram a leitura, evitei normalizar e deixei a forma tal como aparece (ex.: "IOMINIS" no cabeçalho).</notas>
</pagina>