1391

0DO CANONIC. REG. S. GENOY. — NOTITIA.

1598

Cum de persoux vestro celsitudine fideli narra- A ipsi etiam Deo, quod gravius, quia vicariis Dei. Miran-

tione cognoscimus ea qui ad anii: vestre profec-
tum coram Deo, eL ad honorem coram. hominibus
pertinere noscuntur, gratum nobis plurimum esse
noveritis et acceptum. Inde cst quod non mediocri-
ter gratulamur in Domino, quia super pauperibus
Clericis Grandimontensibus virtus Spiritus sancii
vestrum cor tetigit, oL a: compassionem inclinavit
affectum, qui ad confusionem sanct: matris Ec-
clesiz et. totius religionis opprobrium, miseralile
omnibus Deurn timeutibus coacti sunt. exsilium sus»
tinere, Excellent» vestrie nobilitas caterorumque
principum servientium Dco, celestium sacramen-
torum ministros, quibus tradife sunt regni coelo-
rum claves a Domino, reverenter honorat, Sed eos
Grandimontenses conversi qui in. religione fratres
esse debuerant, inhóneste (45) tractando, turpiter
inbonorant! qui tamen a vobis c:eterisque magnis
personis tanto studio desiderant honorari. Obedien-
Jiam ethumilitatem ministris Ecclesizx praedicant, ne
scientes Scripturas, neque virtutem Dei ; sed uteis ab
Ecclesi: ministrisobediatur, non ut ipsi ministris obe-
diant, qui magis inobedientes et rebelles existunt;

tur viri virtutum, qui absque omni hxesitatione Dei
spiritum habent : sapientum quoque ct religiosorum
multitudo tam maxima, qui dinumerari vix possit,
quomodo ministri Dei tam diuturno tempore, ta:n
intolerabilia potuerunt sustinere, nisi quia eorum
stalu sepulto, lux necdum lucebat in tenebris, et
tenebr: eam non comprehenderant, Ordinante vero,
ut credimus, Dei clementia, vestris temporibus est
reservata correctio, ut tantum tamque excellens
Dei opus vos Regis :terni ministrum in bono et
cooperatorem fidenter habeat. Celsitudini igitur
vestri? supplicamus attentius, ut illam recti consi-
lii, quam a principio divina vobis ut. praediximus,
pietas iuspiravit, felici exitu consummare velitis (44),
malignantium linguas maguz cautela sollicitudinis
declinando, quzx& sub boni specie, diabolic:e nequitiae
venena proponunt, et fructuosam sancte religionis
correctionem, quam vestris diebus Spiritus sanctus
reservare disposuit, maligni hostis arte nituntur
destruere. Conservet vos Deus ad honorem sancta
Ecclesi: per tempora longa incolumem.

ANNO DOMINI MCLXVI,

ODO PRIOR S. VICTORIS

POSTMODUM

ABBAS S. GENOVEFJE. PARISIENSIS

NOTITIA

(Ocpis, Comment. de Script. eccles., ll, 1255.)

Quo, sanct Genovefa Parisiensis abbas, c«nonicus primum Regularis, ordinis divi Augustini, itt abbatia
Ranctii Victoris ad muros Parisienses, vir eximiz pietatis et doctriuze, post mortem clarissimi et doctis-
simi viri Hugonis Victorini, qu:xe anno 1140 contigit, ejusdem Ecclesie prior sub abbate Gilduino factus
est, "Tuncex priore assumptus ad regimen abbatie novz Sancta» Genovefie Parisiensis, primus illiua abbas
insti tutus est, anno 1147, a Sugerio, supremo regni sub. Ludovico Crasso ministro, I5 ad preces saneti
Bernardi, qui Parisios veniens, apud Sanctam Victorem excipi et commorari solebat, suorumque Sancii
Victoris fratrum, ob commodum cenobii sui antiqui, aquam fluvioli sui de Beveris, vulgo de Diévre, a
consueto canali per hortos Sancti Victoris deflecti permisit, ut hodie adhuc illuc fluit. Vir qutem doctus
Odo ac dictione eloquens, scripsit nonnullas ad diversos epistolas, quas habes ms. codice 656 bibliotlieczo
Sancti Germani Parisiensis, illiusque erutas, edidit dominus Lucas Dacherius tomo M. Spicilegii sui. [das
epistolas perperam Guillelmus Cavus in ffistoria. Scriptorum ecclesiasticorum, pag. 671, ad annum 1160,
attribuit Odoni, patria Cantiauo, monacho Benedictiuo, cc nobii Cantuariensis priori, quas vé si levi
rotatu oculi respicere dignatus fuisset, haudquaquam ad hunc Odonem monachum spectare auimadver-
lisset, inaxime cum illas Odoni, Sancte Genovefie abbati et canonico Regulari, Lucas Dacherius ascribat,
quem pec Cavus qnidem vel leviter aspexit aut. volvere voluit. 1n hoc autem ms. codice de quo locuti
sumns, qui 500 annorum est, sequentes adhue sermones habentur, quos scripsit, dum esset. prior abbatie
bancii Victoris, . s

1. De verbo Domini, qui incipit : Qui ex Deo est, verba Dei audit, Magnum est bonum el necessarium,
fratres charissimi, ex Deo esse, ctc.

(45) Quousque progressa fuerit conversorum il-
lorun: insolentia videsis in epistola Grandimonteu-
sium quam tom. [ Anecdotorum edidimus pag. 816,

(44) Anno 1177 Philippus Augustus. de baronum
suorum consilio, quosdam edidit articulos a. nobis
editos tom. I Aucedot., pag. 817, ad. conciliandam

pacem inter clericos et conversos Grandimontenses,
quibus non videntur acquievisse eenversi, ui col-
ligitur ex egregia epistola Junocengs pape lll
scripta anuo 1215 ad Robertum de Corchon lega-
tum suum, qui. plus quo favebat conversis.

M

Digitized » Google
