1575

APPENDIX AD RICIHARDUM. — VICTORIN. ADBAT. EPIST. — GUARINI EPIST.

1396

dilectionis nostre, litteras suas juxta formam A ad eum in coelum, et ita in observantia sacra reli,

litterarum nostrarum judicibus illis transmittunt. Et
hee quidem omnia ex apertione rescriptorum aper-
tius vobis clarescent.

XI.

Petri, pape camerarii, ad Guarinum, abbatem S.
Victoris. — Condolet domus ejus gravaminibus.
Venerabili et digne reverendo Patri G., Dei gratia

abbati S. Victoris Parisiensis, frater PETRUS, domini

pap: camerarius, salutem et devotam reverentiam.

Literas vestras sicut charissimi Patris benigne
recepimus, utpote qui honori et obsequio vestro in-
lendere disposili sumus et parati. Audito autem
scandalo vestre domns condoluimus, et qualiter
exinde solliciti fuerimus Deus scit, et opere, quau-
tum rationabiliter petuimus, studuimus demonstrare,

Rogamus aute: bonitatem. vestram. quatenus. nos

capitulo vestro et eoruin oratioribus commendetis.

XI.

Alexandri et Th. cardinalium priori. et [tribus S.
Victoris, — llortantur eos ad regu!e observantiam.

ALEXANDER, dignatione divina, tituli Sancti Lau-
rentii in Lucina, et Tu. (40) tituli S. Vitalis presby-
leri cardinales apostolice sedis legati, dilectis et
diligendis semper iu Christo frawribus priori et ca-
pitulo Sancti Victoris, non respicere in vanitates et
insanias falsas.

Quod scribimus vobis'et universitatem vestram

gionis immensa studia vestra dirigalis, ut quia Deo
fuit eura de vobis, qui nisi adjuvisset vos, paulo mi-
nus bhabitasset in inferno anima vestra, non iuter-
veniamini vos de salute vesira existere negligentes,
et pro mínimo ducere quod tam misericordiler et
tam suaviter Deus voluit vobis providere. Obedite
abbati quem divina vobis videtis miseratione con-
cessum, habete ipsum sicul patrem animarum
vesirarum in omni reverentia et honore, et. simu[-
latibus omnibus scaudalisque sedatis, communibus
votis et tota virtute contendite, ut bonus religionis
odor, qui olim de loco vestro usquequaque flagra-
bat, per Ecclesiam Dei magis ac magis debeat re-
dolere. Profecto nos «qui eum pro sta reliyione sin-
cerg charitatis ulnis amplectimur, et profectum
ejus nostrum proprium in Domino repu'amus tanto
vos in visceribus Christi «hariores habebimus,
tantoque libentius negotia vestra per nos el per eos
qui nobis crediderunt promovere curabimus, quanto
amplius ej obedientes noverimus ac devoios, el
majori sinceritate dilectionis cum eo audierimus
ambulare,

XIV.

Aleszandri pape 11 ad Robertiim priorem et capitulum
S. Victoris. — Ejusdem argumenti.
ÁLEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RopeRTo priori et capitulo S. Victoris
Parisiensis S, et A. B. .

visitamus salutationis alloquio, de cordis affectu, ac € Sewpius dilectum filium nostrum Ervisium abla-

bona quam.erga vos habemus voluntate. procedit,
Attendentes enim quantum olim Ecclesia vestra in
religione claruerit, et quomodo luce sua. in multis
locis noctem illustravitalienam, optamus admodum,
et si facultas detur, libenter volumus existere adju-
tores. Et quia miuus fecundus ab aliquantis diebus
ex neglectu forte culloris ager vester apparuit, fe-
cunditatem pristinam, Deo irrogante, recipiat eL in
observantia sacrz religionis et fructu. vite ita re-
floreat, ut ordo canonicus, qui aliquantulum videtur
in locis plurimis infirmatus, per exemplum vestrum
atque doclrinam amissum recipiat, Deo adjuvante,
vigorem. À plurimis retro aunis multum scimus
impensum, ut Ecclesie vestra: status. mutaretur in
melius, et tolleretur e. medio quod fecunditatem
dicebatur divini germinis impedire, et videtis id di-
Jatum hactenus, st eo tempore reservatum, quo faci-
lius et cum minori. onere vestro effectum posset
habere, Non credatis hoc. opus hominis exstitisse,
sed illius potius, qui posuit arenam terminum maris,
et dixit ei : Huc usque venies, et hic infringes tumen-
tes fluctus tuos (Job xxxvi, 11). Eapropter universi-
talem vestram monemus et exhoriamur in. Domino,
quatenus grati ei de tante super vos benignitatis
indicio existentes, levetis corda vestra cum manibus

-
(40) Hunc Th«-odinum vocat Ciaconius, superius
heodericus dicitur.

GU Hinc apparet Ervisium dignitati abbatiali ce-

tem vestrum, et nunc eliam per scripta nostra mo-
nuimus atque mandamus ut negotia (&) Ecclesie
vesira, etc. Vide in Alexandro 111.

Xv. '

Guarini, abbatis S. Victoris, ad Celestinum pepam

JH I.— Gratulatur ei de ejus promotione, commendat-

que illi S. Victoris ecclesiam.

Sanctissimo domino et Patri. CoeresriNo (42) Dei
gratia summo pontifici, frater GuARINUS pauperum
Ecclesi S. Victoris Parisiensis minister humiiis,
€um ceteris ejusdem loci fratribus, debitum tanto
Patri obedienti obsequium et reverentim plenita-
dinem.

D Omnipotenti Deo, Pater sancte, etc: Vide ín Ca-

lestino H1, inter epistolas diversorum ad ipsum.

XVI.

Guarini abbatis S. Victoris ad. Philippum regem
Francorum. — Ut finem. imponat dissidio Gram
dimoniensium.

Iliustrissimo, Dei gratia, Francorum regi Pmitippa
Guanius, divina dignatione, pauperum ecclesiz s.
Victoris minister humilis, sic divina misericordia
regnum terrenum regere, ut in ccelo possit re.
gnare. :

dentem, non omni fuisse regimine exutwm, scd
aliqua ei administranda reservata. -—
(49) Creatus est summus pontifex t2 Aprilis 1l.

Digitized by Google

