4565

NOTITIA IN GILDUINUM.-

15606

quo, quomodo, pervenitur de nimia animi levitate A iniquitas, superabundavit et gratia. Ex hoc Seri-

ad impudentem animi effrenationem, de multa cor-
dis presumptione ad ultimam desperationem.
Audivimus quomodo mens de malo semper in
pejus corruens, in profundum tandem maloram de-
ducitur. Audiamus quomodo, vel unde eadem ipsa
quandoque, post multa et ultima mala, ad rectitu-
dinis integritatem reformatur. Si enim pr:ecedentia
et subsequentia hujus visionis recte censemus, puto
quia in hac mystica descriptione recognoscimus,
quod iu Apostolo legimus : Quoniam ubi abundavit

pturz loco facile advertere est quod nulla nostra
malitia divinam misericordiam vincere potest. Quid
enim est quod post succedentes sibi bestias, posito
throno, antiquus dierum sedit, nisi quod post multa
szpe vitiorum detrimenta, ille qui est ante omnia
tempore :elernus, per visitantem gratiam, cor lübri-
€um in firma propositi stabilitate figit, et sibi man-
sionem constituit? Et quid est quod bestiarum po-
testas aufertur, nisi, quod per visitantem gratiam,
vitiorum tyrannide sopita, regnum peccati destruitur ?

TRACTATUS EXCEPTIONUM

Qui continet originem et discretionem artium, situmque terrarum, et summam historia-
rum ; distinctus in quatuor libros.

, (Vide inter Appendices ad Opera Hugonis Victorini, Patrologice t. CLXXVII, col. 195-225.)

AD OPERA RICHARDI VICTORINI
APPENDIX.

GILDUINI, ACHARDI, ERVISII, GUARINI,

ABBATUM S, VICTORIS PARISIENSIS

EPISTOL E
ET VARIORUM AD IPSOS.

(D. Edm ManrENiUs, Ampliss. Collectio, tom. VI, col. 227.)

I.

NOTITIA IN GILDUINUM.

(Gall. Christ. NM, 658.)

Gildulnus Parisis natus sese Guillelmo Campel- D

lensi magistro canonicos regulares institnenti so-
cium adjunxit, eidemque assumpto ad infulas Cata,
launenses in regimine domus Vieloriue sub. eodeni
prioris titulo subrogatus fuit, ut constat. ex inseri-
pia huic priori bulla Paschalis ll papze Kal. Dec.,
indicet, vin, lacarnationis Dominicrze anno 1114, pon-
tificatus xvi, qua. monasterii possessiones confir-
- wanWwir, et libera Victorinis canonieis conceditur
*ligendi abbatis facultas. Quare. mox illum primum
sbbatem constitaerunt. Multos annos. lranc provin-
€iam gessit, quo tempore, uti narrat Robertus de
Monte, muli nobiles et eruditi juvenes hac in con-
gregatione asciti sunt ; quos inter Hugonem laudat,
à S. Victore postea cognominatum , uafiqne S2xe-

nem e dicecesi Ifalberstadieusi, qui natus 1097 no-
men huic familie dedit, ac deinde in omni littera-
rum sacrarum eere peritissimus effloruit. Ei fuit
avunculus ejusdem nominis Hugo, et in conversione
socius, cujus przclara est memoria in martyrologio
hujus domus ad i11 Non. Maii his verbis : « Anni-
versarium solemne bon: memori» Hugonis sacer-
dotis Alberstadiensis ecclesise archidiaconi, qui de
Saxonia ad nos venit, magistrum Hugonem nepo-
iei suum  secutns ecclesi-m nostre canonicum,
quique liabitum. regularem in nostra ecclesia susci-
iens, in eodem laudabiliter vitam consummavit.
lic rebus suis magnifice satis locum nostrum am-
pliavit in auro eL argento et vestibus preliosis, tape-
tibus et cortinis et. alia supcllectili varia : de. quo

Digitized by Google
