4291

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS Ill. — EPIST. ET MISCELL.

1292

est veritatis perspicaciam , et intelligentize serenum A quando quilibet irrationabilis appetitus vel affects

sine ulla percunctatione tenere. Ejusmodi certitudi-
pen, certitudinisque securitatem in sententiz sua
sssertione habere se docuit qui fiducialiter asseruit.
Et verum est somnium, et fidelis interpretatio ejus.
Sed quid ad hze rex fecerit, S. riptura. subjun-
git.

CAPUT XXXVI.

Quod humiliatio instabilis, et. indiscreta sit quidem
reprehensione digna.

Tunc rex Nabuchodonosor cecidit in faciem suam
et Danielem adoravit, et hostias, et incensum prace-
pit ul sacrificarent ei (Dan. n). Multim, nec mirum,
seipsum humiliavit, e merito humiliari debuit post-
quam tale tantumque sibi periculum imminere co-
gnovit. Sed in hoc eun quis non jure reprebendat,
quod ilum qui soli Deo debetur. honorem homini
mortali exhibeat? Sed forte illum, quia verum tem-
plum esse deprehendit, tali honore dignum judica-
vit. Sed ad aedificationem nostram oportet nos ista
diligenter discutere, vel quod in nobis juxta horum
similitudinem actitari soleat subtiliter inquirere:
Cecidit, iuquit, in faciem suam : per faciem liomo
cognoscitur, et ea pars in homine czteris decentior
vel dignior habetur. Quid itaque aliud est in faciem
cadere quam illud etiam quod in se przcipuum, vel
optimum est alta desideratione despicere, el illud
ulique unde aliis innotescere, el velut venerandus
apparere censueverat, lanquam infirmum et pene
vel penitus nihilum reputare? Attende quomodo in
faciem suam eeeidit, quomodo seipsum humiliavit,
vel humiliari nos voluit, qui omnes justitias no-
stras panno mulieris menstruat2 comparavit. Sed
nee valde magnum, nee admodum mirum si eo nos
tempore abjicimus, quo periculum nostrum immi-
nere jam ecrnimus. Tunc, inquit, rex cecidit iu fa-
ciem suam, Tunc cecidit eum, Daniele docente, pe-
riculum suum agnovil. Sed sciendum quod illa hu-
miliatio, qux» sine perseverantia est, imminenti pc-
riculo repugnare non potest.

Jud quoque notandum quod sxpe quo se quis
inconsuliius et immoderatius abjicit, eo 5d insanio-
rem et enormiorem postmoduin superbiam erumpit.
Attende ti rege humiliatiouem instabilem et indis-

in nohis carnis contritione mortilitatur, et. tune
velut incensi odorem latius spargitmus, quando ca-
juseunque virlutis opinionem dignis laudum prero-
niis dilatamus. Ex his itaque que in nostris appeti-
libus vel affectibus adhuc besüaliter vivunt. pro
Daniele nostro mactare, et ejusmodi mortificatio-
nem im devotionis nostra» usuu et utilitatem exer-
eere absque ulla contradictione non erit innlile,
Cum antem. Danielis officium multiplici laude com-
meudamus, ei de virtnte devotionis, bon: opiniouis
fragrantiam sermonis nostri. commendatione. cir.
cumquaque diffunmdimus, bouum opus quidem faci-
mus, si in his omnibus Danielis nosti non tam gle-
riam quam utilitatem quierimus, Et, ut apertius di-
cam. quid sentizm, bonunr est. utique ob devotionis
gratiam el orationis instantiam vitam nostram re
stringere, bonum est. virtutem orationis commen.
dare et laudibus efferre, si tamen ab hoc fiat ut
nostra devotio in tnelius excrescat et ferventior et-
surgat, non ut gleriosior appareat, Quam ulti supt
qui eum per orationis instantiam, aliquam se obti-
nuisse gratiam credunt, multum jam de swa devo-
tione vel sanctitate prasumenles magna et ab aliis
de ea :zstimari volunt, Hoc est quod Nabuchodono-
sor postquam per Danielem ad voti sui desiderium
pervenit, tam inepto quam vano eum honore cum-
lavit. Hoc autem quod cirea hanc de qua loquimur
virtutem reprehendimus, in qualibet virtute, vel

C 8ratia cavere debemus. Audi aperte, diligenter ad-

verte, memoriter retine si in aliqua gratia, in ali-
qua industria, si in aliqua virtue tua confidis,
prasumis, gloriaris, divinum quidem et satis im-
probe honorem ei impendis, ne dicam Deum iili
facis. Qui gloriatur, in Domino glorietur. Maledictus
homo qui confidit in. homine, ergo qui conficit in
se vel aliqua sua virtute : Gforiam meai, inquil,
alteri nondabo, nec laudem meam seulptili (Isa. sul).

CAU'UT XXXVII.

Quam. multi querunt viriutum scientism, mormngue
doctrinam ad. cstentationem, non. ad utilitatem.

Quam inulti. gloriantur, et. gloriosi iu oculis lo-
minum esse volunt, non dicam de co quod virtutes
vel sanctitatem liabeant, Sed qmod de virlutibus

cretam, et. posunodimn. superbiam. plus quam hiu- p quidem prudenter disserere, el. diserte. disputare

manam. Nam qui prius Danielem adoravit, idem
ipse posunodum statuam soam adorare przcepit.

CAPUT XXXVII.

Quod in nulla nostra virtute debeamus confidere vel
gloriuri velle.

Mosuas, inquit, et inceusum praecepit ut saeri-
ficarent ei. Animalia pro Daniele occidere, vel in-
censum cremare, et ejusmodi quielibet in ejus usus
vel utilitatem expendere omnino uon esset culpabile.
Culpabile autem hzc iili sacrilicare, et homini mor-
tali divinum honorem expendere. ln hostie immno-
Jatione, brutorum et irrationabilium caro nactatur,
in incensi concrematione suavis odor latius spar-
gitur Quasi igitur viva, sed bruta caro moetatur,

sciant. O quanto satius, o quanto utilius tibi esset
aurum scientiz et argentum eloquentiz non liabere,
quam inde tibi idolum facere ! Simulacra gentium
argentum et aurum, opera. manuum bominum. Vir-
tutum modum, et formam solam per intelligentiam
et doctrinam depingere, et meuoria relinere, carum
autem effectu carere, quid alind est quam quedim
simulaera corde gestare ? Scientia sanctitatis sint
intentione bona quil aliud est quam imago sine
vita ? Scientia sola sine sanctitatis effectu, ct boui-
tatis affeetu, quid aliud est quam simulacrum vanum
sine motu, et. sensu ? Os , inquit, habent. el nonlo-
quentur, oculos habent, et non videbunt; aures ka-
bent et non. audient, nares habent et. non. odorubusi

Digitized by Google

