D

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1502

' post divin: reveiationis arcanum  meditationis sux A ditatio ad Danielem videtur pertiuere, quam ex de-

negutioso olio periraclat, ad salubrem sollicitudi-
»em, utilemque formidinem evigilat, Cum enim
quis ex divina revelatione cognoscat quomodo soleat
alius de bono in. melius proficere, alius de malo in
deteriora vergere, vel quomodo contingat alios de
summis bonis in infima mala corruere, vel de in-
fimis malis ad virtutum summa. ascendere ; quid,
quiso, inirum, si sua eum visio cogat. formidare ?
Nescit namque homo fiucm suum ;. sed, sicut. pisces
capiuntur hamo, et aves laqueo comprehenduntur, sic
capiuntur homines in tempore. malo, cum eis extem-
plo supervenerit (Eccle. 1x).

CAPUT 1l.

Quod alia. sit gratia per qua». cognoscimus judicia
diriua , alia per quam discernimus  merila pro-
pria.

Vide autein quam sit stupendum, quamve formi-
dandum quod sxpe mens divino lumine irradiata,
per contemplationem videat quid tali homini, qualis
ipse est, digne debeat contingere, et tamen. («lei
Quac lemporis esse uesciat, cui tale judicium ex
divina sententia merito incumbat. Nonne Nabucho-
donosor regi hoc idem contingit, qui divinam sen-
tentiam de arboris abscissione ex Dei revelatione
cognovit, verumtamen ostensz arboris sinilitudi-
nem ad seipsum Irahere ignoravit ? Vidit quid tali
homini ex divina sententia i:cumberet, qui ejusmodi
arboris imaginem, vel similitudinem in scipso gesta-

Tel, ek. tamen quod talis ipse exsliterit, quia per (c.

seipsum non potuit, per alium cognovit, Vide ergo
quia alia est gratia, per quam cognoscimas judicia
divina, et alia illa per quam discernimus merita pro-
pria. Hla namque contemplando, ista invenimus
meditando, lllud itaque posse accepimus ex gratia
contemplationis, istud vero ex studio meditationis
et gratia discretionis. El spe unus idemque homo,
utramque simul gratiam accipit quamvis sub uno
eodemque tempore simul utramque exercere non
possit. Quasi itaque. alius alium. consult, quan 'o
quod per unum eumdemqne meritis statum plene
non poluit, ex alio statu slioque tempore discit,
quod ad plenam sui cognitionem interim sufficere
possit, Hinc est quod Nabuchodonosor per Daniclem
eruditur de his que ipse in sua visione dubitare
videtur, Mirumque. in modum dum rex. prophete
suam visionem narrat, ignorans docet alium, quo:l
ab eo discat, et Daniel ab interrogante et ignorante
discit quid discentem docere debeat. Sic utique,
sic siepe mens prudenter inscia de contemplationis
lumine reportat, quod postmodum per. meditatio-
nem inveniat, plenissque cognoscat. Accipitque
meditatio de precognita revelationis luce, uude
^odos dubitationis dissolvat. Sicut superius jam
diximus, per regem liberum arbitrium, per Dauic-
lem devotionem intelligimus. Ad ejusmodi itaque
regem illa contemplatio pertinet, quxe. mentis arbi-
trio subjacet, quando eam animus jam ad manum
liabet, et velut ex potestate exercet. Sic et illa me-

. volionis studio religiosa mens cirea morum suorum

circumspectionem solet exercere. Desiguatus ergo
rex apud Danielem quasi somniorum suorum inter-
pretationem querit, el invenit, quando animus, quae
iater liberos contemplationis su;e volatus prospexit,
posunodum meditando, et. circuinspiciendo in. mo-
ribus suis legit, et altius intelligit. Sed videamus
modo quam, instanter Nabuchodonosor qu:vsivit
quod nescivit.
CAPUT IV.

Quomodo oporteat secularia studia deponere, et ad
spiritualium investigationem convertere.

Inter h:ec autem, quos capitis visiones et suhse-
quentes cogitationes conturbant, diseant regis Na-
buchodonosor exemplo quid facere debeant : Et
per me, inquit, propositum. est decretum , ut iutro-
ducerentur in conspeciu meo. cuncti. sapientes. Babg-
lonis, et ut solutionem somnii indicareut mihi (Dau.
1v) Ecce quam diligenter, ecce. quam instanter
querit quod uescit, nisi prius desistit, donec somuii
sui solutionem inveniat quam quzrit. [liuc est,
quod Job de semetipso dicit : Causam quam nescie-
bam, diligenter. investigabam (Job xxix). Decretum
proponere, est aliquid firmiter statuere, el quod
omnino nou liceat temerare, Vide ergo quam vehe-
menter fieri voluit, super quo decretum proponit.
Ad sapientes Babylonis pertinet sapientia hujus
mundi, quie stultitia est apud. Deum. Ad. sapientes
Babylonis pertinet prudentia carnis, qux inimica
est Deo, Sapientes itaque Babylonis sunt peraeuta
scrutinia mundane philosophie. Sapientes Daby-
lonis sunt peracuta consilia carnis prudentis. Quid
itaque eril ejusmodi sapientes introducere, et ad
interiora revoeare, nisi peracuta illa investiga-
tionis nostre serutinia, qux solebamus s:ecula-
ribus negotiis impendere, ad spiritualia studia con-
vertere ? Quasi enim exterius sunt, quie sensu ex-
teriori percepi possunt. llla autem velut. intus sunt
quo nisi interiori sensu omnino comprehendi non
possunt. [ntus ergo spiritualia, foris corporalia,
Sapientes itaque Babylonis introducimus quando
s:ecularia, et quxelibet exteriora studia ad spiritua-
lem intelligentiam. et spicitualium investigationem

D convertimus. Sapientes Babylonis introducere, est

exteriorum cnram posiponere, et solis spiritualibus
exercitiis studium impendere. Sapientes suos iu in-
Uimis tenebat, qui dicebat : Cogitavi dies antiquos,
et annos clernos in. mente. habui. Meditatus sum
nocle cwm. corde meo, et. exercitabar, et scopebam
spiritum meum (Psal. Lxxvi).

Notandum autem quod sapientes nostri, modo
intus, modo foris sunt, et tamen in conspectu nostro
non sunt, Quasi in arbitrii nostri conspectu liabe-
tur, quod per intentionem, et ex deliberatione
agitur. Sxpeautem contingit ex mulia. studiorum
nostrorum consueludine animum ad inolita seruti-
nia incidenter recurrere, et antequam advertat quid
jutendat, multam ibi moram invectere, lioc est sa-

Digitized by Google
