4593
wis (57), Dei. gratia. S. Angeli diaconus cardiualis
salutem et dilectionis affectum.

Quante dilectionem. vestram sincerioris brachiis
charitatis. amplectimur, lanto. dofemus amplius et
turbaniur, cum vos vel monasterium vestrum adver-
sitali cuilibet subjacere audimus, quod in prosperi-
iae gaudere et. pz c:teris Gallicanz provinciae
monasteriis prz sui honestate ac religione fovemus,
et nomen celebrius cognovimus extulisse. Visis si-
quidem litteris vestris, quibus nobis fictum Ervisii
quondam abbatis vestri signiflcastis, turbati fuimus,
et vehementi amaritudine cordis percussi, utpote
qui dolorem vestrum nostrum penitus reputàmus, et
im Letitia vestra plurimum gratulamur. Ad medelam
igitur tanti doloris et gravaminis, petitionem vestram
quanta potuimus instantia et sollicitudine promovere
curavimus, et quod non est in omnibus sicut volui-
mus effectui. mancipatum, nobis tantum displicuit
quantum vestram timemus deficere voluntatem. Inde
est quod universitatem vestram rogamus et exora-
mus attentius, quatenus de nobis tanquam de spe-
Ciali vestro plenius confidentes, et posse nostrum
vestrum omnimode reputantes, pro vestris et Eccle-
si? vestra negotiis ad nos cum omni fiducia recur-
ratis, ut operis exhibilione vobis luce clarius eni-
tescat, quanto circa vos dilectionis fervore ducamur,
et ad impendenda grata vobis obsequia prompti si-
mus omnimodis et parati. Propositum cteuim et im-
mobilem gerimus voluntatem ea efficere qux vobis
noverimus complacere, et ad. decorein et augmeu-
tum domus et religionis vestre debeant pertinere,

X.

Bernardi cardinalis ad Guarisum. abbatem e. capi-
Iu[um S. Victoris. — Condolei gravamini monasterii
Sancti Victoris, commendatque illis Bernardum
nepotem suum. .

BknxaRbUs (38) Dei gratia Portuensis et S. Rufi-
nz episcopüs, venerabili fratri Guamixo ecclesie D.
Victoris abbati et capitulo, salutem et Deum deorum
in Sion viderc.

Vestra religionis gratanter susceptis litteris, ip-
sarum lenorem diligenti meditatione considerare
non omisimus, vestre domus ruinam et gravamen
non modicum attendentes. Verum quia nostrum est
2 crebris concussionibus tueri. Ecclesias, et vestram
przecipue, quam quasi propriam reputamus, et cu-
jus assidua, ut credinius, oratione protegimur, in-
lerposuimus partem, domino papse instanter sua-
donies ul vestrain in tanto. casu. Ecclesiam ponti-
lieali gratia protegeret et studiosius defeusaret.
Quod taliter demum factum esse credimus, ut si
vestra propensior cura sollicite studuerit, parva vel
nulla restitutione pecunie praedictam vestram gra-

($7) Is anno 11735 ab Alexandro III creatus diaconus
cardinalis, apostolie:e sedis in Gallia, Anglia et
Scotia legatus fuit.

(38) Is. fuerat canonieus Lateranensis, creatus ab
Eugenio Il cardinalis titulo S. Clementis, trausla-
tus ab Adriano IV. ad. Portuensem. et S, luf

GUARINI EPISTOL.E,

1291

A vabit Eeclesiom. Petimus igitur et propensius suae
demus, quatenus vestrze nobis orationis non suhira-
lentes munus, Deum incessabiliter pro nobis exo-
rare dignemini, quia nostra, in quantum poteri-
mus, nullatenus vobis deerit protectio: rogantes
quatenus Bernardum nepotem nostruin more so-
lito diligatis, honeste illud quod cum Nicolao clc-
rico nostro ei promisistis pro hospitio largientcs.
Hoc enim. charius habebimus, quamsi in. propria
deponeretur camera, Prasterea. rogamus, quatenus
latori praesentium. misericorditer vestra provideat
discretio, pro impenso servitio ei congruum  exsol-
ventes beneficium, quo suam inopem possit defen-
dere vitam. Scitis enim hune multoties se morti et
periculis pro vestra Ecclesia fideliter opposuisse,

5 Xl.
Joannis Neapolitani cardinalis ad Guarinum abbatem
et fratres S. Vicloris. — Gratias ei refert de conces-

sione Petri canonici quem ei miserat, omnemque

ja curam et sollicitudinem pro suis negotiis promit-

tt.

JoasxEs Neapolitanus (59) indignus presbyter car-
dinalis dilectis in Domino fratribus etamicis charis-
simis G. abbati et conventui S. Victoris Parisiensis
salutem et sincerum amorem.

Multimodas gratiarum actiones vobis referimus,
quia juxta tenorem praecepti domini pape et nos-
tri? postulationis destinastis nobis fratrem Petrum,
virum utique morum honestate et scientia laudabi-
lem, quem cum honore recepimus, et cum multo

C honore cirea nos tenemus. Et postquam | receperi-
mus alios canonicos de ecclesiis ordinis vestri, qui-
bus doniinus paya eodem modo scripsit sicut el vo-
bis, cum multa et solemni honorificentia institue-
mus in ecclesia, quam per gratiam Dei maguifice
construximus, et amplissimis possessionibus dota-
vimus. Amodo igitur quasi ex debito tenebimur
omni vite nostri tempore propeusius diligere et
juvare Ecclesiam vestram in omni possibilita:e no-
stra juxta voluntatem vestram. Et nune quoque
Super quaestione illa quam archiepiscopus Lundeusis
indebite contra vos movere dignoscitur, sic effica.
citer juvimnus sicut oportuit et necessarium fuit,
Quod itaque plenius cognoscetis, postquam  rescri-
ptum litterarum domini pape, quas Lundensi ar-

D chiepiscopo pro vobis mittit, legeritis, ut ante judi-
ces quosdominus papa. delegavit ad cognitionem et
decisionem querimonixz, quam jam dictus archiepi-
scopus contra vos facit, propitii vobis sint. Sie et ct
partem vestram altentius manu tenere studeant,
nostras eis litteras mittiinus, et preces illis pro vobis
porrigimus, et qualiter in judicio ipsius causz pro-
cedere debeant apertissima ratione monstramus,
Mul etiam fratrum nostrorum cardinalium, intuitu

episcopatum. . 2. .

(39) Is fuerat canouiens regularis S. Victoris Pari-
Siensis, ul seribit Ciaconius, creatus cardinalis ab
Adriano IV, qui ct ipse fuerat S. Rufi Canonicus re-
gularis.

Digitized by Google
