4301

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS,

1562

amanifestos fleri et illud in eis propheticum impleri : A taceam, in hoc maxime videtur liec bestia e:eteris

Denudu (urpiludinem (xam, discooperi humerum,
vevela crura, transi flumina, — revelabitur | igno-
minia (wa, et videbitur. opprobrium tuum — ( Isa.
xtv). Ejusmodi homines spe cum in Hoc
Ítaudulenti:e statu. deprehensi fuerint, adbuc in
deteriora ruunt : nam, cum ulterius in suis pravita-
tibus posse latere diffidunt, cum unicum illud
gleriationis suse gaudium sine ulla spe recuperandi
amittunt, statim ad apertam impudentiam erumpunt,
Ecce quomodo per fraudulentiam precípitatur bomo
in impudemiam.
CAPUT XV.
De vitio iupudentia.

Attende, obsecro, quam sil bestialis, el plus
quam bestalis vita, rejecto humano pudore, ad
omnia se prscipitem dare, et conspectum divinum
vel vultus. hominum, nec in erubescendis  erube-
6cere, et tandem aliquando ad omnem se malitiam
effrenare. Quid enim aliud est impudentia quam
praeceps, et effrenata malitia * Audiamus nunc
itaquerquid de liac ultima bestia dicatur * Post hec
aspiciebam, inquit, in visione noctis, el. ecce bestia
gwaria terribilis atque mirabilis et fortis. nimis.
Dentes ferreos habebat magnos, comedens atque com-
minuens, et reliqua pedibus suis conculcans. Dissi-
snilis atitem erat ceteris bestiis. quas videram. ante
eam, ét habebat cornua dccem. (Dan. vn). Eece
Pestiam dicit ét tamen qui bestia sit, vel cui

bestie similis sicut in superioribus non dicit. Vide c

€frgo quod genus monstri in vitiis sit, quod mode
mystice describitur €ui nulla in tot bestiarum
monstris comparabilis invenitur. Scimus autem quia
mens, que invidia et impudentia corrupta fuerit,
de estero nulli omnino quia nec sibi, nec aliis
parcit. Nam invidia quidem tollit homini amorem,
et compassionem proximi ; impudentia vero mode-
yantiam et clrcumspectionem sui. Et spe qui ejus-
modi sunt, multos labores, multos dolores patienter
imo et libenter tolerant, ut alios affligant, et malunt
ipsi miseriam sustinere, quam aliis non inferre,
Vide ergo quam sit mirabile, quamve horribile,
hominem humanitatis oblitum, hotninem exuere, et
cor belluinum, imo plus quam belluinutm induere.

dissimilis esse, quod in hoc novissimo statu Rescit
mens improba erubescere. Dissimilis erat, inquit,
eieteris bestiis quas videram ante em, et habebat
cornua decem.

CAPUT XVI.

Duomodo mens obauratur per impudentiee vitium, et
primo contra Deum.

O cruenta bellua, qu:e et per despectum conculcat
quosque inferiores, et rebellionis cornibus oppu-
gnat superiores! Utinam de hujusmodi cornibus
impleatur, quod utiliter sninatur qui in psalino lo
quitur : Et omnia cornua peccatorum con[ringam, et
exaltabo cornua justi (Psal. vxxiv). — Queramus
ergo diligentius qualia cornua impudentia habeat

um quibus repugnare vel impugnare soleat. lilud

autein novimus, quia cornud a carne exerescunt, et
supra carnis sensibilitate obdurescunt. Decem au-
tem. modis, ut. mihi videtur, anima impudens ob-
durescit, et illam quam habere decet cordis sensi-
bilitatem amittit. Tribus namque modis mens obdu-
rescit erga Deum, tribus apud semetipsum, quatuor
sutem modis contra proximum. Erga Deum per
arrogantiam, per extollentiam, per contumaciam.
Arrogautia est, quando quod divinitus accepit, sibi
ascribit. Extollentia est, quando semetipsum supra
id quod accepit attollit : per arrogantiam in se glo-
fiatur de eo quod habet, per extollentiam de eo
etiam quod non habet. Per arrogantiam et. extol.
lentiam agitur, ut gratia divina merito subtrabatur,
et ad contumaciam obduretur, desertus autem
prevaricator elicitur. Nunquam autem est sponta-
tea prevaricauo przcepti sine contemptu Dei. Con-
Wrmacia itaque est, quando Deum et prsecipientem
despicit et minantem contemnit. Per arrogantiam
impugnatur bonitas Dei, per exiollentiam veritas
Dei, per contumaciam potestas Dei. Pro certo sei-
uns, et absque ulla hzesitatione, quia Deus est qui
eperatur omnía pto bona voluntate (Ephes. i). Ex
sola itaque Dei bonitate est, quidquid in nobis boni
est, vcl esse potest. Qui igitur sibi arrogat unde
Deum gloriücare debuerat, quid aliud quam Dei
bonitatem sua gloria spoliat? Qui se attollit supra
id quod est, vult falsum credi quod verum est, et

Et ecce, inquit, bestia quarta terribilis atque mira- D verum quod falsum est. Qui vero falsitati innititur,

bilis et fortis nimis. Nunquid non est fortis et fortis
nimis, quz ob mala proximis inferenda, tam patiens
est ad ma!a toleranda ? Dentes autem et ungues
ferreos habere dicitur, qui ad omnem crudelitatem
effrenatur. Ferrum enim quod cotera omnia me-
talla domat, recte satis crudelitatem designat,
Ferreos ergo dentes et ungues accipit, qui verbis
et operibus in protimos saevit, De alia bestia dí-
ctum est, quod carnes plurimas comedat. De hac
autem dictur, quod omnia comimninuat, Qux ergo
emnía comminuit, non solum aliorum infirma, sed
eiforüa capit, damnat, anníhilat. Omnia itaque
per diffamationem lacerat, et quod infamare non
potest, per despectum calcat. Ut autem cetera

veritati Dei reniti convincitur. Ad divine autem

potentie contumeliam maxime spectat, quidquid

improba mens per contemaciam przsumit,
CAPUT XVII.

Quomodo pér impudentie vitium, mens obdurescit
apud semetipsanm.

Tribus nihilominus precipitationis gradibus, se-
lei animus humanus spud semetipsum obrigescere,
mentis obligatione, mentis obduratione, mentis ef-
frenatione. Mentis obligalio est, quando assueta
eam delectatio ita insolubiliter implicat, ut se a
peceati consuetudine implicare, etiam cum velit, non
valeat; eum jam omnino peccare noo desistit, in quan-
tum cam impunitas sinit. Ecce quia quem. arrogatu-

Digitized by Google !
