LEOTE

consciertía loquens, el per rationem multa disserens,
quast pcr oculum bonum video, quod tamen in me-
metipso non habeo. Audi et aliud : Plerumque dum
gustamus amaritudinem fellis, laudamus dulcedinem
mellis, et quamvis in przsenti solam fellis amaritu-
dinem sentiamus, ex ejus tamen comparatione eam
quam non seutimus mellis dulcedinem approbamus.
Sic et iu pauper'ate natus, et totus in iniseriis enu-
tritus, cam s:eculi potentes et divitias ob!inentes
considerat, ilios beatos, se miserum «clamat, cum
tamen solam miseriam sentiens, corunr beatitudo
qualis sit per experientiam nesciat. Sic pletumque
landamus satietatem, infirmantes bonam esse di-
cimus sanitatem. Sic et ego ex infelicitate cons
scienti: male qua sentio, quanta sit. felicitas

conscientize bonis penso : et quia per experientiam B

scio conscientia mala nihil esse tristius, ex ipsa
tristitia judico conscientía bona nihil esse jucum-
dius.

Certe si mihi daretur optio, mallem omnes mundi
miserias cum bona conscientia tolerare, quam om.
nes mundi divitias cum mala conscientia possidere.
Bed quia bi qui foris sunt, conscientias nostras
videre non possunt, saltem fama nostrá, quz ad
eos polest. pervenire, in eorum auribus debet non
putere. Si enim de conscientia nostra confidentes
famam nostram negligimus (sicut ait beatus Augu-
slinus) crudeles sumus. Imo ul ego puto, nec bo-
nam habemus conscientiam, si per nostram negli-
gentiam iuncurramus infamiam. Quod si nos e con-
trario fama hominum laudat, et conscientia intus
vituperat, similes sumus his qui in publico divites
pradicantur, et in privato suo paupertatis angustia
cruciantur.

Tu igitur, mi frater, appoue diligentiam, inquire
conscienilam. Testimonium ejus quale sit diligenter
attende : quid de operibus, quid de verbis, quid
et de cogitationibus tuis tibi veraciter testetur,
intende. Attende, inquam, utrum sil. in opere san-
Ctilas, in verbo verilas, in cogitatione puritas, in

' intentione simplicitas, Si conscientia tua horum te-
simonium sibimetipsi conscia fuerit, illud Apostoli,
quod supra dictum est, rectissime dicere poterit.
Gloria nostra hac est, testimonium. conscientie no-

stre, Si autem exemplo mali operis aliquem destru- D

Xisti; verbo tuo alicui maledictum seu convitium
Intulisti, cordis mundiUam cogitatione illicita pol-
luisti : si hiec fecisti, et necdum poenitendo satisfe-
cisli, putó quod de istis non solum in conscientia
non gloriaris, verum etiam confusione intima cru-
ciaris. Sunt etiam quidam alia, de quibus ple-
rumque nostra confunditur conscientia, id esl su-
perbia, ira, tristitia. Quz omnia prius Deus a nobis
auferat, et mundam conscientiam conferat. Valo, et
07a pro me.
EPISTOLA VI.

Prepotentem ab aula. regis. expulsum allicit ad
ecculi contemptum. — Quanto desiderio et. affectu
bonum vestrum et salutem vestram desiderem, ille

ODONIS CANONIC. REG. S. GENOY.

iua
A solus veraciter novit, "qui secreta cordicm solus
agnoscit. Nunc autem quia (rt ad os prasentialiter
loqui non valeo, litterulas istas exhortatorias dile-
ctioni vesirze transmitto. Nec scribu vobis causa
nostr.e necessitatis, sed solo intuitu charitatis. kd-
versitas enim qu:xe vobis contigit, etsi mihi abstulit
presentem vestram  collocutionem, non tameà
auferre potuit de corde dilectionem; etsi mili
abstulit corporalem vestram przsentiam, non tamen
de oratione vestri memoriam. Ut enim verum fz-
tear, quatidg missarum solemnia celebramus, omni.
potentis Dei clementiam imploramys, quatenus ipte
qui nu'lius fobliviscitur] per ignorantiam, vestri (lat
memor per gratiam. Nunc et priusquam incipiam
exhortationém hanc, przioitto orationem, quatenus
gratía Dei admonitionem hostram praveniat, atque
tures vestri cordis aperiat, ut ea qui ad veram s-
lutem pertinent, libentér audiat, memoriter teneai,
tfficaciter impleat.

Quid igitur primum dicam? ubi exhortationem in.

clpiam? Volo quidem. dominum et amicum meum,
ut. fidelem servum et verum amicum ab amore vii?
presentis evellere, atque ejus desiderium ad amorem
sui Creatori; el patrke coelestis erigere. Debeo igitut
aliquid de contemptu muhdi przponere, et post-
modum ea qux animum ejus ad amorem Dei exei
tare possint, subnectere, Sed quia scio vos seculs-
ribus curis incubare, vellem si possem admonitio
nem nostram paucis sermonibus explicare;
C Salomon igitur sapientissimus primus accedat, el
veram sententiam vobis de contemptu mundi prop
nat, et dicat : Vanitas vanitatum, vanitas vauilatum,
et omnia vanitas (Eccle. 1, 2). O domine mi, nunquid
intelligis vcrum esse quod audis? certe non est qud
dubites : appone aurem et intellige veritatem, ape
oculos et considera vanitatem. Rogo vitz tus cur-
sum diligenter consideres, quia, nisi fallor, in ip?
vita tua, quam sint vana omnia perfecte cognotts
Recole quanta in tempore prosperitatis tuz concesi
sit tibi &ecularis potentia, quanta divitiarum abun
dantia, quanta, et. quod majus est, in dispositione
rerum temporalium prudentia. Primus inter aulicot
residere solebas, totum Francorum regnum pro tu
libitu disponebas ; quin ei secundum hoc quod Salo-
mon se fecisse commemorat, magnus effectus opeti
iua magnificasti, turres exceluas ct pulchra palatia
exstruxisti, vineas plantasli, servoe et ancillas mul-
lamque familiam habuisti, coacervasti tibi argentum
el aurum, substantias regum et provinciarum, &
repletus es deliciis filiorum hominum. Sed attende
paulisper in istis omnibus quanta sit. vanitas, qu?
instabilitas.

Ecce enim ipse rex de cujus dilectione plurimum
confidebas, et juxta quem familiaritatis causa et he-
horis gradu residere solebas, te velut hostem pe
sequitur, et. quidquid Parisius cum magno labore
construxeras, pr:ecepto reginz totum destruitur.
Argentum et aurum et pecuniam qua in tranquillie
tatis tempore congregasti, nunc in lempore guerra

Digitized by Google |

