13555

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS tll. — EPIST. ET MISCELL.

i556

sinenter tunderetur? O quam dura pena, sed. prz- A cor hominis accepit, ei non agnus sed ut sus suc-

sumptuose singularitati condigna! Ecce, quie prius
omnes precurrere przsumebat, el ex sua prasum-
puone fatigabat, jam non habet quo eat, nec in-
venit quomodo requiescat. Et supra pedes, inquit,
quasi homo stetit, Et utinam velsero desinat se
angelum credere, et tandem aliquando desistat su-
pra hominem prasumere. Ecce jam angelum exuens
nen jam volat in summis, sed ambulat in imis, imo
jam non ambulat, sed stat qui amorem et spem pro-
ficiendi amisit, Non autem jacet, sed stat ut nun-
quam requiescat. Assidue ergo siat, quia sine in-
termissione laborat. Pedes sine incessu fatigat, sine
fruetu laborat, Stat. itaque, sed quomodo? Supra
pedes, ut homo. Grande spectaculum, sed fedum

miraculum, videre quadrupedem bestiam, leoninam B

denique formam, se supra duos pedes contra cae-
lum erigere, et contra naturamo erectam stare. Quse
est ista erectio monstruosa, nisi enormis quzdam,
et nimis detestanda superbia * Contra Deum se erí-
git, qui contra superccelestem majestatem intume-
scit. Nonne contra Deum intumescit, qui ejus jui-
cia reprehendit? Quis autem nesciat, quomodo prz-
Sumptuose menies soleant contra divina flagella
murmurare, aliorum profectibus invidere, et gloriz
su» detrimenta impatieuter ferre? Murmurant au-
tem non solum contra justitiam Dei, verum etiam
contra bonitatem Dei, Contra justitiam Dei in malis
suis, contra bonitatem Dei in bonis alienis. Iusolens
namque animus, et propriz excellenti:e cupidus cum
per nimiam superbiam cadit in invidiam pene me-
lestius fert aliorum profectum quam proprium de-
fectum. O proesumptionem monstruosam quz inde
murmurat conira majestatem divinam quod Deus
superbis resistat, humilibus autem del gratiam
(Luc. ww). An oculus (uus, inquit, nequam est, quia
ego bonus sum? (Matth. xx.) Solent autem qui ejus-
modi sunt, querelas quasdam quasi rationabiles
texere, el murmuralüionis sux causas (cum vere sint
irrationabiles) quasi justas ostendere, et hoe est
forte béilluinam formam ad hominis se similitudi-
nem erigere, in irrationabili murmuratione contra
Deum velut rationes quasdam velle pretendere.
liuic sententix concordare videtur quod adhuc de

cedit, Nàm sspe cor glorie cupidum et lividum,
aliorum inspecta gloria propriaque ignominia, in
invidentiam cadit. Sic vitium vitio succedit, inso-
lentia przcedit, et invidentia succedit, et quod ad-
hue pejus est, insolentia non recedit.
CAPUT Vill.
De vitio invidentie,

Plus aliquid sonare videtur invidentia quam inri-
dia. Sicut legens non recte dicitur nisi tune tem-
poris quando legendo occupatur, sic et invidens
tunc quidem recte dicitur quando livore utitor. Ab
eo autera quod est invidens, invidentia dicitur.
Invidia itaque in invidentiam unc veraciter er-
erescit, quando animum eousque exagitat, ut eum
nullo'pene jam tempore quiescere sinat. Invidentà
itaque est invidia frequens et animum quiescer
non ainens. In secunda autem bestia recte, ni fallor,
intelligitur invidentia, Sed, ut hoc melius clarescat,
audiamus quomodo eam sermo propheticus deseri-
bat : Et ecce, inquit, bestia alia, similis wurso, in partt
stetit , et. tres ordines erant in ore ejus et in dentibus
ejus, et sic dicebant ei : Surge , comede carnes pluri
mas (Dan. vn). Est autem ursus, ul omnes nori-
mus , animal deforme, et quod in locis remos &
abditis soleat habitare , et in hoc ipso formam gerit
invidie, Nam ei ipsa quidein (utpote foditatem
suam erubescens ) semper studet latere. Ursus at-
tem est animal malitiosum, et sxvuim, et fort
ejusmodi est invidim vitium. Invidia es, odium
felicitatis aliene , et quid magis malitiosum ? Quid
itaque aliud est invidia quam lucifuga et latebrost
malitia? Invidentia autem est. malitia fervens et it
occulto szviens. Est autem ursus animal inquietum
valde, ita ut ad stipitem ligatus nunquam pene de
sinat vel in circuitum pergere, vel pedibus fii
caput nunc in hanc, nunc in illam. partem jadi-
tare, et in. hoc habet formam non mode invidiz,
sed invidentiz, que animum nullo pene momen
sinit requiescere. Dicitur autem de hac bestia qu
in parte stetit. Nondum ergo homo in hoc stay
funditus bona deserit, nee tamen , ut in sopetiori,
ad emnia se extendit. Stat igitur in parte quia ia
quibusdam adhuc bonis videtur perdurare. Net

hac bestia dicitur. Cum enim praemissum esset, su- J enim repente fit turpissimus , sicut e regione uen

per pedes stetit quasi homo, statim adjungitur et cor
ejus datum est ei. Cujus ejus? Aut cor hominis, aut
cor leznx. Sed cur dicatur lez:na cor suum acce-
pisse quod non dicitur amisisse? Accepil cor homi-
nis et carnaliter sapientis cum permittente Deo in-
cidit in prudentiam carnis, vel tunc veraciter cor
hominis accipit quando per multam experientiam
errorem suum intelligil, et tam suum defectum
quam aliorum profectum plenius agnoscit. Sed quod
homini divinitus conceditur ad bonum suum,. ipse
homo spe abutitur 2d malum suum. Et cognitis
suis, vel aliorum meritis disparibus, unde deberet
compungi ad penitentiam, inde exerescit ad majo-
rem invidíam, Ecce enim postquam descripta leaena

repente fit suminus. Quasi adhue itaque in pirit
consistit, quoniam ad aliqua bona agenda antiqui
adbuc hominem consuetudo trahit. Ecce quod in bot
statu animus nondum et apertam malitiam eUren-
tur in quantam vel timore reetringitur, vel pudore
cohibetur.
CAPUT IX.

De mato invidentig quibus soleat gradibus accretctrt.

Et tres ordines , inquit, erant in ore ejus, el i.
dentibus ejus. ipsa. Scriptura determinat quomodo
tres ordines essent in Ore ejus, id est im dentibus
ejus. Quid autem i dentibus rectius intelligimus
quam maliie, invidentim morsus? Quis alem
mesciat quam. familiare, et domesticum, et velut

Digitized by Google

