13569

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS lif. — EPIST. ET MISCELL.

1590

qualis esse dicatur bestia hec, qui tertio loco. de- A velant. Nam absque dubio simulatores et hypocrite

scribitur. Post hec, inquit, aspiciebam, et ecce altera
quasi pardus, et alas habebat quasi avis quatuor super
se, et qualuor capita erant super bestiaw, et potestas
data est ei (Dan. vin). Attende quam recte alas
habere dicantur, qua in bac bestia designantur.
Certe eum volucres volant, seipsas stpra semet-
ipsas levant. Certe cum volare volunt seipsas per
jnane suspendunt, Nonne ejusmodi mentes seipsas
gupra semetipsas attollunt, et per inane suspendunt,
cum propter ambitionem et inanem gloriam durs
districtionis observantias pene ultra humana possi-
bilitatis mensuram extendunt ? Virtutis enim studia
exercere, et virtutum merita, vel przmia non cu-
rare, nec quaerere, quid aliud est quam se per

solent hine inde sub excusationis et diesimulationis
obductione posteriorà sua et inhonestiora velare,
CAPUT XI.

De malo. fraudulentie, quam sit multiplex. inten-
tione.

Ecce de numero alarum videamus et de pluralitate
capitum, Scimus autem quia hypoeritarum fraude-
lentia in omni eo quod actitat ad honoris sui pro-

,motionem anhelat. Omne euim quod agit, vel agendo
intendit, ambitioni deservit, Nihit autem aliud es:
ambitio quam lonoris affectatio. Prim» autem
species hujus mali est affectatio libertatis, secundi
affeciatio dignitatis, tertia affeetatio auctoritatis,
quaris affeciatio potestatis. Ecce quomodo ambitio

inane in alta suspendere ? Et quid aliud. est multa B io quatuor se capita dividit, cui omnis, ut dicium

eapita habere, quam nihil simpliciter agere? Nam,
sicut in alis occupationem el exercitationem, sic in
eapite intelligimus intentionem. Nam caput totum
corpus regit, et intentioni omnis nostra actio sub-
servit.
CAPUT Xil.

De mato fraudulentie, quam sit muliiforme in opere.

Vultis adhue plenius nosse quales alas soleat
Írauduleutia habere? Ut igitur breviter exprimam
quid sentiam : Uta dicatur simulationis, alia dissi-
mulationis, tertia ostentaionis, quarta excusatio-
nis. Solent namque simulatrices mentes et hypo-
crisi deservientes; solent, inquam, non solum jacii-
tare quze habent, verum elianr simulare se habere
bona, quz omnine non habent. Solent econtrario
manifesta mala callide excusare, occulta autem
mala (ac si omnino non habeant) astute dissimulare.
Simulatio eL dissimulatio est de occultis. Sed simu-
Jatio de oecultis bonis, dissimulatio vero de occul-
tis malis. Econtra autem ostentatio et excusatio
solent esse de manifestis, sed illa de manifestis bo-
nis, ista de manifestis malis, Nam in his bonis qux
manifesta sunt, et negari non. possunt, locum ha-
bet ostentatio, sicut et. in. solis manifestis malis
quarilnr excusatio. Sinistra nostra quam dextera
in medium rarius profertur, et eo ipso rarius vide-
tur. Recte igitur. per sinistram occultiora, et recte
per dexteram intelligimus manifestiora. Videntur
itaque ale sinulatiouis et dissimulationis pertinere
ad sinistram, quemadmodum et ali ostentationis et
exeusalionis ad dexteram. Habes ergo in ostenta-
tione eL simulatione par alarum primum. Habes et
mque in excusatione et. dissimulalione par alarum
secundum. Nam ostentatio et simulatio est de solis
bonis, Sed illa de veris et manifestis, quasi ala a
dexiris. ista de fictis, quasi ala a sinistris. In his
duabus alis volant, et se proximis commendantes,
opinionemque suam propalantes, gloriam suam cir-
cumquaque dilalant. Excusatio autem et dissimu-
Jatio est de solis malis, sed illa de manifestis quasi
ala una a dextris, Ista de oveultis, quasi ala alia à
sinistris. Sicut in. superioribus duobus, ut dictum
€st, volant, sic in istis posterioribus corpus suum

est, hypocritarum aetio subservit. Libertatis affecta-
tio est, quando jam quis subterfugitat aliis subesse.
Dignitatis affectatio est superiora ambiendo semper
de gradu in gradum anhelare. Auctoritatis affectalio
est, cum jam ambit quis vir magni consilii et sár-
ctitatis omnibus apparere et statuenda quaeque, vel
diffinienda ab ejus consilio vel arbitrio pendere. Pote-
statis affectatio est, cum jam ambit aliis praese.
Videmus sspe illos etism qui voluntariam obe-
dientiam professi sunt, quam libenter, quam desi-
deranter molestas sotis et onerosas occupationts
suscipiunt, ut exeundi, loquendi, agendi majusculam
libertatem ex administrationis suse occasione obü-
neant. Quid agit hoc, quzso, nisi libertatis ambitio!
Videmus alios niti semper de gradu in gradum, e
qui inferioris gradus sunt aspirare ab subdiaconz-
tum , s$ubdiaconos ad diaconatum , diaconos ET]
presbyteratum ; et cum nihil ex eo fortassis majorit
libertatis vel potestatis acquisierint, ponnibil
tamen arbitrantur tenere prze czeteris saltem sbpe-
riorem locum. Sed unde hoc in eis nisi ex ambilione
dignitatis ? Docet no8 ille illius Achitopel loquens
quid in quibusdam possit ambitio auctoritatis, docet
nos proditor et parricida Absalon auid valet ambitio
potestatis.
CAPUT XIV.
Quomodo ex vitio fraudulentie mens cadal in vitiun
impudentie.

D Notandum autem quod de hac bestia dicitur: Qui
potestas data est ei, et absque dubio miro Dei occul-
toque judicio majora sunt pene qux hypocrite facere
possunt, et faciunt el districtioris vite observantias
eustodiunt, quam hi qui se propier Demn affligit,
el cum constet quia omnis caro fenum, el omnis
gloria ejus quasi flos fen, plus tamen laborant sep
sectatores vanitatis pro gloria vana el trausitoria,
quam veri amulatores pro gloria vera el slerm»
Sed valde est difficile, imo pene impossibile ejusmodi
homines diu posse latere. Áudi quid bic Salomon
sentiat cum dicat : Qui ambulat simpliciter, ambulet
confidenter, qui autem. depravat vias «was manifestus
erit (Prov, x). Oportet ergo. dupliciter el fraudit-
lenter ambulantes, ct viarum suarut depravatores

Digitized by Google

