1:95

RICHARDI 5. VICTORIS OPP. PARS Ilf, — EPIST. ET MISCELL.

1296

plebs sibi commissa ad idolelatris scelus, et vituli A niel à. Deo discit, alia etiam a rege audivit sacra

«ulturam in valle dejicitur, et (it utique sape inuno
eodemque animo , modo mirabili atque miserando,
ut unde in summis intelligentia bumana ad divina
illuminatur, inde minus desideriorum turba cor-
rumpatur. Quis enim nesciat quomodo magnitudo
revelationum mentem incautam in superbiam ele-
vat, cum Apostolus ipse de seipso dicat: Ne ma-
gnitudo revelationum extollat/ me, datus est mihi
stimulus carnis mec angelus Sutanv, qui me cola-
phizet (I Cor, xu). Sepe etenim quidam adhuc inter
ipsa divinarum revelationum spectacula coustituti,
spud semetipsos tacita mente superbiunt, jam
magna de se :wstimantes , magni ab aliis zstimari
dignum ducunt, jam quomodo et aliis innotescere
valeant sagaci sollicitudine perquirunt, jam inanis
favoris auram captant, et. illam quam apud Deum
habere consueverant gloriam veram, in vauam
commutant. De qualibus Psalmista : Et mutaverunt
gloriam in similitudinem vituli comedentis. fenum
(Psal. cv). Cum enim scriptum sit : Omnis caro
fenum, et. omnis gloria ejus quasi flos feni (Isa. x1).
Quid aliud erit vitulus fenum comedens, nisi humani
favoris appetitus , carnalem et temporalem gioriam
ambiens? Quid igitur aliud erit. vitulum animal
quidem petuleum ei brutum colere, quam in glorie
temporalis ambitione irrationabili appetitui deser-
vire, et in temporali et inani gloria gloriatn
sun constituere ? Et Nabuchodonosor quidem,

quem tamen juste reprehendimus , tolerabilius (:

Sliquid fecit, qui hominem utique animal,
videlicet ra:ionile, divino honore donavit, Nam
procul dubio irrationabilius erit irrationabile, quam
rationabile animal colere. Alii con(idunt et glorian-
tur in. propria virtute, alii autem de^sola virtutis
vstimatione. lili de eo quod habent vel se. credunt
habere, isti de eo quod zstimantur ab aliis esse.
lili de testimonio conscientiz, non quasi apud Deum,
isti de testimonio fam: quasi apud proximum tan-
wm. dllud itaque est velut. animal. irrationabile ,
istud velut animal. rationale. Felix qui gloriatur de
conscientiz: testimonio, sic tamen quasi in Domino.
Alioquin ingratum valde gloriari de munere, sed
non in muneris auctore. Quanto melius, quanto re-

clius dictus rex Deum quam Dauielem adoraret, et 5

€i sacrificaret, qui eum quidem (quamvis Danic'is
officio) docuerat quod quzrebat.

CAPUT XLI.

Quod ulia ex. divina revelatione cognoscimus, alia ex
ratione colligimus,

Sed quia reprehendeuda, ut jam diximus, fecit,
videamus quam recta de Deo senserit in eo, quod
dixit : Vere Deus vester, Deus deorum est, et Donii-
nus regum. Cum potestas regia sit principalis et
summa, quid est regem boc dicere, nisi ex intimo
"uüimm sensu hoc fortiter immobiliterque tenere?
Quid est hoc Danielem a rege audire, nisi intimum
àninie sensum, veram animi devotionem non de'.ere,
nec posse latere ? Vel in eo fortassis quod alia Da-

Scriptura mystice innuit, quia in. devotionis nostre

usum alia sunt quze ex. divina revelatione discimus,

alia qux ex insita nobis rationis vivacitate perpen-

dimus. Quod autem de Deo loquens vester et noster

dicit, respectum gratiz, non conditionem naturz

attendit, Speciali enim quodammodo illorum pro-

prie erat, qui ex gratiae ipsius iunere, et meritorum

prerogativa singularem, pre csteris apud ipsum
familiaritatis locum, et confidentiz: ausum obtinue-
rant. Et absque dubio devotio est, quze Deum et
propitium reddit, et familiarem efficit. Deus, inquit,
deorum, et Dominus regum. Nain etsi sint qui di-
cantur dii, sive in celo, sive in terra, secundum
illud : Ego dixi : Dii estis (Psal. 1xxxi), nuncups-
tive quidem sic dici possunt : nam quod Deus natu-
raliter et substantialiter est, omnino esse non pos-
sunt, Est ergo Deus deorum, et Dominus regum.
Quia, testante Apostolo : Non est potestas nisi a De
(lom. xir). Nam quod. alii aliis prasunt, quod
viri virtutum vitiis el passionibus suis dominari
possunt, ex. summi legis sane munere accipiunt.
Ait ergo : Vere Deus vester, Deus deorum est, et
Dominus regum, revelans mysteria, unde autem
hzc colligat, atque conjiciat, statim adnectit, cum
dicit : Quia potuisti aperire sacramentum hoc. Exeo
enim, quod sibi secreta cordis sui, ex eo item quod
Sibi arcana consilii divini, unum de praterilo, al-
terum de futuro, sub uno. eodemque tempore reve-
livit, mira ingenii vivacitate, summ; divinilatis
revelationem perpendit. Ex eo autem, quod de sui
cordis secreto. audivit, et verum probavit, verum
et illud esse collegit, quod divinitatis consilio vd
proposito interim per experientiam probare non po-
tit. Prudenter igitur animadvertit summam sapieu-
tiam esse, qux Danieli potuit in tam tenebroso lu-
mani cordis abysso aliene conscienti secreta
aperire. Nam, secundum Salomonis sententiam, so
lus Deus est, qui novit cor omnium filiorum howi-
uum, Sagaciter nihilominus deprehendit summam
potestatem esse qu:e Danieli potuit. futurorum, 3t
que gerendorum ordinem el dispositionem pro lc.
neplacito revelare. Quis enim alius quam Deus
divinum consilium ei manifestare potuit? Juxta il-
lud, quod Isaias dixit : (Quis novit sensum — Domini,
aut quis consiliarius ejus fuit ? (Isai. xv.) Testenaw-
que Apostolo, sicul nemo novit qua sunt. hominis
nisi spiritus hominis, qui in ipso est, sic nemo no-
vit qui sunt Dei, nisi Spiritus Dei. ftecte ergo di-
citur: Vere Deus vester, Deus deorum est, ct Do-
winus regum, revelaus inysteria, quia potuisti
aperire sacramentum hoc.

CAPUT XLI.

(Quod optimum sit devotionem nostram eousque proj-
cere, quod nulla occupatio possit ejus officium iu-
terrumpere.

Tunc rex Danielem iu sublime extulit, et munera
nagna, et multa dedit ei. Si per Danielem devotio-
nem recte intelligimus, quid aliud erit Danielem in

Digitized by Google

