i575

APPENDIX AD RICITARDUM. — VICTORIN. ABBAT. EPIST.

A56

Victoris, àd quem et capitulum exstat eodem tomo A nensi, cujus exstat. epistola ad E. abbatem Sancii

Duchesnii pag. 765, epistola B. de Monteniorencinco
deprecantis, ut quoniam locus, qui vocatur Nemus
S. Petri a. patre suo datus ecclesise S. Victoris ea
conditione , ut inibi divinum quotidie celebraretur
ollicium, tunc. vacabat, et spoliaverant illum, ut
fama eral, calice, vestimentis, equo et quibusdam
aliis, suas eidem loco restituercnt res, et. Radul-
fum, quem diligebat ob sibj et fratri egrotantibus
impensa ab eo servitia, 8ut alium quempiam boni
testimonii virum illuc remitterent, Sub. Ervisii
prafectura, anno 1167, Joannes, Paleadis urbis
episcopus, e Palestina in Galliam veuil, qui defun-
ctus Parisiis, in basilica Victorina sepultus est.
Interfuit Ervisius, anuo 1170, pactis inilis Ivonem
inter Sancti. Dionysii abbatem el canonicos Sancti
Pauli ejusdem urbis. Testatur eodem anno Mauri-
cius episcopus Parisiensis se de Willelmi clerici
decima ex patrimonio suis in manibus reddita in-

*,

Victoris, tomo quarto Duchesnii pag. 747. Nulla ta-
wen habita diseussione, submonitus tautum Ervisius
dignitatem abdicasse legitur mense Aprili tempore
Quadragesimz anno 11/2, relegatusque ad tempus
in prioratum Sancti Pauli de Alnetis prope Capro-
siam a Sancto Victore dependentem ; quem cuu re-
linere conaretur, Alexander et Tüeodericus cardi-
nales scripsere ad Willelmum Senonensem et Ste-
phanum Bituricensem archiepiscopos, ut obwiste-
rent (21).

Ervisii memoria talis estin Necrologio Victorino:
«ui Idus Mail anniversarium domni llervisii quon-
dam hujus ecclesie abbatis » : quem Claudius Ma-
lingre in. Antiquitatibus | Parisiensibus, pag. 449,
defunctum acribit tribus aut quatuor post abdicat
regimen annis, non tamen profecto ante 1177, si
certa esset Martenii nota in epistolam Alexandri
p»pe Hi, ad Robertum priorem et capitulum S, Vi-

vestivisse dom. Hugonem Suessionensem episcopum p ctoris, qua Ervisium abbatem se monuisse dicit, ut

et D. Hervisium abbatem S, Victoris, ex tabulario
Victorino. Aceusatur interim Ervisius (20), quod
disciplinam regularem relaxasset; qua de resti-
tuenda scripsit epistolam Alexauder pontifex ad
Ludovicum VII regem, dolens non modicum ita
tepescere sacram religionem in ecclesia S. Victoris
« ut que mullis manum in via salutis. currentibus
porrigebat, nunc auxilio alieno indigeat, et non in-
veniat, qui sublevet. eam.... Non quod non sint ibi
plures, qui notitiam religionis habeant et amorem;
sed quibusdam cum suo capite membris languen-
tibus, in eadem ecclesia fervor religionis noscitur
tepuisse. » Quocirca inmandat idem pontifex 1169

illeimo Senonensi archiepiscopo , Stephano epi-
$copo Meldensi, et Nicolao abbati Vallisesecretze, ut
huic malo medicinam, quam viderint necessariam,
apponant, Vide plurimas hujus pontificis ea de re
litteras in. appendice altera tomi X Conci. Labb.,

col. 1519 et seq. et tomi. quarti Scriptorum historie (c

Frencie pag. 602 et seq. Ex epistola vero 43, scri-
pta Victorinis ascetis, qua pontifex gnudet, gratula-
Óurque restitutam disciplinam, intelligimus boc
fuisse adimpletum ab archiepisc, Bitwicensi Ste-
phano, qui prius fuerat. Meldeusis prasul, et Seno-

negotia ecclesie S. Victoris, tam intrinseca quam
extrinseca, cum consilio majoris et sanioris partis
capituli dirigat, Nempe accusabatnr Ervisius, qued
omnia vellet in domo S. Victoris pro libito etabsque
consilio seniorum et capituli definire : unde abbates
successores solemsi juramento astricti fuere, ut
consilium seniorum de camera conservarent, net
quidquam sine illorum assensu molirentur, proot
ez authenticis chartis apud Sanctum Victorem as-
servatis constat : quibus accessit capituli generalis
die $ mensis Aprilis anno 1558 decretum, parti
tionis bonorum abbatem inter et conventum fact?
codicillis roboratum. «Quonlam igitur,» ait Alezander
epistola laudata, «eumdem abbatem juxta commoni-
tionem et mandatsm nostrum — libenter facturum
credimus et speramus, discretioni vestra per apo-
stolica scripta mandamus , atqve pracipimus, qua-
lenus eidem abbati debitam obedientiam et reve
rentiam impendentes, in ordinandis et disponendis
negotiis ecclesie vestrae provide et efficaciter asti-
slatis. Datum Venetiis i idus Maii. » Verum nemo
non videt banc epistolam praecessisse ipsam Ertisii
cessionem, alioquin duo simul abbates luissenl,
quod implicat.

(20) T. VI, ampliss. Collect, Marten. c. 519, 250 et seq.

(21) Ib., c. 252.

IV.
NOTITIA IN GUARINUM.

(Gall. Christ., V. VIL, col. 669.)

Guarinus post Ervisii abdicationem, pr:esilente
Richardo priore, assumptus e Cagia in abbatem,
benedictus fuit a Mauricio Parisiensi antistite, qui,
quod Ervisius ecclesia thesaurum retinere tentaret,
scripsit ad Willelmum arcbiepiscopum Senoncasem
(32), ut ad Sanctum Victorem accedens illum Gua-
rino restitueret. Scripsit et vicissim W. Senonensis
archiepiscopus ad M. ep'scopum  Parisieusem , ut
quantocius ad ecclesiam Sancti Victoris accedens
sub testimonio G. abbatis et fratrum memorate
ecclesi: entheeas el repositoriola prenominati Er.
scrulari curaret, et calicem aureum et alia quz ad
jus ecclesie B. Victoris spectantia ibidem iuveniret,
abbati et fratribus assignarel. Exstat. ibidem, pa-
gina 569, Alexandri papa ad Simonem archidiaco-
num Parisiensem epistola, quie spectare videtur ad

(33) T. VI, ampliss. collect. Marten. c. 253.
(35) Alexius Duchesne tom. 1V, pag. 604. T. VI,

D

.

hunc abbatein, pro quo in abbatize possessionem ab
eodem posito, hunc archidiaconum centum solidos
exigenlem reprehendit, Abbati Guarino de ipsius
promotioue gratulantur Alexander. et Tlieodericus
cardinales d». ratulatur ei. frater. Fredericusa
S. Victore capellanus Alexandri papz lll, qui el
ipsi gratwlatus est epist. 46, Appendice 2 tomi X
Council. Labb. nec non Ervisii cessionem et Guarini
promotionem conlirmavit : quiu etiam hunc idem
pontifex et cardinalis Joannes Piuzutus Neapolita-
nus, Sancti Victoris canonicus, scriptis litteris obse-
crarunt, ut binos ad se Victorinos canonicos cum
aliis ejusdem congregationis transuitterel; qu

tandem. Guarinus praestitit (25), postquam primu
$e excusavit de morte plurimorum sue domus pra-
Siantium virorum primo sui regiminis defunciorum

ampliss. Collect. Marten. c. 252.
(24) Duchesne, tom. IV, pog. 749 ei 790.

Digitized by Google

