P

LUE
autem suavis et quae carni. placet, imponitur, mox
ab ea proprix voluntatis cupiditas repellatur.. Qui»
cunque enim semel pro amore Dei seculi blandi-
menta et inpedimeuta reliquerit, peccat procul dubio
si adhuc quandoque ex propria voluntate redie-
rit.

Quod si aliquis contendat professionem nostram
simpliciter et secundum quod verba sonant, íhtel-
ligi oportere, melius volo ejus intellectui humiliter
et pacifice cedere, quam superbe et contentiose re-
sistere. Ego enim quando fragilitatem et imperfec-
tionem meam respicio, etiam illum qui eam siu
pliciter et humiliter servat, magnum apud me ju-
dico. Sed tamen melius mihi videtur, quasi de non
servata prudenter esse suspectum, quam de servata
imprudenter esse securum.

Sed liec hactenus. Ecce, mi frater, quia eram
aliquantulum, imo nimium otiosus, longe protra-
hendo epistolam factus suin in loquendo verbosus.
Sic vitium de vitio nascitur, sie de inala radice ma-
lus surculus propagatur. Ecce enim quia sectabar
otium, incurri multiloquium, in quo secundum Sa-
lomonem non puto me effugisse peccatum. Sed quia
jam insinuavi quod volui, verbositati terminum
posui. Vale, et ora pro me, gratia lecum. Fraties
nostros ex (oto corde saluto, et ut se invicem dili-
gant, nihil per contentionem agant, id. ipsum | sa-
piant, extraneos advenientes cum caritate susci-
piant, supplex deprecor et exoro.

EPISTOLA il.

Fratri N. Frater Opo felicitatem et felicitatis per-
petuitatem.

Fratrem consolatur, adhortaturque ut in mctinste-
fio permanedt. — Cum adhuc, charissime fra:er, in
Apponi-Villa maneres, voluntatem. tvam mihi iusi-
nuasti, et ut dominum abbatem pro reditu tuo. fo-
garem, per internuntium monuisti : velles vero si
fieri possel, nobiscunt libenter manere, velles, fa-
tres, quos amas, videre, velles eorum dulci collo-
quio interesse. Dulce esset tibi eorum consortium,
dulce colloquium, dulce solatium. Non miror ista ;
sunt enim, ut verum fatear, fratres nostri ad socic-
intem amabiles, ad imitandum utiles, Sunt, inquam,
amabiles ad societatem, tum pro vite sanciitate,
tum pro morum suavitate. Verumtamen, mi frater,
noli pro absentiá nostra dolere, noli hoc graviter
ferre; certe si ex propria voluntate nos reliquisses,
pro aliqua saeculari. delectatione, et per licentiam
foris exisses, tunc. merito dolere debuisses. Nunc
vero duouiam vera obedientia te. coegit propriam
relinquere voluntatem, et insuper fratrum tuorum
amabilem societatem, exsulta et gaude, et virtutem
obedientie toto cordis amore complectere. Quod si
propter discendi studium, nostrum velles babere
consortium, ad lioc non ego, sed in Vitis Patrum
llle sapiens senex respondeat : Cella tua, inquit,
omnia te potest instruere. Quomodo, inquies? Quo-
modo iustruit quie non intelligit ? Quomodo docet

ÜDOMS CANONIC. REG. S. GENOYV.

ud
À qui vocem non habet ? Audi breviter: Insiruit
plaue si sit. qui inteudat, si. sit. qui aures cordis
»periat : cella quippe instruere dicitur, eum qui in
ea sedet. Spiritu sancto illustratus instruitur, cum
in ea positus diversis tentationibus agitatur, sed
per Dei gratiam liberatur. Magna quidem doctrina
tentationum, cum et per eam homo suam intelli-
git infirmitatem, et tentantis diaboli malignitatem,
: et Dei liberantis benignitatem.

Videnius plerosque illiteratos in cellulis habitan-
tes de moribus subtiliter disputare, disboli occol-
tas insidias mirabili celeritate deprehendere, et
deprehensas cavere, et insuper Deum super omnia
amare et querere. Quis quiso docuit istos? Non
decuit eos. magistrorum eloquentia, sed Spiritus

B sancti gratia, et tentationum experientia. Huic igi:
tur doctrinze intende, et in cella tua jugiter propter
Deum sede : quia, sicut scriptum est, qui. sedet in
cella sua propter Deum, ibi erit ubi abbas Antonius,
Habes certe tecum grande solatium, fratrem vide-
licet G. qui te potest et verbo docere, et bonis opt
ribus informare, Vale et. ora pro me. Gratia te-
cum.

EPISTOLA lil.

Quam prestons. obedientie virtus. — Nosti, [ta
ter charissime, quia melior est obedientia quam vic:
time, Et iterum :. Vir obediens — loquitur. victorias
(Pros. xvi, $2). Et : Melior est-vir patiens viro forti,
et qui. dominatur animo. suo, expugnatore. urbium

C (Prov. xxi, 28). Apostolus : Obedire per omnia pre
positis (Hebt. xi, 43). Sed quare tot. obedientie
testimonia profero ? Si aliquis extraneus audierit
ista, vel legerit, forsitau te de inobedientia su:pec:
tum habebit. Sed hoc penitus absit. Non intendo
per ista. verba te inobedieutia revocare, sed potius
in virtute obedientize quam fideliter exhibes, cot.
firmare. Sed tamen enm hoc inceperim, sic. tibi e
lieto quodam velamine manifesto, ut et. quod vol
dicere tibi sit manifestum, et nescientibus quoque,
si legerint, maneat oceultum. Novit conscientia tua,
el ego similiter te revelante cognovi, quia prius
quam dominus abbas obedientiam istain, quam 120lo
exerces, tili injungeret, quiddam Ubi aliua agere
libuisset, si licuissel ; et quidijuid agere disponebas,

D bona voluntate et pia utilitate facere cupicbas. Nam
si dispositionis tue sequeretur e(fectus, aliquis ince
ut &perabas, proveniret fructus. Àt postquam su-
bito et inopinate a domino abbate ut huc venires
mandatum obedientiz: suscepisti, continuo lotum
quod disposueras, quamvis bonum, quamvis utile,
reliquisti, et. voluntatem propriam deserens, cum
domino Jesu dixisU : Nom veni facere voluntatem
meam (Joan. v, 50). '

Quid  obedienti. observandum, — Scite tamen Ie
convenit, quia plerumque diabolus eos, quos no
potest ad inobedientiam trahere, facit in obedientia
murmurare, ut saltem per occultum murmor obe-
dientize meritum minuat, qui per. apertam inobe-
dientiam non supplantat, Sollicite igitur contra dis-

Digitized by Google

