1391

Dilcetioni vestre et fratrum vestrorum. possibili« A,

faletmn. nostram obeequi voluntarii sumus. Annona
vero quam vobis exposcitis commodari magna e£
parte jam. praparata est, scilicet a paleis excussa.
Proinde provideat charitas vestra, ut apud gran-
giam nostram , qux apud Moretum est, feria v post
festum S. Jacobi, nuntium vestrum prxsentem inve-
niamus. Non autem. mittatur navis donec pervenerit
muntius vester, qui nobiscum annonam videat, et
quantum sine gravamine domus nostr? poterimus,
libentissime commodabimus. Vale.

vil.
Joannis, comitis Augi, ad Guarinum, abbatem S. Vi-
ctoris. — Ut canonici quos Augum direxit, consue-
tudines Aroasic observent, alioquin recedant.

Guanixo, Dei gratia, abbati S. Victoria Parisien- B

sis, JoaNxES comes Auyensis, salutem et dilectio-
XkeL.l. )

His litteris discretioni paternitatis vestras insi-
nuare curavi, quam graviter el quam aspere et quasi
infestanter barones mei in me insurgentes totusque
Cletus meus, multe quoque religiosissimze persond
we affligentes incessanter vituperant, pro eo quod
de Ecclesia Augi sic contra raüonem inconsulle
disponere decreverim, et quod vestros canonicas
eontra iustitutum patris e! meum in ea receperim.
Ohjiciuut enim mihi id quod verum est, scilicet,
quia pater meus ex quo canonicos regulares spud
Augum zelo Dei instituit, statim assensu Galfridi,
archiliacopi [totliomageusis, et postea rogatu et
adinonitu atque exhortatione Hugouis (95) archiepi-
scopi Tothomagensis, donavit et ego concessi eccle-
siam predictam iu manu abbatis Árwasiee (26) ad
tenenduin et conservandum orJinem in perpetuum
secundum regulam beati Augustini, et ita quod ab-
bos Augi semel in anno revisilaret capitulum ec-
clesie S. Nicolai de Arowasia, ut si. quod minus esset
reiptegraretur. Quapropter mando, mandaus quo-
que vesire diligentissime  pafernitaU supplico,
eamque super omnia rogo et obserro ut pax in. Ec-
clesia Augi habeatur. Rogero abbati et sociis ejus.
quos ad nos transinisisti per obedientiam pracipia-
tis, et precipiendo injungatis, ut secundum morem
et consuetudinem Arowasize ordinem religionis in
Ecclesia Augi teneatis, aut omnino recedant. Nolo
enim amplius ferre sententia: excommunicationis
«qui proinde super me Dominicis diebus singulis
datur. Grave etenim mihi videtur quod tandiu eam
sustinui. Quod si hzc non feceritis, veraciter dico,
quia nunquam amplius eos dilexero; sed destruam
in quibuscunque potero. Vale.

(95) Hic est ecleberrimus ille Hugo, ex abbate Ra-
dingensi creatus archiepiscopus Rothomagensis,
quus libros vit Dialogorum edidimus tom. V Anec-

etorum.

APPENDIX AD RICHARDUM. — VICTORIN. ABBAT. EPIST.

C

D

t50o
- Vif.

P. cardinalis ad Guarinum, abbatem S, Victoris,
Quid egerit pro negotio S. Victoris, et quid [aciey-
dum consulat.
G., Dei gratia, S. Victoris abbati, totique conven-

tui, eadem gratia tituli S. Chrysogoni presbyter

cardibalis, salutem et sinceram amoris perseveran-

tiam. .

Accepimus nuper litteras devotionis vestra et do-
luimus non solum Ecclesi» gravamen, verum etiam
prudentiam vestram nescio quorum consilio seu
calliditate adeo declinasse, quod ad pedes arcliegi-
scopi hutiliati, que alius rapuit vos sponderetis
soluturos. Cum enim nos pro liberatione Ecclesix
vestra totis nisibus totaque sollicitudine nos ope.
neremus parti adverse, duplex nobis incumbebat
labor. Prio probare quidem rem tali persoux et
taliter commissam a vobis minime deberi. Deinde
quia cecideratis in causa, innocentiam el paupert»-
tem vestram commemorando, vos a tom gravi casu
relevare, requirebamus humiliter et desote a do-
mino papa ut vos a petitione domini archiepiscopi
faceret penitus absolvi. Sed quia tanta difliculss
uegotii, archiepiscopo omnia iimperanter ec praise
quasi de jure requirente, inaudita est nostra petiiv.
Inmpetravimus tandem litteras quam meliores potui
mus ei judices, quibus per litteras nostras. preces
porrigimus affectuosas, ut justitiam vestram illzssm
modis omnibus conservare studeant, Nunc igilur
oculos vos oportet habere apertos et circumspeclo:.
Si enim inter vos et archiepiscopum amicabilis no»
poterit compositio pervenire, cum dominus pap,
cognitis utriusque partis rationibus, ad solvendum,
nisi quze in usus Ecclesie versa [fuisse constiterit,
vos miuime cogat, nec istud judicibus, sed tanium
causam fine debito terminandam praecipiat, el in
aliquibus vos prajudicio gravari censeatis, respou-
deudum erit vobis constanter. Nos si incaute quid-
quam promisimus indebitum, reddere nec possunus
Bec debemus, Sed ad instar pupilli, si lapsus fuerit
vel lubrico consilio vel adversariorum dolo, resti
tuendi sumus, alioquin in voce appellationis libere
procedere ; quoniam ei litterze doroini papae taliter
diclate sunt, ut vobis appellationem minime probi-
beat. Nec oportebit tunc aliquem de fratribus ad no5
usque propter hzc defatigari, sed. unus de pueris
vestris rem gestam referat nobis, et nestram circa
vos sollicitudinem experiri poteritis,

IX,

Hugonis Petri Leonis. cardinalis ad Guarinum &
capitulum S. Victoris. — Dolet. de [zu Ertisii
quondam abbatis, suaque illis offert obsequia.

Dilectis in Christo fratribus GuakiNo abbati, prieri
et universo capitulo S. Victoris Huco Prrai Leo.

(56) Aroasia, dicta etiam Aridagamantia, insignis
est abbatia in diccesi Atrebatensi, caput ordinis seu
congregationis Aroasieusis, cujus elogium liabes
apud Jacobum de Vitriaco in ilist. Occid.

Digitized by Google

