18335

APPENDIX AD IuCHARDUM. — YICTORIN. ABBAT. EPIST.

1581

rens nuntius ad S. Germanum de Pratis veniens, A clesie expendit. Rogo igitur dilectionem tuam, ut

hos felices rumores narravit eadem hora qua mo-
nachi incipiebant cantare propheticum canticum,
Benedictus Deus. [orael, quia visitavit et fecit redem-
ptionem plebis sue, etc. Quod. divino oraculo conti-
. Bisse manifestis indiciis conjici potest. Fama vero
tam desiderate prolis circumquaque percurrens,
- omnes Francigenas maximo gaudio replevit, quippe
qui successorem masculini sexus de semine regis
procedentem. diu. multumque. desideraverant, qui
post gloriosi patris decessum solium regiz majesta-
tis obtinerel : quorum desiderium attulit eis Domi-
mus, nec sunt fraudati a desiderio suo. Itaque regia
prole exorta, in crastino ortus sui, hoc est die [10-
miniea, pater ejus rex. Ludovicus filium suum ba-

ptismatis sacramento confirmari fecit, Ad quod B

exsequendum Mauricius, Parisiensis episcopus, man-
dato regis sacerdotalibus vestimentis se induit, et
regiam sobolem in ecclesia S. Michaelis de Platea
solemniter regeneravit- lugo enim, abbas S. Ger-
mani Parisiensis, patrinus, puerum super fontem
baptismatis in ulnis suis tenuit, Ervisius quoque
abbas S, Vietoris, et Odo quondam abbas S, Geno-
vefe patrini exstiterunt. Constantia soror regis
Ludovici, uxor Remundi, comitis S. Egidii, et du:e
vidue Parisienses matrinas fuerunt.

Epistola Ludovici regis ad Ervisium abbatem S. Vi-
ctoris. — Peiit. justitiam ab hominibus de Amvon-

villa,

Ludovicus, Dei gratia Francorum rex, amico suo
Ervisio, illustri abbati Saucti Victoris, salutem.

Cognitum est nos habere jus nostrum jn causa
adversus homines Amponvillz, de quorum numero
quinque nobis rectum fecerunt, Unde mandamus
vobis, ut fortunam, sicut inventa fuer.t, nos habere
zaciatis, et homiues vestros, quia fuerunt nobis, ad
justitiam habeatis a die Mercurii ad octo dies. Quod
si non feceritis, ad villam ipsam nos convertemus.
Si enim aliqui etfregissent domum nostram, etsi
non labereut pecuniam sublatam, totam tamen red-
dere tenerentur, et nos volumus quod liomines no-
stri de effossa forluna nobis satisfaciant.

tuis hoc litteris prafato abbati notices, ut super
hoc facto sic se liabeat, quatenus libentius, si op-
portunum fuerit, alicui de ordine nostro auxilium
ex eorde impendam., Ex lioc testes habeo dominum
Albanensem et Rogerium clericum ejus, Hugonem
capellanum domini papa, et Joannem servienteu
nostrum quem bene nosti.

IV.

Epistola G. Herefordiensis episcopi, ad. Ervisium,
Sancti Vicioris abbatem. — Petit aliquem ex eu
grege, qui Ecclesie Wigorniensi. pastore viduae
pra ficiatur.
€. Dei gratia, Ilerefordiensis episcopus, dilecs

sibi in Domino E. S, Victoris abbati cureque tue

commissis fratribus , salutem , graüam et beneJi-
etionem,

Nos vobis ad przsens scriberE& vesireque bei
gnitati preces affectuose porrigere charitas de cor
dibus fratrum vestrorum imperiosa compellit. Plo.
rans enim ploravit in nocte doloris sui jamdiu Wi-
gornieusis Ecclesia, nec poterunt harentes maiillis
ejus lacrym:ze, nisi per vos reprimi leviter aut er-
siccari, Optaus itaque post amissi damna pastoris
patrem sibi de more substitui, recurrit ad pascua
unde pastorem primo suscepit, unde primo cano
nice institutionis rudimenta, Domino sic disponente,
sortita est. Unde cum supplici supplicamus, preci
fraternitati vestrx:s cum rogante porrigimus, quat
nis Ecclesi» quain plantavit dextra vestra, pastoren
idoneum providentes, et Tu: lem sibi noveritis ezpe-
dire, de collegio vestro concedatis, ut. ipsos jugis
obedieutiz, et nos, si quid possumus, grati el &t-
vitii debitores habeatis. , Valere vos oportet ia De-
mino, dilectissimi.

v.

Epistola Ervisii abbatis S. Victoris, ad O. cardive-
lem apostolicae sedis legatum. — Regem ei liseran
concedere facultatem ad suos fratres cardinula
recertendi.,

Reverendo Patri et domino O:, Dei gratia, S. R. E.
cardiuali et apostolic:e sedis legato, frater Ex. e
clesixw S. Victoris Dei patientia dictus abbas, cum
devota salutatione debitam reverentiam et obedier-

Pe. S. Chrysogoni, papa capellani, ad Ervisium ab- p tiam.

batem S. Victoris. — Ejus ob amorem se pecuniam

Roberto de Bristo accommodasse.

Ervisio, Dei gratia. venerabili abbati S. Victoris
Parisiensis, Fr. Pr. S. Chrysogoni, domini pape
capellanus, salutem et intima devotionis affe-
cum,

Peütiones tuas et precum oblationes quas wihi
pro amicorum levamine porrigere dignaris, tanto
!ibentius effectui mancipare studeo, quante arctius
charitatis affectu tux personz adhzreo. Quod in
fratris Roberti de Bristo negotio et aliorum noscere
vales, Cui tum pro amore tuo, tum debito fraterni-
fatis el avunculi sui duas marcas argenti vel circa
accominodavi, quas, me teste, pra negotio su: ec-

Feci quod dignatio vestra mibi injunxit, regem
adii, devote ex parte vestra salutavi. Secretum ct

, atis familiare de vobis cum ipso colloquium hab.

anxius curas et afflictiones cordis vestri et dilige
ter iutimavi, et desiderium animi vestri et voluutz-
tem redeundi, ac mandatis domini papa obediendi,
Si difficultas nimium periculosa non obslaret, et-
posui, ac demum de omni hoc perscrutando volun-
tatem ipsius eonsului, Ipse vero serenitatem vullis
et animi exhibens, manifestavit de singulis, nec
lavit a me voluntatem suam. Debeo igitur vobis
domino meo responsionis meram veritatem regu
tiare. Bono animo concedit, ut qd fratres vestis
cardinales accedatis ubicunque fuerint, et cum 05

Digitized by Google

