1281
Pesiu. quinque digitos dividitur, et necessitatis
conditio procul dubio in quinque partitur, cum ad
-0IAffes corporis seusus dilatatur. Sed cum. sensuum
oblectamenta studiose quxerimus vel caute declina-
mus, quid aliud quam duobus pedibus binc inde, a
dextris et a sinistris nitimur, et inter prospera el
adversa per desideriorum nostrorum iter gradimur?
Sed szpe videas hos uni, illos alii sensui vehemen-
tius indulgere, el propter unius alicujus seusus de-
licias, aliorum sensuum molestias libenter sustiuere.,
Quam multi multo tempore magnoque labore acqui-
runt quod sub units. diei, vcl hore. crapula. vel
ebrietate expendunt ? Quot. timores, qu: t. honores,
quot algores hostis, necis et frigorisadulteri sponte
tolerant, ut ad monicutanea foe.lc voluptatis blandi-
meuta pertingant ? Nonuc hujus:uodi omues pedum
"vel digitorum parlem testeaimn, partem ferream lia-
ben, qui ir uno tam patientes el. peue inseusibiles,
in altero tam impatientes existunt? Porro. quia vi-
disti, inquit, pedum el digitorum partem testeam
"figuli, et partem. ferream, regnum divisum erit.
Vere divisum erit quod hujusmodi faerit, Nam ul
aliqua in unum ex. pluribus exempli causa. pona-
pius, cum Snus idemque sepe sil. avarus, et gulo-
su$ ; quanta, quaeso, sixa vel contentio sit frequen-
1erin corde illius, cum  utium. eundemque. nom

wium s2epe gula expendere, avaritia jubeal reser-
ware. In hunc itaque modum smulloties levi ex
«ausa regnum in seipsum dividitur, perturbatur
atque confunditur, donec funditus desoletur. O.ne

-enim regnum in seipsum divisum desolabitur, et
domus supra domum cadet.

Notandum sane quod de boc regno dicilur, quod
"tamen, inquit, de plantario ferri orietur. Cum enim
aprevaricatrix mens primo ad sweularia desideria
revertitur, ad toleraudos mundi labores animus
obduratur, et tunc. temporis, secundum sententiam
Job, esse sub sentibus delicias computat (Job xxii),
dum ad desideriorum suorum finem qualicunque
modo pertingat. O quam | felices essent, si ea quie
susünent pro amore pecunie, vel alicujus adipi-
$cendz secularis pompae vel glori:e, patienter sus-
linerent pro amore justitiz? ! Sed qui tot molestias,
tot injurias, tot contumelias, sape tam patienter

"RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS lil. — EPIST. ET MISCELL.

3288

A in concupiscentiam resolvitur. Sed, sicut de avaris
ostedimus, videntur multi suis voluptatibus liben-
ter lunc satisfacere, cum hioc possunt sine dispen.
dio pecunize, cum autem sine lucri damno non pos-
sunt, vehementer contraire, Noune tibi videntur
isti ferrum, et testam ex luto pariter commiscere?
Quia autem vidisti, mquit, ferrum misum teste ex
luto, commiscebuniur. quidem humano semini, sed
non adherebunt sibi, sicut ferrum non potest misceri
testa, Que sunt humana semipa nisi carnalis pru-
denti: consilia? Docet nos prudentia caruis preper
usuj uecessaria pecuniam querere. Docet nos eade
multa de vitie necessarts detrahere, ct pecunie
parcere, ne vidcatur im necessarios usus deficere,
Ecce quomo:o adhiereat humano semini cam vi-

B deatur unum quasi ex consilio alterum requirere,
non tamen permiscentur, quia unum alteri virer
szpe contradicere. Aliud imperat amor divitiare r,
atque aliud amor deliciarum ; aliud zstus voluph-
üs, aliud quzstus cupiditatis, Sed. cum án hunc
modum: diversa vitia hominem per diversa rapiunt,
vel ad contraria impellunt. miserabiliter alfl'guat,
nec die nec nocte quiescere sinunt, et modo miralili
atque. miserabili qui ejusmodi sunt damnatiouis
sux tempora praveniunt, dum interna anim amic-
tate, vel exteriori afflictione erga semetipsos desa-
viunt, et nisi superna eos clementia respiciat, per
teniporalia tormeuta ad zlerua vadunt,

CAPUT XXXIV,

C Quomodo divinitus promovetur. homo quandoque de

profundo iniquitatis ad summum (as.igium chari-
tatis.

Sed divina miseratio spe venit in adjuloiium s
lutis quod, quantum in ipsis est, cumulus est dom-
nationis, secundum quod scriptum cst, uhi abunda-
vit iniquitas, superabundavit el gratia (Matth, xxu).
Nam sspe superna gratia dum hujusmodi howincs
inter calamitatum suarum angust'as visitat, liar
eamdem infel'citatis suxse immanitatem eorum oct
lis objicit, et in cjus consideratione ad peut:enti
lamenta compungit, et eduetas de lacu miseri, el
de futo facis, quibusdam profectuum gradibus de
profundo iniquitatis provehit ad summum fastigium
claritatis. Nonne boc est quod Scriptura loquitur,

iolerant pro lucro cupiditatis, nec. unum vel leve D ubi consequenter adjungitur : In diebus regnoram

correctionis verbum — acquanimiter audiunt pro
amore virtutis, lloc esse puto quod sequilur, cuim
statim subinfertur : Secundum quod vidisti ferrum
mistum (esie ex lulo, et digitos ex parte ferreos, et
ex parte fictiles, ex parte erit solidum, et ex parie
erit. contritum, Fortes. enim et patientes, ut di-
«tum est, ejusmodi hemines sunt in ea parte qua
eorum 4dabor posset militare virtuti. Quod autem
dicit ex testa, ex luto quid aliud est hujusmodi
iesta nisi fdda consuetudo? Quasi enim lutum in
testau duratur quando fada actio in consuetu-
dinem ducitur, sed ex fede consuetudinis obdu-
Tatione homo ad impatientiam dejicitur, et test:e
more leviter nunc per iracundjam frangitur, nunc

illorum suscitabit Deus coli regnum quod in eterman
non dissipabitur, et regnum ejus. populo alteri nu
dubitur. Comminuet, et consumet universa regna het,
et ipsum stabit in aternum, secundum quod vidisii,
quod de monte abscissus est. lapis sine manibus, el
comminuit testam, et. ferrum, et. ees, et argentum, &
aurum (Dan, 11). In diebus itaque regnorum illorum
sub tempore tant: malitize, et tantzs miseris datur
abuudantia gratie, el suscitatur regnum charitatis
quod nunquam potest perire. Qui enim manet in di-
lectione, manebit in zeternum. Itaque hoc regnum ia
slernum non dissipabkur. Charitas cnim onmia
suffer, omnia. credit, omnia sperat, omnia sustinet
(I Cor. xui). Et regnum ejus populo alteri nou da-

Digitized by Google
