<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
1369        NOTITIA IN GILDUNUM.        1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,860">
S. Genoveƒæ Parisiensis et de ecclesia cathedralis Sagenis (7). Certe de monasterio B. Mariæ de Augo
existat epistola Joannis comitis Augi ad Guarinum abbatem V. S. Victoris, ut canonici, quos Augum
direxit, consuetudines Aroasiæ observent, alioquin asseclandnt.

Plures eo tempore, uti jam diximus, viri doctrina et pietate clari domum Victoriam illustrarunt, et
maxime Hugo a S. Victore, cujus opera tribus tomis saepius edita sunt. Mortuus est anno Domini
1150, in Idus Februarii, cum necdum ætatis annalis annorum 44 adimplevisset. Corpus ejus in aditu
claustri conditum est cum inciso lapidi sepulcrali epitaphio his verbis:

Conditur hoc tumulo doctor celeberrimus Hugo,
Quem brevis examinijs continuit urna virum.
Dogmate præcipuus, nullique secundus in orbe,
Clarui ingenio, moribus, ore, stylo.

Inde anno 1335 Hugoni translato hæc altera inscriptio apposita est, ubi pro tribus in secundo versu
legendum quinis:

Hugo sub saxo jacuit vir origine Saxo
Annis ducentis, tribus tamen inde retentis.
In claustro primo se ponit fecit in imo,
Et pede calcari nolens mundo denari.
Luce sub undena Februi, tolluntur arena
Ossa, chori latere [ilegivel] translata fuere.
Anno milleno ter centum, ter quoque decimo
Christi cum quinque, fratrum chorus astat utrinque.

Circa ejusdem Hugonis tempora floruit excellens et celebris doctor nupgister Adam S. Victoris cano-
nicus, natione Brito, conversatione humilis et gratus, doctrina et eruditione utilis et præclarus, &amp; adeo
ut sine operibus ejus vix posset homo in prologis sancti Hieronymi super Biblia pedem figere, vel ex-
positionem rationalem difficilem invenire, &amp;c. Ex his quoq; [ilegivel] præstantibus viris memorare libet
Ivonem, quem Innocentius II papa cardinalem creavit, is in Galliam missus legatus 1141, bieinio post
in Galliis obiit 20 Junii 1143, cujus sic meminit necrologium Victorinum ad xi Kalendas Julii:
"Anniversarium magistri Ivonis nostri canonic; sanctæ Romanæ ecclesiæ presbyteri cardinalis et
apostolicæ sedis legati." Exstat in scriniis monasterii bulla Innocentii II, rata habentis omnia privi-
legia regalia S. Victoris, collata per manum Aimerici cancellarii an. 1137. Ludovicus VII rex con-
firmans anno seq. domum præbendarum Sancto Victori anno 1133 concessarum notat, &amp; quod Ste-
phanus decanus S. Genoveæ de Monte et canonici ejusdem loci omnes communi assensu præbendam
unam in sua B. Genoveæ ecclesia B. Victoris ecclesiæ possidendam libere dono perpetuo concesserunt:
quia de præbenda nullæ postmodum iniitæ sunt inter utrumque collegium transactiones, ex quo
Genovouafum factum est regalare. In emundlo nodum Matheiæ de Montemorenciaco Franciæ
stabiliit comes in sua Sancti Martini de Montemcorneciaco ecclesia dedit unam præbendam Sancto Vi-
ctori; quod et præfatus Joannes cognomento de Catheua abbas secularis S. Petri Montis Letherici
de hac ecclesia, quæ cum postea data esset monachiis de Longo ponte in prioreum converternda, huus
inter et Sancti Victoris canonicis inita est compositio, de qua inferius. Anno prædictio 1138 abbas et
conventus Sancti Vincentii Silvanectensis Gilduniio prolibenter illius se caput ordinis agnosceret, quem
Sigerius abbas S. Dionysii in Vita Ludovici Crassi virum pioatis operibus approbatum celebrat (8).
Henricus frater Ludovici VII, a Dei permissione abbas regalium abbatuum, a canonicis S. Victoriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
in ecclesia Sancti Exuperii de Corbolio præbendam unam assensu canonicorum ejusdem ecclesiæ do-
navit 1146, et in perpetuum habere concessit; nec illud, inquit, ullare volumus, quod huic dono
prædictus frater meus non solum assensum præbuiit, sed etiam ut hoc faceremus et voluit et rogavit.
Hujus donationis chartæ notanda præsertim hæc verba: "Jam ad mellorem devenit notitiam, quod
illustris memoriæ pater meus Dei gratia rex Francorum Ludovicus B. Victoris ecclesiam de pulvere
paupertatis erexit, eamque canonicorum regularium ordine insignitam abbatïam instituit: cui etiam
juxta regalem munificentiam plurima beneficia contulit, et in argumentum veræ dilectionis quoscum-
que de filiis et fratribus nostris, cum ex hac vita decederent, in eadem religione domo sepelire manda-
vit, nempe in capitulo." Habuerat insuper epistola Ludovici VII regis ad Henricum fratrem suum et isl.
et Jal. archidiaconos (9), ut ecclesiam Sancti Martini de Campellis canonicis Sancti Victoris tradant, ad
inibi canonicus regulares instituendos. Denique Philippus frater Ludovici VII regis, abbas post Henri-
cum fratrem regaliam ecclesiarum, nomine B. Mariæ de Stampis, S. Mariæ de Corbolio, S. Mariæ
de Medunta, S. Mariæ de Pissiaco et S. Mellonis de Pontisara monasterio S. Victoris confirmat an-
nualia canonicorum decedentium in his ecclesiis (10). Gildunii quoque temporibus habebat, ut diximus,
Victoriæna domus præbendam unam et integrum atque aliarum præbendarum annualia in ecclesia sae-
culari S. Petri de Monte Letherico, pro quibus, quando hæc ecclesia monachis de Longo ponte tra-
dita est, pactio cum iisdem inita, G. abbas Sancti Victoris in compensationem habuit terras, vineas,
decimam, et quidquid omnino ecclesia de Longo ponte habebat apud Athiesias; itemque duos in ea-
dem villa solidos census, quos prædica: Sancti Petri ecclesia ibidem percipiebat. Scripsit Gildunius san-
ctus Bernardus epistolam inud 410, quam lege cum notis ad eam in novissima Operum sancti Bernardi
editione. Certe hic sanctus auxilia conjunctissimus erat cum Victorinis, quibus ab Odone abbate ex
conventu S. Genoveæ licentiam obtinuit ad educendi fluviolum Beverim ad suum monasterium, inqui-
lique molendinum exstruendi circa 1150. Quin et Sugero commendavit sanctus Bernardus epistola 369
abbatïam Victorinam, cujus in thesauro cuculla ejusdem sancti asservatur, ipsius perenne in illam amo-
res monumentum, cum charta ex qua dependet sancti Bernardi sigillum. Ceterum vel ad Gildunum, vel
ad Guntelvum uno intermedio successorem abbatem spectare videtur epistola Gildunii Pontis Joannis
abbatis ad G. abbatem S. Victoris (11), qui sibi ab illo commodiavit animam postulaverat. Gildunius
tandem, postquam Victorina domus annus quadraginta et quatuor ferue miseres familiaris egrege resit
[ilegivel] mortem grandaverus oppetuit ibid. Apr. anno D 1155, quo ipso de notari ejus obitus in excerpto
veternis necrologii Silvæ majoris. Eodem die seu 13 Aprilis mortuus cum titulo beati refertur in cata-
logo Ferrarii, sed in supplemento martyrologii Gallicani solum dicitur piæ memoratus abbas. Corpus
ejus obxor in medio ad pedes Stephani Parisiensis episcopi posuitum est cum inscriptione, cui renovata
lumba, præmissus est titulus hic:

R. Patris Gilduni primi abbatis hujus ecclesiæ et
Ludovico Grasso Francorum regi a confessionibus
religiosis epithaphium, et mus. resitulum (12).

Gildunius abui de castriis vicior ad aulam
Idius Aprilis, sege vocante suos.
Prima columna domus, curijs gregis, ordinis anchor,
Hic jacet eterno dignus amorem loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,1000">
(7) Duchesne tom. IV, pag. 763.
(8) T. VI, ampliss. Collect. Maren., c. 922.
(9) Ib., c. 227.
(10) Ib., c. 228 et 229.
(11) Duchesne tom. IV, pag. 758.
(12) Malingre Antiq. Paris. linn. 2, p. 48.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Numerosi termini incerti o parzialmente illeggibili marcati con [ilegivel]. Layout a due colonne; trascritte entrambe seguendo la colonna sinistra poi la destra. Alcune abbreviazioni e segni tipografici antichi (long-s, ligature) sono resa come lettere moderne ove chiaramente identificabili; dove non chiarito ho usato [ilegivel] per singola parola.</notas>
</pagina>