1339

DE ERÜDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

1850 —

stum, sermo sanctorum, quia veraciter futurum, A munere possidetur. Sed illud utique vitare et (uge-

Petitio, quia juste pinm.
. CAPUT XXXI.
Quomodo addiscant quidam ex proprio, quidam ex alie-
no cusu, quod nihiljsuis viribus auribuere debeant,
Douec cognoscant viventes quod dominetur excel-
sus in regno liominum. Ecce utilitas, ut cognoscant
viventes. Affectus in. nobis sane secundum Dcum
vivunt, dum in bono fortes sunt, ei ad virtutoin
epera convalescunt, dum gratiam cooperantem ha -
bent, et in studiis spiritualibus se exercere valeut,
Tunc procul! dubio moriuntur, cum in eis gratia
cooperatrix subirabitur. Subwabitur autem cum. de
suis bonis et divinis donis meus improba superbit,
et sua si;i merita aseribit, Subiracia gratia, affectus
boni deficiunt et ad omne bonum languescunt, et sic
de viventibus«nortui fiunt. Quid enim alíud est vir-
itum defectus, quam. quasi quidam illarum interi-
wis ? Qui igitur infirmitatem suam, gratiamque di-
vinam tunc primum attendunt eum jam in bono de-
ficiunt, isti post mortem, et quasi per mortem divi-
nz doninatonis, et. moderationis magisterium vel
bencficium discuut et agnoscunt. Quid igitur est su-
peru majestatis dominium et. principatum in re-
gno hominum viventes agnoscere, nisi unumquem-
que eo etiam tempore dum adhuc in. bonis operibus
vivit infirmitatem suam attendere, et nihil sibi, ni-
hil suis meritis aseribere, et inter qualibet virtu-
tum exercitia humilitatis custodiam non deserere,
sed veraciter et absque simulatione. quidquid mali,
sibi ipsi, quidquid boni divinze gratiz ascribere? Et
$olet quidem pietas superna viros eliam virtutum in
quibusdam humiliare, et gratiam sub'rahere, donec
discant inter qualibet morum insiguia nil altum sa»
pere, nihil de propria virtute pr:sumere. Felices
qui alieno. casu potius quam. proprio, humana fra-
gilitatis infirma. addiscunt, et. buwilitatis gratiam

M

proficiunt. SeJ et cum eis quidem bene agitur qui |

ex propria ruina ad humilitatis custodiam evigilant,
eum tandem aliquai.do post infirmitatis sux lapsuin
forüiores resurgant, Utriusque. rei typus in regis
Nabuchodonosor ruina. vel reparatione expriwitur,
quia et idem ipse post ruinam ad maiorem gloriain
reparatur, et multi per ejus ruinam. ad circumspe-
€tUouis cautelam erudiuntur ; Donec cognoscant, in-
quit, viventes quod. dominatur Excelsus in regno
howinutu. Viventes itaque est ejusmodi cognitionem
habere, justum quilibet et coelestem vitam. dueeu-
tem in bono stuJio perseverare, et nibil sibi de suis
bonis attribuere. Viventes utique. ejusmodi cogni-
tionem habent, quando et in bona intentione perdu-
rant, et nihil de sua virtute presumunt, sed totum

Te omnino oportet, sicul. magistra veritas proprie
exemplo nos docet. fstad autem dehemus desidera-
re, et quaere, et cum summo desiderio postulare,
et cum Propheta supplicare : Da imperium puero
f&io (Psal. y3xxv). Nonquidnam, quzso, animam pre-
phetalem tante ambitionis credere oporiet, ut re-
gnum Israeliticum a Domino peteret, et ab ejusmodi
eui petitione nec saltem pudor cohiberet? Sed si
non potuit cohibere linguam ne boc peteret, cur
non saltem prohibuit manum ne tale aliquid sccibe-
ret? Sed absit Jle anima tam sancta et. anima, pro-
phetali tale. aliquid. suspicari. Sed tale utique re-
gnum, vel iwperium de Domini pielate postulabat,
unde salutis sue proventum, vel. provectum spera-
bat, Da imperium, inquit, puero tuo, et salvum fac
filium ancille tue. Pete ergo et tu tale. imperium,
vel regnum a Domino Deo tuo, ut pro hac parte
psallere possis : Ego autem constitutus sum. rex ab
eo (Psal. 11). Vera namque satis sententia, cuicinque
voluerit dabit illud, Non est enim. volentis, neque
currentis, sed miserentis Dei, Si enim nihil babes
quod non accepisti, quanto magis regnum?

CAPUT XXXII.
Quod ex modo humilitatis pendet mensura magnitu-

dinis.

Et buwillimum , inquit, hominem constituel super
eo. Superhis nanque resistit, humilibus autem dat
gratiam, et certe quanto humiliorem, tanto sublimio-
rem. Absque dubio si illud internum regnum cogite-
mus, eris in hoc regno quanto humilior, tanto subli«
mior, et tanto sine ambiguitate major, quanto in ocu-
lis tuís fueris minor, Cuinam, quiso, dubium esse
queat quod in illo exteriori regno multo aliter, seu
econtrario sepe contingat? |n illo autem interiori
reguo seteper ex mensura. humilitatis pendet men-
sura magnitudinis. Quia iomilem in eo, et hutuilli-
mum constituet super eo. Humilis est qui seipsum
apud semetipsum veraciter contemnit, humilior au-
tem qui se contemni etiam ab aliis uon refugit, Hu-
millimus vero qui contemptum suum non solum
contemnit, sed et admodum concupiscit, Quid ita-
que, quaeso in illum superbia possit, cui. despectus
suus in despectum venit? Cum igitur, attestan-

D ie Scriptura, initium sit omnis peccati superbia

quod viiliter possunt, Domino ascribunt, eo quod

ipse sit qui solus dominatur in regno hominum quo-
niam Duimini est regnum, eL ipse dominabitur geu-
tium, Sane et iilud. regnum exterius quo homines
bominibus prazesse solent, et illud item interius quo
vitiis et passionibus suis priucipari debent ab ipso
disponitur, et dispeusalur, ct utrumque. ex ejus

(Eccle. x), quid, qu:so, contra. illum possit pecca-
tuin eui ex victoria superbize longe est omnis pec-
cati initium? Qui igitur ejusmodi est vide quam
fortis et potens in illo regno invenitur, quod contra
peccatum statuitur, quod a solo peccato destruitur,
vel dissipatur. Eece jam ex fine visionis mauifeste
colligimus quod longe superius pralocuti sumus,
quia commune boum. et. universitatis utilitas exi-
gebat talem hominem, forte qualis. designatur in
arhore, talem, inquam, hominem qui juxta siuili-
indinem arboris de sublimi quodam statu. caderet
el iterum resurgerel, ul ex sui ruina, stantibus
metum cadendi incuteret, et ex Sui reparatione ja»
Cepntes ad spei resurgendi reformaret.

Digitized by Google
