4:03

EPISTOL.£.

1icó

boli insidias nos vigilare oportet; qnia ipse est ad- A ditur, sua. eum urgente nequitia quando plus non

versarius ille, qui tanquam leo rugiens circuit que-
rens quem. decoret. Sed quia verba ista de Apostolo
posui, ea breviter non necessario, scilicet quasi ex
superfluo, pro capacitate mei sensus exposui. Recte
itaque diabolus adversarius dicitur, quia quibusdam
in via Dei existentibus, et ad eum toto desiderio
cordis currentibus, seipsum opponere nititur, et ne
ad eum perveniant, quantumcunque potueril, ad-
versatur. Qui etiam cum devorare quemlibet appe-
tit, tanquam leo rugiens circuit. In rugitu notatur
szevitia, in circuitu autem astutia, Jaque rugit. ut
terreat, circuit ut decipiat. Per rugitum | terret for-
midolosos, per circuitum decipil incautos. Sed nos
prr Christum, qui est Dei virtus et. sapientia, el

potest, saltem bonum inficere nititur. Quibus autein
modis illud iuficiat, in paucis osteniam. Per super-
biam, per vanam gloriam, per indiscretionem.
Tunc enim per superbiam bonum corrumpitur,
quando cor bene operantis czieros despiciendo,
seque aliis praeferendo, in allum tumide sublevatur.
Moc superbie vitio Pharisei bona diabolus ma'o
iufecerat, cum publicano a longe'sianti et poenitenti

proferendo dicebat: Non sum sicut ceteri hominum :

telut etiam. hic Publicanus (Luc. xvin, 41), Vana
etiam gloria tunc suam maculam ingerit quando is
qui bonum operatur laudem propriam ab liominibus
querit. De quibus in Evangelio Veritas ait: Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth, vi, 2).

roborati et. illuminati, e! contra utrumque armati B In quibus verbis boni operis corruptio magna osten-

per fortitudinem, contemnamus rugitum, et per
prudentiam caveamus circuitum.

Vellem adliuc si possem. diaboli circuitum subti-
lius indagare , et ejus insidias ut caveri possint luci-
dius propalare. Diabolus igitur quando aliquem
cupit subvertere, si id leviter facere potest, nom
curat ibi diutius laborare. Et ideo imprimis in
aperto quasi in facie ad facinus seu flagitium per-
petrandum iustigat , ut cito et sine labore subvertat.
Vult ut homo malum quod ei suggerit aperte videat,
€t tanen faciat , ut eum majori reatu involvat, Quod
$i a facie victus. recesserit, mox circuire incipiens
ad sinistrum latus paulum se oecultando convertit,
Per latus sinistrum intellige opus malum. Sed no-
tandum quía illud quod a nostro latere stat, oculus
poster nequaquam ex opposito, sed obliquo imper»
fecte considerat. A sinistra ergo parte diabolus ten-
tationem immiuit, quando malum est quidquid
suggerit; sed ne perfecte videri possit, illud vela-
wine vel necessitatis , vel fragilitatis abscondit.
Sicut plerisque sub prrztextu necessitatis inducit
vitium gulositatis, et sub excusatione fragilitatis
ingerit culpam noxiz levitatis. Dicit enim : Oportet
te multum comedere, quia hoc exigit tua necessi-
328 : licet tibi ridere et loqui, quia sic est humana
fragilitas. At si ibi quoque se viderit deprehensum,
€ontinuo gyrando transit ad dorsum , ut saltem ibi
percutiat hominem , ubi non videt, quem per aper-
tum inalum in facie, nec per velatum in latere deci-
pere valet, Srpe etenim sic deceptiones suas la-
tenter occultat , ut quasi a tergo veniens, subito et
inopinate percutiat, Sed forsitan ille qui tentatur,
nore sauctorum animalium non solum in facie, sed
etiam in dorso oculos habet, et ideo diabolica illa

tentatio velociter deprehensa, nihil ei penitus
' nocet,

Quibus modis bonum inficit Satan. — Inimieüs au-
tem malitiam , quam post dorsum paraverat, videns
esse detectam , ut totum circumeat pergit ad dexte-
ram. Sed quid per dexteram nisi bona aetio desi-
gnatur? Ad dexteram ergo transit, non at bonum
suadeat, sed potius ut bonum corrumpat, Quia enim
dam malum suadet , ex omni parte repulsus exclu-

ditur, cum zternx remunerationis premium pro
laude transitoria , corruptione pessima commutatur,
Tertio autem modo bonum quod agit vitiatur, si ja
exhibitione boni operis discretio non tenetur. Pro-
pter quod dicitur : Si recte offeras, et recte non di-
vidis , perdidisti. Reete quippe offert, sed recte now
dividit, qui bonum quidem facit, sed faciendi tem-
pus et modum per discretionem subtiliter non
discernit,

Sunt etiam alia multa corruptionum genera, qui-
bus nostra, si qua sunt, bona opera frequenter
inficiuntr, qux et longum esset scribere, et fasti-
diosum audire, et quod verius est, ego Ccus eb
mutus, nec videre valeo, nec proferre. Sed hoc

C tibi, frater, de diaboli circuitu diclum sufficlat ,

quem Deus el intelligere et cavere sua. nobis pietate
concerat., .
EPISTOLA iV.

Fratri R. Frater Opo salutem.

Religiosi caute extra monasterium se gerere debent,
— Oportet, charissime frater, ut hi et czeteri fratres
nostri qui foris ad obedientias habitatis, partinr
pro voto professionis , partiw pro amore religionis ,
verba vestra et opera sollicite conservetis. Ad vos
enim quorumdam 'eculi detractorum vitiose et ma-
litiose frequenter respiciunt ; ad vos diligenter, sed
non causa dilectionis intendunt; opera vestra non
ad imitandum, sed a4 lacerandum, considerant ;
verba vestra non causa :odificalionis, sed potius
causa detraclipnis oscullant, et si in eis aliquid
reprehensibile viderint, exsultantes et insultantes
deridendo et subsannando blasphemant. Dicunt
enim : Videte quales sint monachi , quales Regulares
canonici : videte quantum sint cupidi, quantom
superbi , quam iracundi , quam invidi. Ecce Regu-
laris ille cupide aliena diripuit ; ecce iili et illi con-
tameliosa verba respoudit; ecee non solum cum et£-
traneo, sed et cum fratre suo litiginm habuit, Utinam
detractores nostri pro sua tantum iniquitate, et non
pro rei veritate tibi dicerent. Utinam in nobis de
his omnibus niliil penitus invenirent. Sed ve nobis,
Si verum est istud quod. dicitur, si per nos inter
homines nomeu Dominik blasphematur, Hoc. enim

Digitized by Google
