1351
CAPUT IIl.

Quod bestialiter vivendi modus sit quadripartitus.
. — Ut breviter dicam quid sentiam, omnis bestialiter

vivendi modus videtur mihi esse quadripartitus.
Alii videntur bona exercere, sed sine modo atque
mensura et absque omni discretione. Et quamvis in
eis fortassis sit bona intentio, hoc in eis hestiale
est, quod vivunt sine modo, et feruntur praecipites,
sine rationis judicio et absque consilio, Et quamvis
forte zelum rectitudinis habeant, sed secundum
scientiam non habent. Alii autein. mala exercent,
sed timide quidem, et ideo occulte; et idcirco, se-
cundum vocem Psalmist:e inbabitabunt, et. abscon-
dent (Psal. Lv), eo quod argui tiineant, vel. depre-
hendi erubescant. Alii item bona exercent in opere,
sed per hypocrisim quidem, et sine omni bona in-
tentione, utpote amantes primos recubitus in ecenis,
et primas cathedras in synagogis, et salutationes in
foro, et vocari ab heminibus Rabbi. Alii. item mala
exercent passim, palam, et libere, et absque ullo
timore, et pudore, ita ut. videantur esse sine fronte,
eo quod frons meretricis facta sit illis, eL nesciant eru-
hescere. Vides ergo quam siut inter se diversi
bujusmodi operarii. Primi et tertii exercent se in
bonis, secundi et quarti in malis, Primi et tertii
agunt bona, non bene : nam primi indiscrete, tertii
simulate, et eo. ípso diversi inter se. In malis se
exercent tam secundi quam quarti. Sed illi laten-
ter, isti tam palenter quam impudenter, et idcirco
ipsi inter seipsos diversi. Primi, sunt qui ambulant
in magnis et mirabilibus subse (Psal. cxxx). Se-
cundi sunt, qui sedent in insidiis cum divitibus in
occultis, ut. interülciant innecentem (Psal. x). Tertii
sunt, qui omnia opera sua faciunt ut. videantur. ab
hominibus (Matth. xxu). Quarti vero, qui nec Deum
timent nec homines verentur (Luc. xvin). lu primis
itaque est religio indiscreta, in secundis przvarica-
tio occulta, in tertiis religio fleta, iu quartis pravae
ricatio manifesta. Ili sunt quatuor status eorum, qui
irrationabiliter et bestialiter vivunt (si tamen status,
et non potius casus dieendi sunt) qui semper homi-
nem de malo in pejus impellunt.

Et notandum quod in his quatuor corruptionum
gradibus secundus est pejor quam primus, tertius
quam secundus, quartus autem omnium est pessi-
imus. Et forte quis dubitet. de tertio quomodo sit
pejor secundo. Sed in tertio statu, quid aliud est
quam simulata zequitas ? Sed, teste Augustino, didi-
cimus quia simulata xquitas non est :equitas, sed du-
ples iniquitas.

CAPUT 1V.

Quibus corruptionis gradibus corruere solet sepe
animus humanus.

In primo itaque statu est justitia fatua, in secundo
malitia infrenata,'in tertio justitia ficta, in. quarto
malitia effrenata. In primo regnat singularitas,
in secundo impietas, in tertio calliditas, in quarto
erudelitas. In primo, inquam, regnat. singularítas,
et dicitur de eo : Ve soli, quia cum cecideril won ha-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Iif. — EPIST. ET MISCELL.
A bet sublevantem (Eccle. wv). Vo, inquam, soli, boe

Ed

est de se solo, et suo consilio prasumenti, eL aoli-
taria quadam presumptione viventi, lu seeusdo
regnat impietas, et de eo dieitur : Var impio in
snalum (Ioa. 11). ln tertio regnat ealliditas.. Calli
autem provocant iram Dei, et dicitur de eis : Ve
duplici corde, et terram ingredienti duabus. vi
(Eccle. 1). 1n quarto regnat crudelitas, et. erudek-
bus dicitur : Ve qui pra daris, nonne et ipse prode-
beris (Isai, xxxi). Crudelitas est rapina, rapina
est quando quis tollit res alienas. Quid di
videtur de eo qui /seminat inter fratres discor-
diam ? Impie quidem tecum agit qui tibi aufert pe-
euniam tuam ; quid ille, qui bi aufert pxem
tuam ?* Nunquid crudeliter agit, qui tibi aufert ve-
stem, et non mulio magis qui tibi aufert eliaritatem?
Si vero crudele est tollere homini bona exteriora,
bona peritura, multo magis crudele erit tollere bo-
miui bona interiora, lona jn clermum mansuri:
Nam charitas est, que nunquam excidit (I Cor. vui).
Absque dubio, qui homini charitatem tollit, &
Deum t:ollit : Quia Deus. charitas est (I. Joan. w).
Ve qui predaris, nonne praedaberis? Quantum
tollis, tantum perdis ; Deum tollis et Deum perdis.
Caelum tollis, ccelum amittis. Quid hac impietate
crudelius ? Quid hac crudelitate vesanius? Ecee
unde quo pervenitur, ecce nibilominus el qua de-
scenditur : unde, inquis, et quo ? De summa singul-
ritate, ad sunmnam crudelitatem. Sed qua, inquis, et
C quomodo? Per impietatem et duplicitatem. À priae
siquidem gradu descenditur ad secundum, de se
eundo ad tertium, de tertio ad quartum, Nam abi-
que dubio przsumptio dejecta solet inducere amu.
lationem, zenulatio despecta simulationem, simt-
latio dejecta, mentis effrenationem, Ad primus
namque statum pertinet presumptio, ad secundum
smulatio, ad tertium simulatio, ad quartum mentis
effrenatio. Ad primum insolentia, ad secundum in-
videntia, ad tertium frauduleutia, ad. quartum in-
pudentia, et fortassis ha sunt ille bestie, quis
oportuit quxrerc.
CAPUT V.
De vitio. insolcniig.
In. deseriptione igitur prime bestize, intelligimus
p vitium insolentiz. Insolitum quasi, nou solitum, te
€ontra solitum dicimus, et inde insolentia, diclu
putamus, Recte ergo insolentia dicitur, quando pas-
siin et temere, praeter solitum przesumitur. Insolentiz
itaque est vitium praeeps, et temeraria prasum-
ptio, sive proceps et prosumpiuosa temeritas,
prater solitum, Est autem. multiplex hoc malum.
Insolentia siquidem, modo se erigit supra selitum,
modo cohibet infra solitum, modo se opponit €0-
wa solitum. Sed videamus nunc de prima bestia
qualem eam Scriptura sacra describat vel quamcop-
venienter insolentia: proprietatem exprimat. Prima,
inquit, quasi lezna, et alas habebat aquila. Dici-
tur leo iantz feritatis esse, ui provocatus nec
mortem timeat, in tantum ut nec pro periculo mor-

Digitized by Google

