301

est per nos nomen Domini blasphemare, divino
scilicet cultui ac sacra religioni propter cupiditates
et contentiones nostras derogare.

Necesse est igitur nosmetipsos circa vitam mo-
stram sollicite vigilare; et quantum possumus pro
amore Dei coram hominibus verbis et operibus,
"rrepreheusibiles exhibere, Sed stut nonnulli. qui
quantum ad opera spectat semetipsos caute cu«to-
diunt, et ad perfectionem quamdam jejunando ,
vigilando perveniunt , sed tamen a illius perfectio-
nis sublimia non pertingunt, de qua beatus Jacol:us
apostelus ait: Si quis in. lingua non offendit , hic
perfectus. est. vir (Jac. wj, 2). Recte viru. perfe-
etum appellat, qui quasi vir viriliter stando in ser-
mone suo offendendo non titubat; fragilis enim et
quasi femineus esse convincitur, qui non solum
otiosa vel levia proferendo, el quasi in minimis
e ffendendo, huc illucque vacillando dilabitur, verum
et impellente ira, przcipitante furore , nullo mode-
ramine retinens frzenum lingue, litigaudo ei con-
vitia irrogando, quasi fortiter offenlens, graviter
corruens, totus penitus conquassatur. Pericalosum
quippe est otiosa. verba proferre, sed valde pericu
losius convicia irrogare, Nam pro otioso verbo ratio
redditur, pro contumelioso pawna exsolvitur. Siqui-
dem Dominus in Evangelio ait : Omne verbum otio-
sum vuod locuti (uerint homines, reddent de e» ra-
tionum in die judicii ( Matth. xw, 56), Et alibi : Qui
direrit. fratri. suo. fatue, reus. erit. gehennee ignis
( Math. v, 32).

Ecce in his verbis hoc quod prodixi pa:enter
estenditur, quia et otiosum verbum sequitur inqui-
silio rationis, et illatum convititun. poena certe
damnationis, Magnum quippe est. illud peccatum,

per quod homo separatur à. reguo colorum, David .

propheta cum quereret : Domine quis habitabit. in
tabernaculo tuo. ( Psal. xiv, 5)? subjunxit. dicens :
Qui ingreditur sine macula, Et post pstca : Nec
fecit proximo suo. malum et. opprobrium non. acceyit
adversus. proximum suum (ibid), Sed quid est ad-
versus proximum opprobrium accipere , nisi illatum
proximo opprobrium libenter audire? llle quippe
accipit qui libenter audit. Si igitur a tabernaculo
Dei excluditur qui adversus proximum opprobrium

accipit, quamo magis ille qui intulit? klem etiam p

propheta cum alihi quzererct, quis scilicet. etiam
vellet, et dies bonos videre diligeret ?. supposuit
dicens : Prohibe linguam tuam a malo ( Psal. xxxm,
14); ac si diceret : Si linguam tuam a malo prohi-
bueris, vitam et dies bonos procul dubio conseque-
ris. Salomon quoque ait : Mors et vita in manibus
lingue (Prov. xvii, 21). Quia plerumque pro ser-
mone malo et dicentis et audientis anima moritur :
et rursum pro bono, et qui dicit, vitam meretur;
et qui audit, à morte anim sugcitatur, Nam quia
sermo malus more gladii mortem anim:e inferendo
Árucidat, propheta David quodam loco instrumenta
sermonis, instrumenta mortis appellat, dicens :
Fili hominum, dentes eorum arma. et sagitte , et

ODONIS CAN NIC. REC. S. GENOV.

us
A lingua. eorum. gladius acutus ( Psal. tvi , 5). Et rur-
sum quia sermo bonus vitam tribuit, Scriptnra
sacra alio loco dicit : Lingua placabilis lignum vite
( Prov. xv, 4). Oportet ergo a malo cohibere lin-

guam, si volumus pervenire ad vitam.
Sed forsitan dicis : Vos qui intus in monasterio

vivitis, qui horis constitutis silentium tenelis, qui
lectioni et orationi assidue vacatis, offensiones lin-
gue facillime cavere potestis: at nos qui jugiter
foris sumus, qui pro innumeris causis buc illucque
discurrimus, qui possurnus loqui cum volumus, in
verbis nostris frequenter offendimus. Vestras antem
linguas ne perniciose fluant silentium ligat, nostras
vero licentia loquendi nobis concessa relaxat. Istis
sermonibus tuis sic ego respondeo : Verum est qual
B ad custodiam oris multum nos et spirituale stu.
dium, et constitutum silentium juvat, ita ex utro
que adjuti, otiosa. verba proferre nec libeat, ple-
rumque nec liceat. Vobis autem qui foris estis, etsi
propter necessitatem data est licentia loquendi, sed
nulla concessa est potestas peccandi. Non enim ideo
vobis data est loquendi licentia, ut vel cum extraneis
habeatis jurgia, vel vobisimetipsis inferatis convicia.
Quod si cum eis qui foris sunt litigatis, et inlos
vobismetipsis derogatis, fatcor vobis quia a rege-
laris vie tramite longissime aberratis.
Denique exteriora vestra paulo diligentius atten-
damus. Si nostrum nomen et habitum consulamus,

non bene convenit vocari Regularem Canonicum,
et verbis et operibus illicitis esse distortum. Non

unquam Lene concordat caput rasnm, ct cor supe
bum; cappa religiosa, et lingua litigiosa : parem
prosunt ea quz foris sunt humilitatis indicis, s
intus in mente dominatur superbia : parum prodest
in modum ponitentis caligas truncatas. habere, et
de perpetratis malis nullum dolorem ponitepis
sentire: parum prodest quod corona in capite dila-
tatur, si in corde refrigescens charitas coarctatur:
parum prodest alta tonsura , si non tenetur in ser-
mone mensura, igitur nostrum exteriorem halitum
auendames, et. quid nobis admoneat. iutencamus.
Si autem propter bumapam infirmitatem, et loque
assiduitatem , otiosa verba , et extera qui videntur
esse mínima, dimittere omn'no non possumus,
contenijones tamen et detractiones per Dei grotn
exstirpare prorsus et possumus et debemus. Quoi $
aliquando, quod absit! diabolo suadente, el iracun-
dia impellente, alter alteri convitium vel maledi-
ctum intulerit, secundum Regul nostre consilium
et ille qui intulit delet quanto: ius. satisfacrTe, e
ille qui I2sus est suam disceptationem dimit re. 't
autem offensiones linguz, que  multz sunt, cavere
possimus, Domino Deo nostro cum Proplieta dico
mus : Pone , Domine , custodiam ori meo, elc. .

Ecce , mi frater, litteras istas etsi tibi epecialiter
misi , lamen ea quz scripta sunt de omnibus fratri-
bus generaliter dixi; quia sic mihi placuit, vt tecum
loquendo omnes pariter ac monerem, et amies aL
monendo te non exciperem.

" Digitized by Google

