1331

moeynis redime, et iniquitates tuas. misericordiis
pauperum. Pauperes facit indulgentia bonorum ex-
teriorum, multo magis autem pauperes reddit inopia
bonormmn interiorum. Pauper est, qui discretione
caret, qui consilium non habet, qui viriutum divi;
tiis caret. Sed ubi paupertas est, ibi et eleemosyna
esse potcst, Et quanto. paupertas est. verior, tanto
eleemosyna major. Magua eleemosyna suo cibo refi-
cere carnem quandoque morituram, major autem
sni generis alimento saginare animam in zeternum
viciuram. Eleemosyna nudum vestire, major autem
indisciplinatum morum disciplina ornare, Optimum
eleemosyua genus corripere inquietos, consolari pu-
sillanimes, patientem esse ad omnes. Miscricordia
magna alienze afflictioni compati, major autem pro
alienis erratibus compungi ; pr:eclarum genus mise-
ricordie , delinquentes deflere, penitentibus in-
dulgere, aliena delicta propriis laerymis delere. ln
bis mnisericordiz operibus nos exercilare debemus,
qui exteriores divitias non habemus. Forsitan, in-
quit, ignoscet delictis tuis. Quid est. quod forsitan
dicit, et quasi sub dubitatione ponil, nisi, quod nec
in his misericordiz operibus potest animus plenam
fuluciam babere, quando superbize et inanis glorize
tabe corruptus, non potest lec pura et simplici in-
tentione exercere ?

CAPUT XXXIX.

Quam patienter, vel misericorditer correptionem no-
atram: Dei longanimitas exspectat, vel quomodo
perversn mens ejus patientia abuti soleat.

Omuia heec venerunt super Nabuchodonosor regem
(Dan. ww). Omnia, inquit, venerunt super regem, et
regem talem. Omnia venerunt, omnia veuire possunt
super regium animum, et qualem regia persoua
designat per mysterium : Post. finem mensium duo-
decim in aula Babylonis deambulabat. Respondit rex,
et ait : Nonne hec est Babylon magna, quam ego «di-
ficavi in. domum | regni, in robore fortitudinis mee,
et in glo:ia decoris mei ? Quis, quiso, diving pieta-
tatis viscera digne pensare sufficiat, quod contem-
ptum suum mon statim. vindieat, sed correptionis
nostre satisfactionem exspectat, el. propitiationis
sux tempora prolongat. Post finem, inquit, mensium
duodccim, in duodenario senarius duplicatur, ct in
&enario propter sui perfectionem, peifecltio figura-
tur. Quid itaque est, quod divina moderatio in ex-
speclationis su? mora senarium duplicat, nisi quod
ultionis sux dilationem, secundum justiti:e el mise-
ricordi: sux plenitudinem dispensat ? Parum nam-
que ei est nt noslram correptionem exspectet quan-
tum justitia. exigit, nisi et illud superaddat quod

misericordia requirit, ut exspectatio sua sit PA.

justa quam pia, et tam zquitate perfecta quain pie-
tate plena. Sed multi Dei benignitate abutuntur, et
unde corrigi debuerant, deteriorantur. Ecce Nabu-
chodouosor dum satisfaciendi tempora divinitus data
accipit, unde se corrigere debuit, altius intumui!,
In aula Babylonis deambulabat. Forte palatium. et
firmissimum habitaculum humilitas vera et custos

DE ERUDITIONE IIOMINIS INTERIORS.

1538

A virtutum, Sed pertinet ad Hierusalem hujusmodi
habitaculum : Hierusalem, inquit, que edificatur ut
civitas, cujus participatio ejus in idipsum (Paal. cxx1).
Sed, sicut ad Hierusalem pertinet humilitas vera, sic
ad Babylonem humilitas ficta. Quid enim aliud ficta
humiliias quam ignominiam parat, quid aliud quam
confusionem exspectat ? Aula igitur Babylonica hu-
tuilitas ficta. Aula Babylonis sine bunilitate disciplina
humiliationis. In aula Babylonis non sedet, non jacet,
Sed deambulat quem sua conscientia dum remordet
iuquietat. In aula. Babylonica deambulit quem de
fieta hiniilitate sua. conscientia accusando fatigat.
Est autem deambulare, non in unam partem ire,
sed passim hnc illucque vagari. llle ergo deam-
bulat, quem couscientize stimulus undique exagi-

Bu

CAPUT XL.
De (y, o arrogautis anima, vel quomode soleat semet-
| ipsam magnificare.

Respondiique rex, et ait : Qux, quaeso, est ista re-
sponsio, übi nulla pr::cedit interrogatio? An forte
alien; cogitationi respondebat, et forsitan. copgita-
lioni qux nulla erat, sel esse eredebat ? Forte
eorum cogitationi respondebat quos suam magni-
tudineia. et auctoritatem admirari zestimabot. lahet
autem hoc proprium. arrogans animus, ut celsitudi-
nem suam omnes adnpirari credat, quam ipse omni
Lora apud semetipsum magnificat : unde fit ut et apud
alios in verba jactantize fiducialiter prorumpat,etidem

c quod Nabuchodonosor, quamvis aliis verbis, expri-
mat. Consideremus modo quam alte intumuit qui i1
ea qux superius posuimus verba prorupit. Nonneli:ee
est Babylon magna quam ego zedificavi ? Ecce osten-
tatio, [n domum regni ; ecce ambitio. In robore for-
tiuidinis mez ; ecce arrogantia. Et in gloria decoris
mei; ecce. vana gloria, Huc est Dahylon magna
quam ego zedificavi. Idem dicimus sonare Babylonem
quod confusionem. Anima superbienti et. dupliciter
ingredienti est Babylon zdificare, ad omnem se hu-
militatem inclinare, et quaai pro religionis obtentu*
ad omnem se utilitatem et abjectionem exponere, et
ad quxlibet in quibus solent homines erubescere, quae
lis est vilis habitus, humilis gestas, tenuis cibus, vo-
luntaria servitus. Dicet ergo: H:ec esi Babylon magna,

D humiliatio profunda, hzc est dejectio voluntaria, hiec

est confusio votiva, quam ego :diflicavi, quam ob-
servare decrevi. Sed quo (ine, qua utilitate ? la
domum, inquit, regni. Nonne tibi edificare videtur
quasi in domum qui agit ad obtinendam auctorita-
tem, et artem magisterii, ut talis tantusque omuibus
appareat qui digne debeat promoveri, aliisque prz-
ferri et dignitote seu etiam potestate Sublimari !
In robore, inquit, fortitudinis mex. Ecce quanta
arrogantia sibi ipsi. attribuerit, quod totum pendet
ex gratia divina. Non dicil in munere miserationis
diviuz, sed in robore fortitudinis mew. O quam ali-
1er veritas ipsa et sensit, et docuit cum dieit : Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv). Sd qnod se meus
improba efficere zstimat per furtitucfinem suam ,

Digitized by Google
