1315

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ijj. — EPIST. ET MISCELL.

1M6

dedit. Deus dicere ex sententia, ipse enim mihi dedit A blimare. Subter eam habitabant animalia, et lje-

horwm quc sunl scientiam. veram, ut sciam disposi-
tionem orbis terrarum, et virtutes elementorum ; ini-
tium. et consummationem, et medietatem temporum ;
vicissitudinum  permutationes , et. consummationes
demporum ; morum mulationes, et divisiones tempo-
rum; anui cursus, et stellarum dispositiones ; naturas
animalium, el iras bestiarum ; vim ventorum, et cogi-
4ationes hominum ; differentias virgultlorum, el virtu-

tes radicum ; et quecunque sunt absconsa, el impro-
visa, didici (Sap. vu). Esca. universorum nonne in
illo fuit qui in hoc ipsum se debitorem cognovit,
cum dixit: Grecis ac barbaris, sapientibus et iusi-
qiientibus debitor sum. (Hom. 1). Nonne esca univer-
sorum in ipso est qui doctrina sua omnes zdificare
potest? Nonne escam universorum in seipso habet,
qui per spiritum consilii qui menti ejus prosidel, et
per gratiam discretionis qua pollet, quacunque ten-
tatione cireunventos , quacumque. tribulatione op-
pressos, salubri consilio instruere, et blanda aduio-
nitione erigere sufficienter valet? Nonne similiter ct
ille quantum ad semetipsum attinet, oninium escam
in seipso invenit, qui quzlibet sancta. desideria nu-
trire, el ad qualibet bona opera animum suum in-
flammare propriis meditationibus et spiritualibus
ilieoriis novit, quoties, et quantum voluit? Sed,
sicut superius innuimus de arboris altitudine, vi-
deamus ne forte et hoc iu easit reprehensibile
quod dicitur fructum nimium habere. Non enim
dicitur quod fructus ejus multus, vel fructus ejus
copiosus, sed fructus ejus, inquit, nimius, fructum
nimium arguit qui dicit, in rebus supervacuis noli
scrutari multipliciter. Aliud est importune quaerere
impossibilia, quamvis forte sint utilia , atque
aliud curiose investigare inutilia, quamvis et
ipsa sint possibilia. Mlud pertinet ad altitudinis
nimietatem, istud perlinet ad fructuum superfluita-
tem. Prasuimnptio incomprehensibilium prohibetur,
cum dicitur : Altiora te ne quasieris, et [ortiora te
ne scrutatus fueris, sed qua precepit tibi Deus, etc.
(Eccle. 11.) Curiositas supervaeuarum rerum repre-
henditur in. eo quod dicitur, in rebus snpervacuis
noli scrutari multipliciter, et in pluribus operibus
ejus ne fueris curiosus. Vultis audire de arboribus
qui ejusmodi suut, quz prazsumptionis et. curiosi-
tatis audaciam Lemperare nolunt, quomodo spe
Sententiam succisiomis incurrunt : Multos. enim ,
inquit, supplantavit suspicio illerum; et in vanitate
detinuit sensum illorum (Eccli. wn).

CAPUT XVII.

De rigore discipline quem solet. ruitura mens sape
erga alios exercere.

Audivimus ex przcedentibus cajus fuerit scientie
qui designatur ex hac arbore, audiamus adhue ex
sequentibus eujus fuerit disciplinx, Audivimus quo-
modo per doctrinam potuit vel indoctos erudire, vel
inconsultos instruere, audiamus quomodo per disci-
plinam soleat et carnales premere, et spiritales su-

stie, et in ramis ejus conversabantur volucres coli,
ei ex ea. vescebatur omnis caro. Per auimalia et
bestias, intellige homines animales, mentes carna-
les et saeculares ; per volucres accipe spititales, bo-
norum studiorum, et sanctorum desideriorum alis
ad celestia volantes. Duo autem genera. carnalium
solemus videre. Unum quidem quod servit concu-
piseentiz, alterum. quod cedit. iracundüe, Per ani-
malia itaque intelligimus mentes voluptati deditas;
per bestias, mentes iracundas. Si per bestias nop-
misi fera animalia congrue intelligere possumas,
relinquitur ut nomine animalium soa bic mansueta
intelligere debeamus, Recte ergo voluptuosce mentes
desigirantur peranimalia quz sole ventri deserv.unt.

B Decte nihilominus mentes iracund:e designantur per

C

D

bestias qu:e denic et ungue desaviunt. De tal.bus
ergo recle dicitur : Subter eam habitabant anima-
lia et bestiz, eo quod hujusmodi mentes per eonca-
piscentiam vel iracundiam dissolute, juste quidem
premi debeant rigore discipline. Recle in ramis, &
quasi in sublimioribus conversabantur voluems
€eli, eo quod spiritales viri ei coelestibus deside-
ríiss accensi merito debeant et in auctoritatem
erigi, et digno honore sublimari : Subter eam, in-
quit, habitabant animalia, et. bestize, et. in ramis
ejus conversabantur volucres coeli. Ergo bestiales in
imis coercebat, spiritales vero in alta snblevabst.
Discant praelati nostri, discant hie quid facere de-
beant ; discant, inquam, indisciplinatos mores pre-
mere, bonos sttollere et. honorare. Quid, quzso,
hoc genus monstri est, quod nostri temporis arbo-
res, ursos, et leones, vel alias hujusmodi quaslibei
bestiales mentes portant in ramis; volucres vero
cali, et quelibet volatilia pennata contra conditi-
nis jura, Creatorisque instituta premunt in imis!
Queties ego ipse vidi, vidensque ingemui impium
superexaliatum et. elevatum. super cedros Libani.
Quid, quieso, est qued facitis, qui ejusmodi brutaet
bestialia corda in sublime attoHitis, et velut in aere
suapenditis ? Si vere eos diligitis, cur eis non parci-
Uis * Quid, quxso, eis aliud quam ruinam paratis,
dum cos ad alia suspenditis et. quasi in ranis por-
tatis ? Quid aliud quisque suo sublimatori, vel po-
tius subversori dicturus est in (ine in ipse confinio
ruina, nisi quia elevans allisisti me ? Conversentat
volucres coli in ramis, locumque teneant in summis
quos sublevat penna sanctitatis. Bestix sub ramis
loeum teneant in. imis, et qui pronos vultus habent
per appelilum | carnis, districtionem sentiant. pi$
severitatis et juste humiliationis. Subter eam lia-
bitabant animalia et bestiz, et. in ramis ejus con-
versabantur volucres coeli, et ex ca veseebatur om-
nis caro. Ex illa sane omuis caro vescitur, cujus
virtutum exemplis omnes zificantur, cujus conso
lationibus omnes foventur, cujus beneficiis omnes
roborantur et doctrina reficiuntur. O qualis arbor,
N quante sublimitatis, cui convenit tantze praeconitimi
audis !

Digitized by Google

