4305 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Iif. — EPIST. ET MISCELL. 6
tia spoliat, extollentia enervat ; et quem. extollentia A lum grassatur, ecce quibus gradibus prava auima

enervat, conlumacia praecipitat; et quem contuma-
€ia ad peccandum przecipitat, peccandi consuetudo

postmodum paulatim ligat. Tali animz, toliterque *

ligata, clamat vox illa propheta : Solve vincula colli
tui, captiva filia Sion (Isa. 1n). Talibus vinculis so-
luta et libera canere potest cum Psalmista : Diru-
pisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal.
cxv). Cordis autem obduratio est quando nullius
jam pene timore, nulla. vindictze severitate a suis
excessibus eoerceri potest, qui ejusmodi est. Et, ut
apertis utamur exemplis, sciunt flagitiosi qualem da-
mnationem in suis flagitiis deprehensi sustineant
vel sustinere debeant, et tamen a flagitiorum per-
petratione nec se cohibere valent. Aliud est desido-
rium suum cohibere non posse, cum impunitas
blanditur, atque aliud est illud etiam cavere non
posse, quod sine summo periculo non committitur.
Ju. superiori igitur gradu animus insolubiliter liga-
tur ad culpam, inisto velut insensibiliter obduratur
2d penam. [n illo pudor, in isto calcatur et timor.
Audi quid de his dicatur, qui in hoc gradu ad poe-
nam obdurantur : Percussi, inquit, eos, et non dolu-
erunt. (Jer. v). Mentis effrenatio est, quando ahs-
que ulla hzsitatione, vel reiractatione animus se
ad omnem pravaricationem ezponit, et pudoris
€hamo, frenoque timoris excusso, przeceps in oinnia
ruit, et it de reliquo sicut equus et mulus quibus
non est intellectus (Psal, xxxi). Ín duobus superio-
rihus, animus a suis desideriis, etiam cum relucta-
tur, vincitur. Iu isto autem gradu penitus non re-
luctatur, sed, quovis tentationis vento flante, qua-
quaversum raptatur, secundum quod propheta
imprecatur? Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut
stipulam ante faciem venti (Psal, Lxxxn). Sicut au-
tem in tribus primis cornibus Deum impugnat, sic
in tribus sequentibus Deo repugnat. Nam obligatio-
ne, obduratione, effrenatioue sui mens male munita
fortiter resistit, ne ullus divini timoris impulsus fa-
cile esm humiliare possit.

CAPUT XVIII.

Quomodo per impudentie vitium , mens obdwrescit
erga proximum.

Quatuor adhucrestant de cornibus praedictis, cornu

ad summam impudentiam obduratur, ecce qualiter
homo, in id usque producitur, ut nec. Deum timeu,
nec hominem vereatur (Luc. xvin).

CAPUT XIX.

Quomodo mens cum in profundum malorum. venerit,
sepe etiam in desperationem cadit,

Sed, depravata anima szpe, cum in profundum
malorum venerit post omnia mala, spem etiam re-
sipiscendi amittit, et in desperationem cadit, Hoc
est illud cornu novissimum, desperationis videlicet
malum ; cornu, inquam, et per di(fidentiam parvu-
lum, et prz ceteris, per diffidentiz pertinaciam
durum. Considerabam, inquit, cortua, et ecce cornu
aliud parvulum ortum est de medio eorum, et. tria de
cornibus primis evulsa eunt a facie ejus. Et ecce oculi
quasi oculi hominis erant in cornu isto, et. os loquens
ingentia (Dan. vi). Hoc cornu de medio aliorum
oritur, quia cordis obligatione, cordis obduratione,
et effrenatione ad desperationem mens maximepra-
eipitatur. Cum enim ex bis tribus cdperit homo sui
potestatem amittere, incipit et pariter paulatim de
salute desperare. Malum autem desperationis ani-
mum non tam tumidum quam timidum reddit, etin.
eo ipso contumaciz cornu dejicit. Malum. despers-
tionis animum solet, non tam attollere quam deji
cere, et idcirco extollenti:e cornu nou polest anie-
faciem ejus subsistere. Malum desperationis animum
facit suis viribus magis derogantem, quia plus sem-

c Per cogit timere quam oportet : unde est quod ar

rogantiz cornu ante ejus presentiam subsisterenon
valet. Anima de sua semel salute desperata, et à
gratia divina penitus destituta, cum sentit se iove-
terat? consuetudini non posse resistere, et a sus st
pravitate non posse cohibere, solet sxpe seipsam
exeusabilem ostendere, et culpam suam in Creato-
rem refundere. Et hoc est, desperationis cornu,
oculos quasi hominis et os loquens ingentia habere.
Solus honio inter czetera. animantia ratione pollet,
et prudentia callet. Cum igitur, post desperationis
malum, ccperít quisque ad excusationis sus argu-
mentum, quasi rationabiles causas, sstute texere,
argute pretendere, videtur oculos quasi hominis
babere. Oportet, inquiunt, esse, quomodo prede

abjectionis, cornu objectionis, cornu dejectionis, D stinatum est, quis Dei voluntati, quis ejus ordina

cornu subjectionis. His quatuor gradibus mens im-
proba obduratur adversus proximum saum, et quod
pejus est, adversus eos quibus debet humilem fa-
mulatum. Nam, sicut in ferreis unguibus conculcat
inferiores, sic quatuor his rebellionis cornibus, ar-
matur contra superiores. impudens siquidem anima,
qe jugum timoris semel excussit, improba jam
temeritate contra magisterium suum insurgit. Cornu
itaque alijectionis rebellat, quando jam dedignatur
ebedire; cornu objectionis, quando praelatorum
suorum conatibus conatur semper et ubique forti-
ter resistere; cornu dejectionis, quando przlatos
$uos nititur dejicere; cornu subjectiouis, quando
jam vititur etiam sibi suljicere. Ecce quomodo ma-

tioni resistere potest? Quales vero voluit, tales no$
fecit. Omnia enim quzcunque voluit fecit, in ecloet
in terra, in mari et in omnibus abyssis (Pal.
cxxxiv). Quid ergo nos possumus, quid nos sumus?
Nunquid merita nostra nobis creare possumus? Non
est utique volentis neque currentis sed misereulls
Dei (Rom. 1x). Cur ergo non miseretur? Cur in no-
bis, quod sibi placet non operatur, qui operatur
omnia in omnibus prout vult ? (Epltes. 1.) Os loquens
ingentia, et tam vesana quam inania. Ur te excuses
Deum accusas; ut te justifices, Deum blasphemas?
Nonne hoc esse videtur, quod in sequentibus legi-
tur, et sermones contra Áltissimum loquelor. Ecce,
quibus gradibus, ad ima descenditur. Ecce ande,

Digitized by Google

