4985

esse debes. Se4, charitate in te refrigescente, cum
jam coperis a pristino fervore deficere, nunquid
' adhuceris ipse, et non potius alius minor 1e? Tu
es, inquit, caput aureum , et post te consurget re-
gnum aliud minus te, Nunquid non es jai minor te
ipso, cum ceperis facere ex solo consilio, quod prius
actitabas ex magno consilio , et multo desiderio? Et
post te, inquit, consurget regnum aliud minus te.
Nonne aliud regnum est cum mens regitur $0lo con-
silio, quam cum agitur eliam boni desiderio? Nonne
est minus regnum sine desiderio solum consilium,
quam cum prudenti consilio fervens desiderium?
Nonne minus est bonum facere ex sola deliberatione,
quam etiam ex magna dilectioue seu delectatione.
Recte ergo dicitnr: Et post te consurget regnum
aliud minus te. Et postea de tertio regno suh-
infertur , eum dicitur : Et regnum tertium aliud
sreum quod fmperabil universa terre, Sicut ad
aurdm pertinet quod fit ex dilectione, et sicut
nd argentum quod fit ex sola deliberatione, sic
.ad ss pertinet bonum «uod (it ex simulatione.
hi primo regnat charitas, in secundo veritas, in
tertio regnat simultas. Vide ergo, quzeso, quam re-
ete videtur huie tertio regno convenire quod impe-
rare describitur universze terr. Neque enim habet
liujus regni imperator sortem in regno celorum qui
jn bono opere exercet corpus suum, sed negligit in
bona voluntate nutrire cor suuin * Regnum celorum,
inquit, intra vos. est (Luc, xvii). Intus sane, intus in
corde regnat charitas, intus regnat veritas, nec his
tamen finibus content:e per bonum opus erumpnut
foras. Vide ergo ne forte duo illa preedicta regna
pertineant ad regnum coelorum, si. omnino regnum
olorum intra nos est, eo quod utrumque illorum
4ntra nos inveniri potest. Sed ille tertii regni rex
et imperator, non habens partem in regno celorum,
de summo depulsus et foras ejectus, quia ín coelo
mon potest, regnum sibi vindicat in terra. Projecit
enim 'intina. sua in vita sua, et non polest dicere,
noswa conversalio in celis est. Quanto magis er-
£go ejus dominatio in colis esse non potest? luperat
lamen uuiversa terra exerceus caruein in bono ope-
re , inentem relinquens. vacuam boua.[ intentione,
Et quartum. regnum, inquit, erit velut ferrum. Quo-
modo [errum comminuit, et domat omnia, sic com-
minuet hac omnia et. conteret, Quid est. quod dicit
hiec omnia, nisi quod lioc regnum conterit cztera
regna przdieta. Quomodo. citera. metalla. commi-
nuere solet ferrum, ea "videlicet, aurum et argen-
tum? Sicul in auro claritas, in argeuto veritas, in
vre sunuftas, sic, ut superius dictum est, iu ferro
signatur crudelitas. Quis auiem nesciat quomodo
rigor crudelitatis dissipare, et destruere soleat
sanctum desiderium, quod pertinet ad aurum ; ve-
rum consiKum, quod pertinet ad argentum ; pium
sed simulatum obsequium, quod pertinet ad opus
e&reum? Bene ergo dictum | est, e regnum quartum
erit velut ferrum,

RICHARDIE S. VICTORIS OPP. PARS HI. — EPIST. ET MISCELL.

128
CAPUT XXXI.

De diversis corruptionis gradibus, eorumque propie-
talibus, descendentium de malo in malum.

EY

Sed oportet nos item paululum ad superiora redi-
re, et quomodo bicec. interpretatio alix lectioni etiam
conveniat ostendere. Secundum autem eam lectio-
nem, primum regnum est arroganike, secundum
est jactantize, tertium: pertinacise, quartum szvitis,
Arrogantia siquidem pertinet ad opus aureum, ja-
ctautia ad opus argenteum , pertinacia ad opu:
tereum, s:evitia ad ferreum. Videamus quid intet-
pres noster de aureo capite dicat, quidve sentiat,
vel quomodo illud ei conveniat : Tu, inquit, rez re-
gum es : el Deus coli, regnum et fortitudinem et im-
perium. et gloriam dedit tibi, et omnia in quibus hobi-

B tant filii hominum, et bestias agri volucresque coli de-
dit in manu tua, et sub ditione Iua wniversa. contti-
tuit. Sape cum talem tantamque gratiam accipinus
qualem hic descriptam, vel superius expositam au-
divimus, fit ut inde contra Deum superbiamus, unde
devotiores vel magis obnoxii Deo esse debuimus. Sed
illud, queso, quam pium quantave admiratione di-
gnum, quod cum tumida mens nostra contra Deum su-
perbit, non statim nos Jistricta animadversione perec-
tit,nec gratiam suam illico sublrabit.Sed prius nospia
admonitione convenit, modo interius, modo erte-
rius; iutus. per divinam revelationem, exterius per
humanam exhortationem. Intus, per internam asji-
Talioneim, exterius per humanam rationem, sicul
hic prius in occulto per somnium, postea in mani-
festo per verbum. Tu, inquit, rex regum es, quia
fertibus fortioribusque foror, fortissimus dominari
potes, quia adhuc gratiam adjutricem babes, peeuiten-
liam ergo age, dum potes, dum gratiam adhuc coopt
rante labes. Adhuc rex regum es et principaliter
eliam vitiis adhuc principari, passionibusque tuis
adhuc dominari potes. Quia gratiam licet deserens,
nondum ab illa desertus es. Noli, inquit, superbire,
noli alium sapere, cordis tui arrogantiam cius
depone, et quod de Dei munere potes, noli tibi
ascribere : Deas enim caeli, regnum et fortitudinem,
et imperium, et gloriam dedit tibi, Adhue in cordis
vel corporis tui inotibus habes regnum, quia bouos
disponere ; habes fortitudinem, quia malis resistere;

p hnperium, quia uegligentius urgere ; gloriam, qu'a
potes rebelles revincere. Non est tamen unle st
perbias, non est quod tibi ascribas: Deus enim
coli dedit omnia ista tibi, et omnia in quibus bali-
tant filii hominum, et bestias agri, volucresque
coli dedit in mauu Ina, et sub ditione tua univers
constituit. Quod bestiis agri, quod volucrihus celi
prosides, quod appetitibus earnis, quod cogitaiio-
nibus ments dominari potes, quod bona operati,
quod utilia meditari vales non de tua. viriule, sed
de divino munere habes. Omnia enim in quibus
filii hominum habitant, el quz rationi rectisque
consiliis obtemperant, ex ejis munere fiunt, ejus
eooperatione in aetum prodeunt, bene proveniunt
prospere succedunt. Quidquid ergo utiliter potes,

Digitized by Google

