<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
4321                                                           4322
                    DE ERVDITIONE HOMINIS INTERIORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
litas eorum exigii, vel iustitia meretur. Quae enim A vina deseritur, quae malignis exactoribus ex divina humana virtus eorum impetum possit sustentare, si permissione exponitur. Recte ergo de hac arbore di- talen tamtamque arborem, accepta divinitus licencia, statim potuerunt evertere? Sed consolatur nos in hoc apostolus Paulus : Fidelis, inquit, est Do- minus, qui non sinit vos tentari supra id quod pode- atis, sed faciet etiam cum tentatione provenit, ut possitis sustinere (1 Cor. x). Nisi ergo arbor ista nimis alta fuisset et de sua virtute intumescet, nimisque praesumeret, sententiam succisionis divi- tatis non acciperet. Aliunde modo grandem arbo- rem, et de fortitudinis suæ abundantia nimis praec- sumentem : Ego dixi, in abundantia mea, non movebor in æternum (Psal. xxix). Sed statim ex substantia gratiae supervenientique tentatione di- dicit quis, vel quantum de seipsa potuit : Avertisti, inquit, faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (ibid.). Arbor itaque succiditur, quando constantiæ virtus tentationibus paulatim attenuatur, tandemque funditus tollitur. Nonne arboris illius robur successum fuit quæ dixit : Dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum et ipsam non est mecum (Psal. xxxvii). Nonne virtus ejus substracta arbor- que succisa ad ima ruit, quando ad unius concupi- scentiæ respectum in adulterium, et de adulterio in homicidium cecidit?
  
CAPUT XXII.

Quomodo, vel quo ordine ad subtractionem gratiæ so- leat meus humanae occurrere.

Succisa arbore etiam rami præciuntur; quia, virtute animi deficiente, bona opera paulatim sub- trahuntur. Arbor succiditur et ramus præciditur, quando virtus in occulto, et virtutis opus desicit in aperto. Prius igitur subtrahitur virtus animi, postmodum etiam tollitur facultas, et occasio bene agendi, et successio roboris arboris ramiisque præcisis, folia exeuntium, fructusque dispergitur; quia, de- ficiente virtutum proposito virtutumque exercitio, prius gratia bene loquendi tollitur, tandem etiam gratia recte intelligendi subtrahitur. Recte quidem postquam defecit studium bonæ operationis, Subtra- hitur facundia sermonis, quia scandalizare magis quam ædificare audientes potest omnis castigatio vel exhortatio depravati prædicatoris, cum ei lo- quenti quivis lætè respondeat : Cur ergo læce ipse non facis? Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas et assumis testamentum meum per os tuum? Foliorum gratia excutitur, quando ex infami suspicione prius habita, loquendi fiducia vel auctoritas amittitur. Fructus dispergitur, quando ejus doctrina contemnitur, quæ quamvis per sensum, seu consilium utilis forte videatur, propter tamen pravum vitæ exemplum facile concilia- tur. Fructus dispergitur quando importuna varia- rum concupiscentiarum incursusio studium medita- tionis dissipatur, et subtilitas investigandi, intelli- gendique facilitas cogitationum evagatione confun- ditur. Et ea quam facile, ecce quo ordine mens ab alto dejicitur quæ meritis exigentibus a gratia di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
citur : Excutite folia ejus, et dispergite fructum ejus.
  
                             CAPUT XXIII.
  
Quomodo mens post sæculam dejectionem sui soleat postmodum et ab aliis contemni, et in semetipsam resolvi.
  
Sed cum coeperit homo virtutum ramos, consi- sique fructum amittere, et tam vitæ honestatem quam doctrinæ auctoritatem omnino non habere; quis jam ei vel carnaliium obedire, vel spiritualium per familiaritatem dignetur imbarcere? Rectè ergo adjungitur quod adhuc de hac arbore dicitur : Fugiant bestiæ quæ subter eam sunt, et volucres de ramis ejus. Bestiae siquidem quæ prius subter eam erant diffugient, quando subjecti ipsius ejus obe- dientiam detrectant, et carnales quique magiste- rium ejus contemnunt. Volucres cœli de ramis ejus projicerre, est spirituales quosque viros vitæ illius infamiam horrere, consortiaque declinare. Nonne illius magnæ arboris cui, secundum Dominicium testimonium, non erat similis super terram, eo quod vere esset vir magnus inter omnes orientales, et inter præcipuos primus; nonne, hujusam, magnæ illius arboris umbracula juniores abominabantur, et jam subter eam esse bestiæ dedignabantur cum de se veraciter protestabatur : Nunc autem derident me juniores tempore quorum non dignabar partes ponere cum canibus gregis mei. Quorum virtus manum erat militi pro nihilo, et vita ipsa putabatur indigni (Job xxx). Quid, quæreno, majores faciebant si juviores, et tam viles eum deridebant, eo quod arbor tanta esset ex Domini permissione succisa, et a planta pedis usque ad verticem ulcere pessimo percussa? Quam magna et illa arbor erat cui Dominus testi- monium perhibebat, quod hominem secundum cor suum invenerat. Nonne conversabantur in ramis ejus volucres cœli, cum veraciter de se protestetur : Quia innocentes, et recti adhæsserunt mihi? (Psal. xxiv). Nonne et tunc temporis de ramis ejus assue- rant cum iterum in oratione proclamabat : Longe feciisti nolos meos a me, posuerunt me abominationem sibi (Psal. lxxxvii); et iterum : Elongasti a me amicum, et proximum, et notos meos a miseria (ibid.).
  
Sed tunc apud quemlibet virtutis virum impletur quod scribitur de hac arbore, ut, ligni robore suc- ciso, fugiant subter habitantes bestiæ, cum vigore animi fracto tentationibusque exhaussto, jam non valet mens carnales impetus cohibere, vel quælibet irrationalibia desideria sub rationis magisterio coercere. Avium cœli cohabitationem amittimus, cum sublunium investigationum jocunda spectacula, tot phantasmatuum excursione turbati, exercere non valemus. Ramis suis inhabilitantes volucres arbor amisit, cum mediationes suas circa assuetam mo- rum suorum circumspectionem exercere jam nequit. Contubernia talium volucrum nos amisisse sæpe dolorem, cum cogitationes nostras ab inepta evaga- tione restringere non valeumus, ita ut unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital; onde a leitura era incerta usei a marca [ilegivel] em nenhuma palavra nesta página (as ocorrências de difícil leitura foram evitadas pelo transcrever aproximado). Letras marginais centrais A, B, C, D foram mapeadas como notas_marginais. O texto contém abreviações e ortografia típica da impressão; preservei forma geral sem normalizar grafia.</notas>
</pagina>