LIII

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1ll. — EPIST. ET MISCELL.

1512

pari debet, Danielem videlicet, servire compelli- A eece arbor in medio terre. Aliud est videre res

snus, Sed attendendum est. quam 8it. malum bonis
etiam scientiis abuti, el earum abusione meliora
Studia prxpediri, quando ex devotionis oflicio per-
versa quaelibet scientia debet, et solet iu bouis usus
deflecti.

CAPUT XII.

Quvu.l sit utile summe devotioni summam. curam
impendere.

Jure autem devotio bonis studiis antefertur, jure
vero malis principatur, jure Danieli inter omnes
sapientes Dabylouis primatus conceditur, si veraci-
ter constat quod per Nabuchodonosor dicitur : Scio
quod spiritum deorum sanctorum habeas in te, et
onine sacramentum non. est impossibile tibi. Nonne

luic sententie. concordare videtur, si recte peu- b

setur quod ex ore Veritatis auditur : Amen dico
tobis, quidquid orantes pelieritis, credite quia acci-
pietís, et fiet vobis (Murc. vi). Vera autem et. plena
devotio non cst qua attestationi Veritatis credere
non potest. Si autem potest credere , potest petendo
et credendo obtinere, Fit itaque summz devotioni
nullum sacramentum impossibile , ài obtineri potest
ex fide. Recte ergo auimi arbitrium ex virtute de-
volionis obtinere nititur, quod ei impossibile non
esso Veritatis testimonio comprobatur. Visioncs,
iuquit , somuioruui mcorum quas viJi, et solutiones
eorum narra. Optiu.um ergo s:uii genus est summa
devotioni summam curam impendere, eo quod
nullum sacramentum juxta demonstratam rationem
sit ei impossibile. Juxta i1cgis itaque Nabuchodono-
sor exemplum, Danielem nostrum quibuslibel sa-
pientibus nostris prieferamus, omnia studia, omnia
exercitia nostra verae devotionis lucris suliservire
cogamus, el tunc procul dubio non frustra attenta-
bimus quidquid de divinis mysteriis cum Dei adju-
torio ex ejus oflicio utiliter przesumimus. Sed. nutc
visionis ordinem prosequauur, spiritalisque intelli-
genti seusum , saltem secundum | moralem :edifica-
tiouem majoribus ingeniis majora relinquentes per-
scrutemur.

CAPUT Xll.

De contemplaundi modo, vel qualitate, et quod aliter
videntur res in suo esse, atque aliter in sola ra-
tione, vel summa veritate.

Visio, inquit, capitis mei in. cubili meo. Videbom
el ecce arbor. in medio terre et altitudo ejus nimia.
Magna arbor, et fortís , et proceritas ejus contingens
celum , aspectus. illius erat usque ad terminos uni-
verse terre. Folia ejus pulcherrima, et fructus ejus
nimius, el esca universorum in ea. Subter eam habi-
tabunt animalia et bestie , et in ramis ejus conversa-
bantur volucres celi, et ex ea vescebatur omnis caro
( Dan. ww ). Ut ex superioribus pater, visio capitis est
intelligentia mentis, Cubile autein tranquillitas cor-
dis otiumque studios: quietis. Visio capitis in cubili
divinitus percipitur, quando inter studii sui secreta
otia ad veritatis contemplationem mens humana
divina aspiratione sublevatur. Videbam, inquit, et

ipsas in suo esse, atque aliud est eas videre ia s0la
ralione, vel summa veritate, Aliud est eas videre
cuique in propria essentia, et longe aliud videre eos
in sola sapientia. Aliud est videre rerum substantias
in suis generibus ei speciebus, atque aliud videre
singulas in suis individuis. Istud est sensus seu ima-
giuationis, illud vero primum est rationis eL con.
lemplationis. Cum itaque mns ad universalem
quamdam rerum censiderationem rapitur, el ad
universitatis pulchritudinem speculandam divinitas
sublevatur, et in hujusmodi contemplatione con-
templationisque du!cediue delectabiliter figitur, mi-
rabiliterque reficitur, videt szepe in. divino lu:.inc
quot, vel cujusmodi rerum genera oporteat esse,
inconcussumque tevet nibil horum omnium que
summa dispositionis ordo, uuiversitatisque pulclri-
tudo exigit, penitus posse deesse. Verbi gratis,
videt oportere esse bonos similiter et. malos, et in
bonis alios aliis meliores, alios optimos; sic el is
malis, alios aliis pejores , alios pessimos. Videt
nihilominus, quia oportet alios malos esse, et malos
perseverare, alios malos esse, et malitiam in perze
tuum deserere; alios autem ad tempus deserere, el
iterum ad malitiam redire. Sic e diverso, videt alios
bonos esse et bonos perseverare, alios irrecuperz-
biliter cadere, alios post lapsum ad bonita:em re
dire, De hoc sexto rerum genere esse videtur quem
Nabuchodonosor in Dei lumine tontemplatur qui ei
per similitudinem ostenditur, quem etiam postquam
ad seipsum rediit secum tnirabatur, seu eliam mi-
serebatur. Videbat universitatis pulchritudinem
talem exigere, talemque omnino deesse non pe
tuisse, e tamen nescivit seipsum talem esse, vel
talis bominis imaginem in seipso gestare, qui de
tanta sublimitate subito caderet, et in imis diu jact-
rei, tandem tamen ad pristinum statum rediret. lloc
€st quod arbor magna prius in altum erigitur, post-
modum abscinditur, et lamen radices ejus in terri
reservantur unde ilerum reparetur, Videamus ergo
et nos, eL discamus ab ipso qualis sit arbor quam
ipse videt, vel quomodo cecidit, vel cadere potuit
qua tanta vel talis fuit.

CAPUT XIV.

D p, magnitudine gralie mentis postmodum. casu,

et in tanta. plenitudine gratie , quid. soleat esté
causa ruin,

Videbam, inquit, et ecce arbor magna in. medio
terr:ze et. altitudo ejus nimia, Quid intelligemus prf
magnitudinem arboriz, uisi immensum robur virlu-
tis? Nonne et magna illa arbor fuit. qux plenituli-
new grati», el fortitudinis accepit *. Stephanus
inquit, plenus gratia, et. fortitudine (Act. vi). Ectt
arbor magna in medio terrz, et altitudo ejus nimia.
Ergo hzc arbor magna fuit, alta fuil, et in medio
terrz fuit. Ad mulia et magna se dilatabal per vit
tutem, ad alta. se crigebat per subilitatem, et !
intimis stabat per intentionem. Ad fortia se exte
debat, ad summa se erigelat, et in intimis ra na"

Digitized by Google

