1374

APPENDIX AD RICHARDUM. — VICTORIN. ABBAT. EPIST.

LH

Gilduinus die obitus sui ita memoratur in necro- A püionis, quze sequitur, aliera mor subjengenda eo.

logio Victorino : « Anniversarium solemne venera-
bilis patris nostri Gilduini, primi hujus ecclesize
abbatis, magnz auctoritatis atque sauctitatis viri.
Hic zelum Dei et ordinis habens, canonicum ordi-
nem, qui pene totus defecerat, reparavit. [n diebus
ejus domus nostra supra czeteras nostri ordinis do-
mos primatum tenuit, et religionis przrogativa
longe lateque velut sidus clarissimum emicuit,
Ecclesiam et exteras officinas a fundamentis in-
Choavit et consummavit, et excepta dote regia, prz-
bendis atque annualibus et multis aliis redditibus
ampliavit, Proinde statutum est, ut tanti Patris
memoria per singulos annos prz ceteris solemniter
celebretur, et ante wissam commendatio (iat, et pro
ejus anima per singulos dies prebenda iutegra ad
eleemosynam in perpetuum tribuatur. » Mitto plures
ex discipulis Gilduini iusignes viros, Guarinum,
primum Sancti Victoris priorem regularem, qui

151 decanum agebat in ecclesia cathedrali Sagiensi;
Odonem (15), ex priore similiter Sancti Victoris
primum Sancte Genovefa abbatem, uti docet hoe
distichum :

At, Genove[a, tuus. abbas Odo gemma pudoris
Post Thomam sedit in claustro sede prioris.

Sed hunc B. Thomam praeterire non possum, qui
secundus Sancti Victoris prior anno 1135, ut plu-
ribus probat Mabillonius in notis ad epistolam san-
cti Bernardi 158, per nepotes Theobaldi archi-
diaconi Parisieusis, quem Simonis redarguerat,
crudeliter occisus est intra manus Stephaui  Pari-
siensis episcopi, cujus Thomas erat pomitentiarius
et major vicarius; qua de re Peirus Venerabilis
epist. 17 libro primo et. sanctus Bernardus eyistola
laudata 158, ei quatuor sequentibus ad Innocentium
ll papam, de quibus vide notas Mabillonii. Primum
sub claustro conditus est Tlowas, unde translatus
in capellam S. Dionysii pone chorum, et inde anno
1667 ad latus summi altaris, ubi loco veteris inscri-

(13) Malingre pag. 480.

dem anno posita est :

llic jacet egregius prior et post sanguine tinctus

Thomas, vir sobrius, cequitatis tramite cinctus,

]n pietate pater, in judicio bene rectus.

Nec. [uit hic frater donorum turbine flexus

Martyrium sitiens, inopum damnis miseratus

Nec fraudes patiens curarum presbyteratus.

Justitie zelo dum militat, ense feritur.

Spiritus in celo, corpus terra sepelitur.

unc pie deplorat Stephanus tunc. Parisienus ,

BHlunc scriptis decorat Bernardus Clarevoliemiis.

Summi pontificis jussu locus hunc capit iste.

Cotibus angelicis nos Thome jungito, Chriue.

Novam subjicimus inscriptionem.

Hic jacent B. Thome a S. Victore ossa venerama,
qui ier. Stephani episcopi Parisiensis manus p"
ecclesiastici juris. de[ensione marlgr. occubuit ams
Domini 1150. Devoti posuere syucanonici Victorini
ere ann, 4607, pridie Kol. Januarii.

Exstant tomo sexto amplissimze collectionis D,
Martenne, col. 220, littere. Stephani episcopi Pari-
siensis ad suos archipresbyteros, ut latam ab se
excommunicationis sententiam in Thom prioris
Sancti Victoris interfectores promulgent, cujus sibi
Soli reservat absolutione eL poenitentiam.

Burchardus episcopus Meldeusis in domo Vici
rina defunctus anno. 11354, pridie Nonas Jan. sepul-
turam accepit in capella sancte Crucis juxta B.
Thomam priorem, quibus olim hoc epitaphium eral
cominune :

Praesul hic, iste prior, confessor hic, istequemarty,
Hic minor est meritis ordinis, iste gradu.
Burchardus Meldis pater exstitit, at prior hujus

Ecclesie Thomas, moribus ambo pares.

Juris amatores, morumque fuere magistri,

Cum pietate graves, cum gravitate pii.
Quos ratio, quos religio, quos jungit honestas,
Hos tumulus jungit ei situs ipse loci.

II.
NOTITIA IN ACHARDUM.

(Ocpin, Script. eccles. V, 1998.)

-—

Achardus Abrincensis episcopus, natione Anglus,
Bridlingtonensis juxta Gerardum Joannem Vossium
libro n De historicis Latinis, cap. 52, pag. 492
ultime. editionis, Northumbrensis juxta Cesarem
Egassium du Boulay swculo 1v. Universitatis Pari-
siensis, in Catalogo, pag. 715. Sed juxta Sammar-
Uhanos fratres in Gallia. Cltristiana tom. IV, Re
925, in Abbatibus Sancti Victoris Parisiensis, Nor-
mannus origine nobilis e comitatu Donmnifrontis, de
quo in epistolis Arnulfi Lexoviensis. llic vir. vitae
integritate et eruditione multiplici miri(ice florens,
in humanioribus litteris adolescentiam , in philoso-
phia juventutem, in. theologia maturiorem zetatem
ita collocavit, ut in singulis singulares progressus
fecerit, quemadmodum Pitseus refert ex Lelando
et Bustono mss. auctoribus. Post longam litterarum
professionem , terrenarum pertzsus inquietudinum,
ad canonicos regulares Sancti Victoris se contulit,
quorun successu temporum, post Gilduinum, quem
Dominus sibi auno 1155, die xut Kalendas Aprilis
sdjunxit, abbas secundus factus est. Misit ad illum
abbatem Adrianus IV , summus pontifex , plura di-
plomata, unum pro ecclesiis Sancti Brixii el Villaris

belli , itemque aliud quo laicis prohibetar usurpare
decinias ad parochias Victorinas pertinentes, de
quibus loquitur Joannes de Tolosa in amplissimi
sua Historia ms. abbati Sancti Vicloris. Abbas
autem factus post Gilduinum, ut supra diximus, olio
commissa sibi talenta neutiquam  abscondens,
opuscula conscripsit qu:e hominis gravitatem et pro-
bitatem simul probant. Horum unum inscribitur Dx
tentatione Christi, ms. in celebri bibliotheca Sancii
Victoris Parisiensis, cujus abbas erat, littera SS. 19,
fol. 462, quod incipit, Ductus est. Jesus in desertum,
ut tentareiur a diabolo, etc. De serie lectionis evengt-
lice sufficit hucusque. In sermone presenti mon oper-
tei peregrinari, sed etiam tantillum, etc. ltem ali
opusculum De divisione anime el spiritus inscriptum,
quod ibidem pariter habetur ms. littera LL. 7 el.
45, incipiens, Substantia inierior qua una cum ctr-
por constituit hominem , etc. Habetur etiam Canta-
riga inter mss. codices Universitatis Cantabrigie-
sis, codice 1558; iu bibliotheca collegii Sancti Bene-
dicti, cod. 291, num. 9, cum expresso nomine &a-
gietri Achardi Traciatus de divisione axime &
spiritus, Ubi in mss. Victorinis cum sola Uttcra

Digitized by Google

