LS]

ER VISII EPISTOL.£.,

1586

'

consilium habeatis quam citius ad dominum papam A tertia feria octavze Pentecostes submonitus vix susece

redeundi. Salvum quoque conductum persone ve-

sire ei rebus vestris pro vestro amore et curix

ratione et honore. dabit per omnem terram suam,
et per terram baronum suorum usque ad S. JEgi-
diwm, ibique przcipiet comiti et sorori suze, ut. vos
excipiaut el habeant cum honore et omni securitate,
donec inde transitum inveniatis. De mora autem fa-
ciendi in terra sua nullum assensum ullo modo
prrbere voluit; imo vero ne de hac re sibi ulterius
loquerer interdixit. Nunc itaque pro conductu ad
eum sicut vobis expedire cognoveritis secure mitta-
tis. Dixit. tamen mihi quosdam transitus esse, qui
suit potestatis regis Anglix. Pcr hoc vobis condu-
etim. non dabit, sed tantum per transitus qui sunt
baronum suorum. Vale, et mihi puero vestro qua
volueritis imperate.

VI.

Epistola Alexandri pape 111 ad abbatem S. Victoris.
- Commendai ei Alezium diaconum apud Sanctum
Victorem commorantem.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, dile-
tiis fiiis abbati et universo capitulo ecclesize S. Vi-
ctoris, S. et À. D.

Cum universos, etc. Vide in Alexandro 11 ad
an. 1181.

Vil.

Epistola Laurentii abbatis Westinensis ad. Ernestum
| Ervisium] abbatem S. Victoris. — Commendat ei

pit dien. Rogo igitur nt certuin terminum adventus

vestri ad nos per presentium latorem signiftcetis,

Valete.

IX.

Eyistola R. abbatis S. Evurtii ad. Ervisium abbatem
S. Victoris. — Excusat se quod non venerit ad eum,
commendaique illi sui monasterii negotia.
Venerabili Patri et amico przcordiali E, Dei gra-

tia S, Victoris abbati, frater R. (22) pauperum S.

Evurtii Aurelianeusis minister humilis, se totum, et

si quid przeter id potest.

Ne vobis sit admirationi, dilecte Pater, quo ad
vos venire moram fecerimus, si enim optatum ae-
cepissemus nunlium super negotio nostro de que
vestra dilectioni scripsimus, unde adhue non mi-
nima premimur angustia, alacres et festinantes oc-
curreremus, Sed et absque ulla spe illius negotii, si
nostra parvitate ip aliquo egeris, non minus liben-
ter et devote vestir: obsequimur pateruitati. Sicut
vobis scripsimus, etiam nunc imminente necessila-
tis articulo scribimus et obnoxius rogamus, quate-
nus totis pietatis visceribus huic nostra necessitati
compatiamini, et rem sicut vobis mandavimus effe-
etui inodis omnibus eniancipare studeatis, quia de-
biti obligatione, quod auget. quotidie usura, domus
wostra gravata est. Per fratrem nostrum Bituricen-
sem quod vobis super hoc placuerit re.naudate. De
invaletudine vestra graviter contristamur : unde,

Jonmnem aui prioris cognatum qui scholas regere (; Sicut. diximus, si in aliquo. vobis necessarii sumus,

desiderabat.

laungNTIUS, abbas Westinensis, dilecto cognato
suo E. abbati S. Victoris, salutem.

Innoteseat vestre dilectioni hunc przsentium la-
torem Joannem nostri prioris esse cognatum et no-
lis familiarem. Unde vestre supplicamus charitati,
quatenus illum in partibus vestris pro amore Dei et
mostro consilii vestri et consolationis susleuntetis
adminiculo; et quia, Deo volente, scholas regere
desiderat, quod ad perficiendum congruat proposi-
tum prece nostra castrum aliquod ei provideatis.
Qui.iquid »uiem liberalitatis et beneficii ' conferet
illi vestra benignitas, nobis procul dubio arbitrabi-
bimur impensum. Valeat sanctitas vestra.

Viii.

Epistola. E. ad FErvisium S. Victoris abbatem, —
Siguificat mala qua sibi ab Ursino milite inferun-
Patri stio venerabili E. S, Victoris abbati, E. filius

ejus utriusque vit:e beatitudinem.

Dicere, mi dilectissime, necessarium duxi mala
quie nobis ab Ursino milite inferuntur, et quauto-
Cus mandare. Exspoliavit enim terram vestram
omni supellectili sua, et lerram. vestram hominibus
vestris colere interdixit, ct insuper servientes quos-
dam conduxit, qui pr:edz nostra nocte dieque insi-
dixntur. Quapropter a nohis in presentia vestra

festini occurremus, De pribenda decani S. Marcelli,
quam babet Aurel., de qua vobis alias mentionem
fecimus, rogamus ut, cum opportunitas occurrerit,
pro nobis loquamini. Minimum enim ex ca ipse con-
sequetur commodum. Vos autem Dei gratia magnum
obtinetis gratie locum et apud ipsum decanum.
Valete. '

X.

Epistola Ricardi abbatis Bristolicnsis ad. Errisium.
abbatem. S. Victoris. — Laudat monasterii S. Vi-
ctoris sancilialem, agitque gratias de impensis lob.
gratis,

Venerabili domino et Patri charissimo. E., Dci
grauia, aljbati €. Victoris, frater Iucanpus, cenobii
S. Augustini Bristoliensis sacerdos indignus, salu-
lem et dilectionis integrilalem..

Exsultat spiritus meus in Domino pro his qux gra-
tanter cognoscimus, et frequenter audimus de sancta
religione et sapientia vestra in domo Domini, ubi
sic exterioris geritur cura sollicitudinis, ut virtus
intus floreat religionis. Super hzc autem vobis re-
gralíari tenemur quantum possumus et quantum
scimus, imo omnimode plusquam valemus, de his
qua parvitati nostra scribere dignata est excellentia
vestra super statu przsenti et valetudine sancte -
domus vesirz; nibilominus quoque et pro bis que
erogastis beneficia. fratri nostro Rob , verbo, opere

Q2. Rogerius sive Robertus, qui tempore Ervisii abbatis, monasterium S. Evuriii rexere.

Digitized by Google
