1301

BICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ilf, — EPIST. ET MISCELL.

1508

lia qus dicimus , subtili examinatione pensamus, A vile eulpam prophetize signat iunocepiiam, et iste

quid de nobis homines sentirent , quid sentire de-

berent, si nostras intentiones, si sordidas cogitatio-

nes, si pravas affectiones viderent; quando, inquam,
hoc agimus , quasi Danielem exterius tenemus.

Quando autem studiosa discussione qua ritur, quali-

ter opera , vel dicta nostra in conspectu. Dei judi-

centur, etiam tunc eum secundum judicium huma-
num bona videntur, quaudo hujusmodi studio, cum
magna devotione iusistitur , Daniel noster intus
invenitur, Quid. itaque est Danielem ad interiora
iutrare, nisi ex intima devotione in his qua discu-
tienda. sunt, vel quirenda tam de exterioribus
quam de interioribus , ad divinum jud'cium. recur-
rere ? EL fit sepe , dum sapientes nostri in somnio-
inn interpretatione. deficiunt, dum studios medi-
tadones, dum intime perscrulationes divinorum
judiciorum, arcana divinorum mysteriorum profuu-
da penetrare przsumunt , nec possunt ; fit, inquam
sspe ut. mens post hujusmodi defectum, ex ipso suo
Jefectu admonita , ad semetipsam redeat , infirmi-
tatem. suam diligentius attendat, et sine. Dzij adju-
tario quo: nibil possit plenius agnoscat. Incipit tunc
ex infirmitatis suze consideratione gemere , suspi-
rare , prosumptiones suas arguere , et de propriis
studiis prius iuaniter. presumpta jam de. ola Do-
mini revelatione sperare, et devotionis studio peni-
tus insistere, Ei lioe est Danielem post sapientes in-
Uare.
CAPUT IX.

Quanta virtus vere devotionis sit , que Filium Dei
facit, que animum humanum. Deo conjungit.
Donec collega, inquit, ingressus est in conspectu

ineo Dauicl, eujus nomen Dalthassar. Dolthassar

capillus capitis iiterpretatur. Kecte ergo Daniel Bzl-
tlassar dicitur, quia meus nostra ex vera devolione
adornatur, ex vera devotione ad omuem profuudita-
item. subtiliatur. Sed in lioc. loco cum Daniel Dal-
tiassar dicilur, aliquid adhuc latere adjungitur, uti-
de, wt. arbitror, ad profundiorem intelligentiam
provocamur. Daniel, inquit, cujus nomen Balthassar,
secundum nomen Dei mei. Hlid autem hoc loco prze-
monere jam volumus, quod multa Scripturarum loca
ineptam. aliquid. vel perversum sonant juxta histo-

per vitz iunocentiam ia prophetia exprimit eulpam?
Virtus namque sacri eloquii sic transacta narrat, ut
ventura exprimat. Sic in facte rem appro^at, ut ei in
mysterio eonlradicat. Sie gesta damnat, ut hac my-
stice gerenda persuadeat. Sic et hoc loco sane, quod
juxta historiam est reprehensibile, juxta mysterium
potest commendabile aliquid exprimere. Cui nomeu,
inquit, Balthassar secundum nomen Dei mei. Si prr
regiam personam, regium recte intelligimus aui-
nium, quem, quaso, cicit Deum suum nisi Chri-
stum ? Nam, quamvis Pater, et Filius, et Spiritus
sSanetus veraciter sit unus idemque Deus, Clrisum
lamen, secundum. quemdam dicendi modum, recte
religiosus quisque suwm esse dicit, cujus nomine
insignitum, cujus gratia proventum se meminit,
eujus denique personx agnoscit familarius iuhz-
vere per lucar.ationis wysterium ex communione
naturas, Si vero Balttiasaar capillus capitis interpre-
tatur, videamus modo quomodo loc nomen Christo
cougruere videatur, vel quomodo secundum hoc
Dei sui nomen, mysticus Daniel. merito nuncupe-
tur. Sciinus autem , quia caput viri Christus , capul
vero Christi , Deus, Scimus ab-que dubio quia Tri-
nitas Deus , principium est omnium creaturarum;
scimus nihilominus quia persoua Patris priucipium
est aliarum in Trinitate personarum. Et quamvis
secundum alium — et alium modum | dicatur. princi-
pium hic et ibi, utrobique tamen tam congruenler

C quam veraciter potest principium | dici. Quia igitur

persona Patris, principium. omn:um est, jure ex
capile designari potest, Si igitur Dei digitus, jer
similitudinem dicitur Spiritus sanctus, cur pet
similitudinem , similiter Christus nou dicatur hujus
capitis capillus? Capillus de capite oritur, et Chri-
stus de Patre generatur. Dominus dixit ad me:
Filius meus. es tu, ego hodie genui te (Hebr. 1).
Caput capillo ornatur, et Pater per Christum clati
ficatur : Pater, inquit, clarifica Filium tuum, ut
Filius. (uus clarificet te (Jocu, xvn). Vides. cerie,
quam juste Christus, Baltliassar, hoc cst capillus
capitis, dieitur, quem verum Dei Patris Filium
catholica fides veraciter confitetur. Noune et nos
secundum hoc nomen accipimus, quaudo a Christo,

riam, qus tamen mystice diseussa, rectum aliquid lo- D et per Christum obtinemus , ut werito filii Dei dici

quuntur juxta spiritalem intelligentiam. [Nam quod
Daniel a rege , secundum nomen Dei sui Baltliassar
eicitur, quid aliud quam idololatriam juxta litteram
sonare videtur? Sed sicut beatus Gregorius dicit : «Sax-
pe res quzelibet per historiam virtus est, per siguifica-
tionem culpa, sicutaliquando res gesta in facto causa
damnationisest, in scripto autem, prophetia virtutis. »
Nam cum de regis David culpa, dum de Urke innocen-
tia tractaret, dum per adulterantem David Christum,
per Uriain innocentem. populum Judaicum interpre-
tari. voluisset, quid, inquit, per effectum istum
David scelestius, quid Uria mundius dici potest?
Sed rursus per mysterium , quid David sacratius ,
quid Uria infidelius invenitur, quando el ille per

debeamus? Fraires , ai Joannes apostolus, filii Di
sumus , e& nondum apparet quid erimus (1 Joan. w).
Miuc est quod ei qui voluntarie genuit nos verlo
virtutis sue iu quotidiana oratione dicimus : Pater
noster qui es in celis ( Math. vi). Si igitur Christus
convenienter satis Balihassar dici potest, quia summi
Patris Filius est, cur non et verus Christianus se
cundum dictam nominis rationem Balthassar dicatur,
qui secundum adoptionis gratiam inter ejusdem Dei
Patris filios deputatur? Non tamen omnis Christianus
Loe nomiue est, vel honore dignus. Sula devotio est
quie eos discernit, sola devotio filios Dei facit. Si

itaque devotio in Daniele intelligitur, vide quam

recte. Balthassar per effectum dicitur. Per quem

Digitized by Google

