I355

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS.

(334

uerius quod sine periculo ignorare non possu- A et se in eorum consideratione humiliat, dum illud

mus.
CAPUT XXXV.

Quod animus dum ez multa consideratione infirmi-
tatis sum. humiliatur, sepe ad sublimem inteiligen-
tiam divinitus illuminatur. !

Tunc Daniel, cujus nomen. Balthasar , cepit intra
semetipsum tacitus cogitare quasi hora una , el cogi-
lationes ejus conturbabant eum (Dan. 1v). Puto quia
ad Danielem pertineat, et quia verze devotionis of-
fiium existat ad semetipsum redire, exteriorum
oblivisci et interiora cogilare, eo maxime tempore
eum debet proprie, vel oliene saluti consulere.
Aliud est tempus invesiigandi qux sunt supra se,
aique aliud est tempus diíscutiendi qu sunt intra
se. Omuia enim teinpus babent. Tempus itaque est
contemplandi imagnalia divina , et est tempus. con-
siderandi infirma nostra. Istud est tempus ridendi.
Nam et ad vesperum demorabitur,fletus, et ad ma-
tntinum letitia. Cur non sit. tempus ridendi in ma-

awtino divinze revelationis et contemplatione :zterni"

luminis? Cur non sit tempus flendi in vespertino
borrend visionis, in. considerandis human: conu-
scientia tenebris? Vespertinum tempus est quando
ante contemplantis oculos lumen revelaniis gratiae
emergit et in sui adwiirationem convertit, et. sepe
exira semelipsum per mentis excelsum rapit : Ez-
itus, inquit, matatini, el vespere. delectabis (Psal.
1319). Qui sunt isti matutini exitus, nisi ad veri so-
lis irradiationem humanz mentis excessus? Dicit
ergo quia delectant exitus matutini , cur non et ve-
spera, vel iutroitus vespertini? Nam mane solemus
ab interioribus ad exteriora exire, et vespere ab ex-
lerioi;us ad iuteriora redire. Quis autem digne
miremur quam sit dulce, quamve delectabile, fer-
vete jam claritate, et quasi sub xstivo tempore ad
mattinam lucem radiantis divinitatis se a somno
excutere, et extra bumanz mentis augustias in au-
Tam liberatis erumpere, et in latum illum diviuo-
Tum spectaculorum;cainpum mentis alienatione trans-
ire? Delectant itaque exitus matulini, contristant
autein introitus vesperüini, eo procul dubio tempore
Cum animus revertitur ad considerationem sui :
Ad meipsum, inquit, «nima mea conturbata. est

studiose discutit quod in seipso per semetipsum de-
prehendere potuit, sape et ad id divinitus illumina-
tur quod per seipsum scire non potuit. Hoc est quod

- Daniel, dum apud se diu tacitus meditatur, ad pra-
noscendam regi:e potestatis ruinam ejusdemque rui-
n3 causam divinitus eruditur.

CAPUT, XXXVI.

De vera mentis. devotione, quomodo debeat. semetip-
sam discutere.

Debet autem non inediocriter et quasi in transitu
interiora sua meditari, qui vult ad profundam
et plenam sui cognitionem erudiri, qui sue vel
alienze saluti necessaria optat sibi revelari. Sic Da-
niel quasi liora una apud semetipsum cogitavit , et

B causam quain quisivit obünuit. Investigationis hora

tunc demum debito fine concluditur, quaudo jam
invenitur quod quxritur. Et nos itaque, articulo
necessiialis urgente, studeamus orare, quzrere ,
pulsare quantum aecessitas cogit, vel opportuuitas
sinit et studii nostri continuatio instantem horam
- complevit. Sed si per Danielem devotionem oportet
intelligere, forte loc erit Danielem intra semetipsum
cogitare, devotionem nostram semetipsam discutere,
semetipsam examinare, quam fervens, quam fre-
quens , quam supplex sit apud semetipsam inqui-
rere. Ápud semetipsum cogitat, cum studii et
exercitii sui qualitatem , modum et intentioncia
pensat. Cogitat apud semetipsum dum diligenter
inquirit si hoe ipsum quod bene intendit nou. de
suis viribus, sed de sola pietate Domini prasumit,
Devotio ilaque nostra sepe cum hoc secum agit,
arrogantie vitium quod in se prius latebat depre-
hendit, Sed absque dubio vitium arrogantie cum
ceperit menti prevalere , semper Solet esse causa
ruine. Cum igitur hoc vitium ad eam enormitatem
devotio excrevisse invenerit, futuram animi ruinam
imminere colligit, et pertimescit, Scit enim quod
ante ruinam exaltabitur cor , et quia Deus superbis
resistit.
CAPUT XXXVII.

Quomodo devotio quandoque totum interioris homi-

nis statum deprehendat, etlam prasentem perspi
ciat, quam futurum provideat.

(Prat. xvi). 8ed iu horrore visionis nocturnz, in cone D — Respondens rex ait : Balthasar, somnium, et. in-

sideratione horrid:e conscientiz unnm est certum
levamen animi, memoria videlicel Dei sui, et hioc est
quod additur ibi : Ad meipsum, anima mea contur-
bata est, propterea. memor ero tui. ioc est quod
slas dicit : Memor fui Dei, et deleciatus sum (Psal.
Lxxit). Et hoc in loco : Exitus matutini, et vespere
da'ectabis. Tu, inquit, delectabis, non ipsa hora, non
ipsi introitus vespertini temporis, Nam quie, quaeso,
poterit esse delectatio in. consideranda. tenebrosa
ila humani cordis abysso? Pravum siquidem est cor
beininis, et inscrutabile, et quis cognoscet. illud?
lloc est quod Daniel, dum diu cogitat, apud semet-
ipsum cogitationes sux conturbant eum. Sed qui in-
firma sua libenter considerat, diligenter. retractat ,

terpretationes ejus non. conturbent te (Dan. 1v). Quod
Danielem rex turbari prohibuit, quid aliud. est uisi
quod meus seipsam deludit, et spe inani spe uti-
leis limorem tollit? Sed ecce Daniel facit quod,
imminente periculo, a nobis fieri voluit, et quod
vers devolionis est, se ad orationem convertit ,
Respondit Balthasar, et dixil : Domine ni, somnium,
his qua te oderunt, et interpretatio ejus hostibus tuis sit,
Malignispiritus sunt. qui oilio inexstinguibili in —
nos exarseruat, Vitia veri animi hostes sunt, quie
eam ad zternum interitum. impellunt. Horum rui-
nam imprecari docemur in co quod dicitur : Som-
nium his qui te oderunt, et interpretatio ejus liosti-
bus tuis sit. Cun igitar mens. spiritu. superbia, et

Digitized by Google
