1395

ab assuetis concupiscentiis avertitur ? Nonne vincula
ferrea vel area jam sentit, quae nec. ininis cedit,
nec consiliis acqniescit? Coaustat ergo ejusmodi
mentes omnino corrigi non posse, nisi in ejus utique
potestate qui quoties voluit contrivit portas :xreas,
et vectes ferreos confregit. Portis sane proceden-
tium transitum obstruimus, vectibus autem ipsam
clausuram munimus atque obfirmainus. Quid itaque
per portam accipimus nisi contradictionem, et quid
per vectem nisi rebellionem? Et scimus quidem
quia non suffcit quibusdam prelatorum suorum
monitis vel maudatis contradicere, sed cum non
possunt corum instituta dictis refellere vel avertere,
nituntur. etiam factis obsistere, et operibus rcbel-
lare, et quasi contradietionem suarum porias re-
bellionum vectibus munire, Si ergo, ul superius
jam dictum est, per :s pertinacia, per ferrum recte
intelligitur audacia, quid aliud erit porta :erea, nisi
contradictio pertinax, et. quid vectis ferreus, nisi
rebellio audax? Quid itaque aliud est Dominum
porias :reas et vectes. ferreos. confringere, quam
pertinacem | contradictionem et audacem rebellio-
nem interna aspiratione et. cordis compunctione
coercere? Solius itaque Dei est, ut dictum est, lianc
tantam cordis duritiem eonterere, et 3d. porniten-
tiam et humiliationem emollire, Cum igitur aliquis,
justa. predictum. modum, vinculo ferreo et :ereo in
herbis quie foris sunt alligatur, tantz. obdurationis
el obligationis resolutio de sola Dei misericordia
exspectetur,

CAPUT XXVI.

Quomodo mens, que moribus depravatur, postmodum
ad errores vel fraudes imbuitur.

Sed adhue ad augmentum mali additur, quod ad-
jungitur : Et rore cceli tingatur. Quid intelligimus
per rorem eceli, nisi subtiles et vix intelligibiles
siiggestiones diaboli? Si enim per terram convenien-
ter satis designatur corpus, cur non que per co-
lem recte designetur spiritus? Corporum itaque
«omparatione spiritales ille in dxmonibus substan-
tie, coeli dici possunt, Et in Evangelio volucres voli
dicli sunt, non propter justitiam, non. propter glo-
Tiam, sed propter angelicam spiritualenique natu-
Tam. Rore itaque cceli mens depravata intingitur,
quaudo per suggestiones diaboli diversis erroribus
inbuitur. Dx concupiscentiarum enim suarum exsul-
tatione, tantam smpe incurrit caliginem errorum, ut
dicat malum bonum, et honum malum, ponens te-
nebras lucem. et. Jucem tenebras, ponens amarum
in dulee et. dulce. in amarum. Qui igitur in herbis
terrae foris. aliigalur, oportet ut rore tingatur : nam
Vost depravationem morum, etiam sensus deprava-
tur et multis eeroribus facile implicatur. llinc. est,
quod in eversione llierusalem, rex prius filios, postca
oculos amisit (IV /leg. xxv). Spirituales utique (ilios
perdit, qui. viriutum sobolem, quas diu nutrierat,
amittit, Sed, filiis amissis, lumen oculorum eruitur,
quix spe ex. depravatione voluntatum acumen in-

DE ERUDITIONE 1IOMINIS INTERIORIS.
nullius onquam terrore, nullius unquam admonitione A telligentia: obducitur et obnubilatur.

C

D

1536

Qui. caelestis
itaque. desideria. amittit, qui terrenorum se ainore
involvit, quem qnasi herbarum pastu vinculum cu-
piditatis asteingiL, necesse est quandoque erroruu.
caliginem incarrere, et stillantibus velut cobi nubi-
bus, quodam se seductiouis rore inficere. Nonne et

"ille tibi rore cceli intingi videtnr, qui spirituum ma-

lignorum suggestione ad omnem fraudem instruitur,
ut ad corum similitudinem Jibenter velit, et. facile
possit proximos suos decipere et fraudibus cireum-
veuire? Absque dubio enim cum nimius amor terre-
norum regnare incipit, paulatim quidem fraudulen-
tiam inducit, ad extremum autem, ad violentiam et
rapinam impellit. Unde est. quod subjungit, et cum
feris pars ejus in herba terrx.

CAPUT XXVII.

Quomodo mens ad omnem crudelitatem quandoque
effrenatur, cum. tamen. divinitus ad pauiteutiam.
reservetur,

Et mirum quidem, nec tamen minus verum, quod.
quosdam divina dispositio ad summam erudelitatenr
effrenari permittit, quos tamen ad poenitentiam rc-
servare disponit, utpote quos ad vitam :ternanr
praordinaviL. Dicitur ergo de hnjusmodi homine z
Ei cum | feris pars ejus in. herba terrx. Per feras.
que dente el ungue seviunt (unde et a feritate,.
feroces dicte sunt) recie satis crudeles quique
intelligi possunt. De qualibus Psalmista : Filii
hominum, inquit, dentes eorum arma, et sagitta,
et lingua. eorum. gladius. acutus ( Psal. ,vi). Per
herbam erre intelligimus oblectamenta caruis
moritur:z et gloriam transeuntis vitie. Omnis siqui-
dem caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos.
feni. Partem igitur cum crudelibus, et quasi. cum.
feris in. herba terr: habere videntur, qui propter
avaritiam et ambitionem ad rapinam et fraudem et
ad omnem crudelitatem effrenantur. Quid enim est
cum crudelitatis ministris, tabulisque feris partem
hahere, nisi cum talibus sociis, sicut in morum si-
militadine, sic el in retributionum debito sortem.
accipere? Econtra autem Proplieta talium consortia,
habere, vel cum eis partem accipere summopere
declinabat, cui dicebat : Odivi Ecclesiam malignan-
lium, et cum impiis non sedebo (Psal. c). Unde et
alias : Non adhasit mihi cor praeum (ibid.). Cor cjus
ab liumano commutetur. Cor animx pravaricatricis
ct in ima ruentis ab humano commutatur, quando.
totius humanitatis el pietatis affectus omnino amit-
litur, quando temporalium amore et cx avaritia
vitio ad opera misericordixm medullitus obduratur,
secundum illud . Viscera avari crudelia (Prov. xp).
Post tot autem. corruptionis gradus, adhuc in aug-
mentum mali et iliud additur, quod. subinfertur, et
cor fere delur ei, Cor fere dalür etoccipitur,
quando proximus proximum suum sine alicajus com-
modi respectu, solo malignitatis instinctu, tam ins
niter quam crudeliter prosequitur. Audi quid sentiat
Propbeta de tatibus : Virum. sanguinum , inquit, et
do'osum abominabitur Dominus (Psal. v).

Digitized by Google
