1381

alia vobis reddere noo possumus, vobis retribuat
retributor omnium bonorum Deus. Nos autem et
Íratres. nosti vestrae paternitatis servi devoti in
tranquillitate et bono pacis sumus, proficere studen-
tes in domo Domini juxta. modicum virium nostra-
rum. Valete.

XI.

Kpistola G. ad. Ervisium abbatem. fratrem suum. —
Ejus se commendat precibus , mitlitaue ei munu-
scula.

Reverenti domino suo et fratri amantissimo En-
visio ecclesi: 3. Victoris abbati, G. ejus soror, ibi
esse ubi ad ipsum est,

Multum valet deprecatio justi assidua, quanto ma- b

gis igitur illius przecellit oratio, qui peculiari san-
etitatis praerogativa mundum cum suo flore sub pe-
dibus conculeans, mente et operatione divinse volun-
tali assistit. Nos ergo, frater mi dilecte, quamvis
non parva chaos disjungat intercapeo, tamen non
solum carnis affinitate, verum etiam orationum in
Christo devotione exopto convinculari. Hinc ergo
sanctitati vestrae prosperitatis mem statum denun-
tans, me virumque meum aanos el hilares esse
propalo. Munusculum quoque tam grate quam ju-
cunde suscipiatis non minori exiguum; quam ma-

gnum smplectentes diligentia, per Petrum namque .

bajulum vobis 4rapsmitto albam pellem ursinam,

dentemque rotallinum, et duos cultellos argento c

deauratos. De catero deinde est quod multi ex
nostratibus se ex viri mei parte dicentes, ad pietatis
vestrae portum confugieut. Cui autem tales magis
similes dixerim, quam cani famelico, qui ubicunque
praevalet eibum acquirit. Ergo itaque in veritate
dico, quod nnllum ad vos preter Salomonem et
Joannem transmiserim. Ut autem ambages eorum
(ui ad vos quasi ex mea parte transmissi veniunt
detegantur, rogo quad aliquod a. vobis mihi trans
destinetur, quod liujus rei inter nos intersignum
esse provaleat. tein. istud oro quod a. vobis. mihi
gariophylum et canelus mittatur. Salutat vos Salo-
mon pro universitate beneficii ex pietate vestra ei
rollati, debitor gratiarum devotus vobis existens.

Vestre quoque voluntati obnoxius pro magno qui- D

dem habiturus, sí quid ei mandare velletis.

APPENDIX AD RICHARDMM. — VICTORIN. ABBAT. EPIST.
etque consilio in omni «fficio et humanitate, quz et A

D
XI.

Epistola Odonis cardinalis ad. Ervisitm. abbatem S,
Victoris, — Commendai ei. [famulam et negotia ci
commissa.

Odo, Dei gratia, S. R. E. dictus cardinalis et
apostolica? sedis legatus, dilecto fratri E. abbati S.
Victoris, salütem.

Latorem presentium famulum nostrum, quem

. pro quibusdam negotiis nostris ad vos transinisimut,

dilectioni vestre commendamus, ut in his quaren-

dis qux» sibi injunximus diligentiam | adhibeatis,

Volumus enim ut duo bacillia, calicem, thuribulum

et reliqua. ad eapellam, si. opportunum invenerit,

acquirat et cambium faciat, et rogamus ut eum ad-
juvetis.
XIII.

Epistola Jone canonici ad Ervisium abbatem S. Vi-
cioris. — Missus Cesaris Burgum | rogal. revocati
ad S. Victorem.

Envisio Patri suo spiritali, Dei gratia B. Victoris
Parisiensis abbati, F. Joxas suus qualiscunque e»
nonicus, miser exsul ac peregrinus, quam non lialei
ipse, salutem.

Inveni, charissime Pater, verissime dici:

-

Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit, el immemores non sinit esse sui..—
Sic fera, sic volucris, sic piscis nota requirit
In quibus ante locis pascua parvus habet.
Nam locum ego illum cunctis jure przfero locisin
quo me mater gratia cum multis fratribus spono
$uo genuit Christo, ubi ego esse vellem, ut apu
Casaris Burgum non essem, Nec mirum :

Perfidus hic populus, et tegis amor meluendu.
Hic terra steriles, et vinea nulla superstes,
Silva carel foliis, desunt sua pascua pratis,
Est mare confine, sed mortis mille ruine. —
Dulcius hic nihil est guam mala posse pali.

sunt praterea qua intrinsecus latent ,
Anxía cura domus, rerum possessio parca,
Quam querunt multi, non dare crimen erit.

ut ego hzc patiar, quod crimen admisi? Si nullum.
mitius exsilium et vestra potuit proecepisse obedien-
tia, et mea invenisse ignorantia. Ne pigeat itaque
tam pium pastorem ovem reducere centesimam, et
benignum patrem filium e regione dissimilitudinis
redeuntem suscipere perditam. Non rogo stolm
primam, non vitulum saginatum ; sed fiat mibi sicul
uni ex mercenariis vestris, Vale.

EPISTOLJE GUARINI ABBATIS,

Alexandri et Theoderii. cardinalium ad Guarinum

abbatem. — Gratulantür ei de sua prometione,
hortantur ui. construendis magnis a dificiis non
insistat.

MEXANEER, dignatione divina, tituli Sancti Laurcn-

tii in Lucina, et TakonERIcus tituli S, Vitalis per
byteri cardiuales apostolicze sedis legati, dilecto is
Christo fratri GoAniINo, abbati S. Victoris, exerceri
semper in justiticationibus Dei. 2.
Scribimus fratribus nostris Senonensi el Bituri-
censi archiepiacopis, sicut vobis ct Ecclesie vestra

Digitized by Google

