1545 RICHARDI S. NICTORIS OPP. PARS Ii, — EPIST. ET MISCELL. [ITI
snorum recipiat, et eum receperit Domino euo pro- A laudavi, atque glorificavi. Certe si dicta. supenus

clamet, et dicat : Quid enim inihi est in ccelo, et a
ie quid volui super terram? Sensum autem snum
Nabuchodonosor quam non in vanum acceperit sub-
sequentibus verhis ostendit.

CAPUT XLVI.

Quomoao solum Deum glorificat, qui se ipsum tam
impudenter magnificabat.

Et Alfissimo, inquit, benedixi, Ecce qui seipsum
superius tam impudenter magnificabat, medo eum
solum glorificat, qui, secundum quod Apostolus ail,
est super omnia benedictus in secula : Et. viventem
in sempiternum. laudavi, et glorificaei (Rom. 1x).
Viventem in sempiternum, vita utique quie est ipse,
Cui non est aliud esse quam vivere, nec vivere quam
esse. Quia potestas ejus potestas sempiterna, quia
quod semel potest, semper potest qui omnipotens
est. Et regnum ejus in generatione et generationem,
quia ei ex tempore nihil accedit, nihil recedit, apud
quem non est transmntatio, nec vieissitudinis obum-
bratio. Et omnes liabitatores terrz apud eum in ni-
hilum reputati sunt. Habitatores terre, amatores
terrenorum intellige, qui nesciunt quae sursum sunt
quzrere, nec possunt cum Apostolo dicere : Nostra
autem conversatio in celis est (Philipp. m). Vere au-
tem in nibilum reputantur, qui perdiderunt verum
esse, quibus profecto melius esset omnino non esse
quam sie esse, uisi quis putet nielius esse semper mi-
Serum esse, quam omnino non esse. Juxta volunta-
Aem enin suam facit tam in virtutibus celi quam in
habitatoribus terra», et. non est qui resistat manui
ejus, ct dicat ei : Quare fecisti? Eidem sententie con-
gruit quod Psalmista dicit : Omnia quecunque voluit
fecit in celo. et in terra, in mari, et in omnibusabyssis
(Psal, cxxxw). Cum. in. sequentibus idem Nabu-
chodonosor in Dei laude dicat, quia omnia opera
ejus vera, ei vi: ejus judicia : quid est quod hic
eum dicit omnia agere pro voluntate sua ? Certe si
omnia opera ejus vera suut, omnia fiunt in veritate;
certe si omnes viz ejus judicia sunt , omnia flunt in
squilate, quomodo ergo pro voluntate? An forte
fieri secundum xquitatem est fieri secundum vo-
luntatem, et eo ipso quo fit in zquilate, eo ipso,
inquam, fit pro ejus voluntate? Sed si idem est
omnino fieri secundum zquitatem, et fieri secun-
dum cjus voluntatem, ergo idem est ejus. voluntas
quod xquitas, et :equitas quod voluntas. Et non est
qui resistat manui ejus, et dicat, quare fecisti? Quis
ei resistat ? quis contradicat ? cum omnia tam po-
tenter, quam sapienler agat, cum nemo sit qui
possit vel omnipotentiam cohibere, vel summam sa-
pientiam arguere,

CAPUT XLVII.

Quid agat superba. glori«tio, vel quid. efficiat devota
glorificatio.

ln ipso tempore scneus meus reversus est ad me, el
ad honorem regni mei decoremque perveni, et. figura
mea reversa est ad me (Dan, ww). In. ipso, inquit,
tempore. ia ipso quo Deum benediii, in ipso quo

L3

bene recolimus, ibi cecidit, cum superbe satis mag.
nificaret seipsum. Ecce idem ipse resurgit cum de-
vote glorificat Deum, et Dominum suut. Certe
vides quid agat superba gloriatio, certe vides
quid elficiat devota glorificatio. Superba gloria-
tio meretur dejectionem, devota glorificatio exali-
tionem. Ecce cum jam non in semetipso, sed ia
Bomino gloriatur, sensus ejus ad semetipsum rever-
titur. Quod superius dixit. sensum sibi redditum,
hoc modo dicit scnsum ad ee reversum ; vel forte
sensus cujusque ad semetipsum revertitur, quando
discretiouis oculus ad sui considerationem revoea-
tur. Seusus ad se revertitur, quando ad meritorum
suorum considerationem et cognitionem divinitus

B illuminatur. Dum igitur animus humanus Deum

suum glorificat, sensus ejus ad semetipsum redii
quia dum ad illud divinitatis kien oculos. aperit,
et vehementer. intendit, infirmitatis sux tenelra
plenius agnoscit : Accedite ad eum, inquit, et illumina
mini (Psal. xxxii). Quidmirum si accedendo ad lumeg
illuminamur ? quid mirum si ex. luniine lumen ac-
ceaditur * Et ín lumine, inquit, €to videbimus lumen
(Psal. xxxv). Lumen videtur in. lumine, quando c
cognitione e& operatioue claritatis divina plenius
Wiuminatur animus ad cognitionem inürmitatis lo-
mans. Solet tamen hzc gemina cognitio allera
sibi incrementa ministrare, et utraque profeelo. ex
alterutra crescere. Nam et ex. cognitione Dei pre-
ficit animus ad cogitationem | sui, ct eodem utique
modo ex multa cognitione sui crescit ad cegnitio-
nem Dei. Sed ecce cum sensus qui amiasus. fuera
redit, regnum suum qui perdiderat recepit, Procul
dubio nisi discretionis gratia in eo reparetur, nun-
quam ad plenam virtutis integritatem animus pe»
ducitur.

CAPUT XLVIII.

Quomodo per discretionem. judicii, vel circumspeciee
nem sui solet morum disciplina reformari.

Ad honorem, inquit, regni mei decoremque per-
veui. Constat profecto liberum hominis arbitrium
regnum divinitus accipere atque tenere, quando jam
polest malos cordis motus a malo cohibere. Hoc
autem regnum tunc efficitur hbonorabile, quando et

p Dei munere jam potest bonos cordis motus ia bene

exercere, Idem autem ipsum condigno decore super-
ducitur, quando in eo quidquid boni agitur cum
summo moderamine et. magna discretione dispori-
tur. Regnum itaque. accipit , et obtinet, qui rehe*
les animi motus fortiter domat , viriliterque coercet.
Et tunc temporis qui ejusmodi est, judicabit in ua-
tionibus, implebit ruinas, conqsassabit capita in
terra-multorum. Habet autem et. honorabile tu
regnum , quando jam efficitur. Dominus exercitunm
in tanta multitudine tam innumerabilium virtutum,
et habens sub se milites dicit buie vade, et vadit,
et alii veui, et veuit, et servo suo, fac hoc, et facit.

Decoratar hoc regnum inde , vel iaxime cum pio-

deste se agens moderatur omnia cum mansuetudine,

Digitized by Google

