<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    NOTITIA IN GUARINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    anno : nempe Richardi a S. Victore nuncupati, A ecclesiæ Victorinæ canonici et prioris, viri pietate et doctrina præstantissimi, codisque libris notissimis, qui morte sublatus est an. 1173, vi. Idus Martii feria sexta. Conditus est in clausuro juxta portam abbatialem cum hoc epitaphio :
    
    Moribus, ingenio, doctrina clarus et arte
    Pulchre hoc legeris, docte Richarde, situ.
    Quem tellus genuit felici Scolica parte,
    Te fovet in gremio Gallica terra suo.
    Nil tibi parca ferox nocuit, que stamina parvo
    Tempore tracta gravi ruitur acerba manu.
    Plurima namque sui superant monumenta laboris,
    Quæ tibi perperuum sunt paritura decus.
    
    Guarini lucum de hisce mortibus utcunque mitigavit nuntius de Hugone Petri Leonis, canonico Sancti Victoris, ad cardinalatum promoto hoc ipso anno 1173, qui mox epistola scripta ad Guarinum et capitulum S. Victoris condonuit ipsis de facto Ervisiui quondam abbatiss, sinque illis obtulit obsequium. Sub eodem Guarino decessit Adamus a Sancto Victore dictus ex professionis loco, oriundus ex Britannia minore, scriptis clarus, et maxime quodam bibliorum vocabulario, quod vulgo summam Brionis dicunt, viri, Idus Junii 1177, ex Sammaritanis, et 1192, ex tomo primo Hist. Parisiensis, pag. 197. Nihil porro Victorinorum famam hac acta dilucidus probat, quam virorum episcopali etiam prælustriam dignitate apud illos secessus. In his fuit Stephanus primum Eccles. Parisiensis canonicus, dein episcopus Meldensis, ac tandem Buituriensis archipresul, qui biennio exæcto secessit ab Victorino anno 1174, inbiquæ mortuus pri- lie idus Januarii 1181, seu 1182, jacet in choro ad lavam Parisiensis episcopi. Legendæ circa id tempus Stephani Tornacensis, tunc abbas Sanctæ Genovefæ, ad summum pontificem Alexandrum III epistola 155, pro ecclesia Sancti Victoris : " Prudentes, ait, et potentes in generatione sua viri, qui tunc temporibus in ecclesia Parisiensi tituli præerant, ecclesiam S. Victoris canonice dilectionis et devotionis affectu prosecuti sunt, ut in ea sacrae religionis a potentia tacerul cum arcta, plerique ipsorum non solum conferreint sua, sed et se ipsos offerreint ; quales, ut notat Claudius du Molinet, fovere Stephanus, et plerique nonnulli, Olo episcopi, Baverens decanus, Adam præconter, etc. Neque vero solum in proximum, sed et ad longinquum Victoriorum bona conversatio diffundebatur. Testis Arnulfus Lexoviensis episcopus, qui anno 1181, episcopatu abjecto, ad Victorinum domum consilii, ubi ei canonicus regularis effectus est, uti notatur in necrologio die oblitus ejus, qui fuit 31 Augusti 1184, his verbis : " Anniversarium solemne patris nostri pia recordationis Arnulfi Lexoviensis episcopi, qui manifeste devotions affectu, quam a multis retro annis erga ecclesiam nostram habuerat, de episcopatu suo ad nos venienis, canonicus noster effectus est, quibusque ac seculare locum eandem ecclesiam inter omnes alias prælucet : multis et magnis benedictionis dignum et perpetuum sui nominis et auctoris memoriale posteris derelinquens." Conditus jacebat in capella veteris ecclesiæ, a sancta cruce nuncupata, unde post novam exstructam ecclesiam translatus est ad latus dextrum capellæ sancti Dionysii ubi hæc epitaphium legitur : Epita[phium] dumni Arnulfi Lexoviensis episcopi, qui postquam quadraginta annis postens verbo et opere præfuit, frater noster effectus, moriens demum in veteri basilica sepultus est, nunc vero translatus hic quiescit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    Tu qui dives eras et magnus episcopus, ob quid
    Sortem mutasti pauperiore statu?
    Imo pauperiem mutavi foenore magno :
    Mando dives eram, plus fui esse Deo.
    
    Floruit sub ejusdem Guarini præfectura Leoninus insignis poeta, qui, primum in æde Sancti Benedicti apud Parisios canonicus, subinde ad domum Victorinam se recepit, ubi excitatus Guarini abbatis consiliis stricta oratione scripsit sacræ vergis historian, quam Moyses quique voluminibus tradidit, et Judeicum libros, quos duodecim libris versu contexuit, qui exstant mss. in bibliotheca Victorina. Obiit 1187, mense Decembri, seu v Kal. Januarii, tomo secundo Historiæ Eccl. Parisiensis, pagina 197. Præterea id Victorinæ domui et Guarino abbati non mediocri vertit honori, quod ex illo cenobio acciti fuerint canonicii, qui Sessionsenses Sancti Joannis de Vinicis suos edocuerent mores, et ad rectam vitæ canonicarum rationem informuarent. Hic est G. abbas S. Victoris memoratus 1185 (25), in charta sancti Maglorii, quique una cum H. Sancti Dionysii, F. S. Germani, et S. sanctæ Genovefæ abbatibus, eorum, quæ in negotio. Grandimonensium salutaverant, summo pontifici rationem redditi. Scripsit etiam Guarinius solus ad Philippum regem Francorum (26), in huic dissidio finem imponeret ; summoque pontifici creato Celestino III gratulatus est de ipsius electione. Denique postquam Guarinius abbas hoc in munere unum et viginti annos insuisit, et multam operam resarcierndis damnis, quæ sanctissimæ familiæ intulerat Ervisius, collocavit, supremum diem obiit xiv Kalend. Novembris 1192, ex additis nuper veteri ad tumulum inscriptioni infra subjiciendæ verbis : legitur autem annus 1193 tomo secundo Historiæ Ecclesiæ Parisiensis, pagina 176 et 1194, tomo primo Illust. Parisiensis, pag. 197, ac tomo primo amplissime Collectionis Martenii, col. 1013, ubi c pro xiv Kalendas Novembris legitur mense Novembri. Cæterum quo longius distat ab hisce annis, annus quem assignat Claudius du Molinet 1180, in nota ad epistolam 42 Stephani Tornacensis, pag. 58, eo a veritate plus aberra. Diplomatiæ pagina 371 habitur ex codice Sancti Germani Prætensis num. 66, quoddem quidam clericus nomine Nicolaus apud Sanctum Victorem moriens res suas commisisset hujus ecclesiæ abbati, videlicet domno Garino viro religiososimo, et eas vicinis ecclesiis post obitum suum ut sapiens dispensator prudenter erogaret, hic, quoniam nostram (S. Germani) ecclesiam plus cæteris tenebatur diligere, ex rebus sibi commissis Psalterium pro remedio animæ jam dicti clerici, huic ecclesiæ proposuit erogare. Sepultus est Guarinus in choro ecclesiæ ad latus Guidulini abbatis, cum hoc disticho, cui nova in tumba præimissa sunt hæc verba : Eloquens pariter ac religiosi patris Guarini, quinti in ordine hujus ecclesiæ abbatis elogium et mus. hic repositum :
    
    Guarinus abbas Romani lucifer orbis ;
    Siderum fulget vivus in urbe lapis.
    
    Adjecta sunt et hæc verba : Obiit xiv, Kalend. Novem. an. 1192, ad quam diem sic habetur in Necrologio sancti Victoris : Anniversarium solemne feliciæ memoriæ domni Guarini hujus ecclesiæ abbatis : et in Necrologio Cagiae : xx. Octobris anniversarium venerabilis Guarini abbatis S. Victoris et canonicii nostri ; quod quidem anno 1194, eum fundasse lego super juribus Hervinaci. In bibliotheca Victorina sermonum mss. codices ab eo elucubrati asservari dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,820,880,900">
    (25) Epist. 143. Step. Tornac. pag. 209.
    (26) T. VI ampliss. Collect. Marten. c. 266.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    PATROL. CXCVI. 44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes de linha foram marcadas como se encontram na imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso a maior parte do texto estava legível; pequenas incertezas foram evitadas preferindo-se transcrição literal com as quebras de linha originais.
  </notas>
</pagina>