1505

DE ERUDITIONE 11OMINIS INTERIÓRIS.,

1508

solutionem sapientes nostri minime inveniunt, quia A nescio quomodo eorum collega existat. illud autem

grientiarum nostrarum discipline, vel qualibet tra.
ditiones humana, ad divinorum secretorum discus-
sionem et investigationem sufficere non possunt.
Quis enim altitudinem illam consili divini de suo
se.su rimari presuuat, cum Domini prophetam
clamantem et. reclamantem audiat : Quis cognovit
seam Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? (Isai.
x). Quis profunditatem illam mysteriorum, et
Scripturarum divinarum de sua penetrare saga-
citate confidat, cum Petrum apostolum legat, quo-
modo pariter omnes ab ejusmodi proesumptione
compescat ?. /JToc, inquit, primum intelligentes, quia
prophetia. Scripture propria. interpretatione non fit
(H. Petr. 1). Absque. dubio nunquam proprie Seri-
plorarum sacrarum interpretatio (it, sine cjus ma-
gisterio, qui eas inspiravit.

CAPUT Vil.

Quod ad mysteriorum enodationem melius proficimus
devotione, quam investigatione, et quod vera de-
votionis sit omnia discutere, ut possit omnia diju-
dicare,

Si itaque ad mysticam divinarum Seripturarum
Wielligentiam, si. ad divinorum judiciorum scien-
tiam erudiri volumus, melius in hoc ipsum orando
quam inzestigando proficimus, altius devola com-
punctione quam profuuda perscrutatione. illumina-
mur. Uude est quod ad ea, quie praemisimus, stalim
subnectitur : Donec collega ingressus est. in con
spectu meo. Daniel, cui nomen Balthassar secundum
nomen Dei mei, qui habel spiritum. sanctorum. in
semetipso (Dan. 1v). Ecce spiritum deorum. sancto-
rum liabere dicitur, qui ad somuii interpretationem
idozeus invenitur. In. eo sane, quod dii isti , dii
savcti dicuntur, illi profecto excluduntur, de quibus
in psalmo canitur : Omnes dii geutium , demonia
(Psal. cxi). Sed profecto qui hoc !oco desiguantur,
Spiri sanctum habere creduntur ; quia, si Spi-
rium sanctum non haberent, dii saucti non essent.
De horum numero deorum esse deprelienditur, ad
quem voce Dominica dicitur : Ecce constitui te deum
Pharaonis (Exod. v). Ejusmodi itaque deos Psal-
mista expressit, cum alio loco dixit : Ego dizi : Dii
estis, el. filii. Excelsi omnes (Psal. xxxi). Ejusmodi

B

-
*s

scio quod spiritus ille quem Daniel secumdim Scri-
pura testimonium acceperat, spirituales efficiat.
Spiritualis autem dijudicat omnia, et ipse a nemine
judicatur. Spiritus enim solet omnia scrutari, etiam
profunda Dei. Si spiritualis dijudicat omnia, si spi-
ritus scrutatur omnia, ergo eadem ipsa qui mun-
dana philosophia ; ergo eadem ipsa quie carnalis
prudentia. Si omnia, ergo et ipsa qux qualiliet per-
ver$a doctrina. Solet. namque qui spiritualis est
omuia discutere, ut possit omnia judicare. Audi
denique quomodo spiritualis ille omnia in sapientia
sua tentaverit, at omnia dijudicare possit: Dedi,
inquit, cor meum, ut. scirem prudentiam atque do-
etrinam, erroresque. et. stultitiam. (Eccle. i). Vides
quomodo iste rimatur, quomodo scrutatur, non
solum bonos mores, verum etiam errores, non so-
lum prudentiam, verum etiam stultitiam. Verz ita.
que devotionis est tam bona quam imnala in contem-
plationem adducere, oinnia investigare, omnia dis-
cutere , ut subsequenter et. possit omnia dijudicare.
latet itaque vera devotio ex investigatione el. per-
serutatione cum Babylonis sapientibus aliquid com-
mune, ut merito dicatur ex eo eorum collega esse.
Differunt tamen. ex intentione. Nam vera devolio
doctrinas vanas atque perversas non ad hoc invesli-
gat, ut eis inhareat, vel in eis ullam fiduciam ponat,
sed ut eas dijudicando convincat, confutet atque
condemnet. Daniel itaque noster, et muadi sapientes

per investigationem eadem via currunt, quamvis

per intentionem ad eumdem exitum non pertingunt,
ltecte ergo Daniel eorum collega dicitur, quibus in
studiorum suorum discursibus, nonnulla ex parte
communicare videtur,

CAPUT Vill.

Quibus devotionis studiis insistere debeat, qui occul-
tori revelationem divinitus exspectat.

Donec collega ingressus est in conspectu meo
Daniel. Perpendis ex his, ut arbitror, quo Daniel
iste mode ingreditur de exterioribus ad interiora,
modo egreditur de interioribus ad exteriora. Ex-
terius est, quando devotio nostra meditando, di-
judicaudo, orando, sollicita est de rebus exterio-
ribus. Interius est, quando eisdem exercitiis vel

deorum spiritum omuis sanctus accipit, at sanctus D Studiis occupata est, et sollicila pro rebus inte-

esse possit. Omnis enim nostra justificatio, omnis
noslra sanctificatio, absque ulla dubitatione est a
Spiritu isto, Sine hoc spiriiu nescimus quod oremus,
quom do oportet, ipsum enim esse, docente Apo-
solo, didicimus qui iuterpellat pro nobis gemitibus
iuenarrabilibus (Hom. vir). Ut ergo devotio nostra
possit vera esse, oportet hunc spiritum habere. Si
igitur. per Danielem. vera. devotio intelligitur, recte
de eo per Nabuchodonosor dicitur : Qui habet
spiritum deorum sanctorum in semetipso, Sed cum
superius expresserit quosdam sapientes, et quales
veraciter consiat, vere sapientes non esse, mirum,
quomodo dicatur Daniel hoc loco eorum collega
esse. Nisi enis eum eis aliquid commune habeat,

rioribus, Necesse enim habet providere bona co-
ram Deo, et coram hominibus. Coram hominibus
in sermone et opere, coram Deo in cogitatione
et volunfote. Facta itaque et dicta nostra ad ju-
dicium revocare, et pro his Domino supplicare,
hoc est Danielem exterius esse, Cogitationes, af-
fectiones, voluntates, intentiones alia. perseruta-
tione rimari, et pro ejusmodi in oratione compungi,
hoc est Danielem intus morari, Vel hoc cst Danie-
lem exterius esse , tam interiora quam exteriora
nostra secuudum humanum judicium peusare, et
lioc est Danielem interius esse , tam ista quam illa,
secundum judicium divinum :estimare. Quando in-
ter bona etiam opera qux agünus, quando inter uti-

Digitized by Google
