1509

DE ERUDITIONE HOMINIS INTERIORIS,

1510

quilibet in filiorum libertatem adoptatur. Quid au- A itaque et elati iterum atque iterum deficiuntur, lapsi

tem aliud est devotio, nisi fervida mentis in Deum
dilectio? CBaritas autem. Dei diffusa est in. cordibus
mostris per Spiritum sanctum, qui datus. est nobis
(Rom. v). Recte ergo devotio capillus capitis diei-
ter, que quasi de summo omnium capite profluere
videtur, dum de summi Patris iuspiratione pro-
creatur. fiecte. Balthassar dicitur, qui in modum

capilli summo omnium capiti inhzrere videtur. -

Perpenis, ut arbitror, ex his quanta sit virtus vere
devotionis, quz filium Dei facit, quam animum hu-
manum Deo conjungit, et cuim eo quasi unum spi-
ritum efficit, Qui enim adha'ret Deo, unus. spiritus
est (1 Cor. vi).

CAPUT X

Quod maxime sub tempore orandi quibusdam solet
intellectualis sensus aperiri.

Ingresso Daniele, rex coram ipso somnium loqui-
tur, sicut verbis subsequentibus ostenditur: Et som-
nit, inquit, coram ipso locutus sum (Dan. ww). Som-
nium ejusmodi coram Daniele loqui, est. mysterio-
rom quz divinitus erudiri cupimus, sub tempore
orandi memoria langi, et inter orandum divinz re-
velatienis desiderio affici. Nam quemadmodum ex-
perti recognoscur.t illi qui frequentibus relevationi-
bus divinitus relevari ketificarique meruerunt, sub
tempore orandi maxime solent illuminantis gratice
lumen accipere, et ex ejus inspiratione mysterio-
rum profunda penetrare. Ex intima nanque com-
ponctione animás lavatur, mundatur, et procul
dubio quanto purior redditur, tanto facilius, tanto
profundius illuminatur. Hinc est, quod Balaam de
semetipso testatur : Dizit auditor sermonum Dei,
qui visionem omnipotentis Dei inimitus. est, qui cadit,
el sic aperientur. oculi ejus (Num. xxiv). Quid. est
quod dicitur, quod cadendo oculi aperiuntur, nisi
quod inter orandum szpeintellectualis sensus ape-
ritur. Solemus nos sane in terram toto corpore sape
prosternere, cum volumus attentius orare. Quantum
ergo ad'expositionem litterz spectare videtur, oculi
ei quasi cadendo aperiuntur, qui lumen revelantis
gratize accipit, dum se in orationem prosternit, Si
autem eadem littera mystice discutitur, in esmdem
sententiam concurrere videtur. Quid enim est ca-
dere, nisi semetipsum ex peccatorum suorum recor-
datione lumiliare, et ex vera contritione cordis ri-
gorem deponere? Sed animus szpe, dum semetipsum
in liunc modum dejicit, in majori gratia resurgit,
quia lumen oculorum suorum cadendo recuperat,
quos male erectus clausos tenebat. Possumus tamen
dicere, quod hoc sit absque dubio cadere, blan-
dienti culpe consentire. Scimus autem quia non-
nulli sunt, qui ex multitudine revelationum suarum
se attollunt. Perinittuntur autem qui ejusmodi sunt
ex digno Dei judicio cadere, ut desinant superbire.
Dum igitur in. culpam labuntur, confunduntur,
coipunguntur, compuncti purgantur, purgati illu-
minantur. Sedsl illuminati iterum superbiunt, super-
bieudo lumeu quod receperant, amittunt, lHlluminati

C

n

et humiliati iterum et iterum illuminantur. Ifanc
cadendi resurgendique vicissitudinem sape alter-
nant, et hos alternandi modos muli diu, multum-
que frequentant. Multi-autem hanc alternandi con-
suetudinem pessimo tandem fine concludunt, de
quibus constat quod spiritualium | charismatiun
gratiam non tam ad suam quam ad aliorum utilita-
tem. acceperunt. Horum absque dubio Balaam 1y-
pum ex suis operibus gessit, horum proprietatem
in suis verbis expressit, cum dicit : Dixit. aud:tor
sermonum Dei, qui visionem Oinnipotentis videt, qui
cadit, et sic aperiuntur oculi ejus.

CAPUT XI.

Quod samculares scientie debeant spiritualibus studiis
subservire, et rerm devotionis lucris militare.

Sed ut ad id redeamus unde. digressi sumus, illnd
pro certo tenemus quod mulli sepe sub orationis
suz tempore lumen revelaniis gratize suscipiunt, et
quod ad ejusmodi gratiam multi ex virtute. devo-
tionis proficiunt. Hinc est quod rex a Daniele som-
nii sui interpretationem cum omni fiducia exigit,
cum dicit: Balthassar princeps ariolorum quem ego
scio quod spiritum deorum sanclorum habeas in te, et
omne sacramentum non esi impossibile tibi. Visiones
somnioriim meorum quas vidi et solutionem eorum
narra (Dan. wv). ln quibus verbis illud primo notan-
dum, quod dicitur lioc loco princeps ariolorum, qui
superius dictus est collega eorum, nec eorum tan-
tum, sed aliorum Babylonis sapientum, Inter sx-
culares utique scientias quasdam scimus utiles et
usui necessarias, quasdam vero (qualis ars ario-
landi est) omnino perversas. Si igitur has quz abs-
que dubio sunt perversze, potest vera devotio ad
aliquem virtutis usum convertere, et in eis quem
dam spiritalis militite principatum coercere, quem-
admodum hic ex arie. ariolandi possumus collige-
re, quid. tunc. de his sentiendum est quae possunt
esse utiles ct bons? Nam, ut extera taceam, nonne
tunc. Daniel priucipatur, nonne. quilibet. perversa
scientia devotioni subservire cogitur, quando ex
ejus consideratione humanus error plenius agno-
scilr, quando ex ejus retractatione animus humi-
Vliatur, confunditur, compungitur, et ad. devotionis
studia instigatur? Nonne perversa quelibet scientia
devotioni subservit, quando aninus a semetipso
tempora exigit qu:e in hujusmodi studiis ineptis per-
dere consuevit, quando ex comparatione colligit
quantum spiritualibus studiis invigilare debeat, qai
tantis ineptiis quandoque se insudasse retraetat?
Sie itaque Dauicl dictorum sapientum collega in-
telligatur, ut in eis quemdam spiritalis militize prin-
cipatum zquitatis jure tenere credatur. Debent ergo
quvlibet seculares scientie spiritualibus studiis
subservire, et uil quod verze devotionis lueris non
nilitet iu suis exercitiis ppesumere. Quando ergo s:e-
cularibus scientiis importune insistimus, quando Stt
diorum nostrorum. importunitate devotionis nostrae
exercitia iuterrumpimus , eum profecto qui princi-

Digitized by Google
