<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1335	RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS III. — EPIST. ET MISCELL.	1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
ejusmodi vitiorum incensoribus impugnatur, cum arrogantia, et vana gloria opprimitur, debet ad erationem confligere, et juxta Danielis exemplum eorum ruinam expostulare. Sed cum animi devotio contra arrogantiam et vanam gloriam per oratio- nem praevalere non possit, saepe ex eo ipso altius intelligit, certiusque colligit quod animi tumor, nisi pur soelam et erubescendam ipsius dejectionem sa- nari acquiverit. Et hoc est quod Daniel per myste- rium loquitur, cum dicit: Ejicienti te ab hominibus, et cum bestiis ferisque eris habitatio tua. Audiamus nunc quid dicat, et ex eo colligamus quomodo la- tum saepe inferioris hominis statum devotio depre- hendat, et tam praesentem describat, quam futurum provideat. Dicet ergo, jam imminente ruina, quid animus interim sit per gratiam, qualis futurus sit per culpam, novissime autem addat ruinæ ipsius, vel reparationis suæ causam. Hunc, si fallor, ordi- nem in verbis Danielis ad regem invenies, si recte examines: Arborem, inquit, quam vidisti sub limen atque robustum, cujus altitudo pertingit ad cælum, et aspectus illius in omnem terram, et rami ejus pul- cherrimi, et fructus ejus nimi, et esca omnium in ea, subier eam habitantes bestiae agri, et in ramis ejus commorantes aves cæli; tu es rex, qui magnificatus es, et invaluisit; et magnitudo tua crevit, et pervenit usque ad cælum, et potestas tua in termi- nos universæ terræ. Quomodo in his verbis descri- batur quidam magnæ perfectionis status, superius jam diximus, et hic replicare non debemus.

Nota autem illud quod dicitur: Arborem quam vidisti, tu es. Si per ejusmodi arborem, magnum quoddam admirandæ virtutis robur oportet intel- ligere, si per visionem divinius ostensam contem- plationis revelationem debemus accipere, quid, quæso, erit dicere, tu es arbor quam vidisti, nisi quia talem gratiam accepisti, qualem prius per contemplationem vidisti, et magnae perfectionis virum qualem esse oporteret per contemplationis gratiam intellexisti, talis, et tantus ex divino munere esse meruisti. In arbore igitur mystice describitur gra- tia divinus accepta; sequentibus autem verbis ex- primitur arrogantis animæ superveniens ruina: Quod autem, inquit, vidi: rex vigilens, et sanctum descendere de cælo, et dicere: Succidite arborem, et dissipate illam, attamen germen radicum ejus in terra dimitte, et vincilatur ferro et aere in herbis foris, et rore cæli conspergatur, et cum feris sit pabulum ejus, donec septem tempora communientur super eum. Hæc est interpretatio sententiæ Altissimi, quæ pervenit su- per dominum meum regem. Ejiciénti te ab hominibus, et cum bestiis, ferisque eris habitatio tua, et semun et bus comedes, et rore cæli infunderis. Septem quo- que tempora mutabuntur super te. Quomodo in his verbis animæ de sublimi quodam statu in ima rerum typus exprimitur, in superioribus habetur.

Nota quod hic quoque quemadmodum superius prius est divinius per contemplationem ostensus, posta autem operæ expenduntur. Quod autem vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
cum a rex hoc pertinet ad contemplationem, in se- quentibus additur, ejicient te ab hominibus, hoc pertinet ad visionis exsecutionem, ac si dicat: Se- cundum hoc quod per contemplationem vidisti talem ruinam de tam sublimi statu posse et solere con- tingere, simile periculum tibi video imminere, quia in te invenio causam ruinæ. Ruinæ autem causa inmuitur in eo quod novissime inseritur: Donec scias quod dominetur Excelsus super regnum hominum, et cuiuscunque voluerit det illud. Quod dicit donec scias, notat quod hoc ipsum prout opportuni modum agnoverat. Sequentibus autem verbis exprimitur qualis tandem aliquando futurus sit per gratiam, et cur, vel quomodo reparandus sit post ruinam. Quod autem precepit, inquit, si relinquaraber germen radicum ejus, id est arboris: regnum tuum tibi manebit postquam cognoveris potestatem esse cælestem. Hæc autem omnia per Danielem audire, est per devo- tionis nostre studium, arrogantiae nostre enormi- tem deprehendere, quæ semper solet esse causa ruinæ, et causa ruinæ inventa atque perspecla, vio- lentissimum caduui meum incurrere, spem tamen firmissimam resipiscendi, et resurgendi inconcusæ retinere. Quomodo vero hæc omnia debcant plenius intelligi, ex superiori expositione facile potes agnosci.

CAPUT XXXVIII.

Quomodo imminenti periculo repugnare oporteat, et quantam eleemosyna valeat, si simplici intentione fiat.

Imminenti periculo jam cognito, et in medium prolato, novissimo Daniel loco adjuncti quid sub tanta necessitatis articulo fieri, vel quomodo in- stanti periculo repugnari oporteat: Quamobrem, in- quit, rex, consilium meum placeat tibi, et peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas misericordiis pauperum; forstian ignoras Deus dilectus vidit (Dan. iv). Quid, quaeso, consuluis, quivide commo- dius quam, urgente periculo, ad divinam proto- clionem consurgere, ejusque propitiationem quæ- rere cui nihil est impossibile? Justum est au- tem valde, ut qui in sua necessitate suffragium a suo expectet superiori, opem quam valet, et opor- tet suo exhibeat inferiori, ut qui sibi insereri detur. Dederat, misericordiam libenter impendat, ut fiat quod scriptum est: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). Recte ergo dicitur peccati tua eleemosynis relime, et iniquitates tuas misericordiis pauperum. Forte in hac genri clausula est repetita sententia, ut idem sit relinquere iniquitates atque peccata. Possumus tamen in pec- catis intelligere prevaricationes operis, in iniqui- tatibus vero pravitates voluntatis. Monét namque il- lum nos psalmi aliquam in his distinctionem debere, vel posse fieri: Tu remittis, inquit, iniquitatem pec- cati mei (Psal. xxxi). In eleemosynis nihilominus recte intelligitur pietatis actus, in misericordiis pietatis affectus. Et vide quam recie expieret opus operæ, actus ex affectione. Peccala tua, inquit, elco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos com longas 's' e abreviaturas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o melhor esclarecimento visual; a letra marginal 'C' marca o parágrafo identificado entre as colunas.</notas>
</pagina>