804

WRICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS H. — THEOLOGICA.

$2

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Quod rerum notitiam. triplici apprehendimus modo,
experiendo, ratiocinando, credendo.

Si ad sublimium scientiam mentis sagacitate
ascendere volumus, operc prietium est priuio nosse
quibus rerum modis notitiam apprehendere sole.
mus. Rerum itaque notitiam, ni fallor, modo triplici
apyrehendimus. Nam alia experiendo probamus,
alia ratiocinando colligimus, aliorum certitudinem
credendo tenemus, et temporalium quidem notitiam
per ipsam experientiam apprehendimus. Ad :zeterno-
rum vero nolitizm, modo ratiocinando, modo creden-
do assurgimus. Nam quadam ex bis, qux credere
jubemur, non modo supra rationem, verum etiam
contra humanam rationem esse videntur, nisi pro-
funda, et subtilissima indagatione discutiantur, vel
potius divina revelatione manifestentur. In. horum
ilaque cognitione vel assertione magis inniti solemus
lide, quam ratiocinatione, auctoritate potius quam

argumentatione, juxta illud prophet» : Nisi credi-.

deritis non. intelligetis (Isa. vi). Sed et hoc in. his
verbis diligenter attendendum videtur, quia horum
quidem intelligentia, hàc nobis auctoritate, non ge-
ueraliter, sed. conditionaliter neganda proponitur,
«um dicitur : Nisi. credideritis non. intelligetis. Non
ergo debent cxercitatos sensus habentes, de talium
intelligentia comparanda desperare, dum tamen se
sentiant firmos in fide, ct per omnia probatz con-
stantiz in fidei su: assertione.

CAPUT. II.

Quod uihil firmius tenetur quam quod constunti fide
apprehenditur.,

Sed hoc in liis supra modum mirabile, quia quot-
quot veraciter fldeles sumus, nihil certius, nihil cou-
stantius tenemus quam quod fide apprehendimus.
Suut namque patribus coelitus revelata, et tam
multis, tàm magnis, tam miris prodigiis divinitus
confirmata, ut genus videalur esse dementis in his
vel aliquantulum dobitare. Innumera itáque mira-
cula, et alia quae nonnisi. divinitus fleri possunt, in
hujusmodi fidem faciunt, et. dubitare nou sinunt,
vitimur itaque in eorum attestatione seu etiam con-
firmatione signis pro argumentis, prodigiis pro ex-
perimentis. Utinam attenderent Judzi, utinam anim-
adverterent pagani, cum quanta. conscientiz secu-
titate pro hac parte ad divinum judicium poterimus
&ccedere, nonne cum. omni confidentia Deo dicere
poterimus? Domine, sá error est teipso decepti su-
mus : nam ista in nobis tantis signis et prodigiis
confirmata sunt et talibus, qux» nonnisi per te fieri
possunt, Certe a summze sanctitatis viris sunt nobis
tradita, el cum summa, et authentica attestatione
probata, teipso cooperante, et sermonem copfirmante
sequentibus signis, hinc es utique, quod perfecte

A fideles paratiores sunt. mori pro fide quam fldem

abnegare. Nihil enim procul dubio firmius tenetur
quam quod constanti fide apprehenditur.

CAPUT iil.

Quod de his agitur in hoc. opere, quee jubemur de
eternis. credere.

Ad eorum itaque notitiam de quibus recte dicitar
nobis, si non credideritis non intelligetis, oportet
quidem per fidem intrare nec tamen in ipso statim
introitu subsistere, sed semper ad interiora et pro-
fundiora intelligentie properare, et cum omni stu-
dio, et summa diligentia insistere, ut ad eorum
intelligentiam quie per fidem tenemus quotidianis
incrementis proficere valeamus. In horum plena
notitia ct perfecta intelligentia vita obtinetur zeterna.

L In hac. sane acquisitione summa utilitas, in eorum
contemplatione, summa jucuhdilas. Hz sunt summz
divitis, h:e sempiterna delicize, in horum gustu ul
tima dulcedo, in horum fruitione infinita delectatio,
De illis itaque proposuimus agere in boc opere, quz
jubemur ex catholice fidei regula, non de quibus-
cunque, sed de :eternis credere. Nam de redemptio
nis nostr sacramentis ex tempere factis, que cre-
dere jubemur, et. credimus, nihil in hoc opere in.
tendimus. Nam agendi modus alius in his, alius vero
in illis.

CAPUT 1V.
Modus agendi iu hoc opere, non tam auctoritates iu-
ducere, quam ratiocinationi insistere.

Erit itaque intentionis nostra in hoc opere ad e
que credimus, in quantum Dominus dederit, non
modo probabiles, verum etiam necessarias rationes
adducere, et fidei nostrze documenta, veritatis eno-
datione et explanatione condire. Credo namqne
sine dubio, quoniam ad quorumlibet explanationem,
qui necesse est esse, non modo probabilia, ime
eliam necessaria argumenta non deesse, quamvis
illa interim contingat nostram iudustriam latere.
Omnia qux coperunt esse ex tempore pro benepla-
cito Conditoris, possibile est esse, possibile est non
esse : unde et eo ipso eorum esse non tam ratio-
cinando colligitur, quam experlendo probatur. Quz
vero mierna sunt omnino non esse non possunt,
sicut nunquam non fuerunt, sic certe nunquam non

D erunt, imo semper sunt, quod sunt, nec aliud, ne
aliter esse possunt. Videtur autem omnino impot-
Sibile, omne necessarium non esse, necessariaque
ratione carere, sed non est cujusvis animz bujus
modi rationes de profundo et latebroso natura sium
elicere, et velut de intimo quodam sapientis secre-
tario erutas in commune deducere. Molti ad hoc
minus digni, multi ad hoc minus idonei, muli! in
hoe minus studiosi, et quod semper, si fleri posset
pre oculis habere deberemus, vix vel raro cofita-

Digitized by Google
