459

RICHARDI S, VICTORUS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

t6

scribens ruinam cjus, et luctum quem habebunt de A citatem. Quorum habitatio et. custodia Dabylon

casu ojus qui diligebant eam. Agit eL de exsulia-
tione et gratiarum actione, quam agent de interitu
ejus sancti. Agit et de Christo eam judicaate, et de
invitatione damonum ut manducent carnes regum
wt tribunorum, et omnium iniquorum, et damna-
tione Antichristi eL pseudoapostolorum ejus. Deinde
iterum. redit, et. describit ligationem Satanz per
mille annos, et quomodo iterum sil solvendus et
desxviet adversus sanctos in extremis, et quod cum
impiis mittetur in stagnum ignis. Et sciendum
quod ea quze in precedentibus quinque visionibus
libri hujus continentur, maxime pertinent. ad cur-
sum temporis presentis; ea vero quie in sexta el
septima continentur, magis pertinent ad statum
seternitatis. Nam in hac sexta visione describitur
sterna damnatio malorum, et in seplima aeterna
beatitudo bonorum. Malorum autem damnatio, qu:e
in hac visione describitur, a Christo preedicata in
ipso visionis initio perhibetur, ut attentius audiatur,
et major illi fides adhibeatur.

CAPUT PRIMUM.
De ruina Babylonis et luctu amatorum ejus.

« Et post hzc vidi alterum angelum descenden-
tem. de colo, habentem potestatem magnam, et
terra. illuminata est a gloria ejus , et exclamavit
in voce forti, diceus : Cecidit, cecidit. Babylon
magna, et facta est habitatio daemoniorum, et cu-
stodia omnis spiritus immundi, et custodia omnis
volucris immundze, quia de ira fornicationis ejus
biberunt omnes gentes, et omnes reges terre cum
illa fornicati sunt, el mercatores terre de vir-
tute divitiarum ejus divites facti sunt (Apoc.xvm).»
Quia superius sacra visio temporalem describit poo-
nam malorum, nunc succedenter ingreditur ad de-
scribendam aeternam damnationem eorum, EL post
hzc vidi alterum angelum descendentem de coelo,
habentem potestatem magnam. ]ste alter angelus
recte creditur esse Christus, qui ab aliis distat an-
gelis, sieut distat Dominus a servis. Qui de coelo
descendit, quoniam postram carnem induens genus
humanum visitavit. Qui potestatem magnam habet,
quía non solum hominibus, sed et angelis przsidet,
A cujus etiam gloria terra. illuminata dieitur, quia
nostra terrenitas gloriosa ejus przdicationé illustra-
tur. Qui denique in voce forti de ruina malorum
exclamavit, quia nequaqu&m effectu carebit quod
de illa prdicavit, diceus : Cecidit, cecidit Dabylon
magna. Geminato verbo geminat ruinam, el dupli-
cem designat vindictam. Damnati quippe ardenti-
lus flammis foris punientur in corpore, et urgenti-
bus doloribus intus pungentur in mente, Dabylon
per confusionem, magna per multorum collectionem
et propriam elationem. Et facta est habitatio dx-
moniorum, et custodia omnis spiritus immundi, et
custodia omnis volucris immundz. D:mones, et
tpiritus sunt et volucres sunt : spiritus propter ma-
Wrz subtilitatem, volucres propter motionis velo-

^ & e » h^ ^ ^ e 9

subversa erit, quia malorum universitas damnata
d:emonibus in damnatione;repleta, da monum eru.
ciatibus perpetuo subjacebit, Causa quoque dau-
nationis ejus declaratur, cum subditur : Quia de
ira fornicationis ejus biberunt omnes gentes, el
omnes reges terre cum illa fornicati sunt, 'et mer.
calores terre de virtute divitiarum ejus divites facti
sunt, De ira fornicationis cjus, id est, de ardore
fornicationis ejus, vel d» fornicatione pro qua ira-
scitur Deus, biberunt, illa participantes, omues
gentes, id est, subjecti, et omnes reges terra, iJ
est, praelati terre cum illa fornicati sunt, exempla
illius a Deo recedentes, mundum diligentes. Et mer-
catores, id est, illi qui suas animas pro rebus ter-

B renis vendunt, et pro. ipsis terrena mercantur, de
virtute divitiarum ejus divites facti sunt, quia glo-
ria divitiarum ejus se divites arbitrantur, el magis
in ipsa quam in amore calestium — delectantur.
Juste ergo damnabitur, cujus scelere tot hominom
multitudo feedatur. Sequitur :

Et audivi aliam vocem de colo dicentem : Exite de
illa, populus meus, ne participes sitis delictorum eju,
et de plagis ejus, ne accipiatis, quoniam pereenerun
peccata ejus. usque. ad. celum, et recordatus. eu
Deus iniquitatum. ejus. Reddite illi sicut ipsa reddi-
dit vobis, et duplicate duplicia secundum opera ejui,
ei in poculo quo miscuit miscete. illi duplum. Quan-
tum glorificavit se el in deliciis fuit tantum date illi
tormentum. el. luctum , quia in. corde swe dicit:
Sedeo regina, et vidua non sum, et luctum non tidebo.
Imo in uno die venient plaga ejus, et mors, et lucius,
et (ames : et igni. comburetur, quia. fortis est Deu
qui judicavit illam. Pra«dicta superius ruina malorum,
adionemur exire de consortio eorum, ne, si fueri-
mus eis consortes in culpa, simus participes cum
eis in poena, Et. audivi aliam vocem de ccelo dicen-
tem. vecte se dicit aliam vocem audisse. Alia est

' euim vox que de reproborum sonat dammalione,
alia que de electorum loquitur admonitioue, lila
quippe terret, ista. mulcet. Quz quoque de calo
$onat, quia de sancia Ecclesia, qu:e sacrosancta
mysteria Christi immundis et infidelibus celat
Exite de illa, populus meus, et ne participes silis

p delictorum ejus, et de plagis ejus ne accipiatis,
quoniam pervenerunt peccata ejus usque ad calum,
ei recordatus est Deus iniquitatum ejus. Exile ue
illa populus meus, non làm corporali separati n:
quam recta intentione, et ne sitis participes ejus dc
lictorum, consensu vel actione, et de plagis ejus ve
accipiatis, in zterna damnatione, Causam vero qua:
re, et affectum, quod ipsa Babylon plagls afficietur
subjungit, cum dicit ; Quoniam pervenerunt peceeta
ejus usque ad ccelum, id est, usque ad contemplum
Dei per impoenitentiam, et recordatus est, id est, re-
eordabitur Deus iniquitatum ejus, quas se medo
videre pie dissimulat retribuendo vindictam. Rej
dite ipsi sicut ipsa reddidit vobis, et duplicate du-
plicia secundum opera ejus. Heddite illi sicut ipsa

Digitized by Google

