965

DE TRINTATE LIBRI SEX. — LIB. V.

melius aliquid. perfectiusque habeat, vel existat. A ro quoad istum tantummodo debitus. [n tertio de-

Nulla ibi differentia graduum, nulla diversitas di-
gxsitatum. Ecce constat quoniam proprietas unius
est. pleuitudinem dare nec accepisse, altcrius vero
accepisse nec dare, nunquid idcirco oportet ere-
dere uwam altera meliorem, unam altera dignio-
rem? Absit omnino hujusmodi aliqua suspicio. Hu-
jusmodi suspicio multos supplaptavit, et per varios
errores dispersit. Nibil habet majus, nihil omnino
melius qui nibil eorum qua habet ab alio accepit
quam qui nibil babet quod non accepisset. Quid-
quid perfectionis, quidquid bonitatis, quidquid bea-
titudinis habet cujus est solum dare in ea plenitudine
possidet et ille cujus proprium est totum accepisse.
Quod autem dicitur plenitudinem gratuiti amoris

bitus ad vnum , et ad alterum gratuitus. Juxta. hu-
manum namque loquendi modum, recte dicimus
amorem gratuitum qui nihil accipiens totum impen-
dit. Debitum vero qui nibil impendit a quo totum
aecepit, Dicatur itaque illa Divinitatis unda et sum-
mi amoris affluentia in alio tantum effluens mec in-
fusa, in alio tam effluens quam infusa, in tertio non
effluens sed solum infusa, cum sit tamen in omni-
bus wma*et eadem ipsa, et in his omnibus una veri-
tàs. etiam si sit de ea loquendi mulliformitas.

CAPUT XXIV.

Quod quantum ad integritatem perfectionis nu!la sit in
Trinitate differentia amoris vel dignitatis.

Inter hzc aliquis fortassis humanum liquid cogi-

esse in solo dando, plenitudinem debiti in solo ac. D tans de divinis personis, illain personam majoris

cipiendo, nezo dicitur sic accipere quasi si hoc in
illa indiBerenti qualitate sit opus gratie et non
potus operatio naturz., Sed tanti mysterii altitudo
nimis profunda est, et vix vel nunquam ab ullo ho-
wüne verbis idoneis explicari potest. Nemo ergo
miretur, nemo indignetur si, more virginis matris
conceptam veritatein edendo, verborum panniculis
intolvo, qui deserti sermonis sericis non valeo que
we non habere cognosco. Sed ubi constat de veri-
tate sententiz, nihil restat sagacis lectoris pruden-
tie nisi verba idonea (quod cum omni gratiarum
aclione suscipio) veris assertionibus adhibere.

CAPUT XXIII.

Qnod quantum od substantiam dilectionis in omnibus C

€s amor summus ei unte, quamvis sit in. singulis
proprietatum discretione distinctus.

Proprium est. veri et intimi amoris illud efficere
in is etiam personis quibus est diversum esse ut
sit in eis idem velle et idem. nolle. Quanto magis
idenuilas voluntatis illis inerit personis quibus est
idem esse quo. velle et quod consequens est, sicut
unum esse ita ei unum velle? Est itaque in illa
Trinitate omnibus una voluntas, una charitas, una
et indifferens bonitas. Quantum igitur ad substan-
tiam dilectionis erit unus atque idem amor in om-
nibus personis. Et cum sit in emnibus unus atque

sunumus, non potest esse in uno quam in altero -

major, non potest esse in uno quam in altero ali-

dignitatis reputat et cxteris excellentiorem judicat
quie a semetipsa habet totum quod eam habere con-
stat. Sed absit quod ibi credatur esse aliqua digni-
tatum distantia, ubi vere et absque dubio est equis
litas summa. Sed qui hoc per iutelligentiam necdum
capit, est unde cogitationem suam ex alia cogita-
tione reprimere possit. Sciendum itaque est, sicut
superius jam dixi, quia quidquid omnibus est com
municabile ibi unaquaeque persona tam amat alteri
quam sibi, sic e converso quod sive proprietatis
est et incommunicabile, magis diligit sibi quam al-
teri. Quzlibet namque persona ex eo quod est om-
nibus commune habet esse eadem substantia cum
exteris, ex eo quod est suc proprietatis et incom-
municabile habet esse singwlaris persona. discreta
ab aliis. Si ergo unaquzque quod sux. proprietatis
est inagis amaret alteri quam sibi , et quod alterius
proprietatis est. magis amaret sibi quam alteri,
quid hec aliud esset , vel quid aliud videri posset,
quam nolle esse persona quz ipsa egt, et velle esse
persona quae ipsa uon est? Sed neminem puto esse
tante dementis quí audeat boc existimare vel pos-
sit patienter audire, llla. utique persona cujus est
ea proprietas quam putas przrogativam digaitatis,
absque omni ambiguo magis vult eam sibi quam eze-
teris, et czeterc sine contradictione ulla magis vo-
lunt eam ili quam sibi. Quid ergo nenquid zsti-
mandi erunt majores benignitatis exse, qui illud

quo melior. Certe si inest omuibus per omnia idem D quod putas preminentiam excellentia: malunt alteri

velle, unusquisque amat alterum quomodo seipsum,
quantum seipsum. Si eorum unusquisque diligit al-
terum ut se, totum quod communicabile est, sibi
vult cuilibet alteri ut sibi. Si diligit quantum se,
quidquid ibi est communicabile, nec ardentius desi-
leral sibi quam alteri, nectepidius aller quam sibi,
Ejusmodi itaque anior ex uno erit talis quo. non
potest esse melior, ex altero tantus quo non potest
«sse major. Erit itaque, ut dictum est, quautum ad
substantiam dilectionis unus, et idem in omnibua
amor, verum tamen modo mirabili in singulis pro»
Prietatum discretione distinclus, Nam , secundum
fxaum acceplionem quam superius assignavimus, erit
Um isto quoad illum tantum gratuitus, eL in illo ve-

dersonz quam propri, quam itle qui mavutt pro»
prie, quam aliqui alteri person: ? Sed, si recte
zslimantar henigniores , cur nen et eo ipso dignio-
res? Dicis adhuc fortassis quod multo gloriosius sit
plenitudinem habere et dare, quam solum habere
nec alicui dare. Ecce iterum, ut tibi videtur, si se-
cundum hominem judicamus in duabus personis,
quamdam glori» praerogativam invenimus. Sed ite--
rum de ea , quia hone quam pulos prarogativam
juxta rationem. przedictam tertia in Trinitate per-
$002 mavult czeleris quam sibi, quara tumen caetera
sibi ipsis malunt quam illi, nunquid ergo illa dice-
lur ceteris benignior et co ipso gloriosior? Ecee
dum incediinus juxta judicia huuana, invenitur di-

Digitized by Google
