gi

IN APOCALYPSIM LIB'I SEPTEM. — LID. VII.

$78-

fessi swnt, Et. nox" ultra. non erit , M est aliqua A cito sint consummanda cuncta qua in hoc libro con-

igworantia, et non egebunt lumine lucern: neque
fumine solis, quia non egebunt ministerio minoris
"vel majoris luminis. Yel secundum spiritualem in-
telligentiam non egebunt lumine lucern» neque lu-
mine solis, quia non egebunt doctrina veteris vel
sovz legis, vel doctrina cujuslibet mediocris vel
summi doctoris. Causam quoque quare non egebunt
subjungit, dicens : Quoniam Dominus Deus illumi-
uabit illos, quod ad egere aliorum lumine penitus
repugnat, quia Deus perfecte beatos illuminat, ncc
in eis illuminandum quidquam rescrvat, Et regua-
lunt, quia. regnant inhzrebunt, in secula szecnlo-
Tum, id est in zelernum, Fluvius ergo est gratia
spiritualis ; citerior pars, status vite przesentis; ulte-
rlor, status. vitz ccelestis; lignum vit», Christus;
ez utraque parte fructus exbibitio, corporis et san-
guinis Christi participatio in mundo, et divinitatis
ejes et humanitatis contemplatio in cwlo; folia ligni,
precepta Christi; sanitas gentium, justificatio ani-
warum. Et bene post fructum de foliis addidit, quia
Tihil prodest corpus et sanguinem Christi sumere,
nisi przcepta ipsius studeas adimplere. Et quidem
cuncta qua ad pulchritudinem et laudem sancte ci-
vitatis, imo omnía quz ad totius prophetiz libri hu-
js consummationem pertinent, in his qux supra
dicla sunt. sufficienter exsecuta videntur, Nam quae
sequantur ad libri commendationem, et ad audientis
verba libri ipsius contestationem, ne quis scilicet
spponere vel minuere quidquam in ipso pr»sumat,
mayime spectare probantur.
CAPUT Vili.
D: triplici commendatione libri hujus.

* Ft dizit. mihi : HEc verba fidelissima suut, et
« vera. Et Dominus Deus spirituum prophctarum
t misit angelum suum ostendere servis qux oportet
t fieri cito (Apoc. xxi). » Et ecce. venio velociter,
Exsecutis superius cunctis qux ad descriptionem
gloriosa civitztis referri creduntur, ae potius omni-
bus qu:e ad completionem prophetis libri hujus spe-
ctant in his qux a principio libri usque huc conti-
nentur, consummatís, adjungit libri ipsios commen-
dationem, eum roborans, et firmans auctoritate tri-
plici auctoritate, videlicet angeli secum loquentis,

et auctoritate sui, el auctoritate Christj. Et dixit D

mihi scilicet angelus qui mibi extera ostendit. Il:»c
verba fidelissima sunt, et vera. Fidelissima, quia
que credenda sunt fideliter ostendunt. Vera sunt,
quia sine mendacio complebuntur cuncta qux di-
cuntur. Et vere fidelissima, et vera, ey omni flde
suscipienda, quia etiam angelico ministerio mani-
festata. Unde et ipse angelus de semetipso dicit : [t
Dominus Deus spirituum prophetarum, id est Do-
minus Deus qui dat spiritum prophetandi prophetis,
nisit angelum scilicet me, ostendere servis suis qux
oportet fieri cito, ostendere servis suis non Judzis
incredulis, non sxvis tyrannis, non superbis philo-
tophis, quz oportet fieri cito, quia cito sunt explenda,
wec remanere possunt jnexpleta. Et quod vere, et

tinentur probat, ipsum Christum introducendo lo-
quentem, et festinationem sui adventus quo cuncta
complebuntur attestantem. Nain. subdit : Ecce venio
telociter. Quia nimirum nequaquam tardabit venire,
nequaquam tardabit quie in adventu ipsius consum-
manda sunt adimplere. Quemadmodum vero in prin-
cipio sie et in fine libri promissione beatitudinis
captat benevolentiam auditorum, et invitat ad cae-
éstium sublimitatem praemiorum dicens : Beatus
qui custodit verba libri hujus. Sed et valle commen-
dabile est, quod dicit, «ui custodit. Nihil etenim
prodest all. cognitionem veritatis legendo vel au-
diendo pertingere, nisi bene viveudo totis viribus
labores cognita custodire. Solus quippe ad beatitu-
dinem pervenit, qui non solum per memoriam, sed
et per vitam sacri paginzx przecepta custodit, Cee-
lestis ergo libri hujus prophetia omnibus modis est
credenda, quia angelico ministerio revelata, ange-
lica auctoritate commendata, et omni studio, et in
lentione custodienda, quia promittit premia aeterna,
Que non tantum attestatione commendatur an-
geli, verum et testimonio ipsius s:neti theologi.
Sequitur :

Et ego Joannes, qui audivi et vidi hec. Qui audivi
voces, vidi figuras. Ego Joannes, quasi diceret :
Non tantum angelus, sed et ego Joannes vester ima-
gister, non quilibet baeretieus, vester amicus, noi
quilibet extraneus, ego cum ipso, el post ipsm
angelum studeo vobis hane propheiiam commen-
dare, qui nihil f4sum vobis soleo nuntiare. Se-
quitur :

Et postquam. audissem el vidissem, cecidi ut ado-
rarem ante pedes angeli qui mihi haec ostendebat, Et
dixit mihi : Vide ne feceris. Consereus tuus sum, et
fratrum tuorum prophetarum, et eorum qui. servant
verba libri hujus. Deum adora. Mirum videtur quod
sanctus Joannes. ad pedes angeli iterum cecidit, et
iterum eum | adorare voluit, cum superius hoc ip-
sum facere voluerit, et statim ab angelo prohibitus
sit. Sed. quia sanctus ad coelestia bona contem-
planda, et majorem sancli civitatis gloriam secun-
dum futurum statum ejus speculandam, valde su-
blimius in hac ultima visione quam prius elevatus
fuerat, forie prz? stupore et. admiratione tante et
supérmuudanz pulchritudinis pri:missa prohibitio
a mente illius exciderat. Unde et hic apte subditur.
Et postquam vidissem- et audissem tam mirabilew
videlicet, et incomparabilem sancta civitatis decu-
rem ac jucunditatem, post admirationem stupefa -
ctus, et prioris prohibitionis oblitus cecidi ut ado-
rarem ante pedes angeli qui mihi hxc ostendebat,
Vel certe iterum ante angelum cadens iterum eum
adorare volens nobis per hanc iterationem innuit
quantam lumiliationem, quantam venerationem
nostris prelatis quorum verbo vel ministerio gra-
tia nobis spiritualis confertur. debeamus exhibere,
dum ipse angelum spiritualia, et ecelestia bona sibi
demonswantem etiam prohibitus voluit adorare,

Digitized by Google
