979

WRICHARDI S. VICTORUS OPP. PARS If. — THEOLOGICA.

910

Filius autem, nt snpevivs dietum est, habet amorem A bene velle, est aliquid posse. Sapientis vero est

tamgratuitnm quam debitum. In divino itaque amore
proprietati Filii, vel proprietati Patris conformari non
possumus, qui simul utrumque, vel saltem solum gra-
tuitum amorem erga Deum haberenon valemus. In quo
ergo, quaso, creatura Creatorem suum gratis diligere
valet, 2 quo habet totum quo habet? lu quantum igitur
au tori nostro debitum amorem reddimus, in tantum
pro certo Spiritus sancti proprietati coufiguramur.
Ad hoc namque liomini datur, ad hoc illi iuspiratur.
wt. illi in quantum sibi possibile est, configuretur.
Mititur. autem. hxc. datio, vel datur. bwe missio
simul et pari modo tam a Patre quam a Filio, Spiri -
ius namque sanctus ab utroque liabet totum quod
habet. Si igitur ab utroque habet esse, posse et

discernere inter honum et malum. Et sine hujus-
modi discretione, nescit voluntas quid sit eligene
dum. Ut possit ergo bonitatem habere, oportet ut
scias et valeas bonum eligere ; potentia dat posse,
sapientia dat nosse, sine quibus bonitas non prodit
ad esse. Contrahit itaque suum esse bonitas vera
Um a sapientia quam a potentia. In hac itaque rerum
Vrinitate sola potentia uon est. de reliquarum aliqua.
Sapientia autem est de potentia sola, bonitas vero de
potentia simulet sapientia. Vides certo quomodo inhac
rerum Trinitate expresse sunt proprietates Triuliz-
tis illius summa et eternz. lbi est persona ingenii,
qu non est ab alio aliquo. Ibi est persona gcaiii,
qu: est ab. jngenito solo. lbi est persona Spirins

velle, merito eum dicuntur mittere, vel dare a qui- B sancti, qua est tam ab ingenito quam a genito. Que-

bus accepit, ut. possit, et velit venire, et nobis in-

essc.

CAPUT XV.

Quare speciali quodam dicendi modo potentia attri-
buitur. ingenito, sapientia genito, bonitas Spiritui
sancto.

Libet me hoc loco repetere quod recolo me alias
scripsisse, Quare speciali quodam dicendi modo
potentia attribuitur ingenito, sapientia genito, boni-
tas Spiritui sancto. Quid sit potentia, quid sapieu-
tia, quid bonitas vel charitas, omne in commune
novimus, et qnotigiano experimento probavimus. In
his itaque qux manifesta et nobis nota sunt eru-
dimur, ni fallor, ad eorum notionem qux humanz
eàpacitatis modum excedunt. In tribus enim his,
forma quedam, et imago summ: Triniiatis expri-
mitur. Et quoddam nobis velut speculum proponitur,
ut invisibilia Dei per ea qux facta sunt intellecta
conspiciantur (Rom, 1). Qua igitur sunt in Trinitate
ista, respondent his quz sunt in Trinitate illa,
tia tribus, similla similibus, propria propriis,
singula singulis. Videmus quia potest esse multiplex
potentia, etiam ubi nulla est, vel esse potest sapien-
iia. Taceo de elemeniis, vel quibuslibet rebus insensa-
lis. In rebus etiam animntis et brutis est potentia au-
diendi, videndi, potentia ambulandi, comedendi et bi-
bendi, et czetera hujusmodi, In his vero nulla sapientia
est, nulla natuvaliter inesse potest. Constat ergo quod
superius dictum jai est, quia potest esse multiplex
potentia, ubi nulla polest esse sapientia. Econtra
autem ubi nulla potentia est, nulla sapientia inesse
potest, Nam posse sapere, absque dubio est aliquid
posse. Dat itaque esse posse, non sapientia potentis,
sed potentia sapientie, ltem constat quod Lucifer
qui mane oriebatur, multam habet potentiam, mul-
lam sapientiam , sed nullam omnipo voluntatem
bonam. Bonitas autem est bene velle : quid est
enim bonitas nisi bona voluntas? Testis itaque Luci-
fer ille obduratus in sua. perversitate, quod possit
esse multiplex potentia, simul et muliiformis
sapientia, ubi nulla manent bonitatis vestigia.
Écontra autem nulla bonitas inesse poterit, ubi
sapier.tia vel potentia omnino defuerit, Nam posse

hiam ergo in potentia exprimitur proprietas ingeniti,
speciali quodam considerationis modo merilo ascri-
bitur illi. Sed, quoniam in sapientia exprimitr
proprietas geniti, merito et illa juxta. enmdem mo
dum ascribitur ipsi. ltem, quia in bonitate proprie.
tas Spiritus sancti invenitur, merito eL ei bouitas

*specialis assignatur. Ecce quomodo ex hac rerum
Trinitate surgit consideratio ex qua per exemplum
ostenditur qualiter intelligi valet quod de diviuis
proprietatibus legitur.

CAPUT X VI.

Quare Pater dicatur ingenitus , Filius genitus, Spi-
ritus sanctus nec. ingenitus, nec genilus.

Quare autem Pater dicatur ingenitus, Filius vero
genitus perfacile est videre, nec eget laboriosa et-
positione. Solus Pater a nullo alio est, et. idcirto
genitus nulla ratione dici potest. Nam si geuitu
esset, ipsum quod est ab alio accepisset. Meriu
ergo ingeniti nomen accepit, qui ab alio aliquo or-
ginem non habuit. Si vero Filium non genuisse,
Pater nullatenus dici debuisset, Quod autem Filium
ab zterno habuerit ex predictis jam patuit. Filius
itaque, quem ab zterno habuit, ab. zterno genitus
fuit, et merito dici debuit quod ab zierno esse 3e
cepit. Ergo dicitur genitus, nec solum genitus, sel
eliam unigenitus, Nam im Trinitate won est sii
unus Filius. Germanitatem namque illam quam
habet Pater ad Filinm, nec Pater, nec. Filios habe

p ad Spiritum sanctum. In humana natura ubi person
de persona gignitur, upus Pater, altcr Filius nou»
nalur. Recte ergo Spiritus sanctus genitus non d-
citur, ne qui Filius nen est, Filius putetur. Ne
tamen ingenitus dicitur, ne eo ipso is qui a semetips?
non est, aliunde habere originem negetur. Nome
enim geniti, quandoque strictius, quandoque bt*
gius accipimus. Non enim omnibus que gig?
vel gigni dicimus, eadem secuudum usum loquenii
germanitatis vocabula attribuimus. Cum homo bo-
minem gignit hunc parentem, illum prolem; h&é
patrem, illum filium; hunc genitorem, illum gen
tum norma loquendi dicere consuevit. Arbor ran
gignere dicitur, non tamen arbor parens, nec rami
proles illius. nominatur. Ramus florem gignit, »f*

Digitized by Google

