841

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

853

uobis manifestaret latentem sublimHatem. Audivi A so. perfecte. conjuncta perfecte gaudebit, Ad cu-

vero quasi vocem tubx magna; quia, qui modo tuba
sun! in mundo, fidem et precepta Dei przedicando,
waghifice postmodum lietabuntur in colo. Audivi
quasi vocem aquarum multarum, quia ex multis
populis colligitur ccetus. anlmarum salvandarum.
Audivi quasi vocem tonitruorum magnorum, quia
damnatos impios terrebit exsultatío sanctorum
glorificatorum, dicentium : Alleluia. Quater in hoc
capitulo describitur ista vox divinz Jaudis, propter
sacramentum divine Trinitatis et unitatis. Tria
quippe et unum quatuor complent. Recte ergo
quater, id est, ter et semel alleluia, in gratiarum
wcone et laude divinitati exhibita memoratur,
quia Trinus et unus est. Deus qni laudatur. Cujus
laudis virtus admirabilis quemadmodum nunc inex-
plicabilis existit, ita tunc omnibus facilis erit,
quando scilicet glingua  tacebit, aífectus clamabit.
Causa denique laudis summa» et. immensa divini-
tati exhibende declaratur, cur subinfertur : Quwo-
niam regnabit Dominus Deus noster omnipotens. Re-
gnare se tunc vere demonstrabit, quia nunc repro-
bis regnare minime videtur, dum eos contra suos
sxvire permittit. Dominus Deus noster omnipotens.
Dominus excellentia, Deus nalura, noster gratia,
omnipotens potentia, Sed quia duplex gratiarum
actio a sanctis Deo exhibebitur in colo, una de
malorum damnatione, altera de eorum salvatione,
bcne postquam illam quz de damnatione impiorum
est superius descripsit, consequenter illam qux de
justorum salvatione est adjungit, Sed idcirco illa
prius, quam ista describitur, quia se cum prace-
dentibus convenire probatur. Et prima post illa
quibus adhzret prius ordinata, apte subscribitur
secunda, Sequitur: :

Gaudeamus, et exsultemus, et demus. gloriam Deo
quia venerunt nuplie Agni : et voxejus praparavit se,
et datum est illi ut operial se byssino splendente can-
dido, Quasi dicerel: Gaudeamus et exsultemus leti-
tiam agentes duplicem, quia possidemus animarum
et corporum glorificationem, et demus gloriam Deo
per laudem et gratiarum actionem. Per laudeni,
propter ineffabilem ejus dignitatem, per gratiarum
actionem, propter nostram salvationem, Gaudeamus
el exsultemus, quia salvati sumus; demus gloriam
Deo, quia nostra est salus ab eo, Et apertius de-
scribens causam gaudendi dicit: Quia venerunt
nuptix Agui, nisi quippe nuptiz agni, id est, con-
junetio Christi et Ecclesi venirent, nequaquam
sancii in ccelesti patria gauderent, Quz videlicet
nupti: nunc in mundo inchoationem habent per
gratiam, tunc vero consummationem in coelo habe-
bunt per gloriam. Tune cnim recte venisse dicetur,
quando universalis Ecclesia in omnibus electis suis
ad contemplationem ct amplexum sponsi translata
perfücietur. Modo nimirum interim veniunt, sed
tiondum ex integro dici potest, quia venerunt, Tunc
ergo verum eti perfectum gaudium erit, quando
sancta Ecclesia in coelesti thalamo coelesti spon-

jus videlicet sponsi conjunctionem  praparabit
Be in tempore ut ea digna sit in ateruitate,
Nisi enim se modo prepararet in mundo, ne.
quaquam — illi copulari posset in colo, lsto
sunt nupti», a quarum letitia fatuz virgines sa-
pientibus introeuntibus exclulentur. Et de hac
preparatione aperte nunc dicitur: Et uzor ejus
pra paravit se, Per justitiam nempe se praparat ut
ad sponsi copulam pertingat. Przeparat se per justi-
tiam ut perüngat ad gloriam. Et quiasine dono
gratie minime perveniret ad candorem justitiz, apte
subditur : Et datum est illi ut cooperiat se byssino
splendente candido. Byssino, justiti; videlicet et
merito splendente, boni operis exemplo, candido
B virtutum. exercitio. Nisi ergo illi daretur per
gratiam, nequaquam posset se prieparare per jus-
litiam, et nisi se per justitiam  przpararet,
nullatenus ad coelestem sponsi copulam perveni-
rel, et nisi perveniret ad celestem — copulam
sponsi, non haberent sancli effectum eternaliter
gaudendi. In his igitur verbis gradatim et ascen-
dendo ordinem prosequitur, que ad coelestis gaudii
plenitudinem pervenitur. His etenim omnibus con-
summatis, erit ista superna jucunditas gaudii et ez-
sultationis et divinz laudationis, de qua nunc di-
citur : Gaudeamus et exsultemus, et demus gloriam
Deo. Et ne. byssinum justitiam significare dubite-
mus, sanctus Joannes ipse nobis hoc exponit, dicens:
Byssinum enim. justificationes. sunt sanctorum. Dys-
sinum namque justificationes significat, quia quem-
admodum byssinum sive byssus magno labore pe»
ducitur ad candorem, ita sanctorum justificatio longo
agone provehitur ad consummationem. Sequilur :
Et dixit mihi : Scribe. Beati qui ad. cenam nuj-
tiarum Agni vocati sunt, Et. dixit. mihi: Hec verba
Dei vera sunt. Locutus de letitía eclesiium. nup-
Uiarum, invitat przsentes ad participationemearum,
jubet beatos scribi omnes qui ad earum jucundita-
tem sunt vocati, et dixit. mibi seilicet angelus qui
mecum Joquebatur : Scribe ut predestinati ad vi-
tam scripta legant, et ad qu:xrenda coelestia. bona
semetipsos accendant, et reprobi egentes ac com
temuentes justiorem damnationem acquirant. Beati
D qui vocati sunt, non ad prandium, sed ad comam,
quia sine omni successione perennem possidebunt
letitiam, Prandium enim presentis gratiz refec-
tionem signat ; cena vero quam nulla refectio se-
quitur, terne beatitudinis plenitudinem figurat.
Erunt ergo vere beati, quia ab omni malo liberi, €
fruentur jucnnditate summi boni, Qui vocati sunt
non tantum praedicatione, sed et praedestinatione,
nec solum per credulitatem, scd et per electioneat;
Multi sunt quippe falsi Christiani, qui in generali
nnmero continentur vocatorum, de quibus dicilur:
Multi sunt vocati. (Matth. xx); sed nequaquam
beati sunt dicendi, quia ad beatitudinem minime
pertingunt, Et ut ea qui ab angelo de hac beatitu-
dine dicuntur firmius et certius a nobis credauth

Digitized by Google

———
