947

rioribus patet, idcirco in ipsis esplanandis immorari
von oportet. Ilec sicut pro. modulo nostro potui-
jus de personz significatione , variatione , descri-
ptione digessimus. Si quis autem nomen individui,
nomen person: vel existentiz aliter quam assigua-
vimus accipit, et secundum acceptionem non no-
Siram, sed suam arg«mentando procedit, et ratioci-
nationis sux exitum ad inconveniens deducit, sciat
quoniam adversum me nihil agit, Et si putat agere,
seipsum illudit et nescit.

CAPUT XXV.

Quod proprium sit divine natura personarum plura-
litatem habere in unitate substantie, et eoipso habet
ab aliis differre.

Proprium est diviux naturze personarum plura-
litatem habere in unitate substautiz, Econtra vero
proprium est humane nature pluralitatem. suh-
stantiarum habere in unitate personz. Nam, quod
humana persona in simplicitate substanti:e quando-
que invenitur, non de naurz ipsius conditione, sed
de conditionis ipsius corruptione fore deprehenditur.
Hinc est facile perpendere de proprietate divina
atque humana quomodo una alteri videatur oppo-
sita. llis itaque duabus quasi ex. opposito alteri se-
cus respicientibus, et. velut per contrarium sibi in-
vicem respondentibus, angelica proprietas velut
media interponitur, et altrinseca. similitudine hine
inde ambabus conjungitur, commune habens cum
divina nunquam babere substantiarum pluralitatem
iur unitate persone, commune habens cum humana
nunquam babere personarum pluralitatem in uni-
tate substantie. Ecce quomodo angelica proprietas
velut proportionali quadam ratione contrariorum
dissidentiam sua interpositione connectit, et alter-
nantium dissonantiam in unam harmoniam compo-
nit. Hzc tamen dicens scio nonnullos de angelis
aliter sentire. Nam sunt usque hodie qui putant eos
corpora habere. Sed si iustantius quererent, subii-
lius indagarent, indaginis hujus veritatem, ut credi-
mus, citius invenir-nt. Quis sane sapiens inficiari
audebit, quod rationalis natur:e proprietas tanto
sublimior, tanto dignior sit, quanto ad incompositze,
et summe simplicis naturze similitadinem vicinius
accedit? Quis autem neget creaturain incorpoream,
et ab omni corporex coucretionis adhzsione alie.
nàm, ad divinam simplicitatem proprietatis sug si-
militudine magis appropinquare? Familiarius in-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — THEOLOCICA.

918

A haerere, quam eam naturam qua 'ex corporea et
incorporea substantia componitur, et ad unius per.
sona: singularitatem ex. duabus essentiis coujungi-
tur? Absque dubio optimum genus creaturz, quod
consistit in sola et simplici puritate spiritualis na-
trae. Quod ergo est in operatione humana humani
corporis effigies sine capite, hoc esse videtur in
operatione divina, universitatis fabrica sine optimo
genere creaturz, Ad hoc illud accedit quod superior
ratio de angelica proprietate disseruit. Quis iibi,
quaso, videlur ordo decentior, quis summe sa-
pientis dispositioni convenientior, si in illa natura-
rum trinitate, divinze videlicet, angelicze et humanz,
dicantur duarura proprietates terti: omnino per
contrarium oppositze, nulla ibi media interveniente,
an vero si dicatur quod duas exiremas tertia inter-
veniat, et altrinseca similitudine alternatim con-
juncta, dietam contrarietatem in unam harmoniam
componat ? Sed si hoe nostrze demonstrationis docu-
mentum sit adhuc alicui forte suspectum, attendat
quid sibi persuadere debeat evangelicum testimo-
nium. Nenne ex Evangelio innotuit quod Dominns
ab uno liomine legionem d:monum ejecit ? Continet
autem una legio sex millia sexcenta sexaginta ser.
Si tot ab uno Eomine ejecti sunt, tot in eo ante eje»
ctionem fuernnt.fSi dz:emones corpora habent, ubi.
qu:eso, in eo fuere? In spiritu an in corpore? Coa-
stat autem quia omne corpus longitudinem latitu-
dinem, altitudinem, locales videlicet dimensiones,

C libet, et eo. ipso sine locali eapacitate subsistere
non valet, qualem quidem spiritus omnino non li-
bet. Ergo non in spiritu, sed in corpore fuerunt.
Sed quomodo vel in qua hominis parte tot corper
esse potuerunt? Sed dicis fortassis quod angelici
spiritus tam boni quam mali eubtilia corpora ha-
bent. Sed quantumeunque subtilia duo ejusdem
presertim quantitatis corpora, unum eumdemque
locum oceupare non valent. Cujus ergo, quzso, exi-
guitatis putas angelicum corpus esse, si credas vel
solam hominis pellem corpori detractam tol ange-
lica corpora posse comprehendere? Sed ecce hoc
dum per excessum diximus, a nostro proposito lon-
gius evagali sumus. Puto autem pio et simplici
animo debere et posse sufficere ea quz dicia sunt

D de proposita quzstione, quomodo videlicet nihil dis
sonat rationi, quod jubemur unum Deum in Trini-
tate, et Trinitatem in unitate venerari.

— À—— —— M MÀ

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quoniam jam constet de divine substantia unitate,
et personarum pluralitate, constat et de concordi
unitatis et pluralitatis adinvicem habitudine, superest
de personarum proprietatibus qua'rerve.

Quemadmodum alias jam diximus, convenit omni
personz habere rationale esse ex incommunicabili

proprietate, Persona autem divina supra id sdbue
amplius exigit, ut merito divina dici possit. Pro-
prietas autem divin:z personz exigit divinum esse,
divinun: esse idem est quod supersubstantiale, idem
quod summe simplex esse , cui idem ipsum est esse
quod sapere. lloc autem solummodo habet esse sub-
stantia divina, et idcirco merito dicitur supersubstaA-

Digitized by Google

