95

DE TRINITATE LIBRI SEX. — LIB. IV.

916

inseipsa converti, Est autem definitio Doetii de A duum , quod nonuisi soli uni possit aptari, si, in-

persona, qued sit rationalis nature indiVhtaá sub-
stantia. Ut itaque generalis sit atque perfecta, opor-
tet ul rationalis naturze omnis substantia individua
sit persona, eL e converso omnis persona sit ralio-
nalis naturae individua substantia. Quiero itaque de
substantia illa divina cum sit nonnisi una sola,
quzro, inquam, utrum sit individua ? Nam quod
illa substantia sit quedam personarum — Trinitas,
absque dubio creditur, et, ut superius probatum
est, manifeste eonvincitur. Si igitur divina substan-
tía dicenda est individua, aliqua rationalis natura
individua substantia erit aliquid quod non est per-,
sona. Nam Trinitas quie divina substantia est, nec
persona est, nec persona recte dici potest. Juxta hoc
jtaque hzc definitio personx non videtur soli pere
son: posse convenire. Si vero illa substantia non
est dicenda individua, constat pro certo quia aliqua:
persona est, quia divina, qux non est individua sub-
stantia. De(nitio il3que ista personz non polest
omni convenire, sive ergo esse, sive nou esse indi-
vidua substantia divina dicatur, dicta illa definitio,
generalis non esse deprehenditur.

CAPUT XXII.

Descriptio persone, non. cujuscunque, sed solius in-
create.

Proen! dubio quod infinitum est digne definiri
non potest ; poterit tamen fortassis ad aliquem di-
vine cognitionis proveclum provenire, si studueri -

B

quam , juxta hunc modum dividuum et individuum
velitnus accipere, poterimus fortassis non inconvc-
nienter dicere, quoniam quam verum est quod qua-
libet crezta persona est rationalis nature individua
substantia, tam verum est quod qualibet persona
increata est rationalis uaturz «individua existentia.
Sed, ut manifestius fiat. quod dicimus, idipsum dili-
gentius discutiamus, Diximus superius nomine exi-
Stenli: significari substantiale esse. Significat abs:
que dubio juxta superius datam determinationem
non jHud unde substantia dicitur, sed quod est in
eg principale .et convenit omni substanti». Est au-
tem ei principale non quod habet subesse et quod
aliquid habet ei velut subjecto inhzrere, sed quod
tale quid est, quod consistat, in seipso et nulli hae»
reat vclut in subjecto, Hoc itaque commure est omni
substantie humanz, angelice , divine. Recte hoc
sane in substantia creata dignius et principalius
dicitur, in. quo divinse aimilitadini magis appropin-
quatur. Nam in eo ipso quo accidentibus subest a
divina sireilitudine degenerare videlur, ab eo itaque
quod omni substantiz principale est , rectius essen-
tja quam substantia dici potest.

Notatur autem, ut dictum est, nomine existentize
et quod habeat -esse in.ipso, et quod habeat esse ex
aliquo. Et hoc ipsum omni substantize constat esse
commune. Nam omne quod est, vel est a semetipso,
vel alio aliquo, Czetera qu: sunt in eadem descri-

mus qualem Dominus dederit descriptionem, per- ptione sas 'ex superioribus potent, et nova exposi-

song divin:zx assignare. Juxta illam ilaque existen-
tie significationem quam superius exposuimus, non.
inconzenienter fortassis dicere poterimus, .quod per-

sona divina.sit divin: naturze incommunicabilis exi-.
stentia. Noinine existentiz, at ex superioribus pa-.

lam est, intelligere signifieatur quod substantiale
quid sit et alicunde, quod quidem commune est omni
substantize. Est autem existentia generalis que sit
omnibus substantiis communis, et est generalis solis
el omnibus rationalibus communis. Et est specialis
selis angelicis, vel solis substantiis humanis com-
munis, Sed hujosmodi omnes excluduntur in eo
quod existenlize significatio restringitur, et divinas
baturz additione determinatur. Item in divina natura

tione non indigent, cur videlicet non qualibet exíi-
stenjia, sed sola individua. vel incommunicabilis
dicatur persona.

CAPUT XXIV.

Jtem descriptio persona que videtur soli et omni posse
convenire. ,

' Fortassis erit. planius ct ad. intelligendum expedi-
lius, si dicimus quod persona sit existens per se so-
lum juxta singularem quemdam rationalis existentis
modum. Quomodo quod: dicitur: existens aecipien-
duin sit, eatis ex supcrioribus innotuit. Ideo autem
et per se solum adjungimus, quia persona nutiquam
recte dicitur nisi unus aliquis solus a ezteris omni-
bus singulari proprietate discretus. Sed existere

invenire poterimus, si diligenter consideremus, et p per se solum commune est omnibus individuis tam

existentiam pluribus communem, et existenliam uni.
soli personx convenientem, et. eo ipso incommuni-
cabilem. Sed qux est pluribus communis, excludi-
tur in eo quod incommunicabilis dicitur. Non incon-
venienter itaque dicere possumus, ut credimus, de
divina persona, quod sit naturz divinx incommuni-
cabilis existentia.

CAPUT XXIMH.

Descriptio persone que videtur soli, et omni posse.
contenire,

Etsi dividuum dicamus tam illud quod per plures
personas quam illud quod per plures substantias po-
test. distribui, et a pluribus communiter et a singu-
lis integraliter possideri, illad vero dicamus indivi-

animalis quam inanimatis. Nunquam autem. dici-
tur persona nisi de rationali substaniia-aliqua. Ideo
ad id quod premissum est, existens per se s0-
lum adjungitur, secundum singularem. quemdam
rationalis existentie modum. Modus autem ra-
tionalis existente alius cst communis pluribus
naturis , alius est communis ejusdem natura plu-
ribus substantiis , alius, ejusdem substantie plu-
ribus personis. Sed personalis proprietas singula-
rem rationalis existente modum requirit sine quo
persona nunquam subsistit. Ut ergo existens.per se
solum persona esse possit, singularem aliquem
rationalis existentis modum habere oportebit, Que-
modo autem singula accipienda sunt satis cx supc-

Digitized by Google
