9*1 ! DE TRINITATE LIBRI SEX. — LID. Il.

$23

ita ut sit et in personis proprietas, in substautia A mihi, obsecro, quomodo personalis uuitas sit in

umtas, in majestate aequalitas.
CAPUT IX.

Quod in divina natura. pluralitas personarum sit in
unitate substantig, et in. hufiana nniura plurali -
tas substantiarum, in. unitate persone.

Miraris fortassis qui hoc audis vel legis ; miraris,
inquam, quomodo possit esse plus quau una perso-
na, Ubi non cst nisi una et sola substantia, Sed
quid mirum, qui mirabilis est in tam multis operi-
bus suis ; quid, inquam, mirum, si super. omnia est
in semetipso mirabilis? Miraris quomodo in. natura
divina sit plus quam una. persona, ubi non est plus
quam una substantia, nec tamen zeque miraris quo-
modo in natura liumana sit plus quam una. substan-
tia, ubi non. est plus quum wna persona. Constat
2»mque homo ex corpore et. anima, et. hec duo
simul nonuisi una persona, Habet itaqwe liomo quo-
modo legat, et discat in seipso, quid per contrarium
zsüimare debeat de Deo suo. Conferamus in unum
si placet quie ratio ratiocinando invenit in natura
divina, et ea qua experientia reperitin natura hu-
mana. Utrobique unitas, utrobique pluralitas ; ibi
vitas substantiz, hic unitas personz ; ibi pluralitas
personarum, hic vero pluralitas substantiarum; ibi
siquidem pluralitas personarumiin unitate substantia,
liic autem pluralitas substantiarum in unitate perso-
ne. Ecce quomodo natura humana atque divina
videutur se mutuo, el quasi ex. opposito respicere,
alterutra alteri veluti. per. eontrarium respondere.
Sic invicem respicere habent, et mutuo respondere
debent natura creata et natura increata, temporalis
€t &lerna, corruptibilis et. incorruptibilis, mutabilis
«t incommutabilis, tantilla et immensa, circum-
scriptibilis et infinita.

CAPUT X.

(xomodo ez pluralitate et unitate quam invenit. in
semetipso, docetur. homo quid quasi. ex opposito
esistimare debeat, de his que sibi credenda propo-
nuntur de Deo suo.

Addamus quia in illa personarum pluralitate est
plena similitudo e1 summa qualitas, in hac autem
pluralitate multa dissimilitudo et magna. inzquali-
tas, Num in illa personarum pluralitate, incorrupti-
bilisuna, incorruptibilis et alia ; incommutabilis una,
incommutabilis et altera; incircumseriptibilis una,
incireumscriptibilis et altera ; ha:c et illa, eque sa-
piens, aeque bona, eque beata, In hac vero substan-
tiarum pluralitate, ex quibus constat humana per-
tona, alia est corporea, alia incorporea, alia visibi-
lis, alia invisibilis, alia mortalis, alia. immortalis,
dissolubilis una, indissolubilis altera, exterminabi-
lis una, inexterminabilis alia. Nihilominus tamen
personali proprietate ita in unum conjuncta sunt,
ut ín patiendo vel condelectando, ne dicam separa-
ri, sed nec secerni possint. Ecce vidisti. quanta dis-
similitude vel diversitas substantiarum sit in huma-
$»a nalura; audisti nibilominus quan!a similitudo
vel qualitas personarum in uatura divina. Explica

tanta substantiarum dissimilitudiue et diversitate,
elego dicam tibi quomodo substantialis unitas sit
in tania personarum similitudine el :equalitate,
Non, inquis, capio, non comprebendo; sed quod
non capit intelligentia, persuadet. mihi tamen ipsa
experientia. Bene utique et recle : sed si experien-
tia te docet aliquid esse supra intelligentiam tuam
iu nauira humana, nonne eo ipso te docuisse de-
beret aliquid esse supra intelligentiam tuam in na-
tura divina? Potest itaque homo discere ex seme-
lipso quid (quasi ex opposito) existimare debeat. de
his quze sibi eredenda proponuntur de Dco suo. Hac
propter illos dicta sunt, qui altitudinem divinorum
secretorum nituntur deünire vel determinare juxta

B capacitatis sux modum, non juxia traditionem san- .

ctorum Patrum, quos constat. didicisse et docuisse
per Spiritui sanctum.

CAPUT XI.

Quomodo convincitur ex charitatis integritate, quo
diversa Trinitas ait in vera unitate, el vera unitas in
vera Trinitate.

Sed nunc ordine quo cepimus, ratiociuationis no-
sire modum prosequamur.Coustatjam de divinarum
personarum pluralitate, necdum tamen de Trinitate.
Naim pluralitas esse potest etiam ubi nulla Trinitas
est. lpsa namque dualitas pluralitas est. Eosdem ita-
que testes super Trinitatis assertione interrogemus,
quos superius in attestatione pluralitatis adduximus:
et prius quidem quid super hac re testetur, summa,
8i placet, charitas interrogetur. Oportet autem cha-
ritatem summam universaliter esse perfectam. Ut
autem summe perfecta sit, sicut oportet esse tan-
iam quod non possil esse major, sic necesse est
talem fore quod non possit esse melior. Nam, sicut
in summa charitate non. potest deesse quod est ma-
ximuim, sic nec deesse poterit quod constat esse
praecipuum. Przcipuum vero videtur in vera chari-
tate alterum velle diligi ut se : in mutuo siquidem
amore, multumque fervente nihil rarius, nihil pra-
clarius quam ut ab eo quem suumme diligis, et a
quo summe diligeris, alium aque diliyi velis. Pro-
batio itáque consunimatee charitatis est votiva com-

D munio exhibita sibi dilectionis, Sane summe dili-

genti, summeque diligi desideranti praecipuum gau-
Alium solet esse in desiderii sui adimpletione, optatze
videlicet dilectionis adeptione. Probat itaque se in
charitate perfectum non esse, cui necdum potest in
praecipui sui gaudii communione complacere. Est -
itaque indicium magne infirmitatis, non posse pati
consortium amoris. Posse vero pati, signum magna
perfectionis ; si magnum est pati. posse, majus erit
gratanter suscipere. Maximum autem, ex desiderio
requirere, bonum magnum illud primum, melius
secundum, sed tertium optimum. Demus ergo sum-
mo, quod procipuum est; optimo, quod optimum
est. In illis itaque mutuo dilectis quos disputa-
tio superior invenit , ulriusque perfectio ut con-

Digitized by Google
