96t DE TIUNITATE LIBRI SEX. — LID. V. 959
piendo. luter lias autem media tam in. dando quam A Nihil omnino accipit ab alio. aliquo, nihil prorsus

accipiendo. Sed ad ista fortassis dicturus est aliquis,
si una proprietas constat in sola datione, allera. in
sola acceplione, media inter has in datione simul
ei acceptione , cur non sit quarta sine datione et
acceptione in solo habere * Quod si recipimus, qua-
ternilatem divinarum personarum fateri videmur.
Sed hujus quiestionis nodum in superioribus tam
aperia ratio dissolvit, ut diligens lector, quantumli-
bet idiota , inde jam in aliquo dubitare vix possit,
Ut enim. superius monstratum est, ratio manifesta
econvincit quod, nisi una sola in Divinitate per-
sona 3 semetipsa esse non possit. Qua igitur
slimade non accipit ut sit, vel aliquid possit, si
mulli impenderet quod habet, absque dubio, ut
alias dictum est, in perpetuum sola remaneret.
Nullum itaque in. Divinitate locum quarta. proprie-
tes habere cognoscitur , unde et quaternitatis sus-
picio omnino secluditur. Constat itaque quod in
divina natura omnino esse uon possit quarta persona.
CAPUT XVI.
De veri amoris plenitudine, et qua circa illum congi-
deratur proprietatum distinctione,

Ea que superius dicta sunt de amovenda a diviua
matura quateruitatis suspiciune, possumus adhuc
aliiori et evidentiori ratione confirmare, Nam, si
veri amoris plenitudinem in considerationem addu-
cimus, proprietatumque ad eam considerationem
pertinentium distinctionem diligenter attendiinus,
Quod quzrimus fortassis citius inveniemus. Vere
*utem dilectionis plenitudo in solo constat amore
summo, universaliterque perfecto. Solus vero amor
summos ille jure nominatur, qui tantus est, quo
nou potest esse major, simul et talis quo non potest
esse melior. Unde et auimadverte licet, quia veri
amoris plenitudo haberi non potest ab aliqua per-
$6ua qux» Deus non est, Alioquin, si preter Deum
aliquis veri amoris pfenitudinem babere pravaluis-
$et, utique in charitate, et eo ipso in bonitate
equalis Deo esse potuisset persona qux» Beus non
esset, Sed quis lioc dicat, vel tenuiter aestimare
presumat? Constat autem quia verus amor potest
esse, aut solum gratuitus, aut solum debitus, aut ex
ulroque perimistus; idem ex uuo debitus eL ex alio
£rotuitus. Amor gratuilus est. quando quis ei a
quo nibil inuneris accipit gratanter impendit, Amor
debitus est quando quis ei a quo gratis accipit nihil
tüsi amorem rependit, Amor ex utroque permistus
€St, qui alternatim amando et gratis accipit et gra-
lis impendit. Pleuitudo autem. amoris gratuiti [le-
P 4 tudo amoris debiti, quemadmogum et plenitudo in

U&.roque perfecti, a persona quie Deus non est nullo

!,odjo potest haberi. Sed quoniam hoc satis ex su-

Prioribus patet , adjuncta expositione non indiget.
CAPUT XVII.

Cui conveniat in. Trinitate persone solius. gratuiti
amoris pleniudinem possidere.

Manifestissimum esse jam constat quod una in
Trüjiate persona uihil nisi a semetip-u habeal.

Pa,raoL. CXNCVI.

possidet ex unmere alieno. Amorem itaque debitum
et qualem tibi superius descripsimus nullo modo
videtur posse habere qui a nullo alio deprehenditur
aliquid accepisse unde ei obnoxius fieret vel in ali-
quo debitor existeret. Gratuitum autem amorem so
babere osteudit qui procedentibus de se plenitudinis
sus abundantiam tam largiter. quam. libenter, et
gratis impendit. Quid enim ab ipso persona proce.
deutes, ab. ipso quid, inquam, quasi ex debito exi-
gere possunt, qui ipsum debitum. amorem , quem
gratuito dilectori rependunt, ex ejus douo accipiunt?
Alioquin aliquid haberent quod ex ipso non acce-
pissent. Quod quam falsum sit superiora docent.
Habet itaque amorem gratuitum et gratuitum solum,

b Habet, inquam, gratuitum amorem, et, quod adhuc

amplius est, gratuiti amoris plenitudinem se liabere
demonstrat qui ex illa plenitudine quam habet, nihil
sibi soli reservat, sed totum communicat. Si omnem
plenitudinem liaberet, nec communicare vellet, cuui
posset, plenitudinem gratuiti amoris uon haberet.
Convincitur ergo amoris plenitudinem habere, cui
ad omnem benevolentie effectum noh deest, vel vello
vel posse. |

CAPUT XVI.

Cui conveniat in. Trinitate debiti amoris plenitudinem
habere.

Illam autem personam, cujus est proprium pro-
cedere, nec tamen de se procedente habere (quo-
niam aliunde accipit totam quod habet) plenitudi-
nem debiti omoris habere oportet; alioquin , si
summ: diligentibus summum amorem non repeu-
deret, sumino auore digna non esset. Summo sane
amore ab ipsis diligitur, a quibus omnem plenitu-
dinem accepisse cognoscitur. Quid itaque indebili
amoris possit eis rependere, a quibus constat. eau
emnem plenitudinem gratis accepisse? Et quoniam
proprium est ipsius, ut jam diximus, de se proce-
dentem non babere, non est in Divinitate cui possit
plenitudinem gratuiti amoris exhibere, Et quidem
erga creatam personam gratuitum auorem habere
potest, sed gratuiti amoris plenitudinem erga crea-
furam habere non potest, quz inordinatum amo-
rem habere non potest. Inordiuatus enim amor

D esset, si summo amore diligeret qui summe diligendus

nou esset. Summo siquidem amore omnino dignus
non est, qui summe bonus nou est. Persona vero quie
Deus uon est, summe bonus esse non potest, quo- .
niam Deo zquari non. potest. Plenitudinem itaque
debiti amoris dicta persoua juxta. supradictaus ra-
tionem et habere valet et habet. Plenitudinem vero
gratuiti amoris omuino non habet, sed nec habere
valet. Solius itaque debiti amoris pleuitudinem lios
bere oportet personam illam, que de se quentaduio-
dum dictum est, procedculem non babet.

CAPUT XIX.

Cui proprie proprium sit in. Trinitate persone (am
gratuiti quam debiti amoris plenitudinem obtinere.

Ex his qua de duabus personis circa instante:

91

Digitized by Google
