995

RiCHARDI S. ViCTOQUS OPP. PARS II. — TIIEOLCGICA.

$56

perinundaua, ex humanis, divina : Invisibilia enim A constat ipsum esse ab zeterno, Illud autem eertissi-

Dei a creatura mundi per ca que facta sunt intel'ecta
cousyiciuntur ! lom. 1).

CAPUT IX.

De illo essendi modo qui est ab eterno, nectamen a. .

semetipso.

Fuisse autem aliquod esse ab zterno quod tamen
non sit a semetipso nemini videatur impossibile,
quasi sit necessarium causam semper effectum prz .
cedere, et omne quod est de alio suo principio
semper succedere oportere. Certe radius solis de
sole procedit, et de illo originem trahit, et tamen
soli coz vus existit. Ex quo enim fuit, de se radium
produxit, et sine radio nullo tempore fuit. Si igitur
lux ista corporalis hahet radium sibi cox:vum, cur
1n habeat lux illa spiritalis et inaccessibilis radium
sibi cozlernum ? [n natura creata legimus, quid de
natura increata. pensare vel zstimare debeamus :
videmus quotidie quomodo natura ipsius operatione
existentiam producit, et existentia de existentia
procedit : quid ergo? Nunquid in illa superexcel-
lenti nalura operatio naturx nulla erit, aut omnino
nil poterit? Nunquid natura. illa quas hnnc natura
nostri fructum fecunditatis donavit, in se omnino
sterilis" permanebit, et qux aliis generationem tri-
buit nunquid sine generatioue et sterilis erit? Ex
his itaque videtur. probabiie, quod in illa superes-
sentiali incommutabilitate sit aliquid esse quod non
sit a semetipso, et fuerit ab zterno, sed super lioc

aropliori et efficaciori ratione suo disputabitur loco. c

CAPUT X.

Q od circa duos. tantum. modos qui sunt ab. eterno,
vereatur tota hujus operis intent.o.

De gemino itaque essendi modo quos diximus esse
ab mterno, intendimus agere in loe opere, et de
his qux: ad hujusmodi considerationem videntur
pertinere, Nam. de consideratione rerum tempora-
lium (de his videlicet qu:e pertiuent ad tertium mo-
dum) nibil interim intendimus, nisi quantum eorun
considerationem ad aeternorum investigalionei ne-
«essariam vel utilem comprobamus, sicut enim ex
Apostolo habemus, et superius jam diximus : Jnvisi-
bilia Dei per ea que facia sunt intellecta. conspiciun-
tur. (tom. 1). Quoties igitur per visibilium specula-
donem ad invisibilium contemplationem assurgi-
anus, quid aliud quam velut quamdam scalom erizi-
mmus, per quam ad ea quie supra nos sunt. mente
ascendamus? Inde csi quod in hoc tractatu, omnis
raliocinationis nostr:: processus initiunr sumit ex
bis quz per experientiam novimus. Quidquid igitur
in hoc operc de zternis dicitur, est ex intentione ;
quoil vero de temporalibus, ex occasione : nam tota
hujus operis nostri intentio versatur circa. duos es-
sendi modos qui sunt ab zterno.

CAPUT XI.

De substantia summa, quod sit a semeltipsa, et eo ipso
ab eterno, et sine omni initio.

Nune igitur latius disserendum est de illo esse
quoJ esi a semetipso : unde, uti jum. dictum est,

mum esi, el. unde, ut credo, nemo dubitare potest,
quia in tanta multitudine rerum existentium, et
tam multiplici differentia graduum esse oporteat
aliquid summum. Summum vero omnium dicimus,
quo nihil est majus, nihil melius. Absque dubio au-
tein melior est nalura rationalis quam natura irra-
lionalis, Oportet itaque utaliqua rationalis sub-
$iantia sit omnium summa, quam autem con-
stat in hac rerum universitate summum locum
tenere. Non potest autem hoc ipsum quod est a suo
inferiori aceipere, oportet ergo ut aliqua sit. sub-
stantia qu£ utrumque habeat, et summum videlicet
locum tenere, et semetipsa essc. Nam, sicut supe.
rins jam diximus atque probavimus, si nibil esset

p à semetipso, nihi! esset ab :elerno, et tunc quidem

nulla rerum origo, nulla esset rerum successio. Coa-

vincit ilaque rerum expertarumi evidentia aliquam
substantiam esse oportere a semetipsa. Nam, si
nulla a semetipsa esset, nullum omnino eorum fore!,
quie aliunde originem trahunt, et a semetipsis exse
non possunt. Pertinet itaquesubstantia illa quxaon
esi uisi a semetipsa ; pertinet, inquam, ad iilud esso,
quod est ab xterno, et sine omni initio.

CAPUT XII.

Jtem quod una sola substantia sit a semetipsa, a qua
et cetera omnia, et auod nonnisi a semetipsa habel
totum quod habet.

Sed illud quod de sumima substantia dictum esi,
adhuc ampliori ratione probari potest. lllud autem
certissimum est quod in tota rerum universitate
nibil esse potest, nisi possibilitatem essendi vel de
seipso habuerit, vel aliunde acceperit. Quod enim
esse non potest, omnino non est : ut igitur aliquid
existat, oportet ut. ab essendi potentia posse esse
acc piat. Ex essendi itaque potentia esse accipit
omne, quod in rerum universitate subaisti, Sel
siex ipsa sunt omnia, nec ipsa quidem esL nisia
semetipsa, nec aliquid habet nisi a. semetipsa. Si et
ipsa suot omnia, ergo omnis essentia, omnis polen.
tia, omnis sapientia. Si omne esse ab illa est, ips
summa essentia est. Si ab illa omne posse, summe
potens. Si omne sapere, summe sapiens est, Est
enim impossibile majus aliquid dare quam habere.
p Sapientia quidem a possidente tota potest dari si-

mul, et a dante tota retineri. Sed majorem sapien-

tiam quam habes omnino impartire non vales.

Summe sapientem itaque esse oportuit, unde omnis

sapientia originem trahit. Sed ubi substantia ratio-

nalis non est, sapientia omnino inesse non potest.

Soli enim rationali substantie potest sapientia in-

esse. Est itaque rationalis substantia et omnium

summa, cui inest summa sapientia. Est, inquam,
omnium sumina, a qua est omnis essentio. Omnis
itaque tam rationalis quam irrationalis natura»
non itaque aliud est essendi potentia quam Summa
substantia. Quam igitur won est nisi a remelips
ipsa essendi potentia, tam non potest esse nisl ips*
summa substantia, q':e non est aliud aliquid qus?

Digitized by Google

