905

num verum erit. Si ergo ex veritate que. Deus est, A

verum esse babnit qued semper verum fuit; quod
quidem semper verum erit, profecto veritas Deus,
sicut initio sic et fine carebit. Sempiternus itaque
est Deus, sempiLernum esse babens, utpote initio et
Tine carens.
CAPUT Iii.

Quod sit incorruptibilis, et omnino incommutabilis.

Quoniam jam constat de Dco quod habeat sem-
pilrernum esse, consequens est ul quaeramus an
eiiam habeat esse incommutabile. Sciendum | ita-
que quia omnis inutatio est. aut de statu in statum
meliorem, aut de statu iu. statum Jeteriorem, aut
de statu 1n statum priori zqualem : ubi autem nihil
horum esse potest, vera incommutabilitas inest.

TuCHARDI S. VICTORIS OPP. PARS il. — TIIEOLOGICA.

9
CAPUT V.
Quod sit infinitus, et eo ipso immensus.

Quod caret. initio et fine, procul dubio constat
infinitum esse. Quiri itaque potest, qui. iuflnitus
€st per :iernitatem, utrum etiam in(nitus sit per
magnitudinem, Longe superius monstratum eq
quod divina substantia sit idem quod ipsa. poteue
tia, qnod ipsa sapientia. Eadem utique ratione
probari potest. de substantia illa quz nihil habet
nisia semetipsa, quod :ternitas unde est elena,
quod magnitudo unde est magna non sint aliud ali-
quid quam ipsa, Si igitur zeternitatem Dei infinitam
esse convincimus, procul dubio magnitudinem ip-
sius infinitam esse negare non possumus. Alioquia
manifesta ratione fateri convincimur, quod uta ea»

De singulis ergo quze. praemisimus diligenter inve- B demque substantia estet seipsa major, el seipsa

stigemus, Sed qui emnipotens est, quomodo de-
leriurari potest, Quid est enlm deteriorari, nisi
corrumpi? Sed qui vere omnipotens, imo ipsa om-
nipotentia est, nulla ei corruptio dominari potest.
Sed videamus nuncsi saltein. possit crescere, quod

jam constat non posse decrescere. Sed oinne quod

crescit, qualecunque boni augmentum suscipit unde
meliorari possit ; verum illud- boni augmentum
unde haberei, qui nihil nisi a semetipso liabet, sed
mec habere valet ? Nam si. prius habuit, quomodo
ad illud erescendo pervenit ? Si prius non babuit,
certe. nec sibi, nec alteri dare potuit. quod omuino
non habuit. Ex his itaque potest colligi, quia non
potest. crescere vel minui. Sed nune. videndum si
vel possit. de statu in statum :equalem transmutari.
Sed si de statw uno in alium. etiam. :equalem tran-
Seat, oportet ul qualitercunque deficiat ab aliquo
quod prius habuit, et utin ejusdem defectus recom-
pensationem aliquid ei accedat quod prius. nou ha-
buit, et tunc in una eademque altercatione prz-
dictis. duabus mulationibus subjacebit, quarum
wramque superior ratio improbavit. Qui igitur de-
teriorari non. potest, est incorruptibilis ; qui melio-
rari vel alio quolibet modo variari non potest, om-
nino est incommutabilis. Vere itaque et ahsque ulla
ambiguitate babet Deus incommutabile esse.
CAPUT IV.
Unde colligere possumus quod sit eeternus.

Sed si tria illa quie praemisimus in unum colligi-
mus, non modo sempiternum, verum etiam :eler-
num convincimus, Nam alind videtur sonare zler-
num, aliud autem sempiternum. Sempiternum nam«
que esse videtur quod caret initio et fine. /Eternum
quod caret utroque et omni mutabilitate ; ek quamvis
forsitan neutrum sine altero invenitur, recte tay:en
inter nominum significationem distinguitur. Quid
itaque est zternitas quam diuturnitas sine initio et
line, et carens omni mutabilitate ? Sed qui inerea-
ius et sempilernus est, caret initio el (ine, el cujus
status invariabilie est, manet absque omni mulabi-
litate, In his itaque tribus probaturesse wiernus.
Nam hiec tria absque ambiguitate dant :eternitatem
babere et »ternum esse.

minor. Nam, si :elernitas ejus est. infinita, magni-
tudo autem finita, er una eademque substantia se-
cundum zeternitatem major niagnitudine sua, hoc
est .semelipsa, et erit secundum magnitudinem mi-
uor sta a:teruitate, hoc est semetipsa, Manifeste ito-
que colligitur, quia si infinita est. una, inGnila eril
et. alia, Habet itaque Deus maguitudinem in(initam
eteo ipso immensam. Quod enim infinitum est,
nulla mensura comprehendi potest. Hecie erp
Deus immensus dicitur, cujus magnitudo nulla meu-
sura comprehenditur
CAPUT VI.
Quod non sit, imo esse non possit immensus uisi xxu
solus.
C Libet modo eliam illud considerare, utrum si
^ ,

possibile plures immensos esse. lHinmensum sam
merito dicitur, quod null3 mensura comprehendi-
tur. lmuensum dicitur quod nulli mensurz squal,
vel comparabile invenitur. Si ergo plures dicimus
immensos, erit. quilibet corum cuilibet alteri in-
comprehensibilis, erit quilibet eorum cuilibet alteri
incommensurabilis. Nullius itaque mensura ab al
tera cujuslibet allerius comprehenditur, et cons
quenter unaquaeque quamlibet alteram supergre-
ditur, erit ergo unaqu:eque quavis altera major, erit
et unaquaque quavis altera minor. Quo! si est in-
possibile, imo quia est impossibile, impossibile eri
plures immensos esse. Quod si nullus est quolibet
altero. major, vel quolibet allero minor, sicut anus-
quisque eorum est compreheusibilis et commenst-
rabilis sibi, sic erit comprehensibilis et commensu-
rabilis cuilibet alteri, iHis allegationibus indubitan-
ler colligere possumus quod omnino non est, sed
nec esse potest immensus nisi unus.

CAPUT VII.

Quomodo ex eo quod non asit nisi unus tmmeusut,
probatur quod non sit nisi unus eternus.

Ecce jam novimus quod impossibile sit esse plu-
reà immensos, videamus nunc utrum possihile sit
esse plures zternos. Jam ex superioribus aguovimus
et pro certo habemus quod substantia divina non sit
aliquid aliud quam immensitas sua, quam ziet-
nitas ipsa. Unde et immensitate, et. zeteruitale con-

Digitized by Google

