961

RICHARDI S. VICTORUS OPP. PARS li. — TIIEOLOGICA.

968

vina quisque persona qualibet alia. magis el minus A commune , aliunde. procedere. Solis. d&üahus con-

benigna, magis et minus digua. Ecce opinio falsa
qui invenitur sibi ipsa contraria. Debemts itaque
has phantasias de cordibus nostris abjicere, et om-
nine firmiter credere qu:x necdum possumus per
intelligentiam capere. Pro certo et. absque omni
ambiguo quantum ad integritatem perfection s, nulía
in Trinitate differentia est amoris, vel diguitalis.

CAPUT XXV.

Que quibus sint. personis communia, vel que sint
singularum propria,el quce sint, que restant adhuc,
in istis qua renda.

Nunc igitur in unum , si placet, breviter colliga-
mus qui in hoc libro ratiocinando exseculi sumus,
Omnuibus divinis personis es! conimune omnem ple-
nitudinem habere. Commune est solis duabus om-
nem plenitudinem dare. Comune est solis duabus
omnem plenitudinem accepisse. Commune est solis
duabus non habere uirimnque. Unius namque pro-
prietas est in solo dando. Alterius proprietas in
solo accipiendo. Tertia: proprietas tam in accipiendo
quam in dando, Solis duabus est commune. perso-
nam de se procedentem babere. Solis duabus est

mune est, non habere utrumque. Non tautum-
modo de se procedentem liabere, est proprieteag
unius. Tantuimmodo. vero procedere, est prop.l.«as
alte;ius. Propr:etas autem tertia: tam ab alo proce-
dere quam de :e procedentem. habere, Proprium
est solius person:e procedere a nulla. Proprium so-
lius alterius procedere ab una sola. Proprium solius
tertie 2 gemina procedere. Sola enim una est a
qua est nulla, sola autem una a qua est una sola, -
sola vero sini] t:r a qua proced:t gemina. Cum igi-
tur sit duabus personis coumune a. semetipsis won
esse, sed aliunde procedere, restat adhuc cum
summa diligentia qu:erere in quo. ad invicem diffe-
rant processio unius et. processio alterius. Invenia

B autem differentia habitudinis. mutuze pro similinui-
nis ratione oportet ad ultimum noinen proprium as-
signare. Proposueram quidem quid de his sentirem
in commune proferre, sed. quoniam in ipsis a'ta
xrofuuditas est, satius erit liec altioribus ingeuiis
altius discutienda. reliuqueve, Et quid ex. his, qu
jam dicta sunt, gratitudinis vel iugvatitedinis me-
rear, ex allorum judicio probare,

M —M—À———Ó—À—À————À—M——M—ÓÀ————Á———máÀ

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

QQued in. vera divinitate nihil sit. juxta. donum lar-
gientis gratie, sed totum juxla dotem proprietatem-
que natura.

Duabus , ui. dictum cst, tantummodo personis
consiat esse Commune a semelipsis non esse, sed
. wMiunde procedere, in quo illud adliuc videtur ad
quirendum restare , utrumnam. idem. procedendi
modus sit tam in una quam in alia , an potius unus
in ista, et alius in illa, Materia satis modica , sed
multum profunda. et diligenti inquisitione dignis-
sima. Puto tameu ex ante jam dictis non mediocri-
ter elucescere quod possit ad bujus perplexionis
enodationem multum. valere : Sed. quoniam invisi-
bilia Dei, juxta Apostolum , per ea que facta sunt

intellecta. conspiciuntur ( om. viu). Ubi profundum D

uliquid de divinis quzritur merito ad illam. natu-
ram recurritur, ubi, Deo operante, Dei imago de-
picta videtur. Est autem notissimum ad imaginem
et similitudinem Dei bominem faetum. Et quamvis
incomparabiliter copiosior sit dissimilitudiuis quam
similitudinis ratio, est tamen humau:s nature ad
divinam nonnulla imo multa similitudo. Possumus
itaque, ut credo, iu hoc divinz imaginis speculo
cernere, imo et juxta ratiocinantis animi judicium
disceruere, quid ibi sit vel pro similitudinis ratione
approbanium, vel pro ratione dissimilitudinis im-
ptrebandum. luvenimus itaque quoniam in humanis
personis productio personz dé persona mon est
vbique uniformis. Nam, si ad propagationis nostrae

€ originem recurrimus, iu ipso protoplasto videns
quoniam alia fuit productio uxoris ejus, el longe
alia multumque diversa productio prol:s ipsius. llla
supra naturam, ista secundum naturam. Vila secun-
dum solam operationem ereatrieis gratie , ista se
cundum operationem naturz. In. divina autem wa
tura mihil est, vel esse potest ex operante gralia.
Quod enim est ex sola operatione gratiz pro 3U-
ctoris beneplacito potest esse, vel non esse Se tale
aliquid non. potest esse in ipsa Divinitate. Alioqui
mulabilitas ei inesset, nec veram :ternitatem liabee
ret. Nihil itaque ibi est juxta donum largieutis gra*
tias, sed totum juxta proprietatem exigentis natur
Sicut enim innascibili naturale est ab alio non pro
cedere, sic sane ei naturale est de se. procedentem
habere.

CAPUT 1l.

Quod germanitas, qua est intr parentem el prolem,
videlur esse omnino inter innascibilem et personam
de ipso principaliter proceden'em.

Naturalem itaque in hominibus procedendi ordi-
nem debemus diligenter inspicere, et quid divinum
in se simile habeat. cum omni sagacitate inquirere.
Quo invento et cognito juxta theologicz disciplinz
morem, pro similitudinis ratione de humanis ad &-
vina proprietatum nomina transsumere. In. liumans
itaque natura videmus, sicut superius jam diximus,
quia productio sive processio person: de persom
alia est tantummodo | immesljata, alia tantummodo
mediata, alia vero mediata simul el immediata.

Digitized by Google

