845

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. [LI

hora desiitulg sunt tante divitie, ipsa sublata de A ita recte per apostolos et prophetas utriusque testa.

3nundo, et translata ad tormenta gehennz, et. om-
nis gubernator, et omnes qui in longum navigant,
et naturz, et qui in mari operantur, id est, omuis
qui non tantum per terrestria, sed et per marina
negotia divites fieri conantur. De longe steterunt,
quia a participatione ejus elongari desiderabunt. Et
clamaverunt, id est clamabunt, videntes locum incen-
dii ejus, dicentes : Quis similis civitati huic magne?
Quis similis nunc in poena huie civitati, id est, ma-
lorum universitati magnze prius in gloria? Et mi-
scuerunt pulverem super capita sua, quia se fuissede
materia terrea, fragili, mortali, transitoria recogno-
scent in inferno, quod nune minime perpendunt in
mundo. Fuco nimirum elationis, et impietatis ob«

menti justi comprehenduntur et signantur. Aposto-
los autem prophetis przescribit causa prarogative,
quia eos prophetis digniores sermo divinus ostendit,
ubi ait: Multi prophete voluerunt videre que vos
videtis et non viderunt (Luc. x). Quare ergo exsul-
tare debeant declarat, dicens : Quoniam judicari
Deus judicium nostrum de illa, que scilieet ipsa nobis
injuste tormenta intulit, et ipse eam propter hoc
tormenta subirecoegit. Magno namque gaudio sancti
letari poterunt, qui se liberatos et adversarios sues,
qui eos injuste cruciare solebant juste cruciari vi-
debunt. Alter ergo angelus, Christus; Babylon sub-
versa, et habitatio demonum atque custodia facts,
universitas impiorum damnata, el d:zxmonum cru-

tenebrati, quam sil brevis vita ista, via lubrica, ei B cia!ibus tradita ; alia vox de c«elo, blanda jugis,

mors incerta non attendunt, quz tunc semper ante
oculos habere cogentur. Et clamaverunt, id est, cla-
mabunt, flentes et lugentes, propter duplicem dolo-
rem, et dicentes ; Ve, vx», propter anime et cor-
poris erueiationem, eivitas illa magna, id est, uni-
versitas malorum damnata, in qua divites facti sunt
omnes qui habebant naves in mari, de pretiis ejus,
quia de longinquo ferunt divitias ejus. Utraque igi-
tur negotiatorum genera descripsit, et. illud videlicet
quod in terra laborat, et illud, quod in mari navi-
gat. Reges itaque terr:e negotiatores de ruina Ba-
bylonis flebunt, quia superbi quique, et cupidi uni-
versitatem impiorum mundana gloria, et plenitudine
destitutam inconsolabiliter dolebunt. In quo vero

damnata Babylon passura sit bene declaratur, cum C

subditur :
Quoniam una hora est desolata, id est, omni eon-
solatione spoliata. Congregatio namque damnando-

rum nunc inter mundanos dolores aliquam habet.

consolationem ; sed, ultima hora transacta, solam
patietur desolationem. Et diligenter est pensandum,
quod in descriptione dolorís armatorum "Baby-
lonis, primuin reges pouuntur, quia mali quique
quanto nunc sunt in mundo potentiores, tanto erunt
in iuferno miserabiliores, Scriptum est enim : Po-
tenter tormenta. patientur (Sap. vi). Reges autem et
negotiatores terrze soli in luctu. Babylonicze ruinae,
relictis aliis. amatoribus. Babylonis, describuntur,
quia ipsi inter alios videntur procipui, et idcirco
per eos alii figurantur, el sub illis comprehenduntur.
Sacra denique prophetia qua superius ruinam Ba-
bylonis, et luctum amatorum ejus ordine descri-
psit, sanetos succedentes angelos, et electos homi-
nes glorificatos ut exsultent de ruina ejus admonet,
diceus : Exsultate supra eam, coli, id est angeli, qui
gaudetis de liberatione generis humani : Et sancti
apostoli et prophete, videlicel. omnes justi post ad-
ventum Salvatoris, vel ante ad vitam zliernam per-
cipiendam justificati, et nunc per celos ad eam
possidendam sublimati.

Notate autem ista. omnia non ad przsentis, sed
ad futuri szeculi statum pertinere. Et quemadmodum
per celum celestes. et angelici spiritus designantur,

exhibita admonitio; exitus de Babylone, superato
de confusione; luctus regum el negotiatorum, dolor
superborum et cupidorum, sive majorum et mino-
rum, Omnes quippe de ruina ejus in inferno luge-
bunt, qui ejus statum in mundo dilexerunt.
CAPUT UU. .
De exemple submersionis ejus.

» Et sustulit unus angelus fortis lapidem quaii
« molarem maguum, et misit in mare, dicens : lloc
« impetu mittetur Babylon, illa magna civitas (Apo.
« xvir).» Dieta superius ruina Babylonis, el luctu
amatorum ejus, consequenter adjungit submersionis
ejus exemplum ; et hoc ab unanimi praedicatorum
universitate dicit figuraliter ostensum. Et'sustulit
unus angelus fortis lapidem. Unus angelus est ordo
praedicatorum universus. Qui recte fortis esse per-
hibetur, quia contra diabolum, contra mundum e
contra vitia virtute constantix roboratur. Qui quo-
que lapidem quasi molarem magnum sufferendo in
mare mittit, quia damnandorum congregationem per
impenitentiam, duram per sxcularia negotia, in-
stabilem et laboriosam, magnam per superbiam,
et nunc in mundo elatam esse arguit, et finito curst
temporis in infernales amaritudines millendam esse
priedicit, Reprobi namque qui modo in gloria seculi
prasentis extolluntur, in fine szculi ad ima demer-
gentur. Seriptum quippe est : Omnis qui se exaltat
humiliabitur (Matth, xxm ; Luc. xiv). Hoc. impetu,
id est hacfigura, mittetur Babylon magna illa civitas
in zeterna, subaudis tormenta. Et ultra jam non in-
venietur scilicet in. mundo, quia. damnata lugebit
in inferno. Et, ut aperte probetur, quod quemadimo-
dum malis afficietur, ita quoque bonis omnibus Spo-
liabitur, benc subditur : Et vox citharedoram, et mu-
sicorum, et tibia canentium, non audielur in ea am-
plius. Et omnis artifex, et omnis ars, non invenietnt
in ea amplius. Et vox mole, qua videlicet. delicie
panum praeparari solent, non audietur in ea amplius.
Et luz lucerne non lucebit tibi amplius, et voz sponit
el sponse, id est letitia nuptiarum, mom audietur
adhuc, id est amplius in te.

Nota quod aliquando de ea loquitur, aliquando ad
enm : de ea loquitur auditores erudiendo; ad cain,

Digitized by Google

