<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    871 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    norum virens germen signat fidem. Sapphirus, quia
    caelo sereno similis est, coelestium bonorum signat
    spem. Chalcedonius, quia quasi pallceus ignis lucernae
    lucet, signat charitatem. Smaragdus; quia et ipse
    viret, virentem bonae actionis exprimit inchoatio-
    nem. Sardonius, quia inferius nigrescit, humiliata-
    tem. Sardius, qui rubet, passionem. Chrysolithus,
    qui scintillas emicat ardentes, miraculorum desi-
    gnat operationem. Beryllus qui manum tenentis
    urit, designat in proximo ex bono exemplo justitiae
    accessionem. Topazius, aurei et aetherei coloris,
    omnibus gemmis pretiosior, designat contemplatio-
    nem. Chrysoprasus viridis, desiderium figurat nun-
    quam marcescentis aeternitatis. Hyacinthus qui cum
    aere mutatur, cum sereno serenus, cum nubilo nu-
    bilus, virtutem fraterne condescensionis. Amethys-
    tus purpureus, dignitatem regni coelestis. Qui om-
    nes designato ordine disponuntur, quia sanctorum
    virtutes non confuse, sed ordinate esse, et pulchre
    dispositae cognoscuntur. Si quis autem predictorum
    lapidum dispositionem voluerit subtilius considerare,
    non minimam doctrinam in ea poterit invenire.
    Primus etenim ponitur jaspis, qui significat fidem,
    quia siles omnium principium est et origo virtutum.
    Secundus ponitur sapphirus, qui significat spem,
    quia spes secundum locum habet post fidem. Tertius
    chalcedonius, qui significat charitatem; additur,
    quia tertio loco trium principalium virtutum cha-
    ritas ordinatur. Quartus est smaragdus, qui signi-
    ficat boni operis virentem inchoationem, quia justum
    est ut qui fide, spe, charitate pollet, in fructum eas
    boni operis proferre laboret. Quintus est sardonius
    sive sardonyx, qui per suae partis inferioris nigredi-
    nem exprimit humilitatem, quia congruum est ut
    qui bonum opus proferre laborat non superbiat, sed
    magis humilari contendat. Sextus sardius, qui san-
    guineo colore signat passionem; quia, qui tribus
    primis virtutibus nitet, qui bonum cum humilitate
    operatur, necesse est ut multa adversa multoties
    patiatur. Septimus est chrysolithus, quia scintillas
    emittit, et claritatem miraculorum exprimit, quia
    qui pro Christo mala patitur, virtute miraculorum
    nonnunquam clarificatur. Octavus est beryllus, qui
    manum se tenentis urit, quia talis ac tantus homo
    non solum sibi proficit, sed et alios multoties ad
    justitiam accendit. Nonus est topazius aurei, et
    aetherei coloris, qui signat bonorum coelestium con-
    templationem, quia qui supradictis bonis decoratur,
    ad coelestia bona contemplanda merito sublimiter
    elevatur. Decimus est chrysoprasus, qui per viro-
    rem desiderium signat virentis aeternitatis, quia ju-
    stus posquam aetern gaudia per contemplationem
    conspicit, ad haec possidenda totis desideriis inar-
    descit. Undecimus est hyacinthus, qui cum aere
    mutatur, per quem virtus fraterne condescensionis
    figuratur, quia nimirum misericordiae, et compas-
    sionis visceribus abundat quisquis contemplate
    aeternitatis desideriis flagrat. Duodecimus sequitur
    amethystus, qui purpureo colore regiam dignitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    designat, quia qui supradictis bonis enitescit, po-
    tenter sempeipsum, et alios regere novit, et ad su-
    pernae dignitatis [ilegivel] pertinere votis omnibus
    concupiscit. Recte ergo supradicti lapides tali or-
    dine disponuntur, quia sanctorum virtutes per eos
    designatae succedenter sibi, sicut monstratum est,
    apte connectuntur. Sunt et aliae proprietates sive
    colores quae praedictis gemmis [ilegivel] probantur,
    quibus omnibus sanctorum merita multiformiter
    figurantur. Sed nos ista sub brevitate transcurri-
    mus, ut non studiosos lectori in legendo fastidium
    aliqua perpoliacte generemus. Sancti itaque patriae-
    chae, vel quilibet alii sancti Veteris Testamenti et
    ipsis procreati, per ipsos signati; ipsi, inquam,
    sunt fundamenta muri, ipsi lapides pretiosi. Ipsi
    sunt fundamenta muri, quia ex ipsis sumpsit Chri-
    stus carnis originem. Ipsi sunt lapides, per sacre
    fidei firmitatem, ipsi sunt pretiosi, per justitiae cla-
    ritatem. Et ut eandem fidei firmitatem, et justitiae
    claritatem apostolos, et apostolorum imitatores ha-
    busse demonstraretur, apte subditur: Et duodecim
    portae duodecim margaritae sunt per singulas, id est
    unaquaeque porta duodecim margaritae. Et singulae
    portae erant ex singulis margaritis. Portae sunt
    apostoli, quia per ipsorum doctrinam habemus in-
    gressum regni, in quibus singulis duodecim margar-
    itae esse refertuntur, quia ex quatuor partibus
    mundi ad sedem sanctae Trinitatis per apostolorum
    doctrinam duodenariam doctrinae, eorum in fide et justitia
    sequaces colliguntur. In singulis quippe portis du-
    decim sunt margaritae, quia per salutis peram apo-
    stolorum doctrinam, per quatuor climata mundi ad
    unam sanctam et individuam Trinitatem, per re-
    dulatis fidei diversae fidelium animas eorumdem
    apostolorum imitatores sunt collectae. Quae ideo in
    portis esse dicuntur, quia per sacrorum apostolo-
    rum doctrinam sanctam civitatem ingrediuntur.
    Et hoc est quod dicitur: Et duodecim portae, dua-
    decim margaritae sunt per singulas. Per portas eli-
    min sunt margaritae, quia per apostolorum docri-
    nam salvantur fideles animae, per fidem firme, per
    justitiam lucida. Et quia nisi ipsi sancti apostoli
    margaritae essent, alios margaritas facere vel con-
    tinere nece possent, nec deberent, recte additur: Et
    singulae portae erant ex singulis margaritis. Ex in-
    gulis nimirum margaritis singulae portae sunt, quia
    sancti apostoli in semetipsis lude firmi existuerunt,
    et fulgore justitiae longe lateque claruerunt. Fulgent
    itaque fundamenta muri, et portae civitatis ex se
    medipsis fulgent et ex iustis sibi margaritis, qui
    patriarcha et apostoli in se fulgent per proprias vir-
    tutes, et in suis se conquisibus fulgent per eorum
    virtutis imitationem. Et magnum quidem ac laud-
    dignum est aliquem in semetipso tantum dono boni
    coelestis iuvare, sed valde laudabilis est etiam in
    proximis per ejusdem boni transfusionem conversare.
    Sequitur:
    
    Et placet civitatis aurum mundum, tamquam vir-
    tutum perlucidum. Platee civitatis sunt sancti iste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Foram mantidas quebras de linha e hifenes conforme viso na imagem.
    Usei [ilegivel] em palavras cuja leitura não era segura (marcadas no texto). As letras A e B na zona central vertical foram tratadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>