es5

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. vif.

B

$86

eum ut veniret secure rogavit. Timor enim non cst A Thyatire primum de bono laudat, deinde de malo

in charitate, sed perfecta charitas foras mittit ti-
morem, Gratia Domini nostri Jesu — Christi cum
omuibus vobis. Amen, More scribentium — aliis
sicutin principio libri his quibus scribit salutem
optat, ita eliam eam in fine illis orat, Quam etiam
amnibus deprecatur, ut videlicet patenter omnibus
benevolus, nemini offensus ostendatur, uL. scilicet
ex ipsa benevolentia provocet ad meliora. Hanc au-
tem visionem hic idcirco modo nou recapitulamus,
quia in sequenti capitulo in generali recapitulatione
emnium visionum recapitulandam reservamus.
CAPUT X.
Generalis recopitulatio septem visionum.
Quia, charissime frater, disponente et adjuvante

gratia Dei, propositi sermohis letum tandem attin- L

gimus portum, placet in fine lectionis summam eo-

mum que dicta suut ad memoriam revocare, ut.

omnibus superioribus transmeatis, habeas in littore
brevem omnium recapitulationem, quasi speculum
in quo totius przecedentis operis materiam formam-
que possis contemplari. Liber iste in üne totius
saer& paginas qum in canone continetur positus,
quasi cacumen et finalis summitas esse videtur ar-
boris ab imis ad alta consurgentis. Sancta quippe
Scriptura recte arbori comparatur, qui in swa
detirina et exhortatione ab infimis ad suma suble-
vatur, Quasi etenim in terram radicem figit, ubi in
principio sui de rebus visibilibus et transitoriis

ait, dicens : In principio creavit Deus. colum et C

terram. (Gen. 1). Deinde secundum progressum
temporis quanto magis per oracula prophetarum
ad ecelestia speranda et quxrenda instruit, tanto
magis ad altiora surgit. In evangelica vero doetri-
nà quan'o sublimius et clarius summa pronuntiat ,
tinto. vicinius celestibus appropinquat. In hoc de-
nique libro amico Christi Joanni evangeliste coelitus
revelato, et. maxime in. fine. ipsius libri quasi co-
mam super colum extulit, ubi futurum. statum
sinetorum et sancte coelestis Hierusalem pulcliram,
jucundam , zeternamque adificationem et mansio-
nem perfecte et manifeste describit. EL licet librum
istum post Evangelium attollamus, ac in ipso sa-
eram Scripturam ad modum arboris in ccelum pro-
pter supradictam causam cacumen extulisse dica-
mus, nequaquam in hoe evangelic:e sublimitati de-
rogamus , vel illam deprimimus, imo magis exalta-
mus, quia librum istum ab evangelista editum non
solum evangelium esse credimus , sed in evangelica
doctrina quemadmodum ultimum, ita summum
locum obtinere judicamus. Sanctus itaque Joannes
apestolus et evangelista prophetiam libri hujus per
revelationem divinam accepit, et per septem visio-
nes distinctam ad utilitatem fidelium ex divino prze-
cepto conseripsit. In cujus prima visione post titu-
lum et salutationem apparentis sibi similitudinis
descriptionem , episcopos septein Ecclesiarum sibi
principaliter commissarum alloquitur. Et episco-
pum Ephesi, et episcopum Pergami, et episcopum

increpat. Episcopum Smyrn:e, et episcopum Phila-
delphis de hono tantum laudat, Episcopum denique
Sardis et Laodicez de malo solummodo increpat.
Et ita sibi principaliter commissis primum diligen-
ler instructis, ad reliquas visiones describendas
progreditur : in quibus universalis Ecclesi: sacra-
mentum latius et sublimius continetur. Unde et in
principio secunde visionis ascendere jnbelur, ut
majora esse visurus ostendatur. In secunda itaque
visione primum humanz redemptionis sacramentum
esse in Christo completum demonstrat, ac deinde
sub ordine septem sigillorum secundum progres-
sum temporis usque in finem mundi tumultuante.
persecutione divin: promissionis oraculum de hu-
mana justificatione compleri denuntiat. Et sub eo-
rumdem apertione sigillorum ea qua in sacra Scri-
ptura figuris velantur occulta, sanctis doctoribus
revelari declarat. Sanctis etenim. doctoribus ea quie
in sacra pagina continentur occulta , primum per
divinam gratiam aperiuntur, qux postmodum sive
per ipsos , sive per alios populis manifeste prxedi-
cantur. Unde apte post apertionem sigillorum qua
in secunda visione continentur, et per quam cole
stium oraculorum reseratío designatur, in tertia
visione distributio tubarum describitur, per quam
eorumdem oraculorum revelata cognitio mundo
manifeste przdicata figuratur. Omne nimirum da-
tum optimum, et omne donum perfectum, quod a
Patre luminum descendit : primum paucis videlicet
inajoribus, id est. prelatis et doctoribus revelatur,
quia ab ipsis deinde multis, canctis scilicet Eccle-
siz fidelibus communiter praedicatur. Apertio igitur
sigillorum qui in secunda visione libri hujus con-
tinetur , mysteriorum exprimit revelatione, colla-
tio tubarum qux in terlia sequitur, eorumdem my-
steriorum profert praedicationem. Sed, quia boni
cognitio vel ejus praedicatio nihil prodest, nisi bona
actio sequatur, bene post sigilla et tubas de mu-
liere parturiente in quarta visione subjungitur , qua
sanct labor Ecclesiz , ut bonum auditum in fru-
ctun. bonc actionis producat , declaratur. In lis
etiam tribus vislonibus cum exhibitione vel accep-
tione trium przedictorum bonorum turbo persecu-

D Conum describitur, quia bonum in presenti vita

sine occursu mali nec acquiritur , nec possidetur.
Benum autem spiritualis gratie quod ab electi;
actioni mancipatur, a reprobis contemnitur, seid
iste eorum contemptus ab onnipotente Deo gravi-

, er vindicatur, dum eorum universilas aut tempo-

rali tribulatione aflligitur, aut eterna damnatione
punitur. Unde rectissime in quinta visione tempo-
ralis afflictio eorum sub effusione phialarum iraeun-
diz Dei, et in sexia sub typo subversz el submersa:
Babylonis »terna eorum damnatio designatur , ubi
in mundo transitoria , inferno permaneus vindicta

* contempltoribus reddi demonstretur, Sed quemad-

modum impii pro culpa. damnantur, ita justi pro
justitia beatificantur. Quapropter descripta malo-

Digitized by Google
