851

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. VI.

833

cremabunt, quia ipsi seternum incendium miuistra- A subjicit ; Babylon est, quia confusa est et. confun-

buit. Et. quia. quidquid mali malís accedit totum
Dei judicio et justa permissione fit, apte sequitur :

Deus. etenim. dedit ut faciant. quod placitum. est
illi, wt dent regnum suum bestie donec consummentur
verba Dei. Deus enim dat per justam permissionem,
ut mali faciant per apertam actionem, quod illi
placitum est, per universitatis decorem, el utilita-
tem. Nequaquam enim omnipotens mala esse sine-
ret, hisi ex. eis bonum aliquod universitati prove-
nire. Ex eo enim quod sunt mala, m»jorem deco-
rem respectu eorum videntur habere bona. Sed non
est injustus Deus, eo. quod malos male agere per-
mittit, quia justum est, ut quibus dedil liberum ar-
bitrium, illis eo uti liceat ad libitum. Injustum nam-
que easet, si Hlis solius boni imponeret necessita-
tem, quibus in conditione dono gratix boni, vel
mali eligendi confert libertatem. In hoc etenim crea-
iura rationalis excellentem habet dignitatem, quod
Creatori non coactam, sed liberam exhibet servitu-
tem. Placet ergo quod sub ipso dat& ab ipso utimur
arbitrii libertate, sed displicet quod in nobis orta illi
repugnamus voluntatis pravitate. Nequaquam enim
mala est arbitrii divinitus indita libera potestas, sed
sub arbitrio orta perversa voluntas. Libertas a Deo do-
Baur, creatura dono libertatis abutitur. In efficien-
tia igitur mali quantum ad malos nihil boni, quan-
tum ad placitum Dei nihil mali. Nam quod faciunt
malum est, quod Deo placitum est, bonum est. Ut
dent regnum beslim ; id est, ut se a diabolo regi
permittant, et suam potestatem diabolo attribuant,
donec cousummentur verba Dei, id est, donec
omnia finem habeant, et mali et boni promissa
recipiant. Deus quippe nunc malos in malitia et
in regno diaboli positos magna uti libertate, et bo-
B0$ lentare, provocare et lacerare permittit, quod
finito seculo, penitus cessabit. Sed quoniam uni-
versitatem malorum ia hoc capitulo diversis nomi-
BDibus designavit, ut hoc congrue posse fleri osten-
dat, apte subit :

Et mulier quam vidisti est civitas magna, que ha-
bet regnum super. reges terre. Ipsa nimirum malo-
rum universitas mulier est, civitas magna est, me-
retrix est, Babylon est. Mulier est, quia emollit ;

dit. Qui Labet regnum super reges terra, quia
omnes ei serviunt, et-ejus rempublicam augent in
quantum possunt. Septimus ergo angelus, ordo
predicatorum ultimus; effusio phiale in aerem,
ultio divina in hujus aeris potestatem, dz:emonum
videlicet. congregationem. Vox de templo dicens
esse factum, ecclesiastica attestatio dicens seculum
jam esse finiendum; fulgura, miracula, voces, ad-
monitiones, tonitrua, comminationes, lerremotus
magnus, salvandorum conversio, et. damnandorum
major exezcatio ; civitas magna, malorum congre-
gatio; grando magna, :iterna damnatio; bestia
qua mulierem portat, diabolus qui malos in malo
portat et susteniat; septem capita, universalis ma-

B lorum principatus eminens secundum septem status

liujus seculi; decem eornua, decem reges tempore
Antichristi futuri; aquse ubi meretrix sedet, populi
in quibus principatum babet; consummatio verbo-
Tum Dei, finis mundi; illatio supplicii, collatio
praemii. In bac autem. visione quinta quae sub typo
phialarum tractat de ultione divina in malos effusa,
egit generaliter sacra prophetia primum de septem
angelis et septem plagis sive phialis, id est, de uni-
versis praedicatoribus, et de ultione universis illata
divin: gratix contemptoribus in cursu seculi prx:-
sentis. Effusio vero phialarum illationem signat di-
vine iracundie in diversitatem hominum, Prima
effusio est in terram, id est, Judam primum a
fide reprobatam, et de terra sua ejectam. Secunda
in mare, id est, gentiles fidelium  occisores. Tertia
in flumina et fontes, id est, hareticos sacre pa-
gin fluenta corrumpentes. Quarta in solem, id est,
Antichristum, qui se dicit illuminare mundum.
Quinta in sedem bestiz, id est, principes gentium,
in quibus ipse Antichristus principaliter regnando
sedebit. Sexta in flumen Euphratem, id est, repro-
bos baptizatos quos divina ultio fluentis grati: dono
siccabit. Septima in aerem, id est, d»mones, qu s
eadem ultio in extremitate temporis timore immi-
nentis judicii graviter cruciabit. Sub hac phiata
causam damnationis malorum sacra visio latius de-
scribit, et quare in novissimo damnabuntur lucu-
lenter ostendit. Et hucasque de quinta visione lo-

civitas est, quia multos colligit; magna est, quia D cuti, linguam quieti damus, ut ad sextam discu-

superbit; meretrix est, quia diabolo corruptori se

[n

tiendam otio recreati procedamus.

LIBER SEXTUS.

" U DE VISIONE SEXTA.

PROLOGUS.

Deüs, cujus resistere irg nemo potest, sub quo
curvantur qui portant orbem, sic temporalem male
agentibus infert vindictam, ut in malitia perseve-
rantibus addat z:eternam, Unde apte sacra prophe-

tia, postquam in precedenti visione vansitoriam.

in malos effusum descripsit ultionem, in ista conse-
quenter eorum perpetuam subjungit damnationem,
ut qui in mundo se corrigere detrectant, in inferno
sine fine se puniendos esse cognoscant. Agit enim
ista visio de ultimis penis quas patientur impii in
inferno, et hoc. ostendit primum de Babylone, de-

Digitized by Google
