92 RICHARDI S. VICTORIS OPP.

beret, si in illa personarum pluralitate tertia per- A
sona deesset, et. certe in sola geminatione persona
non esset cui posset quivis duorum praecipuas jv-
cunditatis sux delicias communicare. Hinc datut
jutelligi quod consummatio ver: et summ boni-
talis non possit subsistere sine completione Trimi-
tatis. —
CAPUT XIX.

Quomodo ex inspecta solum proprietate condilectiones,
deprehendi possit. vestigéum Trinitatis.

Quod de Trinitatis assertione multiplici rationis
attestatione probatum est, compendiosa satis mul-
tumque perspicua consideratione conürmari potest.
Virtutem itaqué ac. proprietatem condilectionis dili-
genti consideratione perpendamus, et cilius inve-
niemus quod quxrimus. Quando unus alteri amorem
impendit, et solus solum diligit, dilectio quidem est,
seu coudilectio non est. Quando duo se mutuo dili-
gunt, et summi desiderii affectum invicem impen-
dunt, et istius in illum, illius vero in. istum affectus
discurrit , et quasi in diversa tendit, utrobique qui-
dem dilectio est, sed comdileclio non est. Condi-
lectio autem jure dicitur , ubi a duobus tertius con-
eorditer diligitur, socialiter amatur, et duorum
affecius tertii amoris incendio in unum conflatur.
Ex his itaque patet quod in ipsa divinitate condi-
lectio locum non haberet, si duobus iantum con-
sistentibus teria persona deesset. Non enim hic de
qualicunque, sed de summa condilectione loquimur,

et qualem creatura a. Creatore nunquam meretur, C

nunquam digna invenitur. Quis, queso digne expli-
care valeat quanta virtus benevolenti:e summae et
usquequaque perfecte? Quis, quzso, digne ssli-
mare suíliciat que vel quanta sit dignitas intima
et summz concordie? Si tanta itaque diguitas est
in his duabus virtutibus cuique ex semetipsa, quid,
quzso, virtutis, quid dignitatis inerit ubi quivis
conditur ex altera, ubi una magnificatur ex alia,
ista consummatur ex illa? Quid autem aliud est
intima et summa condilectio, nisi intimze et summe

concordie mutua concursio? Virtus itaque tantae di-

gnitatis et supereminentis excellentiz sicut non po-

test in summo bono universaliterque perfecto deesse,

&ic nec polest sine personarum Trinitate subsistere.

CAPUT XX.

Quomodo ex tertie persone consoliditate in illa Tri-
nitate agitur, ut. concordialis et consocialis. amor
ubique nusquam singularis inveniatur.

Auende nunc quomodo tertie persons copula
concordialem affectuum. ubique comparat, el conso-
cialem amorem per omnes et iu omnibus confoederat.
Si unam aliquam ex tribus personis attendis, videbis
quia czeterz: eam concorditer amant, Si alíam respi-
rias, el ibi zque invenies quoniam reliqua in ejus
&more pari voto concordant, Si tertiam ab his in
considerationem. adducis, procul duhio cmterarum
affectum patt concordia in illam coufluere videbis,
Si concordia attenditur , ibi amoris funiculus tripli-
catur, ut. ubi de defectu amoris suspicio facilius

PARS HI. — TIIEOLOGICA. [7]

oriri poterat, majori consideratione eeriitudo eonso-
lidetur. Ecce quomodo ex tertie personz consolidi-
tate in illa Trinitate agitur, ut concordialis ebaritas,
et consecialis amor ubique nusquam singularis iuve-
niatur. Ecce in Trinitatis assertione (ania, tam rara
veritatis attestatio undique oecurrit, ut mente
captus videatur cti tanta certificatio satisfaeerc uou
possit.
CAPUT XXI.

Quod aumma eequalitas sit in illa Trinitate, ubi oper-
tet. omnes aque perfectos esse.

Quod superius probatum est de duobus, pari r-
tiene. inferri potest. et de tribus, scilicet a singulis
summe diligendos, summe dilectos, quia summe
perfectos. Plenitudo sume felicitatis requiri. ple

B pitudinem summz jucunditatis. Plenitudo summa

charitatis exigit plenitudinem summz perfectionis.

Ubi itaque oportet omnes zque perfectos esse, ne»

cesse est ompes in summa :equal:taie congruere,

Erit itaque omuibus zqualis sapientia , aequalis po-

tentia, indifferens gloria, uniformis bonitas, sterus

felicitas, ut veraciter constet quod quotidiana pro-
fessio Christians institutionis docet, quoniam triun
pariter una est divinitas, cequalis gloria, covteni
majestas. Nullus ibi est altero major, nullus ibi
altero minor, nullus ibi anterior, nullus ibi posterior,

Constat itaque in illa Trinitate omnes persoua

cowquales simal et cogternas esse. Nam si c

seternz non essent, eo ipso có:quales uon essent

CAPUT XXII.

Quod in singulis pereonis sit summa simplicitas, et in
omnibus simul vera ei summa unitas, et utrobique
miranda identitas.

[n illa itque summa et usquequaque perfecta
personarum qualitate, summus illud et summe
simplex esse est omnibus commune. ldem ergo est
omni esse quod vivere, vivere quod intelligere,
intelligere quod posse. Non igitur ibi est alm
sapientia quam potentia, potentia quam essent,
juxta bunc. modum similis in similibus sententis.
Vides ergo quoniam idem ipsum est totum quod it
qualibet persona est; sed si summa perfectio es! in
illa zqualitate, et sumina xqualitas in illa per-
fectione, erit singulis simul et omnibus summa pe

D nitude sapieniiz, erit singulis simul el omnibus

summa plenitudo potentiz. Sed quid est summa el
plena potentia, nisi omnipotentia ? Novimus autem
quod omnipotentia inde dica sit, quod omnia pos
sit. Si vero omnipotentiam omnia posse verat
constiterit, de facili efficere poterit ut quz'ibet alia
potentia mihil possit. llinc ergo manifestum eit,
quod omnipotentia non potest esse nisi una. Supe
rius autem probatum est, quod omnipoteniia idem
ipsum est quod divina essentia. Si igitar commune
est simul omnibus personis omnipotentiam babere,
imo et esse, quia ibi non est aliud esse quam babet,
commune erit et oinnibus unam et eamdem eise
tiam esse. Nam divina essentia sicut et omzipalete
lia, non potest esse nisi una, Non solum ibique

Digitized by Google

€—€— — mms ad
