915

DE TRINITATE LIBRI SEX. — LIB. VI:

971

Ubi vero est principalitas processionis, ibi et prin- A ad aliquam proprietatis sux similitudinem refertur.

cipalitas germauitatis. Obtiwet. antem principalem
loeum germanitas illa quz est patris ad (linm.
Merito ergo , at superius jam diximus, filius ipsius
dicitur qui ab innascibili principaliter procedere
comprobatur. Sed si alia germanitas esi quam in-
nascibilis habet ad unum, et lia , ut jam probavi-
mus, quam habet ad alium, si unus ex. his ejus
filius veraciter dictus est , alius ipsius filitts veraci-
ter dici non potest. Quid est enim dictum unum
alterius esse filium nisi principali germanitate illi
esse conjunctum ? Sed ille qui tertia in Trinitate
persona est, principali, ut probavimus, germanitate
imnascibili conjuuctus uon est, undenec cjus filius re-
cte dici potest. Sedscimus, sicut sullicienter in superio»
ribus probavitus, quod ille in Trinitat: tertius pro-
ce.lit a exteris duobus. Si igitur non est filius unius
mec erit filius alterius, Nam prorsus uno eodemque
modo procedit tam a Patre quam 2 Filio. Siquidem
"utrobique una eademque est per omnia ratio. Sed
quoniam hoc satis ex superioribus patet, eadem ex-
plicare non oportet. Sed si non est Filii filius, nec
Pater Filii erit. |psius avus, nec ipse nepos illius.
Se inter germanitatem quz est patris ad filium,
et illam qua est ejusdem ad nepotem suum nulla
occurrit media in humana natura. Qua: ergo, quzso,
erit germanitas illa quam habet Pater et Filius ad
eam quz est teria in Trinitate persona? Certe in
humana natura omnis processio person:z de per-

Digitum sane portendimus, cum aliquid alicui ad

oculum ostendere volumus, Quando igitur Deus ali-

cui interna et occulta sapientiz suz Spiritus sui it-

lustratione revelat, quid sliud quam quod videri:
vult digito suo demonstrat? Nam Pater quidem et

Filius unus idemque per omnia Deus, Syiritus sui
inspiratione docet nos. de-omnibus. Nonne magister.

veritatis Spiritunr sanctam: divinum esse spiramem :
velut per similitudinem docuit, quando discipulis

apparens insufflavit ct dixit : Accipite Spiritum san».
ctum ? (Joan. xx.) Sicut. superius diximus, spiriius-
de homine procedit, et sine ipso homo omnino non

vivit. In eo igitur. quod Spiritus sanctus Spiritus

Dei dicitur, xterna de eo qui zeternus est processio

denotatur. imo et in eo ipso quod est ei de Deo.

selerna processio, in eo ipso, inquam, intelligi datur
quod Deo consubstautialis sit, quia de Deo proce-

dere et :eternitateim habere non potest quod Deus.
non sit. Quomodo autem singularis quzdam | ipsius:
proprietas exprimatur in eo quod Dei flamen, vel

spiramen, vel Dei Spiritus dicitur in sequentibus

commodius explicabitur,

CAPUT X.

Qua ratione procedens a duobus. dictus. est. Spiritus:
sanetwe.

Ad profundiorem intelligentiam nos vocat, et ma--
gno mysterio non vacat quod ille qui procedit de-
duobus, ut diximus, dictus est Spiritus sanctus.

soua, priucipalis quidem qu: fuerit immediata; ^ Nam Pater spiritus. est, et Filius spiritus est, sicut:

aliter autem contingit, ut jam evidentissimum est,
jn natura. divina. Nam aliam ibi invenis qu: est
immediata et principalis, aliam autem quz est im-
mediata nec tauen principalis, Quoniam igitur quae
sit immediaia nec principalis in humana natura
omnino non est, ex humanis ad divina vocabulum
ejusmodi germanilatis transumi non potest. Vides
certe. quod ad. exprimendam germanitatem Patris
et Filii ad eam personam quz ab utroque procedit,
usitati eloquii inopia omnino deficit,

CAPUT IX.

Qua ratione. Dei Spiritus dictus sit qui a Patre Fs-
lioque procedit.
Cum ergo pro more nostro germanitatis vocabu-

ex Evangelio didicimus, quoniam Spiritus est Deus:
similiter et Pater sanctus est, et Filius absque du-
bio sanctus, et utrumque de utroque veraciter dici
potest. Quod ergo utrumque pari ratione convenit;
quoniodo solns ille quasi. proprium nomen accepit ?
Sed appropriatio ejusmodi denominationis: omwino.
videtur esseprater rationem exprimend:z cujuscua--
que proprietatis. Si vero simile qnid habet divine
proprietatis spiritus ille qui de liumano corpore
procedit et est corporalis, cur non multo magis spi-
ritus ile qui de spiritu humano. proeedit ei est spi-
ritualis? Quis est enim spiritus ille qui de eorde
liimano in aliis levius, in aliis vehementius spirat?
In his tepidius, in illis ardentius flagrat, nisi iutimus.

lum aptari non potuit, quam in Seripturis divinis D animi affectus. et. zestuantis amoris impulsus? llinc-

Spirilus Dei vel Spiritus sanctus dicitur penitus
prater similitudinis rationem non fuit, Dictus est
spiritus qni ab homine procedit, et sine quo homo
omnino non vivit, Sed si pro hujus similitudiae ille
de quo loquimur Spiritus Dei dici asseritur, forti
alicui hec denominatio quantam ad illum nimis pe-
regrina videbitur. Spiritum namque qui procedit
ab homine constat ipsi homini consubstantialem
nop esse. Spiritus autem Dei ei a quo procedit pro
«certo est consubstantialis , et. omnino per omnia
arqualis. Quid tanien mirum si. pro similitudinis ra-
tione dicitur spiramen Patris ct Filii qui in divinis
Scripturis dictus est digitus Dei ? In eo autem quod
Beidigitus dicitur, nulla inequalitas notatur, seil

est quod illi quidem dicuntur unum spiritum ha-
bere, uno spiritu incedere, quibus inest unum con»
silium, idem propositum; qui idem amant, idem
affectant, et pari voto desiderant. Sed spiritus iste
spiritualis tune veraciter sanctus est, tunc veraciter
sanctus dici polest, quando pielate impellitur, e$
secundum veritatem movetur. Sine boc spiritu nule ":
lus spirituum est sanctus, neque spiritus- humanus,
neque spiritus angelicus. Spiritus. enim humanus
tunc procul dubio sanctus esse incipit, quando quod
pietatis est diligit, quod impietatis detestatur et
odit, hie atique pietatis affectus. Hic sane spirilue
quando spirat, de multorum cordibus facitin multis
€or unum et animam unam. Ad hujus itaque- spiri-

- n

Digitized by Google
