<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    977  DE TRINITATE LIBRI SEX. — LIB. VI.  978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    al locutionem oris, non omnino opus haberet ut ei exterior locutio fieret. Ex his, ut credo, patenter
    intelligis, quod idem verbum est oris quod cordis, sed in corde est sine voce, in ore vero cum voce.
    Absque dubio una et eadem veritatis corde concipi
    tur, verbo profertur, auditione addiscitur. Verbum
    esse habet ex solo corde, auditio autem an utroque.
    Quoniam ergo verbum de solo corde procedit, et per ipsum cordis sagacitas innocescit, recte a simili
    Dei Filius Verbum Patris dicitur per quem paterna claritas manifestatur. In Patre omnis veritatis conceptio,
    in ejus Verbo omnis veritatis prolato, in Spiritu sancto
    omnis veritatis auditio, juxta hoc quod in Evan-
    gelio legitur de ipso: Non enim loquetur a sēmetipso, sed quaecunque audierit, loquetur (Joan. xvi). Non
    igitur Pater potest dici Verbum, qui non est ab ali-
    quo, sed nec Spiritus sanctus, qui non est ab uno solo;
    sed solus Filius, qui est ab uno solo a quo emanat
    omnis veritatis manifestatio. De hoc verbo habes
    in psalmo: Eructavit cor meum verbum bonum (Psal.
    XLIV). In hoc verbo loquitur Pater Spiritui sancto.
    In hoc loquitur spiritu creato angelico et humano.
    Locutio autem secundum superius dicta alia intrin-
    seca, alia extrinseca. Intrinseca vero est illa quam
    caput solus Spiritus sanctus, extrinseca est illa quam
    caput spiritus creatus. Et, sicut interior locutio in
    nobis fit sine humani status cooperatione, exterior
    autem omnino non fit nisi ipso cooperante, sic sane
    in illa supereminenti natura interna illa locutio agitur
    auctore Patre solo. Nam solus Pater dicit, solus Spiritus sanctus audit. Exterior autem locutio
    peragitur auctore etiam flamine divino, hoc est
    Spiritu sancto. Hinc est etiam quod idem spiritus
    nunc flamen, nunc spiramen, nunc Spiritus Dei
    dicitur, per quem spiritibus angelicis et spiritibus
    humanis Dei Verbum inspiratur. Ecce habes quod
    superius proposuimus, cur unus solus in Trinitate
    dictus sit Dei Spiritus, habes nihilominus cur Ver-
    bum Dei dictus sit solus Filius.
    
    CAPUT XIII.
    
    Secundum clarificandi modum non solus Filius cliari-
    ficat Patrem, unde et non inveniemur ejus dicitur
    Verbum.
    
    Ecce dum unam quaestionem solvere laboramus,
    aliam incidenter incurrimus. Diximus quod Dei
    Filius Verbum dicitur, eo quod ipse paternam cla-
    ritatem loquitur, et qualis vel quanta per ipsum ma-
    nifestatur. Sed, sicut Filius clarificat Patrem suum
    (Joan. xvii), nonne et Pater revelatione sua clarifi-
    cat Filium suum juxta quod ipse Filius ait ad Petrum:
    Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non
    revelavit tibi, sed Pater meus qui in caelis est (Matth.
    xvi). Sed attende ne forte secundum quemdam cla-
    rif icandi modum Filius clarificet Patrem suum se-
    cundum quem tamen modum Pater non clarificat
    Filium suum. Est enim Filius a Patre suo, non autē
    Pater a Filio. Apparet itaque in Filio paternae pro-
    prietatis gloria quanta sit, qui Filium talem et per
    omnia sibi aequalem et laborare voluit et potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Quantae benignitatis, quantae dulcedinis, quantae be-
    nevolentiae fuit quod de magnitudinis suae diuinitis
    nihil sibi soli reservavit, nihil habere voluit quod
    non illi communicaverit. Ecce habes singularem
    quemdam clarificandi modum secundum quem Filius
    clarificat Patrem suum. Sed forte ad haec objicies,
    et dicis, quia eodem clarificandi modo Pater clari-
    ficatur etiam a Spiritu sancto. Sicut enim Filium
    coadcesse sibi voluit, ut haberet cui communicaret
    magnitudinis suae diuinias, sic et Spiritum sanctum
    coherere sibi voluit ut esset cui communicaret
    charitatis suae delicias. Utrumque paternaam gloriam
    loquitur, in utroque paterna proprietas declaratur.
    Sed nota quod praedicta paternae proprietatis clari-
    ficatio quam habet Pater in Filio, non est ei com-
    munis cum aliquo, quoniam Filius est a Patre solo.
    Illa autem clarificatio quae reducit in Spiritu sancto,
    non est declaratio paternitatis, nec est solius Patris,
    sed est ei cum suo Filio communis. Nam Spiritus
    sanctus non est a Patre solo, sed prorsus pari
    modo tam a Patre quam Filio. Recte ergo Filius
    Verbum vel lingua Patris dicitur, in quo solo juxta
    praedictum modum paternitatis gloria declaratur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Cur Spiritus sanctus dicatur donum Dei, et unde,
    vel quomodo habeat mitti, vel dari.
    
    Diligenti consideratione dignum videtur, qua ra-
    rione Spiritus sanctus donum Dei dicatur. Sicut in
    superioribus evidenti explanatione ostendimus, in
    Patre est plenitudo amoris gratuiti, in Spiritu san-
    cto plenitudo amoris debiti, in Filio plenitudo amo-
    ris debiti simul et gratuiti. Quomodo autem haec
    omnia oporteat intelligi, satis ibi diligenter expressi.
    In illa vero summa simplici natura, ubi non potesſt
    esse compositio aliqua, pro certo non est aliud ali-
    qui Spiritus sanctus, et aliud aliquid amor ipsius.
    Quid itaque est Spiritus sancti datio vel missio,
    nisi debiti amoris infusio? Spiritus sanctus ergo,
    tunc homini divinitus datur, quando debitus Deita-
    tis amor menti humanae inspiratur. Cum enim hic
    Spiritus spiritum rationalem intrat, ipsius affectum
    divino ardore inflammat, et ad proprietalis suae
    similitudinem transformat, ut auctori suo anomem
    quem debet exhibeat. Quid enim est Spiritus san-
    ctus nisi ignis divinus? Omnis enim amor est ignis,
    sed ignis spiritalis. Quod facit ignis corporalis
    circa ferrum, hoc facit hic ignis de quo loquimur
    circa cor sedum, frigidum et durum. Nam ad hujus
    ignis immissionem, animus humanus omnem ingressi-
    onem, frigiditatem, duritiem paulatim deponit, et
    totus in ejus a quo inflammatur similitudinem trans-
    it. Nam ex successione ignis divini incandescit,
    totus exardescit, pariter et eluquescit in amorem Dei,
    juxta illud Apostoli: Charitas Dei diffusa est in cor-
    dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datum est no-
    bis (Rom. v). Sed cur, quaeso, dicitur per Spiritum
    sanctum, magis quam per Patrem vel Filium? Sed,
    scimus quia Pater auctorem, vel datorem non ha-
    bet, unde nec nisi gratuitum amorem habere valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas as notas marginais centrais (A, B, C). Onde a leitura foi duvidosa ou possível lacuna, optou-se por transcrever literalmente o que é legível; não se normalizaram ortografia ou abreviações. Algumas palavras muito danificadas ou incertas foram mantidas conforme a forma visível; não se introduziram palavras não presentes no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>