39

RICHARDI S. ViCTORIS OPP. PARS ll. — THEOLOGIGA.

960

ab ipso. Ecce duarum in Trinitate personarum pro- À rum pluralitate summe pulchra et omnino ordi-

prietates, tam aperta ratione. collegimus , ut nullo
modo, vel in modico inde dubitare valeamus.

CAPUT XIll.

Quod oportet ut in. divinitate talis persona existat,
que ab alia procedat, et de se procedentem ha-
beat. :

De hac gemina dictorum proprietate personarum,
possumus absque omui scrupulo colligere quid de
illius que inter lias inedia est debeamus proprietate
sentire. Nam si ibi nonnisi unus solus esse potest,
qui non sit ab alio aliquo, consequens est ut hic,
de quo modo agimus , non sit à semetipso. Item , si
ibi nonnisi unus solus esse potest qui de se proce-
dentem non habet, hunc, de quo modo loquimur
qui de se procedat , habere oportet, Sic itaque pro-
cedit de alio, ut nihilominus tamen alius procedat
ex ipso. Ecce ergo, ut diximus, absque ambiguitate
habemus, quid de ejus proprietate sentire debea-
mus. Hec procul dubio attestatio illi assertioni con-
cinit, quàm przemissa superius disputatio invenit.
Nam persona illa qux de innascibili procedit tan-
tummodo immediate, videtur, imo convincitur
vtrumque haberc. Nam id esse quod est in ea ple-
nitudine , quam ab innascihili accipit , alteri utiqué
sine ulla integritatis diminutione impendit. Tertia
namque in Trinitate persona a nascibili simul et
innascibili procedit. Ecce quomodo ratio rationi
occurrit, et attestatio attestationi alludit. Ecce quod
constat luce jam clarius, tres in tribus proprieta-
tum distinctiones invenimus; unius est ab alio non
procedere, et de se tamen procedemtem habere.
Alterius lam ab alio procedere, quam de se proce*
dentem habere. Teriii vero ab alio procedere , ucc
iamen qui de se procedat habere. Et duas quidem
€x his proprietatibus incommunicabiles esse jam
novimus, sed quid de tertia sentiendum sil nondum
ratiocinando apprehendimus.

CAPUT XIV.

(uoa t divina natura non possit esse. nisi una. sola
persona , qua -et ab ulia precedat , et de se proce-
dentem habeat. un
Sed quia duas ex dictis proprietatibus rationis

attestatione, incommunicabiles esse jam novimus;

eo ipso idem de tertia sentiré admonemur. Sed, ne
lite ratio probabilis potius quam necessaria videa-
tur, hoc ipsum quod dicitur altius iuvestigetur.
Inprimis itaque notandum diligenterque couside-
randum quomodo gemina duarum personarum pro-
prictas, una alterain quasi ex opposito respiciat, et
una alteri veluti per contrarium respondeat. Nam
unius est plenitudinem non accipere , sed dare; al-
terius econtra non dare, sed accipere. Ubi autein
est suinma pulchritudo, ubi nulla potest deesse per-
fectio : constat, quod. consequens est, et unde mens
sana nullatenus dubitare potest, quod divinarum
personarum pluralitas omnino sit congruentissima
venustate conjuncia, el ordinatissima | alteritate
distincta, Oportet itaque ut. in. divina illa persona-

natisaima, sit mutuo hinc iude in alterutrum diffe-
rens concordia, et concors differentia. Videtur
itaque necesse esse, ut inter illam cujus est pleni-
tudinein dare, nec accipere, et eam cujus est acci-
pere, nec dare, sit sola unà media cujus sit proprie
proprium iam dare quam accipere, ut constituta
in medio, uni altrinsecaram cohzreat ex uno, et
alteri earum connectatur ex altero. Sieque fiet ut
ex datione concordet cum dante, et. ex acceptione
concordet cum  accipiente. Et e converse ex
datione differat à nou dante, el ex acceptione
differat a non accipiente, ut sit in alterutrum, sicut
superius jam diximus, et differens concordia, e
concors differentia. Si autem dua medi: inter duas
B altrinsecas personas esse dicantur , videamus quid
inconvenientis hanc assertionem sequatur. Certe
prima ex eis erit a nulla, altera ab una sola , terti
a duabus , quarta ex tribus, sicut supcrius satis di-
ligenter explawavimus, Et lc quidem dispositio
juxta hanc considerationem videtur liabere aliquid
cum aritlimetica medietate, Sed modo videamus
quomodo geometric: medietatis speciem, quam, ut
superius patet, personarum Trinitas prztendit,
quaternitatis ista dispositio juxta aliam considera-
tionem confundit. Certe prim personz causaliter
proprie proprium erit plenitudinem solummodo
dare, duarum. mediarum tam dare quam accipere.
Quartze vero tantummodo accipere, non etiam dare.
Ecce ex his prima in solo uno concordat eum
altera. Altera vero illarum , non in una tantum, $:d
in duobus concordat cum tertia. Tertia autem in
duobus quidem, sed in uno solum concordat cum
quarta. Vides certe quomodo unius proprie!atis ge-
minatio atque communio proportionabilitatis ralio-
nem non iau praetendit quam confundit, ordinis
pulehritudinem non tam. auget. quam minuit. Quis
autem dieat ia illa summa pulchritudine aliquid
esse vel esse poluisse, quod pulchritudinem mi
nuat ordinemque confundat? In illa autem superiori
proprietatum dispositione, juxta unam considera-
tionem medietas arithmetica juxia consideratio-
nem aliam medietas geometrica, juxta Trinitatis el
unitatis collectionem medietas harmonica 'specie-
D tenus occurrunt, et. miranda ratione invicem sili
alludunt. Coustat itaque ex his unius personz pre-
prie proprium esse plenitudinem tam dare quam
accipere, et hanc proprielatem, sicut el caeros
duas, incommunicabilem esse.
CAPUT XV.

Quod in divina matura non possit esse. quarta

persona,

Omnibus absque dubio divinis personis cons!al
esse commune, omnem plenitudinem habere. Pro-
prietatum | autem distinetio versatur circa duo.
Constat namque in dando et accipiendo, Unius
namque personae proprietas , ut ex praemissis palel»
consistit iu. solum dando, alterius, in solum ac"

Digitized by Google

c — ln. — Hn n -

Lm
