95 DE TRINITATE LIBRI, SEX. -— LIB. 1f.

914

boris? Si tota terra solveretur in pulverem, et de A erit. infra omnia ; intra omuia, extra omnia. Sed

singulis illius minutiis interrogari potuisset, ad sin-
gulas interrogationes idem tam constanter quam
veraciter responderet. Si mensura terra in inlini-
tum cresceret , et de minutissimis partibus ipsius
eamdem sententiam teneret. lloc studui diligeutius
exprimere, ut quilibet quantumvis simplex. propria
scientia lega!, et intelligat quomodo sub una et siin-
pliei veritate comprehenduntur infinite. Quid ergo
mirum, si in illa sapientia, quz Deus est, et in qua
omnis veritas est (alioquin perfecta non esset si
eam atiqua veritatis lateret), quid, inquam, mirum
si in illa est, et juxta aliquid summa simplicitas, et
juxta aliquid sumina multiplicitas ? Quid, inquam,
mirum, si ibi concordet et in unun concurrat iden-
1425 cum muliiplicitatis infinitate, simplicitas cum
nignitudinis immensitate , vera unitas cum tolius
plenitudinis universitate? Ecce habel quisque quo-
mo.'o potest in sua scientia legere quid debeat de
illa supereminenti incomprehensibilitate zestimare,
CAPUT XXII.

De Dei substantia. quid dicatur rectius, et quod ipse
sit síne quantitate magnus, el sine qualitate bonus.

Ex superioribus agnovimus quod in illa natura,
qux Deus est, sit vera unitas et summa simplicitas
nulla ibi compositio, nulla concretio, ipsa nulli, ni-
hil ipsi inest velut in subjecto. Dicitur et est velut
summa potentia; dicitur et est summa sapientía, eL
Dein subjecto esse putetur, substantia nominatur.
Sed quis contra substantiarum na'uram nihil ei ve-
lut in subjecto inhzrere deprehenditur non tam sub-
stantia quam supersubstantialis essentia esse con-
vencitur. Superior ratio invenit si non excidit quod
non sit aliud aliquid ejus bonitas , et aliud. aliquid
ejus immensitas. Quid ergo si idem est ejus immcu-
sitas quod bonitas, nunquid erit immensilatesua bo.
nus? Si idem est ejus bonitas quod immensitas, nuu-
quiderit bonitate sua magnus? Sed bonitas videtur
pertinere ad qualitatem, immensiias ad. quantitatem.
Quid ergo? Eritne qualitate magnus et quantitale
bonus? Et ad hzc , quis idoneus? An quia non est
aliud immensitas sua , vel bonilas sua quam sub-
&tantia sua, nunquid erit. et sine qualitate bonus et
sine quantilate magnus? Et ad hzc, quis idoneus?
Ex his , ut arbitror, perfacile est. intelligere quam
ineffabile imo et. incomprehensibile quod ratio ra-
tiocinando compellit de Deo nostro sentire.

CAPUT XXIII.

Quod sit in omni loco incomprehensibiliter, et in omni

tempore invariabiliter , et quomodo uniformis , et
uomodo multiformis.

euenmus ex aute jam dictis quod Deus omnipo-

iens sit, et absque dubio omnia possit. Si ergo
vere omuipotens est, consequenter ubique potest.
Si ubique potest , poteutialiter ubique est. Si ubique
poteutialiter est, et ubique essentialiter. Neque enim
tst aliud ejus potentia atque aliud ejus essentia. Si
autem essentialiter ubique est, ergo et ubi locus est,
tt ubi locus non est. Erit itaque et intra omnem lo-
Cum, erit et extra omnem locum; erit suprà omnia,

quoniam simplicis naturz: est Deus, non erit hie
et ibi per partes divisus, sed wbique totus. Erit
itaque in quantulacunque cujuslibet parte tolius
lotus, et iu toto tolus, et extra totum totus.
Si igitur extra omnem locum est. totus, in nullo
loco concluditur. Si in omri loco est lotus, a
nullo loco secluditur ; localiter igitur nusquam est
qui a nulio loco coucludi , a nullo loco secludi po-
test. Et sicut in omui loco est presentialiter in nullo
localiter, sic in omni tempore est :eternaliter, iu
nullo temporaliter. Sicut enim per loca non disten-
ditur qui summe simplex et incompositus est , sic
nec per tempora variatur qui zelernus et incommu-
talibilis est. Sicut igitur eorum qu:e nondum sunt

B nihil est ei futurum , sic eorum. omuium que jam

non sunt nibil est przteritum, sic eorum omnium
qu» jam presentialiter sunt nihil est. ei. trausito-
rium. Est igitur in omni loco incomprehensibiliter,
ei in omui tempore invariabiliter, et. miro modo
qui quantum ad se semper est uniformis, in aliis et
aliis invenitur muluüformis. Nam si situm queris
ejus qui situ caret, quantum ad se, juxta simplici-
tatem nature ubique uniformiter se habet. Et ta-
men seeundum participationem grati;e in aliis etaliis
multiformem se exibet, In aliis est secundum parti-
eipationem potentize, nec tamen secundum participa-
tionem vitz. Ín. aliis etiam secundum participatio-
nem vitz, non tamem secundum participationem sa-
pientiz , quibusdam inest secundum participationem
bonitatis, nec tamen secundum participationem bea-
titudinis. Quibusdam vero coustat. eum inesse se-
cundum participationem utriusque. Et qui in se
uniformis est, et mutari nescit , largitatis sna ma-
num in aliis contrahit, et in aliis largiter, in. aliis
largius extendit.

CAPUT XXIV.

Quod ejus. facere sit a se fieri velle, et ejus pati non
velle fieri, et quod aque habet et quod aciualiter est
et quod actualiter non est.

Et cum vere omnipotens sit, quidquid est aut ejus
operatione,aut ejus perinissione subsistit.Nam quid»
quid fit, nisi ad nutum ejus fieret procul dubio om-
nipotens non esset , ejus itaque facere est a se fieri

D velle, ejus autem pati non velle fieri. Et, sicnt omne

ejus pati est sine omni passione , et compati sine
propassione, sic omne ejus agere est sine sui agita-
tione, et indeficiens facere sine (atigatione. Sed, si
ejus facere est idem quod a se fieri velle, nunquid
quando aliquid fecit quod prius non fuit , nunquid,
iuquam , aliquid vult quod prius noluit? Sed qui
vere immutahilis est, velle suum variare non potest.
Quod ergo semel voluit, semper voluit. Nunquid
ergo quz volendo fecit ab zterno fecit, quia ut
lieret ab zeterno voluit? Et si fecit quie futura sunt,
nunquid adhuc facit et. faciet quie jam praeterita
Sunt , eL de czetero futura non erunt? Nunquid per-
severat faciendo sicut. et volendo ? Et cum aliquid
esse desinit , nunquid habere desinit quod prius ha-

Digitized by Google
