861

Agni scripta reperimus. Mira ergo et antiquorum et A

modernorum in una fide concordia. Nomina nam-
que duodecim tribuum in apostolis, et nomina duo-
decim apostolorum scripta leguntur in duodecim
tribubus sive patriarchis, quia apostoli fldem Pa-
trum de redemplione generis humani completam
priedicaverunt, et patres per apostolos przedicandzun
fideliter crediderunt. Sed et hoc diligenter est no-
tandum, quod nomen Agni in fundamentis, non in
portis legitur scriptum, quibus manifeste creditur
exhibitum, sed in antiquis a quibus diu exspecta-
tum est exhibendum. Magna sunt ista beate civi-
tatis sacramenta, et totius diligentiae studio perscru-
tanda. Sed nos ex eis pauca perstringimus, el multa
tw prudentie discutienda reservamus. Murus ergo
Christus; porte apostoli ; anguli, sancti. meritis
occulti, vel etiam vita ab aliis remoti; oriens, bomines
primordiales ; aquilo, gentiles ; auster, Judzi ; occa-
sus, ultimi justi; duodecim fundamenta, patresantiqui.
CAPUT V.
De mensura ejus.

« Et. quid loquebatur mecum habebat mensuram,
« arundiner auream, ut meliretur civitatem et por-
« tas ejus et murum (Apoc., xxt). » Mensura rerum
differentiam significat meritorum. Superius vidit
civitatem munitam, et ornatam, hic edocetur aiten-
dere aljos ab aliis in sancta civitate meritis dif-
ferre. Et diligenter intuendum quod multa, quas in
descriptione sanct civitatis ponuntur, magis ad

sanctorum presentia merita, quam ad futura prz- (.

mia spectare probantur. Quamvis namque intentio
propheti sit in hac visione supernum beatze Ilie-
rusalem statum describere, quadam tamen ma-
gnifica de prassentibus ejus meritis non inconve.
nienter studet intimare, ut dum de sanctorum ma.
guificis virtutibus erudimur, coelestia eorum premia
subluniter admiremur. Et qui loquebatur mecum
babebat mensuram arundinem auream. Quid per
arundinem auream aptius aecipinus quam sacram
Scripturam? Angelus enim babet arundinem au-
ream, quia sanctus doctorum. chorus ad erudien-
dam plebem Dominicam missus habet Scripturam
divinam, Dei sapientia que per aurum figuratur
compositam, et fulgidam. Quze scilicet Scriptura est
arundo per sonum praedicationis,
gorem divinz cognitionis, Hanc angelus habens eivi-
tatem metitur, quia doctorum auctoritas eam fide-
libus secundum uniuscujusque capacitatem, el men-
euram dispensat, et. quantum unusquisque secun-
dum ipsam operetur, et proficiat sdiose considerat.
Et dum auditorum conatum, secundum suam doctri-
nam proficere videt de dilatione sancte civitatis mi-
rabiliter, et multipliciter gaudet, et laborat in ante-
riora sermonis arundinem protendere, ut adhuc
sancium zdificium valeat dilatare, Ut metiretur
civitatem, et portas ejus, e murum. Per civitatem
qua speciali nomine designatur, plebem accipimus
inferiorem ; per portas, sicul supra dictum est, apo-
stolos, quorum doctrina alii ingrediuntur ad fidem;

IUCHARDI S. YICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

et aurea, per ful- D bonam conversationem extendalur in Supernt

863

per murum, Christum, qui $uos undique munit, et
ab hostium incursu. defendit. Angelus ergo metitr
civitatem, dum doctorum sagacitas subjectz plelis
auendit possibilitatem, et seeundum virtu:em caps-
citatis adhibet. verbum praedicationis, et adhibito
verbo profectum operis considerat, ut quantum te
in supernae civitatis edificium extendere possit pa-
tenter agnoscat, Portas etiam metitur, dum aposto-
licam doctrinam introitum civitatis colestis esse
manifeste cunctis proteslatur.  Metitur denique se-
cundum aliquid murum, dum nostrum Redemptorem
et defensorem Jesum Christum, przdicot Deum et
homiuem verum. Sed ct totius civitatis forma, et
immobilis stabilitas perfecte describitur, cum ad-
jungitur :

Ei civitas in. quadro posita est. Longitudo ejm
tanta est, quanta. et. latitudo. Quatuor sunt latera
civitatis sancte, fides, spes, charitas, operatio.
Qua wqualia sunt; quia, quantum quisque credi',
tantum sperat; quantum sperat, tantum diligi ;
quantum diligit, lantum operatur. In quadro igiiur
civitas posita est, robusta (ide, longanimis spe, am.
pla charitate, eflicax. opere. Vel quadrum civititis
sunt quatuor. principales virlutes jn homine, prv-
deniia scilicet, temperantia, fortitudo, justitia, quz

equales esse. debent in homine, nec alia aliam de-.—

bei excedere. Et, ut minores quosque qui non
speciali, aut. singulari nomine velut murus pori?
fundamenta ponuntur, sed generali videlicet cisixa-
tis vocabulo exprimuntur; ut, inquam, ipsos mino
res quos etiam respectu perfectorum imperfeetos
vocamus sui gradus perfectione, el sux perfecionis
cumulo nou carere demonstrel ; recie subjungit :
Et mensus est civitatem de aurea arundine ptr stadia
duodecim millia, Stadium est longitudo itineris, in
quo curritur ut bravium acquirator. Unde Aposo-
lus : Nescitis quod hi qui in. stadio. currunt, omnt
quidem currunt, sed unus accipit bravium (I Cor.
vi ). Duodenarius autem universitatem signat, mil
lenarius vero perfectionem. Angelus ilaque, ei que

madmodum supradictum est, melitur civilalem,

quoties solers doctorum prudentia minorum consi-
derans capacitatem, et. pro capacitate eis adhibet
praedicationem, et diligenter attendit quantum p
eant
tatis constructionem. Sed hzc mensura pef stadia
duodecim millia protendi recte perhibetur, nt
ipsos ad :lernz beatitudinis bravium tendere, et
universos suc perfectionis plenitudinem habere
patenter ostendatur. Nam et, si perfectorum mer-
tis nequeant cogquari, eos tamen non pigrilantur
perfecte secundum. suam virtutem imitari, Aliltt:
Angelus civitatem de aurea arundine per $54
duodecim millia metitur, quia doctorum auctoris
etiam minores ad bravium zierme reniumerationls
currentes, apostolicam doctrinam ex verbis s3c*
Scripture perfecte securdum vires suas cOUSUm"
mare attestatur. Duodenarius quippe apostolicam
doctrinàm significat, et millenarius perfectionem

-.

Digitized by Google
