E^

DE. TRINITATE LIBRI SEX. — LIB. V.

$34

jepersona procedit, et ejusmodi processio tribus A pore posterius, sed quód non potest esse prius

procul dubio modis fieri contingit. Procedit namque
persona de persona, quandoque quidem tantum-
modo immediate, quandoque tantummodo | mediate,
quandoque autem mediate simul et immediaté. Tam
Jacob quam Jsaac de substantia Abrahz processit,
sed unius processio mediata tantum, alterius autem
bntummodo immediata fuit. Nam, mediaute 15aac,
Jacob de lumhis Abrahae exivit, de substantia Adze
Era, Seth, Enoch processere, sed prima processio
ex his fuit tantummodo immediata, media vero me-
diata simul et immediata. Nam Seth quidem pro-
cessit de substantia Ad:ze immediate, utiquein quan-
tum fuit de proprio semine, mediate vero in quan-
tum fuit de semine Evz. Ecce jin humana natura
quomodo personalis processio triplici distinguitur
modo. Et quamvis ista videatur. multum peregriua
ab illa singulari, et. superexcellenti natura, est ta-
men similitudo nonnulla, utpote in ea qux est ad
similitudinem illius facta. Oportet itaque ex bac na-
tura se ad illam contemplationis speculam erigere,
et juxia dictam consideraionem quid ibi sit, vel
quid ibi non sit, proportione similitudinis, vel dissi-
militudinis cum summa diligentia investigare. Sed
sj tres ejusdem existeptias ibi esse dicamus, quales
jam superius distinximus , excepta ea. qux a semet-
ipsa esse deprehenditur, procul dubio in illam na-
turam quaternarium personarum numerum iniro-
ducere videmur. Quapropterquarendum est diligenter
quznam ex bis proprietatibus veraciter ibi sunt, si
omnes sibi simul esse non possunt,

CAPUT VII.

De processione tantum immediata, et quod oporteat in
divinitate esse personam, qua ait ab una $ola.

Iilud autem. constat certissime, et de quo nullo
mo«o possumus dubitare, quod abilla principalissima
existentia necesse sit unam aliquam immediate proce-
dere, alioquin oportebit eam solum remanere, Constat
namque quod ceterarum nulla omnino esse valeat, quae
non abilla immediate vel mediate procedat. Ubi autem
non est iminediata, non potest esse processio me-
diata, sicut nec illa qux pariter esi mediata et im-
mediata. Sed nihil prohibet ut immediata sit,
quandoque etiam. ubi mediatam deesse contingit.
Processio immediata consistit in. personarum dua-
litate, mediata vero nunquam sine personarum
trieitate, immediata siquidem processio est, in qua
Oportet ut sit tam ipsa quie. illam. producit, quam
illa qu:e ex ipsa procedit. Mediata prucessio (exce-
ptis illis personis in quibus incipitet desinit) habet
ettertiam in qua mediatio consistit, Naturaliter
autem prior est dualitas quam trinitas. Nam illa
potest esse sine ista, ista vero nunquam sine illa.
Natraliter itaque et ilia processio prior est, qua
potest subsistere in. personarum dualitate, quam
ifla qu:£ non potest esse sine personarum trinitate.
Sed in illa personarum pluralitate, el vera :terni-
tate, nibil ibi aliud przcedit, nibil ibi alteri succe-
dit. et eo ipso nihil ibi prius tempore, nihil ibi tem-

temporaliter, potest esse prius causaliter et eo ipso
naturaliter. Sicnt enim longe superius diximus,
' perfectio persons unius exigit utique consortium
alterius, Et ita fit ut una sit. causa alterius, Ubi
est enim plenitudo divinitatis, ibi et plenitudo
bonitatis, et quod consequens est plenitudo cha-
ritatis. Plenitudo autem charitatis exigit ut unus
alterum sicut seipsum diligat, alioquin illius amor
adhuc habet quo crescere valeat. Oportet vero con-
dignum habere, ut sit quem possit, et merito debeat
ut seipsum diligere. Si igitur primordialem perso-
nam veraciter constat esse summe bonam, nolle om-
nino non poterit quod summa charitas exigit. Et si
veraciler constat eam omnipotentem esse, quidquid
B esse voluerit, non poterit non esse. Exigente itaque
charitate condignum babere volet, et exhibente
potestate habébit quem habere placet, Ecce quod
diximus, quod perfectio personz urius est causa
existentiz alterius. À quo autem esL ei existentis
causa, ab ipso et. existentia. Non euim potuit ab
illa non esse, a qua ut jom diximus, est. omne
posse. Ecce quomodo ratio rationi attestatur, ct
quod ex una convincitur, ex alia confirmatur, Ecce
habes personam de persona, existentiam de exi-
-stentia, unam de sola, processibile de improcessi-
bili, nascibile de innascibili, Unam denique uni ime
mediate adhzrentem; quia unam de una imme-
diate procedentem. Quod in divina natura talis
existentia sit indubitanter agnovimus, sed utrum
communicabilis vel incommunicabilis sit. nondum
demonustrativa ratione colligimus.

CAPUT VIII.

De processione que immediata simul est et. mediata,
et quod oporteat esse in. divinitate yersonam, qua
4t a. gemina. .
Quohiam constat tertiam in. Trinitate personam

aliunde quam ase origiuew trahere, oportet ut ab

una aliqua dictarum, aut ab ambabus simul habeat
esse, Et quid horum, qua ratione cónvinci possit,

Testal inquirere quod persona summe digna, cou-

dignum habere oportuerit, superius prolata perspi-

cuz rationis demonstratio invenit. Ut autem omni-
potenti personz condigua esset, oportuit uL. ab om«
p ripotente omnipotentiam acciperet, ut equam, imo
eamdem- potentiam baberet. Nam, ut sepe dictum
est, omnipotentia non potest esse nisi una. Si autem
idem posse accepit, illud utique posse accepit a
quo est omnium posse, omnium esse, omnium exi-
stere. A quo, ut superius dictum est, habet esse om-
nis essentia, omnis existentia. Si igijur idem posse
est absque dubio ambobus commune, consequers
est tertiam in Trinitate personam ex ambobus et
esse accepisse et. existentiam hiabere, Sed ad hiec
fortassis dicturus est aliquis si idem posse quod
habet innascibilis, accepit et babet persona nascibi-
lis, ergo accepit, et habel posse a semetipsa esse,
quod est proprie proprium innascibilis persona. Ve-
rum qui hoc dicit, quantum inihi videtur, non bez»

C

Digitized by Google
