919

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS H. — THEOLOGICA.

939

magnificentius cst vera, et sincera, et summa cha- À summe dilectus, et. consequenter secandum przeli-

rilate, quz? omnino esse non novit sine personarum
pluralitate. Hujus itaque pluralitatis assertio, tri-
plici confirmatur testimonio. Nam quod summa bo-
uitas, quod summa felicitas super hac re concordi-
ter clamat, plenitudo glorix coufirmando acclamat,
ei acclamando conüirmat. Ecce super hune fldei
nostr: articulum triplex habemus testimonium, de
summis supernum, de divinis divinum, de profundis
altissimum, de occultis apertissimum, et scimus
quia in ore duorum vel trium. stat omne verbum,
Ecce funiculus triplex qui difficile rumpitur, unde
phreneticus quivis fide) nostex impugnator, donante
Dei sapientia, fortiter alligetur.

CAPUT VI.

Quod personas divinas oporteat omnino esse cocternas.

Ecce, tt ex superioribus manifeste colligere pos-
sumus, perfectio person: unius consortium requi-
rit alterius. Invenimus nil esse gloriosius, nil ma-
gnificentius quam nihil babere velle quod nolis commu-
wicare. Majestatis itaque su:e carere consorte noluit
person quize summe bona fuit, Absque dubio autem
esse oportuit quod esse voluit, eujus voluntas omnipo-
tens fuit. Quod vero semel voluit, semper voluit,
eujus voluntas incommutabilis fuit. Oportuit ergo
selernam personam €oxternam habere, nec potuit
una alteram precedere, nec una alteri succedere.
Nam in illa zterna et incommutabili div «: ate
nibil potest velut antiquatum transire, nihil novum

ciam discretionis normam, uterque sit summe düi-
gendus. Ubi autem uterque est aque diligendus,
oportet uterque sit :eque perfectus. Oportet itaque
utrumque esse zque potentem, aeque sapientem,
seque bonum, :que beatum; sic. summa pleuitudo
dilectionis in mutie. dilectis exigit sunimam zqua-
litatem perfectionis. Sicut itaque in. vera divinitate
charitatis proprietas exigit personarum pluralitatem,
sic ejusdem charitatis. integritas in vera pluralitate

! requirit summam personarum qualitatem, Ut au-

em sint per omnia aequales, oportet ut sint per om-
nia similes. Nam similitudo potest haberi sine zequa-
litate, qualitas vero nunquam sine mutua sitili-
tuidine. Qui enim in sapientia nibil similitudinis ha-
bent, quomodo iu ea pares esse valent? Quod autem
dico de sapientia, idem dico de potentia ; idein vero
invenies in czeteris omnibus, si curras per singula.

CAPUT VIII

Quam mirauda ratione sit substantialis wnitas in ille
pluralitate, et personalis pluralitas in vera uuitaie
substantie.

Quicesivimus et invenimus quia in dictis mutuo
dilectis mutuoque diligendis, ut merito debeat esse
summa dilectio, oporteL ut in. singulis sit sunuma
perfectio, totiusque perfectionis plenitudo. Erit ila-
que in utrisque plenitudo potentize, in utrisque pl-
nitudo sapientiz, plenitudo bonitatis, plenitudo di-

supervenire. Personas itaque divinas impossibile cst € vinitatis, Ecce unde longe superius tmmentionem fe-

omnino non esse coxternas. Ubi namque vera divi-
nitas, ibi summa bonitas, ibi plena felicitas. Suin-
ma autem bonitas, sicut dictum est, non. potest
esse sine perfecta charitate, nec perfecta charitas,
Sine persouarum pluralitate, Plena vero felicitas non
potest esse sine vera incommutabilitate, nec vera
incommutabilitas siue :elernitate. Personarum plu-
ralitatem exigit vera charitas, personarum :ternita-
temi vera. incoumutabilitas.

CAPUT VII.

Quod in illa personarum pluralitate oportet tam sum-
mam aequalitatem, quam. summam. similitudinem
eise.

Notandum sane quod, sicut. charitas vera exigit

personarum pluralitatem, sie charitas summa exigit D

personarum :equalitatem. Summa. autem. charitas
necdum esse convincitur, nbi vere dileclus summe
non diligitur. Diecrelus vero amor non est ubi sum-
me diligitur, qui sun:me diligendus non est. Sed. in
summe sapienti bonitate amoris flamma, sicul non
aliter, sic non amplius flagrat quod summa sapien-
tía dictat. Quem itaque secundum illam summam
charitatis abundantiam oportet summe diligere, ne-
cesse est. absque dubio secundum. summam illam

eretionis regulam sumnie. diligendum esse. Sed
ipsius amoris proprietas convincit, quoniam summe
diligenti non sufficit, si sumue dilectus supumam
dilectionem non repeidit. [n mutuo itaque amore
plenitudo charitatis exigit, ut vicrque ab altero sit

cimus, nec tamen aliquid defluiviinus quod divini-
tas (quam ibi invenimus non posse esse comiunem
pluribus substantiis) hie evidenter apparet com
munis esse pluribus personis. Sed, si inutuo dile-
ctis omnis, ut dictum est, perfeetio est communis,
patet profecto quoniam si omnipotens est unus, om-
nipoteus erit et alius; si immetisus est unus, in
mensus erit et alius; si Deus est unus, Deus eril
alius. Sed, sicut in superioribus salis evidenler
ostendimus, non potest esse omnipotens nisi nius,
non potest esse immensus nisi uuus, nec Deus nisi
unus. Quid ergo? utique absque omni dubio sic erit
uterque omnipotens, ut ambo simul non sint, nisi
unus omnipotens, Sic erit. uterque immensus, 9i
ambo simul non sint nisi unus immensus, sic absque
dubio erit uterque eorum Deus, ut. anibo siron! non
siut nisi unus Deus. Et quis ad hoc idoneus? Sed s
divinitas ipsa, ut diximus, pro certo erit divina sub-
stantia, qua ut supra probatum est, nihil aliud est
quam divinitas ipsa. Convincitur itaque utrumque
unam eamdemque substantiam commuuem liabere,
vel si hoc melius sonat,convincitur ambos simulunam
eamdemque sulistantiam esse, Quid itaque mirum 8
simul ambo non suntnisi unus omnipotens, Unof
'zelernus, uuus immensus, nonnisi unus Deus et Do-
minus, quando ambo simul non sunt nisi substan
tialiter unus? Vide ergo quani admiranda ratione si
substantialis unitas in illa personarum pluritat
et personalis pluralitas ín vera unitate substanti£

Digitized by Google
