861

IN APOCALYPSIM LIBI SEPTEM. — LiB. VII.

568

Deus erit cum eis eorum Deus. Ipsi nimirüm populus A qu: processit (ubi dicitur : Ecce taberpsculum Dei

ejus erunt, illius laudem zternaliter et unanimiter
conc lamando, ei ipse erit eorum Deus, suam bieati-
wudinem illis mirobiliter et ineffabiliter participando.
Sed et diligenter est considerandum quod dicit , et
ipse Deus erit cum eis eorum Deus, Nam ct nunc est
ipse Deus cum suis in mundo, sed nequaquam cum
eis esse videtur quandiu in hac mortalitate viventi-
Lus eorum manifeste visioni non revelatur. Sed tuuc
vere cum eis eril, quando se glorificatis illis revc-
lata facie manifestabit. Erunt itaque populus ejus,

eum nunquam offendendo, et ipse erit cum eis eo--

rum Deus, eos nunquam deserendo. Sed quia non
quemadmodum videmus fieri in mundo ita crit. et
in codo, ut videlicet bonis illis caelestibus summis

cum hominibus, et babitabit cum illis), mag's
spectare ad glorificationem sanctorum, testimonium
vero divinitatis ubi infertur, ecce nova facio omnia,
referri ad innovationem elementorum, non erit ii«
congruum : nam et hoc rationabiliter factum pro-
batur, si res. subtiliter perpendatur. Magis quippe
constare videtur, et certius creditur, et frequentior
auclorilas in sacra pagina reperitur de glorifica-
tione justorum, quam de innovatione elementorum:
quod ergo forsitan minus credibile posset videri,
majori testimonio debebat'et decebat confirmari.
Et quoniam quee sanctis invisibiliter et spiritualiter
ostenduntur, aliis minus prosunt nisi scribantur,
recte nuuc dicitur : Et dixit : Scribe, quia ha'c verba

et eeternis mala quedam permisceantur, apte sub- B fidelissima sunt et vera. Ac si diceret: Quod tibi est

ditwr :

Et absterget. Deus omnem laerymam ab oculis eo-
rum, et mors ultra non erit, neque (uctus, neque cla-
sor, neque dolor erit ultra, que prima abierunt. Habe-
bunt ergo omne bonum absque omni malo. O quain
dulcia sunt ista, et animum veliementer. (si tamen
illis intendal) ad se trahentia, et in se rapientia, et
tractum raptumque suaviter debriantia! Erubescat
igtur in vilibus delectari, qui sibi talia ae tanta
bona noverit reservari. Contemnat post. modicum
velit. nolit amittenda, quzerat post. modicum si velit
aceipienda, sine fine possidenda, et sequitur: Et
absterget Deus omnem laerymam ab oculis eorum,
quz modo videlicel causis emergentibus oboriuntur
per quas animus multipliciter exasperatur, et. quod
major minorque causa lacryimz tunc non erit, infe-
rius decliratur. Major namque causa tunc non erit,
quia mors non erit. Minor quoque causa non erit,
quia luctus, clamor, dolor non erit. Mors non erit,
quia nulla erit anime corporisque scparatio. Lucius
non erit, quia nulla erit charorum amissio, luctus
quippe dicitur de amissione charorum. Clamor quo-
que non erit, quia nulla erit. injuriz illatio. Dolor
denique nullus erit, quia nemo dolebit de qualibet
amissione. De quibus benedicitur que prima abie-
runt, quia quandiu vita prisens qua sine peccato
non est, agitur, etiam sanctos afficiunt, sed tunc
ablato peccato ex quo procedunt, et cui succedunt
penitus non erunt. Modo tamen sancti praedictis
malis purgantur, qui ad ipsam beatitudinem futu-
ram przparantur. Damnandi vero etiam ejusmodi
malis in hac vita graviter affliguntur, sed non ad
praeparationem beatitudinis, sed ad damnationis ini-
Uum pertinet, quod puniuntur. Sed, ne liec quie
iu sacra visione de elementorum innovatione ct
jestorum — glorificatione — continentur — iusufficiens
videretur attestatio bumaua, adjungitur auctoritas
divina. Nam sequitur:

Et dizit, qui sedebat in throno. Écce nova. facio
omnia. Nou solum quippe tlironus, id est, sancto-
rui doctorum cetus in quo Deus residendo regnat,
sed et ipsa divinitas regnans hujus rei. testimouium
€lamat. Siquis autem dixerit vocem illam de tlirouo

b

ostensum, scripto commenda ad utilitatem aliorum,
iit qui viderint legant , et legentes ad meliora pro-
fleiant. Et dignum est ut scribas, quia bxc verba
fidelissima sunt et tera. Fidelissima namque sunt,
quia fideliter futura bona. prznuntiant; vera, quia
vere complebuntur cuncta quie clamant. Sequitur :

Et dizit mihi : Factum. est, Ego. sum. alpha
et omega, initium et. finis. Ne quxreret quid post
illam innovationem esset futurum dicitur nihil re-
stare faciendum, sed cuncta esse. completa quie ab
initio fuerunt predicta. Quorum omnium consum-
wiMionem seipsum esse denuntiat, dicens: Ego
sum alplia et omega, initium et finis. Quasi. dice-
rei: Sicut amnia per me babent originem, ita el

c per me liabent consummationem, Ego vero existen-

tia creavi, ego inveterata ut zeternaliter subsistant
renovavi. Ego feci, ego refeci'; feci in principio,
refeci in fine. Et quia superius glorificationem ju-
storum expressit, consequenter auditores ad ejus
jucunditatem invitat, cum subjungit : Ego sitienti
dabo de [onte aqua vive gratis. Qui vicerit possidebit
hec, ei ero illi Deus, et ipse erit mihi filius. Ego si-
üenti dabo de fonte aqux vivz gratis, quia ego
sum principium beatitudinis. Sitienti : Bona. caele-
stia sitit, qui ea totis przecordiis sitit el concupi-
scit. Deus quippe sitienti de fonte aquie vivie dat,
quia animam qu: ad illum ardenter suspirat, coe-
lestibus bonis minime fraudat. Gratis: Gratis ete-
nim fons aquie vive datur, quia per gratiam | divi-
nam supernz plenitudinis nobis bonum confertur.
Non enim humana virtus illud promceretur, nisi illi
gratia divina ad promerendum prius donetur. Qui
vicerit, videlicet hostem antiquum, mundum, vi-
tium, possidebit lec, quia pertingel ad bravium.
Possidebit lec ; qux? Qux oculus nou vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt quie
prieparavit Deus diligentibus se (/sa. Lxiv; 1 Cor. w,
quie propter immensitatem nequeunt comprehendi,
propter zeternitatem finiri, propter bonitatem zesti-
mari. O quam grandia sunt ista cadestium Lbono-
rum promissa, qué exsuperant omnem sensui,
dulciora super mel et favum ! Et ero illiDeus, quem-
admodum superius expositum est, et ipse mihi

Digitized by Google
