859

RICHAADI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

860

horum pulchritudinem in serie visionis hujus diligen- A vinitus illis inditam innovationem, «nnovabitur ita-

tius ac sludiosius attenderet, unde semetipsum ad
tanti boni concupiscentiam excitaret, perfectiasime
reperiret, et tam pulchri ac jucundze civitatis habi-
tator fieri votis onibus exoptaret. Et nos quidem
tante civitatis mirabilem structuram secundum spi-
riwalem intelligentiam elacidandam ingressuri, ne-
quaquam id nostris viribus presumimus, sed in
illum confidentes qui dona sux sapienti humiliter
petentibus dat affluenter et non improperat, ejus
adjutorio ad tautarum tamque sublimium rerum
arcanam profunditatem penetrandam roborati sup-
pliciter posiulamus. Agit namque visio sequens de
Jerusalem sancta coelesti, deseribens murum ejus,
portas ejus, angulos ejus, longitudinem ejus, latitu-
dinem quoque et altitudinem ejus, et diversa funda-
menta ejus, diversa pretiosorum lapidum signante
figura, et extera. mirabilia ejus sacramenta quie in
sequentibus continenlur.
CAPUT PIUMUM.
De innovatione elementorum.

t Et vidi celum novum, et lerram i novam, primum
« enim coelum, et prima terra abiit, et marejam non
« est (Apoc. xxi). » Mira providentia sacra tens pro-
phetia primo ponit innovationem elementorum,
deinde subjungit glorificationem justorum, ut vi-
delicet de mundanis ad cclestia conscendamus, et
de visibilibus ad invisibilia contemplanda pertinga-
mus. Sie etiam legimus in principio mundum prius

factum, ac postea hominem dominum mundi fuisse (.

creatum. Sed cum quatuor constet esse elementa,
ignem scilicet, aerem, aquam, terram, trium tan-
tuin innovandorum hic videtur fecisse mentionem,
aeris, terra el aquae. Terram quippe proprio nomine
et manifeste, ubi se dixit terram novam vidisse de-
signavit; aerem vero ulii se ccelum novum vidisse ,
et aquam, ubi mare jam non esse dixit, insinuavit,
De igue igitur innovando propterea conticuisse po-
test credi, quod ignem parva vel nulla corruptione
constet feedari , et illius virtute c:etera elementa in
ilia ultima ccnflagratione debeant emundari : quod
autem primum crelum el primam terram abiisse, et
nova se vidisse testatur, nequaquam debet intelligi
hsc duo elementa aerem videlicet et terram penitus
consumi, et alia loco eorum ereari, sed ntraque se-
cundum priorem formam, et speciem conflagrari, et
lenge, et inzstimabiliter in melius resurgere et re-
novari. Sunt qui dicunt de aqua, propter quod hic
dicitur, et legitur, et mare jam non es, ultimi illius
ardoris virtute eam penitus consumi , sed subtiliter
est intuendum quod non dicitur aqua jain uon est ,
sed mare jam non est, ut evidentius ostendatur
aquam non penitus annibilari, sed a corpulentia, et
omni corruptione et falsa amaritudine tunc purgari :
quod enim dicit primum calum et terram abiisse ,
€t mare jam non esse, ad tria precipue elementa
aerem, terram, aquam spectare videtur, et non ad
eorum omnimodam consumptionem , sed ad perfe-
ctam per ignem purgationem, et inxstimabilem di-

que mundus non ut homini velut mundo amplius
serviat, sed ut mundo :eternaliter subsistente homo
Creatori et renovatori ejus :eternas gratías agat. Sed
quia superius aliis in locis multa ad hunc perüinen-
tia pertractavimus, idcirco eum velocius przvola-
mus , et ad alia discutienda festinamus, Non enim
curamus iteratis sententiis vel verbis, vel multis
auctoritatibus attraclis paginam gravidare, sed ad
mojorem eorum quie scribinius memori: confirma-
lionem breviter eL succincte singula pertransimus.
Brevitate namque in spatio, et paucitate in numero
memoria gaudet.
CAPUT li.
De civitate sancta Jerusalem caeesti.

« Et vidi civitatem sanctam Jerusalem novam
« descendentem de celo, a Deo paratam, sicui spon.
« sam ornatam viro suo (Apoc. Xx1). » Postquam su-
perius posuit elementorum innovationem, subjunyit
deinceps sanctorum glorificationem. Et vidi civita-
tem sanctam Jerusalem novam descendentem de
celo. Vidi , per spiritualem intelligentiam, civita»
lem, justorum videlicet cellectionem immensam,
sanctam, pcr justitiam. Jerusalem per visionem
intern: pacis zternam ; novam , quia a velustate
purgatam ; descendentem de coelo, quia quod juste
vivit in tempore, quod bene vivit in zternitate, 56
totum habere perfecte cognoscit; a Deo paratam
sieut sponsam ornatam viro suo, quemadmodum
euim missis muneribus a viro ad thorum viri pre-
paratur sponsa, sic datis donis coelestibus a Christo,
virlutibus quoque, et operibus bonis ad calestem
Christi copulam prxparatur Ecclesia. Et quia dicit
se vidisse innovationem elementorum et gloriflca-
tionem justorum , ne hoc vel illud tam incognitum
incredibile videretur, adducit ad contrmationem
dicli testimonium sanctorum Patrum et testimo-
nium ipsius Dei, ut utroque testimonio dictum con-
firmetur. Nam sequitur :
. Él audivi vocem magnam de throno dicentem : Ecce
tabernaculum Dei cum hominibus , et habitabit cum
eis. Et ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus erit cum
eis eorum Deus. Quid enim per thronum rectius ac-
cipimus , quam sanctos Patres animarum rectores,
in quibus Deus residendo regnat, et inferiores pie ac
juste gubernat? De quo throno vox exit, quia de
sanclis Patribus promissio boni cclestis ad nos
usque procedit. Qux vox jure dicilur magna , quia
promittit bona immensa , bona zeterna. Ecce taber-
naculum Dei cum hominibus, potest intelligi evi-
dens et manifestum divinitatis contubernium cm
salvatis. Tabernaculum quippe Dei cum bominibus
erit, quando se nobis, et nos sibi Divinitas in €
lesti patria sociabit. Et quia illa societas sive coba-
bitatio non transitoria, sed zterna erit, recte dicit:
Et habitabit cum eis. Per hoc nimirum quod dicit
habitabit, :eternitatem aocietatis ac mansionis desi"
gnavit. Cujus societatis vinculum adhuc declarat ,
cum subjungit : Et ipsi populus ejus eruat, €t ipe

p

Digitized by Google

