9

Uus utentes. Qui et si platez sunt per laxiorem vi-
vendi remissionem, recti lamen sunt per bonam in-
tentionem, quia, quamvis eos aliquantulum. humi-
liet, et distendat necessitas vite presentis, rectitudo
tamen dirigit bono intentionis. Qui bene. dicuntur
aurum mundum, quia tanquam aurum mundum luce
claritatis intime flagrant, et tanquam vitrum perlu-
eidum, quia nullas in se sordium maculas celant,
aurum ergo sunt per flammam | intus ardentis cha-
ritatis, tanquam vitrum perlucidum, per puritatem
foras procedentis, et patentis confessionis. Cum
igitur tanta sit pulchritàdo minorum et inferiorum,
quis zslimare poterit. pulehritudinem inajarum el
superiorum? Postquam deuique in praecedentibus

IN APOCALYPSIM LIZHRI] SEPTEM. — LIB. Vil.
rores, rebus mundanis laxius, remissius et licen- A tia, et honorem exhibitum sibi a subjecta familia ;

8
*,
lic afferent. in. illain, quando in fine mundi, in die
j:ulicii, in resurrectione universali, cum sibi eom-
missis habitotionem ingredientur supernam. Istis
etenim et aliis innumeris bonis sancta. celestis ci-
vitas ditabitur et decorabitur, quia ad illius pul-
chritudinem et ornatum. transferetur totum. quod
nunc unusquisque justus operatur, Sequitur :

Et porte ejus nou claudentur per diem. Nez enim
non erit illic. Et afferent gloriam et honorem gentium
in illam, Nec. intrabit in eam aliquid coinquinatum
faciens. abomiuationem. et mendacium , nisi qui scri-
pti sunt. in libro vite. et Agni. Omnia ista ad futu-
rum beatz civitatis statum, non ad przsentem spe-
etare probantur. Et port eju non claudentur per

qualiiatem. muri fundamentorum, portarum sancte D diem. llic clauduntur. portz civitatis [lierusalem,

civitatis sanctus tlieologus perfecte descripsit, ad
ejusdem civitatis quadam fulura, et xterna Dona,
per remotionem, et privationem temporalium insi-
nuanda procedit. Unde sequitur :

Et templum. non vidi in ea. Dominus enim Deus

' omnipotens templum illius est, et. Agnus. Ei civitas
son eget sole, neque luna, ut luceant in ea. Nam cla-
ritas Dei illuminabit eam, et lucerna ejus Ágnus est.
Templum in ca non vidit, quia hic soluminodo locus
oblationis ct orationis e:l, qux ibi locum nou habe-
hunt. Dominus enim Deus omnipotens templum il-
lius est, et Agnus, id est omnimoda sanctificatio, et
totius petitionis permanens exhibitio : sed subtiliter
est notandum quod fere ubique cuin divinitate hu-
manitatem womine Agni commemorat, ut utraque
natura iu. Redemptore diligatur, et utrique commu-
mis eL unita gratia referatur. Et civitas non eget,
id est non egebit sole neque luna, ut luceant in ca.
Nam claritas Dei, claritas scilicet sancla: Trinilstis
illuminahii eam. Et lucerna ejus Agnus est, huma-
nitas videlicel continens Deitatem ad aliorum illu-
minatione:m, Nunc itaque eget sancta'civitas lumine
solis, et lunze, el czeteris anultis quiz illi modo sunt
necessaria, qua si tunc ibiessent ubi ipsa erit,
essent superflus, Erunt tamen sol. et luna, et luce-
bunt multo clarius quam modo, ad laudem et glo-
riam illius qui talia potuit creare, et creata iu me-
liorem statam renovare. Sequitur :

Et ambulabunt gentes in lumine ejus, et reges terre
efferent gloriam suam et honorem in illam. Per gen.
les recte intelligantur. subjecti, per reges praelati.
Genies ergo in lumine ejus ambulabunt, quia electi
q'que qui, nunc pro amore patrie celestia majo-
Tibus subjiciuntur, tunc in aterna . illius claritate li-
bere gaudebunt. Aliter : In lumine ejus ambulabunt
quia futuram illius claritatem modo sperando, ad
lam sub stadio vitz presentis lotis nisibus labo-
Tunt, Et. non tantum gentes, id est subjecti , ve-
Uum etiam reges terra, id est przlati, qui non tan-
Um se, sed et alios regunt In hac terrenitate affe-
Tent ad similitudinem victorum, qui spolia in suas

Urbes ferunt; afferent, inquam, gloriam suam et

lonorem, gloriam, qua est. propria bqria conscien-

quando vel praedicatio juste subtrahitur, vel aliquis
proculpa sua ab introitu Ecclesi: arcetur. Quod
tunc penitus non erit, quia nec ista, nec illa dein-
ceps locum babebit. Quare autem portas ejus uon
dixerit etiam per noctein. non. claudendas, sicut. ait
non esse claudendas per diem, ipse declarat, dicens:
Nox euim non erit illic, non enim illic erit nox ista
temporis, ubi micabit zeternaliter. immensus fulgor
Deitatis. Sed etsi secundum intelligentiam. spiri-
tualem accipiamus | noctem, certe non erit illic nox
ulla, quia nee culpa erit, nec poena. O quam clara,
quam solemnis erit dies illa quam faciet Dominus,
dies illa nostri doloris terminus ! Quis illius deifl-
cam claritatem. possit nunc, vel sensu comprehen-
dere, vel verbo declarare, qus tunc erit in cao,
cum, aere purificato, lunam tunc tanquam solem,
selem vero legamus septempliciter quam septem
dies fulsurum in mundo? Cum igitur tantam clari-
tatem. visibilium et corporalium luminarium tunc
futuram. et. fulsuraz. zestimemus in hac fabrica
mundana, quis valeat. immense €t. celerng Deitatis
splendorem adbuc iu hujus vite cxcilate positus
comprehendere, quo tunc perlustrabitur civitas illa
superna? Fide ergo credamus quod comprehendere
sensu non sufficimus , ut vel sic ad contemplandam
illam claritatem quandoque perveniamus. Civitatis
denique supernz mirabile bonum latius adbuc de-
scribitur, cum adjungitur : Et afferent. gloriam et

p lionorem geutium in illam. Supradicti nempe reges,

sancti videlicet praelati, afferent gloriam ct honorem
gentium in illam, id est ipsas gentes testimonio
bou conscienti interius gloriosas, exhibitione boni
operis exlerius honorandas, iu illam, quando fiuito
mundi termino unusquisque bonus reclor gentem
Sibi modo coimissn inducel in superuz babita-
tionis mansionem eternam. Sed quia bonis intran-
tibus ad beatitudinem, mali foris rclinquuntur ad
damnationem , congrue subditur : Nec intrabit iu
eam aliquid coinquinatum, etiam per consensum
tantum in cogitatione, vel faciens abominationenm
in aetione, et mendacium in. locutione. Modo intrat
immundus in muudo, malus cum bono, mendax cum
veridico. Tunc nequaquam intrabit quicuuque st

Digitized by Google
