$955

DE TRINITATE LIBRI SEX. — LIB. 1V.

951

minationem assignare, quomodo possit esse plus A persona secundum substantiam dicitur, el substán-

quam una subsistentia, ubi non est nisi una sub-
stantia. Alioqui, quxso, quid prodest mihi ignotum
per ignotius ostemdi? Nomen persons in ore om-
ninm, etiam rusticorum, versatur, nomen vero sub-
sistentiz nec ab omnibus saltem litteratis agnosci-
wr. Quomodo ergo, quxso, ex ejus proprietate
quam ignorant simpliciores, quique colligere potc-
runt quod tres subsistenli:, et eo ipso tres person:
possint esse in unitate substantie? Quomodo, quiso,
illa doctrina. satisfacere poterit, quz litem lite re-
solvit? Quoniam ergo intentionis mex est in hoc
epere .simplicioribus deservire, et, ut sie dicam,
non Minervam docere, studebo prout. Dominus de-
derit non tam subsistentiz: quam personze significa-
lionem determinare, el juxta proposite determina-
tionis assignationem ostendere quomodo possit perso-
narum pluralitas cum substantiz unitate convenire.
CAPUT V.

Quod ante nos quasitum est, qua necessitate, quod
resiat querendum, qua veritate tres illi in Trinitate
dicti sunt. persond.,

Dicam certe quod sentio, et quod firmiter et indu-
bitanter credo, quod in. illo tam sublimi et super-
eminenti Trinitatis mysterio nomen person: nullate-
nus assignatum est sine instinctu divino et Spiritus
sancti magisterio. ALtendamus quomodo idem Spiritus
totsacramenta fidei nostrze, redemptionis nostra, san-
Cificationis nostra, glorificatiouis nostre per ora
prophetarum przdixit, per ora evangelistarum de-
sripsil, per ora doctorum exposuit. Qui istud at- €
tendit, nullo modo credere poterit quod summum
Édei nostrae articulum, quod sacratissimum et secre-
Ussimum Trinitatis mysterium, quod nomen illud
quod voluit ab omui corde credi, ab omni ore con-
fieri, :*stimationi hominum exposuerit, et non po-
lius sua inspiratione ordinaverit. Ecce dicamus quia
lii qui hoc nomen person:e primo ad divina transtu-
lerunt, ecce dicamus quoniam hoc ipsum ex neces-
sitate fecerunt, ut haberent quid responderent quz-
rentibus quid tres illi in. Trinitate essent, cum tres
Deos esse respondere non possent. Sed quod ab eis
ex necessitale factum fuit, novit Spiritus sanctus
qui eorum cordibus przssidebat, qua ratione et veri-
tate id fieri voluit. Si vero hoc fideliter credimus,
cum omni diligentia qu:eramus, non jam sub qua
acceptione primo humanis sit impositum, nec ex
qua necessitate sit postea ad divina translatum, sed
in qua veritate per spiritum veritatis sit wanslalto-
ribus inspiratum, et a Latina. Ecclesia universaliter
frequentatum. Nulla autem sententia certior red-
ditur, quam quas ex communi animi conceptione for-
matur, ergo secundum simplicem et communem
animi intellectum quem quisque concipit ad nomi-
nationem personz, studebo assertionis nostre mo-

dum formare.
CAPUT VI.

Quod multum differant inter se significatio substan-
lie, et significatio persona.
Dicamus inprimis quod dictum est ab aliis, quod

tiam significare videtur. Nihilominus tamen multum
est inler significationem unius et significationem
alterius. Sed ut melius elucescat quod dicimus, idip-
sum explanemus apertius. Quod animal substantiam
significet quis neget, quis dubitet ? Multum est tamen
intersignificationem unius et significationem alterius.
Nomine enim animalis intelligitur substantia animata
sensibilis. Animal itaquesubstantiam significat, sed et
aliud aliquid consignificat. Nomine siquidem aninialis
significatur substantia, sed cum adjuncta sibi speci-
fica differentia. Similiter e! hoc nomen homo, videtur
Animal, et eo ipso substantiam signilicare. Quid enim
est bomo, nisi animal rationale mortale? Iu eo ergo
quod principaliter significat , aliquid consiguificat.
Auinial itaque significat substantiam, non qualem-
cunque, sed sensibilem. Homo autem non omnem
sensibilem, sed rationalem. Nunquam autem dicitur
persona, nisi de rationali substantia. Et cum nomina-
mus personam, nunquam intefligimus nisi unam so-
lam substantiam et singularem aliquam. ltaque eum
intelligentia substantiz sub nomine animalis subin-
telligitur proprietas communis oinni animali; et sub
nomine hominis quzdam subiatelligitur proprietas
communis omni homini; et sub nomine persona si-
militer subintelligitur quzedam proprietas qux non
convenit nisi uni soli, nulla tamen determinate sicut
in proprio nomine. Alias ergo subintelligitur pro-
prietas generalis, alias proprielas specialis. Ad nomen ..
autem persona proprietas individualis, singularis,
incommunicabilis. Ex his, ut arbitror, facile p3teris
advertere quod inter se multum differant significat.o
substantie et significatio personz.
CAPUT Vil.

(uod uon tam aliquis quam aliquid significatur wo-
mine substantie, nec tam aliquid quam. aliquis ex
denominatioue persona.

Si bene perpendas et diligenter advertas, nomine
substantiz non tam quis quam quid. significatur. E
converso autem nomine personz non tam quid quam
quis designatur, Cum aliquid tam |longinquum a
nobis fuerit ut discerui non possit, interrogainus
quid sit.Et id quidem accipere solemus responsi, quod
animal est homo aut equus ?aut aliquid. hujusmodi,

D Cum autem adeo appropinquaverit ut quod homo sit

discerni possit, interrogamus jam nou quid, sed quis
sit, Et respondetur nobis quod sit Matthzus , Dar-
tholom:us, pater vel filius illius. Videtis quia ad
interrogationem quid, respondetur nomen generale
vel speciale, definitio , vel aliquid tale, Ad interro-
gationem autem quis, nomen proprium reddi solet,
vel aliquid quod zquipollet. Per qui itaque inqui-
ritur de proprietate communi, per quis de proprie-
tate singulari.

Notandum autem quod si ad aspectum angelicze
visionis unus interroget alterum quis sil, et id re-
sponsi acceperit quod angelus Domini sit talis, utique
responsio uon est secundum proprietatem locutionis,
sed secundum intentionem quarentis, ac si apertius

Digitized by Google
