$59

RICHARD! S. VICTORIS OPP. PARS il. — THEOLOGICA.

dietum est , in bumanis personis existentiarum A

proprietatem variari quidem, tam secundum sin-
gulorum qualitatem , quam secundum singulorum
originem. ]n angelica autem natura nulla est pro-
pagatio, sed sofa simplexque creatio. Est ergo sin-
gulorum simul et omnium unum solum indifferens.
que principium. Unum siquidem principium habent
omnes solum Creatorem, et singuli etiam simul
omnes secundum solam creationem. Sunt aulem
in angelica natura tot substantie quot persona, et
idcirco oportet eas qualitate differre. Nam , si nulla
qualitate differrent, procul dubio plures substantize
non essent. Variatur existentiarum differentia in an-
gelica natura, secundum solam qualitatem ; in hu-
mana vero, ut jam dictum est, tàm secundum
qualitatem quam secundum originem.

CAPUT XV

Quod divinarum existentiarum differentiam. oportet
qua'rere circa originem solam.

In divinis autem, ut prebatum est, personis nihil
omnino dissimilitudinis, nihil est inzequalitatis. Qua-
Iis est persona una, talis est et alia, talis nihilomi-
nus eL tertia, Übi ita omnes sibi invicem consi-
miles et cozquales sunt, secundum qualitatem qui-
damn differre non possunt. Quibus enim per omnia est
unum et idem (et sicut. perspicua ratio probavit)
summe simplex esse, nullo modo possunt aliqua qua-
litatis differentia ab invicem distare. Qui igitur nul-
Jatenus possunt juxta aliquam qualitatis proprieta-
Tem alternatim. differre, relinquitur ut. credantur
juxta inodum originis aliquam differentiam habere.
Nam ubi nulla. differentia est, nulla omnino plora-
litas esse potest. Pluralitas itaque personarum con-
vincit. quod in illa Trinitate discretiva proprietas,
proprietatumque differentia deesse non possil. Sed
quoniam identitas substantiz:: omnem qualitatis dif-
ferentiam penitus excludit, differentes personarum
proprietates circa solam origiuem quzrere oporte-
bit. Ut igitur breviter perstringamus quod diffusius
diximus, patet quod in divina natura variatur exi-
steitiarnm pluralitas secundum solam originem, in
angelica autem natura secundum solam qualitatem,
in humana vero natura tam secundum qualitatem
quam &ecundum originem. Ecce jam invenimus quod
superius quxerere proposuimus, quomodo videlicet
possit esse alielas personarum sine omni alietate
substantiarum. Invenimus namque quod plures illae
in divinitate person:e quamvis habeant unum cl
idem, et per omnia indilferens esse, quod pertinet
ad identitatem substantiz, possunt tamen secundum
originalem causam mutuam differentiam habere, si
unus exstet a seipso, alter originem trahat ab alio,
etsi originem habentes differant in obtinendi modo;
unde autem alteratur proprietas personarum, inde
procul dubio que variatur proprietas existentia-
rum. ]n divina namque natura circa originem solam
oportet quizeverel tam personarum quam  existentia-
rum ditferentiam.

b

CAPUT XVI.

Quod in natura divina sit existentia qua est pliribus
communis, et est existentia qua est omnibus incom-
niunicabilis.

Nomine existente, ut ex. superioribus patet, in-
telligitur quod habeat substantiale esse, el ex aliqua
proprietate. Proprium est mistorum habere sub-
stantiale esse ex sola propagatione, proprium est
hominum habere sulstantiale esse ex propagatione
simul, et ex. procreatione. Nam caro propagatur,
anima procreatur. Proprium est angelorum habere
substantiale esse ex sola creatione, Proprium est
divine mature habere supersubstantiale esse, sed
sine creatione et inchoatione. Existentia vero alia
pluribus communis, alia autem omnino incommuni-
cabilis. Nam, ut de illis taceam qux non communi.
eant nomen personz, et commune est divin: simul,
et angélicze et humanz naturz liabere rationale esse,
sed tam angelicze quam human: proprium est non
esse ex se, sed aliunde ; solius autem divina naturz
non aliunde, sed ex seipsa esse. Existentia vero in-
communicabilis est, qux» nonnisi alicui persona con-
venire potest. Sed, ut de cxteris taceamus, in di-
vina procul dubio watura est existentia, qus est
pluribus communis, et est ihi existentia, qua on-
nino est incommunicabilis. Existentiam demonstra-
tum est superius substantiam significare, non lz-
men simpliciter, sed cum proprietatis alicujus deno-
tatione qu:e pertineat ad considerationem originalis
cause. Ad considerationem vero originalis cause
perünet non solum quarere et invenire originem
esse ubi est, imo etiam quxrere et invenire eam
non esse ubi non est. Divinz ilaque existenti cst
babere substantiale, imo siupersubstantiale esse sine
creatione, sine inchoatione, quoniam proprium est
omni substantiz: qui vere nomen habet ex re, li-
bere quidem esse compositum, et accidentibus sub-
esse. Sola autem diviua substartia (quod esl supra
naturam sufstantix) habebit simplex esse, et in-
compositum, et nulli inh:erenti subjectum. Et idcirco
recte dicitur habere non tam substantiale, quam su-
persubstantiale esse.

Sciendum vero est quod existentia desigual sul-
stantiale esse, sed aliqnando quod sit ex communi,
aliquando quod sit ex Tncommunicabili proprietate.
Communem autem existentiam dicimus, ubi intelli-
gitur esse habens ex proprietate communi. Incom-
municabilem vero, ubi intelligitur esse habens et
proprietate incommunicabili. Tam vero est pro-
prium divina: substantie non esse ab alía aliqua
substantia, sed solum a semetipsa, quam vere est
proprium persouz originem non habenti non esse
ab alia aliqua persona. In uno autem intelligitur
proprietas communis, in altero vero proprielas it-
communicabilis. Commune est auteim omnibus perso
nis divinis esse substantiam illam, qu;e non est balia
aliqua substantia, sed a semetipsa. Substantia igi-
tur divina quando dicitur vel intelligitur ess a €
metipsa, idem est quod communis existeutía, Ec

Digitized by Google

€—————————À———— —Ó—————É INIMA
