83

erit filius, quod supra dictum est, populus. Sed, ne A

mali vitiis et sceleribus obvoluti , vel falsis oratio-
nibus quas plerumque fundunt, vel eleemosynis
quas aliquando Ecclesi: vel pauperibus npendunt,
vel alio. quolibet modo ad celestis boni partici-
pationem (nisi resipiscant) aliquatenus se pertin-
gere credant, penitus hoc in libro damnationi adji-
ciuntur, et a consortio justorum dividuntur, Nam
sequitur :

Timidis autem, et incredulis, et exsecratis, et ho-
micidis, et [ornicatoribus, et veneficis, et idololatris,
et omnibus mendacibus pars erit in stagno. ardenti
igne, el sulphure qua est mors secunda. Timidi suut,
qui timore poenarum fidem accipere fugiunt, vel ac-
ecptam relinquunt, Increduli sunt, qui futura. bona
minime credunt. Exsecrati sunt, qui occulte spiri-
tualis gratie participatione divino judicio privantur,
vel manifeste ecclesiastico more pro suis sceleribus
excommunicantur. Homicide sunt, qui vel volun-
tatis pravitate, vel sermonis persuasione, vel ope-
ris perpetratione, aliquem occidunt. Fornicatores
sunt, qui vel carnis illecebris, vel hujus mundi de-
leciationibus illicite se subjicere non erubescunt.
Venefici sunt qui venenum malitiz verbo, vel exein-
plo crudeliter infundunt. Idololatre sunt, qui re-
licto verze divinitatis cultu per idololatriam se dz-
monibus subdunt. Mendaces sunt qui, relieto
veritatis tramite , proximos fraudulenter fallunt.
Legimus autem in quibusdam sanctorum verbis
imperfectos pro mendacio quando sit ab eis eva-
dendi causa periculi nequaquam damnari, sed ante
misericordem judicem inter venialia deputari, per-
fectos vero, si opus fuerit, veritatem quidem posse
tacere, sed a verbo mendacii penitus cavere deberc.
His igitur eupradictis, omnibus videlicet impiis
pars erit in. stagno ardenti igue et sulphure, quie
est mors secunda, non cum sanctis iu sancta Je-
rusalem coelesti, qux est visio pacis wierna. Et
quidem dixisse partem malos habituros in staguo
ardenti ad veritatis declarationem suffecisset, sed
adjecit igne, ut pondus infernalis conflagrationis
expressius insinuaret. Cujus quoque conflagrationis
vim efficacius ostendit, dum, postquam dixerat
ígue, sulphure adjunxit, quod etiam ait malos in
stagno ardenti partem habituros alios plus, alios
minus designavit passuros. Sed et diligenter pen-
sandum esse videtur, quod hic ubi mali damnandi
describuntur, octo eorum species, videlicet timidi,
increduli, exsecrati, homicidze, fornicatores, vene-
lici, idololatre, mendaces designantur ; ut. per ta-
lem numerum a justis, qui octo beatitudinibus di-
tabuntur prorsus alieni el exsortes ostendantur.
Jerusalem igitur nova, universitas justorum re-
novata, qu:e de calo descendit, quia à Deo gratiam
justificationis se habere recognoscit, tabernaculum
Dei cum hominibus, et habitatio ejus cum eis, evi-
dens et arierua societas illius eum glorificatis ; alis-
tersio lacrymarum, oblatio malorum.

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ll. — EXEGETICA.

. 864
CAPUT iil.
De osieusione Agni sancto theologo per angelum
facta.

« Et venit unus de septem angelis habentibus

«. phialas septem plenas plagis novissimis, et locutus
« est mecum dicens: Veni, ostendam tibi sponsam
« uxorem Agni. Et sustulit me in spiritu in montem
« magnum et allum, et ostendit mihi civitatem
« sanctam Jerusalem novam de colo descenden-
« tem a Deo, liabentem claritatem Dei (Ayoc. xxi). »
Unus de septem angelis intelligitur universitas
predicatorum unanimis in fide, et ministerio prz-
dicationis. Qui videlicet dicitur de septem baben.
tibus phialas plenas plagis novissimis, quia sancli
praedicatores quemadmodum malis preedieunt. divi-
p nam ukionem, ita bonis prenuntiant justitise retri-
butionem, et sancke universalis Ecclesiz glorifica-
tionem. Unde el recte nunc dicitur: Veni, osten-
dam tibi sponsam uxorem Agni. Sed mirum vide-
tur quod angelus sancto theologo se hic sic sponsam
uxorem Agni ostendere promisit, quam ipse san-
ctus se vidisse paulo ante descripsit : in praecedenti
quippe capitulo dixit: Et vidi civitatem sanctam
Jerusalem novam descendentem de calo, a Deo
paratam sicut sponsam ornatam viro suo. Quid est
ergo quod illi promisit ostendere, quam se dixerat
jam vidisse, nisi quod jam magna quidem viderat,
sed adhuc tamen valde majora visurus erat? Liquet
nimirum jn sequentibus ubi sancte civitatis murum
portas, angulos, mensursm, fundamenta et alia

C multa illius gloriosa sacramenta multiformiter «t

pulchre describit, ea quz jam viderat valde &si-
manda parva ad illorum mirabilem comparationem
qui restabant videnda. Ait ergo: Veni, ostendam
tibi sponsam uxorem Agui. Quasi diceret: Magna
quidém sunt quz de futuro sanctorum stàlu vi-
disti, sed eleva et dilata mentem, quia de eodem
statu ipsorum visurus est mira quze nondum vidisti.
Ipsa vero sancta mater Ecclesia et sponsa et urot
pariter dicitur : sponsa, quia celesti sponso Christo
spirituali dilectione copulatur, uxor, quia per ejus
gratiam ad multorum filiorum procreationei fecun-
datur. Et sustulit me in spirit, multo videlicel su-
blimius, quam fueram primus. Iu. montem. magnum
ei altum, quia magna erant, et alta, quz ihi
erant ostendenda. Magna, propter universam glo-
rificandorum multitudinem, alta propter possidendi
boni sublimilatem. Et ostendit. mihi civitatem sain-
etam Jerusalem. descendentem de celo, ostendit
valde scilicet excellentius quam eam videram prius.
A Deo habentem claritatem. Dei * nemo cnim a 5e
habebit claritatem, quam in coelesti beatitudine
possidebit, habentem claritatem Dei, quemadm»-
dum ferrum, dum in ignem mittitur, in igne et ab
igne coloratur, et ignis quidem speciem sumit, sed

a se non habct quod accipit, ita sancta maler Fe-

clésia clarescet in. beatitudine, stern: divinitatis

illustrata fulgore. Zstimet ergo qui potesl, quant?»

quamque jucunda concors et indissolubilis eR

D

Digitized by Google
