DE TRINITATE LIBRI SEX, — Lib. VI.

983

tamen ille pater, hic fllius dici consuevit. Vermis A Credimus, et rationis attestatione consecuti sumus

ex fructu gignitur, nec tamen hic genitor, ille hujus
genitus nominatur. Ecce vermem secundum unam
acceptionem genitum dicimus, et secundum aliam
accepüionem genitum negamus. Generatio autem
quando large accipitur, nihil aliud videtur esse
quam productio existentis de existente secundum
operaüonem nalura. Productio vero, qux secun-
dam natura operationem non est, generario juxta
vsum dici non polest. Eva. de Adam secundum ope-
rationem nature non est producta, et. idcirco non
dicitar generata. Quxdam autem naturalis produ-
ctio, predicta illa germanitatis nomina suscipit,
quedam, ut jam diximus, ommino non suscipit,

Quoniam igitur proeul dubio Spiritus sanctus, prout

diximus, talis non est ut debeat dici Filius, merito

quidem non dicitur genitus. Sed quia ejus processio
secundum nature productionem est, non debuit

dici ingenitus. Rationabiliter itaque, sicut jam dixi-

wus, genitus non. dicitur, ne qui Filius non est,

Filius esse credatur. Rationabiliter nihilominus in-

genitus non dicitur, ne in hoc naturalem originem

habuisse negetur.
CAPUT XVII.

Quid sit Patrem. gignere , quid. sit Filium nasci de
Paire , quid procedere ex generatione, quid proce-
dere sine generatione.

Quantum ad buwanam naturam spectat, substan-
tialem sibi de seipso producere, item videtur esse

Pairem gignere, et quod consequens est Filium
nasci de Patre. Creditur ex generatione esse pro-
cessio Filii, sine generatione esse processio Spiri.
tus sancti. Si queris quid sit Deum divinam per-
sonam gignere, de se sibi conformem et consub-
Stantialem secundum principalem procedendi mo-
dum producere. Quaeris quid sit Filium nasci de
Patre, hoc est unum de altero secundum princi-
palem procedendi modum procedere. Ex genera-
tione procedere idem videtár quod in procedendo
principalem procedendi modum habere. Sine gene-
ratione procedere, idem videtur quod in procedendo
principalem procedendi modum omnino non babere.
Generationem, nativitatem, processionem per om-
nia oportet intelligere, pro modo et dignitate tantze
excellentis et proprietatis supereminentis naturae.
Si igitur quzris quis sit producendi modus, ille pro
certo quem superius jam dixiinus, Producendi pro-
€ul dubio qui est jpsa omnipotentia, idem erit de se
alium producere, quod ex ordinatissima causa. id-
ipsum velle. Ex principaliori autem causa id velle,
idem erit quod generare. Nam, cum uterque proce-
dendi modus constet in voluntate, differunt tamen
pro caus: alietate, unde et in causa priucipaliori ,
constat principalior modus procedendi. Vultis super
his, qu: diffusius jam diximus, audire verbum ab-
breviatum? ingenitum velle habere de se sibi con-
formem atque condignum, idem mihi videtur quod

quod prolem gignere, quod fllium generar. In na- (. gignere Filium. Tam geuitum quam ingenitum velle

tura autem divina, si bene perpenditur, multo aliter
invenitur. Pater siquidem tam Filium quam Spiri-
unn sanctum de seipso producit, uterque autem sibi
consubstantialis existit. Et tamen uterque ejus Filius
dici non potest, quoniam utriusque productio uni-
formis non est, Si enim utraque uniformis esset,
una secundum ordinem natur, altera. principalior
Don fuisset, Quod autem una principalior altera sit,
superior disputatio invenit. Scimua autem quoniam
in propagatione humanarum personarum multifor-
»üs est modus, secundum diversos germanitatis
gradus, sicut superius jam diximus. Nam alius est
procedendi modus lilii de patre suo, alius nepotis
ab avo, alins autem pronepotis a proavo, Quod vero

habere condilectum, idem videtur quod producere
Spiritum sanctum, In illo nota communionera hono-
ris, in isto communionem »moris. Quod autem con-
formem diximus, diligens lector quxrat attentis, ne
forte ad id referri valeat vel debeat, in quo juxia

quamdam proprietatum conformitatem solus Filius

Patris imaginem portat.

CAPUT XVIII.

Item docetur alia ratione, quid sit. Patri Filium
generare.

Sicut jam superius notavimus, panpertas liumang
loquele compellit nos sepe dictionum siguificatio-
wem variare. Hinc est illud, ut jam diximus, quod
generationis significationem modo  extendimus ,

dico de istis, videri potest et in reliquis : inter om- D modo restringimus, quod dictum est de generatione,

nes enim procedendi modos consiat primum locum
tenere, et czleris principaliorem esse illum proce-
dendi modum qui est. Filii de Patre. Nam ubi iste
non przcesserit, ceterorum. nullus existendi locum
omnino habebit, Quandoautem transumuntur nomi-
na de humanis ad divina , constat utique hoc fieri
similitndinis gratia, juxta id quod in Apostolo legi-
tur : Quia invisibilia Dei per ea qua facta. sunt, in-
tellecta conspiciuntur (Rom. 1). Juxta rationem ergo
similitudinis propositze , quid aliud intelligitur cum
Deus dicitur Deum gignere, Pater Deus Deum Filium
generare; quid, inquam, aliud oportet. intelligere
quam illum qui producit alinm de se procedentem ,

juxta principalem procedeudi modum producere?

idem dicimus et de processione. Quod enim dicimus
procedere, non ntique solemus uniformiter accipere.
Quantum. ad. generalem. acceptionem , idem esse
videtur gigni, quod existens de existendi seeundum
naturalem operationem produci. Jnxta hanc acce-
ptionem solus in Trinitate Pater ingenitus dicitur,
Spiritus sanctus ingenitus esse negatar. Productio
autem existentis de existente, pro diversis naturis,
procul dubio invenitur esse multiformis. Prz: cz-
teris autem omnibus pro dignitate natnrz, ille pro-
ductionis modus przcipuus videtur, qni secundum
naturalem (qui inanimatis inesse non. potest) appe-
titum agitur, et secundum quem solum genitor et
pater dicitur ille qui generat, genitus et filius ille

Digitized by Google
