$31
personarum sine aljetate substantiarum. [n discer-
nendis itaque personis opus est, ut arbitror, ge-
mina consideratione, ut sciamus videlicet et quale
quid sit, et unde habeat esse. Una istarum consi-
derationum versatur in. discernenda rei qualitate ;
alia vero versatur in invesliganda rei origine.
Ad illam pertinet diligenter quxrere quid sibi sit,
et cum quibus commune, quid generale, quid
speciale, quid denique proprium assignatz na-
turz, Ad istam considerationem. pertinel. subtiliter
indagare hoc ipsum quod est unde habeat esse,
9n a semetipso, vel aliunde; etai aliunde quam a
suipso, utrum isto modo, vel illo, vel alio.quocun-
que existeudé modo, Illic itaque quzritur rei ipsius
defluitio, vel. qualiscunque descriptio, proprietatis-
que assignatio, Hic vero nature ordo, rei ipsius
vrigo, et circa. hujusmodi qualiscunque discretio,
lila itaque consideratio versatur circa modum essen-
4i, ista vero versatur circa modum obtinendi. lig
cirea ralionem essenti;, ista, ul sic dicam, circa
rationem oblinentiz, Ut taceam de czteris, scio
qued obtinentia minus digne dicitur de divinis. Sed
neminem scandalizet, si verbis quibus valeo éxplico
«uod de divinis sentio. lllud autem gratanter acci-
pio, et pro magno munere habeo, si quid a me quod
verum sit, minus proprie vel ido:ee dicitur, a quo-
vis alio verhis idoncis, et magis propriis explicatur,
Obtinentiam dico hoc loco modum quo quis obtinet
quod substantialiter est, vel naturaliter habet, Ob-
linendi siquidem modus in aliis et aliis est multum

di"ersus, sive in accipiendo, sive in non accipiendo, C

sive in dandi vel accipiendi modo.

CAPUT Xll. —.

Buod sub nomine existentic possumus utramque con-
siderationem subintelligere, et illam que dd ratio-
uem essentia, vel qua pertinet ad ratiouem obtinen-
tie,

Possumus autem sub nomine existentis utram-
que considerationem subintelligere, tam illam sci-
licet quz pertinet ad rationem essentiz , quam sci-
licet illam qu pertinet ad rationem obtinentiz.
Tam illam, inquam, in qua quzritur quale quid sit
de quolibet, antequam illam in qua qu:eritur unde
habeat esse. Nomen existente trahitur a. verbo
quod est existere. [n verbo sistere notari potest
quod perüinel ad considerationem unam, similiter
per adjunctam propositionem, ex, notari" potest
quod perünet ad aliam. Per id quod dicitur
aliqnid sistere, primum removentur ea qui non
tam habent in se esse quam alicui inesse, non
tam sistere, ut sic dicam, quam insistere, hoc
est alicui subjecto inhzrere. Quod autem sistere
4icitur, ad utrumque se habere videtur, et ad id
quod aliquo modo, et ad id quod nullo modo babet
subsistere, tam ad id videlicet quod oportet, quam
ad id quod omnino non oporlel subjeclum esse.
Vnum euim est create, allerum increatae natura.
Nam quod increatum est, sic consist in seipso, ut
nihil ei insit velut in subjecto. Quod igitur dicitur

DE TRINITATE LIBRI SEX. — LU. 1v.

. 938

A sistere, tam se babet ad rationem. creatze quam in-
creatie essenti;e. Quad autem dicilur existere, sub-
intelligitur non solum quod habeat esse, sed etiain
aliunde, hoc est ex aliquo habeat. esse. Hoc enim
intelligi datur in verbo composito ex adjuncta sibi
prepositione, Quid est enim existere nisi ex aliquo
sistere, hoc est substantialiter ex aliquo esse? In
uno itaque hoc verbo existere, vel sub uno nomine
existentize, datur. subintelligi posse, et illam con-
siderationem quz pertinet ad rei qualitatem et illam
qus pertinet ad rei originem.

CAPUT XIII.

Quod generalis existentiarum variatio triplici distiu-
guitur modo.

Eistentia autem , ut ex antedictis potest colligi,
B tribus generaliter "modis potest variari. Variari
namque potest, aut secundum solam rei qualitatem,
aut secundum solam ' rei originem, aut secundum
utriusque -concarsionem. — Secundum .solom rei
qualitatem variatur exisienlia , quando pluribus
personis est una eademque origo per omnia, sin-
gulis tamen singularis propriaque substantia. Plu-
res namque substanti2 omnino non possunl esse
sine differenti qualitate. Est autem, liec talis varia-
tío existentie secundum, solam qualitatem, nihil
varietatis babens secundum originem. Secundum
vero solain rei originem est illa varietas existentia
quando pluribus personis est unum idemque indil-
ferens esse, inveniuntur tamen secundum originem
mutuam adinvicem differentiam babere. Secundum
originem vero differunt, si unus originem babet,
alter origine caret, vel si originem liabentium,
origo unius differt ab origine alterius. Hujusmodi
ergo existentia variatur secundum originem solam,
non secundüm aliquam qualitatis differentiam, lam
secundum vei qualitatem, quam secundum ejus
originem variatur existentia, ubi singulis personis
est substantia singularis, et propria, et origo diver-
3. Ecce quod jam diximus , quia generalis existen-
Aiarum variatio triplici distinguitur modo , aut se-
cundum solam existentis qualitatem, aut secundum
solam ipsius originem, aut secundum utriusque al-
terationem.

CAPUT XIV.

D Juxta quid varietur personarum existentia in humana
natura, eb fuxia quid varietur in. natura. angelica.

In humana pro certo natura, quam per experien-
tiam novimus , personarum existentiam tam secuu-
dum personarum qualitatem, quam secundum jpsa-
rum originem. variari videmus. Certe omni huma-
nc persone est qualitas singularis et propria, per
quam absque omni ambiguitate differt a qualibet
alia. Sic etiam singulis quibuscunque est origo pro-
pria, ab omnibus aliis diversa, et singulari pro-
prietate discreta. Nam aliud praecipuum est'isli , et
aliud illi, quoniam alius est pater istius, et alius
est pater illius. Et ubi unius pater est pluri-
bus, alia tamen est palernz substantie deci-
sio, unde propagatus est alius. Videmus itaque, ut

Digitized by Google
