915

buit? vel habere incipit, quando aliquid esse incipit,
quod prius non fuit? Nam quod esse desinit , vel
nondum esse cepit nihil est, el quod nihil est, pos-
sideri non potest, sed omnipotens possessor nec
potest. ditescere, nec in sua ditione decrescere. Quid
ergo? Sed vide ne forie hoc ipsum quod actualiter
est excellentius sit ubi actualiter non est quam ubi
actualiter est, Nam hie est transitorium , ibi :eter-
num ; et quod factum est in ipso, ibi vita erat, et
tuc quando nondum actualiter erat. Qui ergo ni-
hil amittere vel acquirere potest, sque habet et
quod actualiter est et quo: actualiter non est

CAPUT XXV.

Quod quidquid dictum. est de divinis proprietatibus
usque modo videtur pertinere ad illud esse quod esl
ab «terno et a semetipso.

De his que de Deo dicuntur relative , volumus
hoc loco supersedere; nam eoruin significatio latius
se extendit quam qua sub compendiosa brevitate
comprehendi possit. Ut enim mihi videtur eorum

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS jl, — THEOLOGICA.

946
À significatio aJ omnia praedicamenta evagatur. Nam
cum ea quam significant. relatione quod consignifi-
eant solet inodo ad lioc, niodo a illa praslicamenta
perünere, Substautive namqne. dicitur unus alteri
consubstautialis, quantitative zequalis , vel inz-qua-
lis, qualitative, similis vel dissimilis, ubi consigni(i-
cat, superior et. interior, quanto anterior et poste»
rior situm, consessor et consessio , hahere, posses«
Sor et possessio , pertinet. ad facere et pati, gena»
rator et genitus , amator et amatus. Melius est ita»
que de Lis interim supersedere quam attentare
quod nom possumus debita brevitate suecingere,

Notandum est autem hoc loco quod. quidquid de
divinis proprietuiibus dicum est usque modo , ad
lud esse pertinere videlur quod est a semetipso,
et eo ipso ab :zeterno. Nam quidquid de hujusmodi
hucusque dictum est , nihil minus constaret etiamsi
uihil ab zeterno esset quod aliunde quam a semetipso
origiuem Lralieret.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod hucusque uctum sit de. divine substantie nni-
tate, quodammodo querendum quid sentiendum sit
de divinarum personarum pluralitate,

In bis qux: usque huc dicta sunt. de divine sub-
stantize unitate vel proprietate, secundum quod uo-
lis videbatur exsecuti sumus, De reliquo vero. in-
vestigare proposuimus quid de divinarum. persona-
rum pluralitate vel proprietatibus sentire debeamus.
Primo itaque querendum videtur utrum in illa vera
et simplici divinitate ?era pluralitas sit, et si ille
personarum numerus, prout eredimus, in ternarium
assurgit? Deinde quomodo possit convenire uuitas
substauti:e cum personarum pluralitate. Tertio vero
loco quierere. oportebit utrunnam justa fidei nostrae
documenta sit ibi una sofa persona quie sita semet-
ipsa, exterarum vero quilibet procedat ex. alía, et
$i qua sunt alia circa. eamdem. considerationem
quxreuda, Quod sí detur nobis et ista ex ratione con-
vincere, ultimo loco oportebit adliuc querere an. in
illis duabus personis aliunle quam a se procedeuti-
bus sit diversus procedendi modus, el quis cuique
sit proprius, et quod consequens. est. juxia. propria
singularum de earim nominibus. Oportel autem | in
his quie ad. qmevendum restant tanto. majorem dili-
gentiam impeudere eoque ardentiusinsistere, quanto
minus in Patrum scripturis invenitur unde possi-
nius ista (uon dico. ex Seripturarum testimouiis),
sed ex rationisattestatione convincere. Iu. hoc. au-
lem inquisitionis mex proposito, qui voluerit ridea,
et qui voluerit irrideat et digne. quidem. Nam, ut
verum fatear, ad tentandi ausum. non. me quidem
tam scientia elevat quam xstuautis animi ardor iu-
stigat. Quid si non detur pervenire quo tendo? Quid

si currendo deficio? Gaudebo tamen. inquirendo fs-
ciem Domini mei semper pro viribus cucurrisse,
laborasse, desudasse. Et si contingat prz nimia viz
prolixitate, asperitate, arduitate deficere, nousihil,
C effeci, si veraciter mihi dicere contingat feci. quod
potui, quxsivi et non inveni illum, vocavi el nun
responJit milii. Et ecce asina illa Balaam qua ses-
Sorem suuw iu suo ilinere retardavit nescio quo
pacto me ad currendau viam inceptam urget el im-
pellit, Audio el ego eam adhuc loquentem et. dicen-
tem mihi ; qui quod loquerer potuit dare mihi poterit
procul dubio dare et tibi. Sed nune ad id quod pro-
posuinius, cum omni diligentia inteudamus.

CAPUT I1.

Quomo:lo ex charitatis proprietate plenitudo. bowitalis
convincit quod in vera divinitate personarum plurali-
tas decsse non possit,

Didiciimus ex. superioribus quod in illo smnmo
bono universaliterque perfecto sit. totius. bonitatis
p plenitudo atque perfectio. Ubi autem totius bouitalis
plenitudo est, vera et summa. charitas. deesse nou
potest, Nibil enim charitate melius, nibil chiritaté
perfectius, Nullus autem pro privato, et propriosul
ipsius amore dicitur proprie charitatem habere. Opof-

: tel itaque ut amor in allerum tendat, ut cliarilasesse
queat. Ubi ergo pluralitas personarum deest, ehari-
tas omnino esse noa potest. Sed dicis fortassis etsl
sola nna persona in illa vera divinitate essel, uililo-
minus tamen erga creaturam suam charitatem qui-
dem et habere posset, imo ct haberet, sed suinmam
certe charitatem. erga creatam personam liabere
non posset. Inordinata enim charitas essct. Es: autcat
impossibile in illa summ:e sapientiz bonitaie chár-
toten inordinatam esse. Persona igitur diviua tnm

Digitized by Google

5R——— € € n

—— € —— A À— c ÀÀ

or—À
