88

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LID. Vil,

858

fiant, quia tunc. revelabuntur. Et alius liber aper- A tentur in stagnum ignis , id est, in profun.lam per-

uis est qui est vite , et judicati sunt mortui, id est
mali, ex his quz scripla eraut in libro secundum
epera ipsorum. Mortui, ex his quiin libro vit
scripta erant judicati recte dicuntur, quia mali qui
meriuerum nomine figurantur ex comparatione
justorum qui in libro vita scripti sunt damnabun-
tur; In ipsis quippe divina precepta se contempsisse
patenter legent, et ob hoc promeruisse perenues
penas luculenter intelligent. Sciendum est autem
quod quatuor sunt genera hominum, judicati, et
damnati ; judicandi , et damnandi; judicati, et saf-
vat ; judicandi , et salvandi, Judicati et damnati,
quorum damnatio jam certa est. Judicandi et dam-
nandi, quorum damnatio certa non est. Judicati et
salvati, quorum salvatio jam certa est, Judicandi et
salvandi, salvatio quorum adhuc certa mon est.
Ad judicandos igitur et damnandos prxcipue perti-
nel id quod hic dicitur, mortuos judicatos, ex his
que scripta erant in libro vit:e secundum opera ip-
sorum. Aliis enim dabitur pena. minor, alijs poena
major. Et ne aliquis ultimo judicio defuturus creda-
tur, apte subditur : Et dedit mare mortuos suos, et
infernus, et mors similiter mortuos suos. qui in. ip-
sis erant, Et. judicatum est. de singulis secundum
opera ipsorum. Mare nimirum dabit mortuos , quía
dabit corpora mortuorum, et infernus, id est, locus
penalis, et mors, id est, ipsa poena dabit mortuos
suos, id est, spiritus mortuorum. Et diligenter

animadvertendum quod'mare, et infernum sive mor- (c.

tem dedisse mortuos perhibuit, terram autem de-
disse mortuos minime dieit. ldeo nempe de terra de
qua certissime constat prudenter tacuit, quod. de
mari, eL inferno, et morte dixit, quia quid certius
creditur fieri, minus est necessarium dici. Et judi-
€atum est de singulis secumduim opera ipsorum,
quia secundum differentiam meritorum erit diffe-
rentia premiorum. Sequitur :

Et infernus et mors missi sunt. in stagnum. ignis.
Hzc est mors secunda : Et qui non est inventus in
libro vite scriptus missus est. in stagnum ignis. Per
ista duo infernum videlicet et mortem, diemones et
bomines damnandos possumus intelligere , qui mit-

manentem obscuritatem damnationis, Hzc est mors
secunda. Prima quippe mors est damuatio anima-
rum; secunda vero damnatio adjuncta corporum.
Et 2d ultimum quidem generalem de omnibus dam-
nandis infert sententiam, dicens : Et omnis qui non
est inventus in libro vitz scriptus , id est, qui non
est ad vitam teternam przdestinatus, missus est in
stagnum ignis, id est, in profunditatem infernalis
conflagrationis. Thronus ergo magnus et candidus ,
immensa et immortalis dignitas regnantis ei judi-
cantis Christi; mortui pusilli et magni, universitas
generis humani; apertio librorum , revélatio con-
scientiarum ; mortui judicati ex his qui scripta
erant in libro vitze secundum opera ipsorum, con-
demnatio malorum ex comparatione justorum , sta-
gnum ignis, profunditas damnationis. Sacra deni-
que prophetia in primo capitulo hujus sext visio-
nis, egit. sub uomine Babylonis de damnatiore
universitatis malorum , et de dolere et luctu singu-
lorum illius omatorum. lu secundo egit de exemplo
submersionis illius ab argelo per lapidem moralem
in mare precipitatum demonstrato. ln tertio. egit
de laude et gratiarum actione Deo exhibenda pro
damnatione ejus. In quarto egit de potentia Christi
judicis eam. condemnantis. In quinto de typica in-
vitatione demonum ad comestionem regum impio-
rum et omnium malorum. ln sexto de speciali
damnatione Antichristi, et pseudodoctorum ejus. lu
septimo egit de ligatione diaboli, et de solutione, et
szvitia, et damnatione ejus. In octavo egit de ulti-
mo judicio, et qualitate ejus. Et quidem pauca de
ealamitate damnandorum et qualitate inferualium
tormentorum perstriuximus, quia tantam immensi-
tatem mali declarare nequimua. Unusquisque sibi
interim solerter provideat, et taliter vivere studest,
ne ad illam penam quae nec cogitatione compre-
hendi, nec sermone potest explicari. damnatus in
fine descendat. Sed jam calamo quietem damus, ut
ad septimam et ultimain libri hujus visionem con.
templandam et elucidandan in crastinum recentio-
res ascendamus.

LIBER SEPTIMUS.

DE VISIONE SEPTIMA.

PROLOGUS.

Deus rector omnium judex universorum qui uihil
in regno suo reliquit ordinatum, quemadmodum im-
piis stipendia damnationis dispensat, ita justos cce-
lestibus bonis remunerat. Unde sacra theologia quae
inpracedenii visione, sub nomine subvers:e et sub-
merse Babylonis malorum damnationem manifeste
describit; congrue nunc. sub typo Jerusalem civi-
lalis sanete glorificationem bozorum consequenter

D subjungit, ut sicut ibi describuntur impii sine fine

puniendi, ita lic justi ostendantur zternaliter glori-
ficandi. Agit autem hzc septima et sacratissima
visio de iunovatione futura elementorum, et gloriti-
Catione justorum et coelestium mansionum, atque
bonorum  jucanditatem, multiformitm — figurarum
qualitatibus pulchre describens, et. humaumn. ani-
mum ad sunmi boni appetitu. atque dulcedinem
mirabiliter trahens, Nam sí quis etiam so'am ver-

Digitized by Google
