925

" gummota sit,
smqua ratione requirit. Si enim nolit quod perfecta
bonitas exigit.ubi erit plenitudo bonitatis? Si autem
velit quod fieri. nequit, ubi erit plenitudo potesta-
iie? Hinc ergo manifesta ratione colligitur, quod
precipuns gradus. charitatis, et eo ipso plenitudo
bonitatis esse non possit, ubi voluntatis vel faculta-
tis delectus dilectionis consortem praecipuique gau-
dii communionem excludit. Summe ergo dilecto-
rum, summeque diligendorum uterque oportet ut
pari voto condilectum requirat, pari concordia pro
volo possideat, Vides ergo quomodo charitatis con-
summatio personarum Trinitatem requirit, sine qua
omnino in plenitudinis suz integritate subsistere
nequit, Ubi ergo totum quod universaliter perfe-
cium est, sicut nec integra charitas, sic nec vera
Trinitas abesse potest. Est igitur non solum plura-
litas, sed eiiam vera Trinitas in vera unitole, el
vera unitasin vera Trinitate.

CAPUT XII.

Quomodo summa bonitas et summa felicitas Trinita-
tis assertionem concorditer clumant, et mutua at-
testatione confirmant.

Si quis autem solos illos mutuo dilectos quos
euperior ratio inveuit in vera divinitate esse con-
tenderit, quam, quxso, attestationis sue rationem
reddere poterit ? Nunquid, quaso, utrique eorum
praecipui gaudii consors deerit? An quia uterque
habere noluit, an quia unus voluit, et alter noluit?
Sed si unus voluit et alter noluit, ubi erit illa qua

semper veris et perfectis amicis inesse solet, el sem- c

per inesse oporiet ? ubi, inquam, erit individua illa
iutimi amoris praerogativa, animorum videlicet una-
nimitas et intima «concordia? Et certe, si quis dixe-
rit alterum velle, et alierum nolie, quemcunque in
$ua voluntate non posse pr&valere concesserit,
summe potentem negabit. Si vero neutrum dixerit
exhibita sibi dilectionis communioni posse acquies-
cere, quomodo, quaeso, de superius assignato di-
lectionis defectu poterit eos excusare ? Scimus au-
tem qui a summe sapientes nibil potest latere. Si
itaque vere et summe se invicem diligunt, quomodo
unusquisque poterit alterius defectum videre et non
dolere? Nam, si alteruter alterius defectum videl,
nec dolct, ubi erit plenitudo felicitatis? Constat
autem quoniam ubi causa dolendi nunquam deerit,
plenitudo felicitatis esse non poterit. llinc ergo
colligitur et indubitata ratione deprehenditur quod
plenitudo felicitatis omnem charitatis defectum ex-
cludit, oujus consumm:tio, ut dietum est, persona-
rum Trinitatem exigit, nec posse deesse convincit.
Ecce quomodo summa  bouitas et summa | felicitas,
Trinitatis assertiogem concorditer clamant e! mutua
attestatione confirmant.
CAPUT Xll,

Quod plenitudo divine gloria in contestatione summe
bonitatis el. felicitatis videatur. acclamare,

Grandis procul. dubio defectus | charitatis, non
gosse pati consortium ainoris quis hoc. nesciat vel

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Il. — TIIEOLOGICA.
exhibite sibi dilectionis consortem A dissimnlare queat? Si hie itaque defectus s»pe jam

924

dictis illis mutuo dilectis inesset, haberel uterque
non solum quod in altero doleret, sed et simul
quod in seipso erubesceret. Nam verus el intimus
amicus sicut non potest intime dilecti defectum vi-
dere, et non dolere, sic sane de proprio defectu ante
anici conspeetum non posset non erubescere, Sed
si illi persouaram pluralitati inest unde merito de-
beat erubescere, ubi erit, obseere, plenitudo gloria
quam verz divinitati deesse omuino est impossibile?
Sed sicut summe felicitati non potest inesse causa
doleudi, sic in summze glorie plenitudine non petest
inesse materia erubescendi. Quis namque non vi-
deat quam sit extrem: dementim, vel tenuiter
suspicari ilii summz felici majestati aliquid inesse
potuisse, quod possit tante glorize splendorem vel
in modico obnubilare? Ecce quomodo plenitudo di-
vine bonitatis, plenitudo felicitatis et glorise in una
veritatis attestatione invicem sibi concurrunt, «
quid de divinz charitatis plenitudine in illa perso-
narum pluralitate sentiendum sit. evidenter osten-
dunt, Totius defectus suspicionem in illum summa
eharitate parker damnant, totius. in illa consum-
mationis plenitudine concorditer elamant, Charitae
autem ut esse vera possit, personarum pluralitatem
exigit, ut vero consummata sil, personarum Trini-
tatem requirit.
CAPUT XIV.
Quod communicatio amoris non. potest. esse omnim
minus quam in tribus personis.

Si autem. concedimus unde post tol pramissas
rationes anibigere non possumus, Si, inquam, conce
dimus unam aliquam personam in vera diviuitale
esse tant benevolentiz, ut nihil divitiarum, nibil
deliciarum liabere velit quod nolit. communicare,
lante potestatis ut. nibil sit ei impossibile, taut»
felicitatis ut nihil sit ei difficile, consequens est ul
fateri oporteat divinarum personarum Trinitatem
non posse deesse. Sed ut hoc melius elucescal
quod diffusius diximus in unum colligamus. Certe
.Si sola una persona in divinitate esset, non habere

cui magnitudinis sua divitias communicaret, Sedet
e converso, illa deliciarum et dulcedinis abundan-
tia que ex intimnz dilectionis obtentu ei acere
scere poluissel, in zlernum careret, Sed summe
bonum, plenitudo bonitatis non sinit illos avare
retinere, nec summe beatum, plenitudo bealtitudi-
nis istas non obtiuere, et ad honoris sui maguili-
centiam tam de illarum largitate Letatur, quam de
istarum fruitione. gloriatur, Auimadvertis €x Vis
quam sit impossibile unam aliquam iu divinital?
personam consortio societatis carere, sed si solam
unam sociam haberet, ei urique non deesset, er
magnitudinis suze divitias communicarel, sed cul
charitatis delicias impertiret omnino non baberet.
Dilectionis dulcedine nihil jucundius invenitur, nihil
in quo animus amplius delectetur. flujusmodi dul-
cediuis delicias selus non possidet, qui in exbibita

Digitized by Google

