<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    855 RICIARDI S. VICTORIS OIP. PARS I. — EXEGETICA. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    para redeant, et sumptis corporibus iterum ad pae-
    nas descendent. Sequitur :
    
    Hæc est resurrectio prima. Beatus et sanctus quiha-
    bet partem in resurrectione prima. In his secunda mors
    non habet potestatem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi,
    et regnabunt cum illo mille annis. Iterum revertitur
    ad descriptionem justorum, et describit beatitudinem
    eorum. Hæc est resurrectio prima, justificatio
    sive glorificatio videlicet animarum, quæ est in ac-
    ceptione stolæ primæ, sicut secunda est corporum
    in acceptione secundæ. Quanti autem sit prætii
    ante Deum habere partem in prima resurrectione
    declaratur, cum dicitur : Beatus et sanctus qui ha-
    bet partem in resurrectione prima. Beatus per glo-
    riam, sanctus, per justitiam. In his secunda mors
    non habet potestatem, quia ad æternam non de-
    scendunt damnationem, quæ est mors secunda ma-
    lorum, propter penalitatem corporum. Culpa sive
    damnatio animarum quæ nunc est, est mors prima;
    damnatio vero corporum, quæ futura est, est mors
    secunda. Ideo ergo illi qui nunc ad cœlestia bona
    per justitiam sive primam stolam colliguntur, beati
    sunt, quia mortem æternam non gustabunt. Sed
    erunt sacerdotes Dei et Christi, quia divinitati et
    assumptæ humanitati laudes immolabunt. Et regna-
    bunt cum illo mille annis, id est, toto hoc tempore,
    non tantum in futuro de quo constat quod vere re-
    gnabunt. Sequitur :
    
    Et cum consummati fuerint mille anni solve-
    tur Satanas de carcere suo, et exibit, et seducet omnes
    gentes quæ sunt super quatuor angulos terræ, Gog et
    Magog, et congregabit eos in prælium, quorum nu-
    merus est sicut arena maris. Iterum redit ad id quod
    superius dixit, oportet illum solvi modo tempore.
    Et cum consummati fuerint mille anni, tempore vi-
    delicet Antichristi, solvetur Satanas de carcere suo,
    id est, de malorum cordium profundo, et exibit
    recepta potestate, et seducet gentes, id est, omnes
    gentiliter vivere cupientes fallaci deceptione, quæ
    sunt super quatuor angulos terræ, quia inhabitant
    cupiditati terrenæ. Gog et Magog : Gog interpretatur
    tectum, Magog de tecto. Gog ergo et Magog dia-
    bolus seducet, quia omnes malos maxime persecu-
    tores venenum malitiæ in se tegentes, et tandem
    ad aperiam servitium procedentes fallaciter deci-
    piet. Vel etiam secundum intelligentiam literæ,
    Gog et Magog has duas ferocissimas et immundi-
    simas gentes seducet, et per eas ad alias superandas
    procedet. Et congregabit eos in prælium, ad impu-
    gnandum populum, scilicet electorum. Quorum
    etiam multitudo et sterilitas declaratur, cum subli-
    tur : Quorum numerus est sicut arena maris, id
    est, ita innumerabiles et ita steriles. Quorum quo-
    que impia in sanctos persecutio subsequenter de-
    scribitur cum adjungitur : Et ascenderunt super la-
    latitudinem terræ, et circuierunt castra sanctorum, et
    civitatem dilectam. Ultimi namque persecutores su-
    per latitudinem terræ ascendunt, quia superbiendo
    super terrenos semetipsos extollent. Castra etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,508,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    sanctorum circuïum, quia eorum muniam unita-
    tem, ad bellum semper paratam undique invadere
    et intrare tentabant, sed non potuerunt. Et circu-
    ierunt civitatem dilectam, quia conabuntur irrumpere,
    et dissipare sanctam Ecclesiam. Non enim has, vel
    illas sanctorum congregationes, sed et universa-
    lem sanctam Ecclesiam funditus subvertere
    et destruere laborabunt. Unde recte postquam dixit
    circuierunt castra sanctorum, statim adjecit, et ci-
    vitatem dilectam. Sed nequaquam timendi sunt,
    quia otio peribunt. Nam sequitur : Et descendit
    ignis a Deo de cælo, et devoravit eos. Ignis a Deo de
    cælo descendit, et eos devoravit, quia repentinus
    interitus cœlitus illis immissus eos condemnavit.
    Sequitur :
    
    Et diabolus qui seducebat eos missus est in flam-
    mam ignis, et sulphuris, ubi et bestia, et pseudo-
    prophete cruciabuntur die ac nocte in secula sæcu-
    lorum. Descriptis omnibus aliis quæ in titulo præ-
    sentis capituli designantur, tandem damnationem
    diaboli subjungit, et eam breviter describit. Sed quia
    verba hæc superius satis elucidavimus, hic eadem
    literare superfluum judicamus. Angelus ergo Christus;
    descensio angeli, incarnatio Verbi; catena magna,
    potestas divina; ligatio diaboli, cohibitio nocendi;
    mille anni, tempus a Christo usque ad adventum
    Antichristi; sedes, subjecti; sancti sedentes, præ-
    stati; cæteri mortuorum qui non vixerunt, reprobi
    qui jam perierunt; resurrectio prima, illa quæ nunc
    est glorificatio animarum justarum; mors se-
    cunda, futura corporalis et æterna damnatio ma-
    lorum; solutio diaboli, laxatio nocendi; congregatio
    Gog et Magog in prælium, excitatio malorum ad
    persequendum; ignis immissus de cœlo, vindicta
    immissa a Deo; flamma ignis et sulphuris, incen-
    dium seculans damnationis.
    
    CAPUT VIII.
    
    De die judicii, et qualitate ejus.
    
    Et vidi thronum magnum et candidum, et se-
    dentem super eum, a conspectu cujus fugit terra
    et cœlum, et locus non est inventus ab eis. Et
    vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspe-
    ctu throni. Et libri aperti sunt, et alius liber
    apertus est, qui est vitæ. Et judiciati sunt mortui
    ex his quæ scripta erant in libro secundum opera
    ipsorum (Apoc. xx.). In fine visionis agit de fine
    temporis, de qualitate videlicet judicii quod erit in
    adventu Christi. Vidi thronum magnum candidum;
    vidi thronum, id est, regnans et judicans Christi
    dignitatem, magnum, per immensitatem, candi-
    dum, per immortalitatem. Et sedente super eum,
    scilicet Christum, a cujus conspectu fugit terra et
    cœlum, secundum priorem speciem, et locus non
    est inventus in eis, secundum statum priorem. Et
    mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu
    throni. Ista secundum litteram tantum debent in-
    telligi, et ideo secundum spiritualem intelligentiam
    non indigent exponi. Et libri aperti sunt. Libri qui
    tunc aperiri dicuntur, conscientias improum sig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Letras marginais A–D entre colunas indicadas verticalmente; transcrição respeitou divisão física das colunas (coluna esquerda transcrita até o final físico da coluna; continuação aparece no início da coluna direita). Última palavra na margem inferior direita encontra-se truncada ("sig-") devido ao corte da digitalização. "Digitized by Google" é elemento moderno capturado no rodapé.
  </notas>
</pagina>