47 DE TRINITATE LIDRI SEX. — LID. Iii.

918

nam charitatem habere non potuit erga personam, A iodubitanter convincit quo.| in. vera divinitate per-

que summa dilectione digna non fuit. Ut autem
charitas summa et summe perfecta sit, oportet ul sit
tanta qu: non possít esse major, oportet ut el sit
talis quze mon possit esse melior. Quandiu autem
quis nullum alium quam seipsum diligit, ille quem
erga se habet privatus amor convincit, quod sum-
mum charitatis gradum necdum apprehendit. Sed
persona divina profecto non haberet quain ut seipsam
digne diligeret, si condignam personam omnino non
haberet. Divínz: autem person: condigna non esset
persona qnie Deus non esset. Utergo in illa vera di-
vinitate plenitudo charitatis possit locum habere,
eporiuit aliquam. divinam persouam person: con-
dignze, et eo ipsu divino censortio non carere. Vide

ergo quam de facili ratio convincit, quod in vera B

divinitate pluralitas personarum deesse non | possit.
Certe solus Deus summe bonus est. Solus ergo Deus
summe diligendus est. Summam | ergo dilectionem
divina persona exhibere non posset persone que
divinitate careret. Plenitudo autem divinitatis non
potuit esse sine plenitudine bonitatis. Bonitas vero
plenitudo non potuit esse sine charitatis plenitudine,
nec charitatis plenitudo sine divinarum personarum
pluralitate.

CAPUT lii.

Quod idem quod de divinarum personarum pluralitate
vlenitudo bonitatis loquitur plenitudo. divina feli-
citatis attcstatur.

Sed quod de pluralitate personarum | plenitudo
bonitatis convincit, et 'probat plenitudo felicitatis
simili ratione approbat, Et quod una. loquitur, al-
tera altestatur, Et in una. cademque veritatis atte-
statione una clamat, altera acclamat. Conscientiam
suam unusquisque interroget, el procul dubio et abs-
que contradictione Inveniet ; quia, sicut nibil chari-
tate tnelius, sic nihil charitate jucundius. Hoc nos
docet ipsa natura, idem ipsum multiplex experientia,

Sicut igitur in plenitudine verz bonitatis non potest

dd deesse quo nihi! est melius, sic in plenitudine

Summz felicitatis deesse non potest id quo. nihil

est jucundius. Nece:se est itaque in summa felici-

tate claritatem non deesse, Ut autem. claritas. in
stmmo bono sil, impossibile est eum deesse ct qui
eui exhibere, vel exhiberi possit. Proprium aulem
amoris est, et sine quo omuino non possit esse ab
eo quem multum diligis multum diligi velle. Non
potest ergo esse amor jucundus si aon sit et mutuus.
lu illa igitur vera et summa felicitatesicut nec amor
jucundus, sic nec amor mutuus potest deesse. In
amore autem mutuo oportet omnino ut sit et qui
amorem impendat, et qui amorem rependat. Alter
ilaque erit amorem impendens, et aller amorem re-
pendens. Ubi auteia unus et alter esse convincitur,
Vera. pluralitas deprehenditur. In illa itaque vera
felicitatis. plenitudine pluralitas personarum non
botest deesse. Constat autem quia nihil aliud est
*umma felicitas quam ipsa diviuitas, Gratuiti ergo
9 moris exhibitio, et debita amoris recompensatio

sonarum pluralitas deesse non possit,

CAPUT IV.

Quod de personarum pluralitate in dictis duobus. te-
slibus. astruitur, ex considerata divin glorie
plenitudine confirmatur.

Certe, si dixerimus in illa vera divinitateesse so-
lam personam unam, quemadmodum sola:ó. unam,
substantiam, juxta hoc procul dubie non habebit cui
communicare possit infinitam illam plenitudinis suze
abundantiam. Sed, quazso, ut quid hoc? Àn quia
commimnicaniem habere non possit. cum velit? Án
quia habere nolit cum possit? Sed qui absque dubio
omnipotens est, per impossibilitatem excusari non
potest, Sed quod constat non. esse ex defectu po-
tentiz, nunquid non erit ex solo defeetu. benevolen-
tix? Sed si communicantem habere omnino nollet,
€um veraciter habere posset si vellel,. iste in divina
persona beuevolentize defectus attende, queso, qua-
lis esset vel quantus, Certe, ut. dictum est, nibil
charitate dulcius, nihil charitate jucundius, charita-
tis deliciis rationalis vita nihil dulcius experitue.
Nulla unquam deleciatione delectabilius fruitur ; his
deliciis in zeternum carebit, à consortip carens im
majestatis solio solitaria permanserit. Ex lis itaque
animadvertere possumus qualis quantusve esset iste
benevolentize defectus, si plenitudiuis su: abun:dan-
tiam mallet sibi soli avare retinere, quam posset, si
vellet, cum tanto. gaudiorum cumulo, cum tanto
deliciarum incremento alieri. communicare, si sic
esset merito angelorum, merito omnium aspectum
subterfugeret, merito se videri, merito se agnosci
erubesceret, si ipsi lantus. benevolentie defectus
inesset. Sed absit! absit ut supreme majestati: illi
aliquid insit, unde gloriari nequeat, unde. glorificari
non debeat. Alioquin ubi erit plenitudo glorie, Nam
ibi, ut superius probatum est, nulla. poterit. pleni-
tudo deesse. Quid autem gloriosius, quid vero na-
gnificentins quam nihil habere quod nolit. commu-
nicare? Constat utique quod in illo indeficienti bono
sumieque sapienti consilio, tam non potest esse
avara reservatio quam non polest esse inordinata
etfusio, Ecce palam habes, sicut videré poles, quod
in illa summa et suprema celsitudine ipsa plenitude

p glori compellit gloriz: consortem nou deesse.

CAPUT V

Quod jam dicte divine pluralitatis assertio triplici
confirmatur testimonio.

Ecce de pluralitate. divinarum personarum tam
aperta docuimus ratione, ul insaniz morbo vidca-
tar laborare, qui tam evidenti attestationi velit con-
traire. Quis enim nisi insani: morbo laborans dicat
summ:e honitatiid deesse quo mil perfectius, quo
nihil est melius? Quis, quxsso, nisi mentis iuops con-
tradicat, sumniz felicitati id inesse, quo nihil ju-
eundius, niliil est dulcius? Quis, inquam, nisi ratio-
nis expers, iu plenitudiue glorie putet posse id de-
esse quo nihil est gloriosius, nibil magnificentius ?
Certe nil melius, nil certe jucundius omnino, nil

-

Digitized by Google
