$09

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. VII.

810

figurat. Et ejusmodi quidem verba multis sensibus À sanctze Ecclesise constantia ; daodecim millia stadia

exponere possemus, que tamen causa brevilatis
raptim tangenda judicamus, Sed quia superius ubi
beate civitatis longitudinem , et latitudinem
ilius per quadrum descripsit, de altitudine ejus
vibil dixit, longitudinem et latitudiaem illius nunc
repetens etiam altitudinem describit, dicens : Los-
titudo, latitudo , et altitudo ejus aequalia. suni.
Longitudo, fides; aliitudo, spes; latitudo, charitas.
Quz :equalia sunt; quia quantum quisque credit,
tantum sperat; quantum sperat, tantum diligit. Nec
wireris quod superius spes pro uno civitatis latere
ponitur, et hic per eam ipsius altitudinem figura-
ius, quia una, el eadem res in sacro eloquio spe
multis intellecbus servit. Unde et per spem qua
ad futura longanimiter exspectanda protenditur, et
superna concupiscenda sublimiter elevatur, adjun-
cta fide, charitate, bona actione celestis zdilicii
quadrata dispositio,superius convenienter ordinatur,
et hic illius altitudo congrue figuratur. Superius deni-
que ubi scriptum est, civitas in quadro posita est,
dicimus fidem, et spem qus ad futura extenduntur
longitudinem, charitatem vero, et benam actionem
qu2 ad proximum dextrorsum, et sinistrorsum dis-
tenduntur latitudinem perficere. llic autem ubi ad-
ditur longitudo, et altitudo, et latitudo ejus, aequalia
sunt : solam fidem longitudinem, spem altitudinem
cliaritatem latitudinem consummare. In quo mirabilis
sacrze Scripture virtus apparet, quod se earumdem

per quz civitas est mensurata, apostolica doctrina
perfecte impleta a minori Ecclesia tendente ad prz-
mia superna; muri civitatis, defensores ecclesia-
stici; mensura murorum, justitia defensorum Eccle-
siasticorum in perfecta operatione evangelicorum et
legalium praeceptorum, et exercitatione quatuor
principalium virtutum.
CAPUT VI.

De qualitate muri, et (undamentorum, et portarum ejus.

« Et erat strnctura. muri ejus ex lapide jaspide;
« ipsa vero civitas aurum mundum, similis vitro .
« mundo (Apoc. xxi). » Dixit superius se vidisse ci-
vitatem et! murum, sive muros ejus, portas cjus,
et fundamenta ejus, et li»c omnia inter sc differre,
et alia ab aliis distare. Hic vero exsequitur et osteu-
dil qualis sit murus, qualis civitas, qualia funda-
menta, quales portz. Et erat structura muri eju;
ex lapide jaspide, Murus Christus; struetura muri,
conjunctio Verbi et hominis assumpti. Qua recte
dicitur esse ex lapide jaspide, quia firmiter et indis-
solubiliter permanent in uuitate persouz. Qu:e etiam
structura non ex quocunque lapide peri.ibetur esse,
sed ex jaspide, qui virescit, quia Christus virorem
nobis immarcessibilis eeternitatis repromitiit. Ipsa
vero civitas aurum mundum similis vitro mundo.
Superius monstratum est nomine civitatis minorem
Ecclesiam flgurari. Est itaque civitas aurum mun-
dum similis vitro mundo, quia sancta Ecclesia

" . . H " M n .
rerum sensibus ad diversa: significationis moduni va- (; etiam in suis minoribus electis velut aurum rutilat

riare potest. Sequitur :

E: mensus est muros ejus ceutum. quaaraginta
quatuor cubitorum, mensura hominis qua est angeli.
Superius dixit murum, hic dicit muros. Habet ni-
mirum llierusalem nostra murum, quia defensorem
habet Christum; habet muros, quia habet imuui-
tores, doctores et rectores ecclesiasticos. Quorum
mensura perfecte declaraiur, cum dicitur : Et men-
sus est muros cjus centum quadraginta quatuor
cubitorum mensura hominis est angeli, Centenarius
significat perfectionem, quadragenarius qui ex qua-
ter decem consurgit, quatuor Evangeliorum et
Decalogi completionem, quaternarius quatuor prin-
cipalium virtutum exercitationem, cubitus opcra-
tionetp. Muri igitur Hierusalem centum quadraginta
quatuor cubitos habent, quia sancte Ecelesie de-
fensores perfecta operatione praecepta quatuor
Evangeliorum atque Decalogum cum exercitatione
quatuor principalium virtuum complent. Et hzc est
heminis mensura, quia hac est omnis justitia. Nec
est vilis, nec contemnenda tanta. talisque mensura.
Per eam nimirum hono iu se justificatur, per eam
«ngelo socialiter cozequalur. Propterea dicitur men-
sura hominis quie est angeli. lec etenim: mensura
bominis esse mensura angeli affirmatur, quia per
bane homo reparatus in mundo, angelo in ccelo so-
ciatur. Loquens ergo cum sancto Joanne angelus,
est sanctorum doctorum chorus; arundo aurea,
Scriptura; civitatis quadratura, firma et immobilis

fulgore divine cognitionis, et lucet sicut vitrum
puritate confessionis. Vitrum nullas in se sordes
celat et sancta. electorum simplicztas sua peccata
majoribus pure revelat, utrumque veto et aurum et
virum mundum dicitur, ut utriusque virtutis pue
ritas et perfectio designetur. Sequitur :
Fundamenta. muri. civitatis. omni lapide pretioso
ornala. Fundamentum primum jaspis, secundum
sapphirus, tertium chalcedonius, quartum smaragdus,
quintum sardonius, sextum. sardus, septimum chry-
solithus, octavum bergllus, nonum. topaziwm, deci-
mum chrysoprasus, undecimum  hyacinthus, duode-
cimum amethysius, Post murum et civitatem, ad
fundamenta muri procedit, et eorum pulehritudiae

D sut figura predictorum lapidum multiformiter de-

scribit. Dicimus autem per fundamenta muri duo-
decim patriarchas, vel potius alios sanctos Veteris
Testamenti qui per patriarchas flgurantur signifi -
cari, qui vere omni lapide pretioso ornati sunt,
quia et suis. temporibus omni genere virtutum fir-
miter effulserunt, et post se imitatores ipsarum vir-
tutum reliquerunt. Ipsi sunt ergo fundamenta muri,
ipsi lapides pretiosi, quia et ex eorum genere sum-
psit Christus carnem, et. ipsi claruerunt per inul-
tiplicem virtutum fulgorem, Quas eliam virtutes
per ordinem sub figura pretiosorum lapidum descri-
bit, et earum pulchritudinem mirabiliter ostendit.
Fundamentum primum jaspis, id est in fundamento
primus ponitur jaspis, qui, quia viret, omniuin bo-

Digitized by Google
