£1

WICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS i. — EXEGETICA.

854

T'er hec autem quod dicit scriptum, designatur esse A ordo przedicatorum universus; vox magna, pradica-

indelebile ;onum atque perpetuum. Apertio igitur
caeri, rc;elalio mysterii; equus albus, homo a Verbo
as-umplus; oculi sedentis, sapientia divinitatis;
diademata multa, premia :xterna qu» sunt mulla,
quia soli Deo mirabilia; nomen scriptum, Deitatis
bonum; vestis sanguine aspersa, caro passa; exer-
citus coli, omnes electi; gladius acutus, sententia
subtilis; virga ferrea , justitia inflexibilis; torcular
viui furoris ire, pressura divine vindice; scri-
ptura in vestimento et in femore, Rex regum et
Dominus dominantinmn, perpetua potestas secundum
hominem assumptem.

CAPUT V.

De angelo. diemones invitante ad comestionem regum
Babylonis, et tribunorum ejus.

* Et vidi unum angelum stantem in sole, et
« clamavit voce magna dicens omnibus avibus qux
« volan! per medium coli : Venite, congregamini
* ad ceenam Dei, ut manducetis carnes regum , et
« carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes
« equorum, et sedentium in ipsis, eL carnes omnium
« liberorum, ac servorum, et pusillorum, ac magno-
x rum. (Apoc. xix). » Superius potentiam Cliristi
Babylonem condemnantis deseripsit, hie invitatio-
nem d:enionum ab angelo factam ad comestionem
damnatorum subjungit, Ünde patet malui. quod
damones impiis in inferno illaturi sunt, non tam
esse corum liber voluntatis quam divinz permis-
sionis. In hoc enim quod invitantur subtiliter innui-
tar, quod non possunt s:evire nisi permittantur. Et
vidi unum angelum stantem ín sole. Unus ongelus
est ordo pradieatorum universus, Qui in sole stat,
qnia in fervore persecutionis per bonam intcutioueu:
erectus recte priedicando perseverat. Qui etiam cla-
mare voce magna, demones invitando ad comestio-
nem malorum dicilur, quia malignos spiritus homi-
nes damnatos in inferno eruciandos magna constan-
tia protestatur. Qui scilicet. daemones per medium
coli volant, quia in medio aeris hujus habitant,
Qui quoque recte non ad praudium, sed ad ecem
invitantur,, quia reprobi spiritus qui in cruciaiibus
hominum delectantur, post. illius ultime damnatio-
nis humanz delectationem non habebunt alíam. Non
erim poterit habere successionem, quia erit perpe-
tua, non transitoria. Ut manducetlis carnes regum,
et tribunorum, et carnes fortium. Potentes antepo-
nit, quia potentes potenter tormenta patientur. Et
carnes equorum, el sedentium in ipsis. Equi sunt
Corpora, sessores spiritus, qui utrique a d:emonibus
manducabustur, quia demones utrorumque crucia-
tibas delectabiliter saturabuntur. Vel equi suut sub-
jecti, sessores pradati. Qui utrique comedentur,
quia u'rique punientur. Et carnes omnium libero-
Tu2, ac servorum, et pusillorum, et magnorum.
Wc ad litsram intelligenda suut. non. spiritualiter
exponenda. Sed diligenter est intelligendum, quod
per istos quos in lioc. capitulo breviter. describit,
emnes da,ianéos comprehendit. U:ius ergo angelus,

lionis instantia ; aves, demones; ccena, ultima pena.
Alii dicunt per aves, electos posse significari; quia,
sicut aves ad alta levantur volando, sic electi ceeles-
tia contemplando, Qui per hoc etiam comedent
flltos Babyloniz, quod in damnatione eorum conde-
lectabuntür. divinz justitize.
CAPUT VI.

De damnatione Antichrisii, et pseudoprophete ejus.

« Et vidi bestiam, et reges terrze, et exercitus
* eorum congregatos ad przelium faciendum cum illo
« qui sedebat in equo, et cam exercitu ejus. Et
« appreliensa est bestia, et cum illa pseudopropheta,
« quí fecit signa inagna coram ipeo, quibus seduxil
« eos qui acceperunt characterem bestie, et qui
« adoraverunt imaginem ejus. Vivi missi sunt li
« duo iu stagnum ignis ardentis sulphure (Apoc.
€ xix ), 0. Descripta superius. generali damnatione
malorum, specialem ín hoc capitulo Anticliristi , et
in sequenti capitulo damnationem diaboli subjungit,
ut qui specialiter sa&viunt jn. perpetratione iniqui-
tatis, specialiter memorentur in descriptione dam-
nationis. Et quamvis sacra proplietize sit intent'o
tractare in hac visione de diuturnitate xterux dam-
naüonis, nonnulla tamen in his duobus capitulis
interserit de his qux spectant ad cursum temporis,
mira videlicet providentia, ut in singulis visionibus
impia persecutio describatur, et electorum numerus
contra cjus impetum przmuniatur. Et vidi bestiam,
id est, Antichristum, et reges terra, id esl, amales
prelatos qui sc vel alios regere norünt in terreno-
rum cupiditate, eL exercitus eorum, id est, malos
subjectos, congregatos, perpetrandi mali unanimi-
tate, ad faciendum przelium, id est , persecutionen,
cum illo qui sedebat in equo, id cst, Christo, et
exercitu. ejus, omnibus videlicet fidelibus. Mali
quippe semper adversus bonos congregantur, ei^cos
suis machinis conantur. Et diligenter adimadver-
tendum est quod ea quz superius in hoc capitulo
continentur, ad presentem quam mali bonis inf-
runt pertinent persecutionem, ea vero qua sequun-
tur ad futuram eorum quam pro perpetrata reci-
pient impietate damnationem. Et apprehensa cst
bestia, quia apprehendetur Antichristus cum venerit

D vindicta, et peeudopropheta. ejus, id est, omnis doc-

torum et principum ejus coetus. Qui fecit sigm
magua coram ipso, quibus seduxit eos qui accepe
runt characterem bestim et adoraverunt imaginem
ejus. Hi»c quia superius sufficienter exposuimus, ea
hie iterare nou curamus. Vivi missi sunt bi duo in
stagnum ignis ardentis sulphure. Hi duo specialiter
ex nomine designantur, ut qui magis peccant, m2
gis cruciandi cognoscantur. In stagnum ignis ardentis
sulphure, ut qui non horruerunt se corrumpere
fetore luxuriz, ibi crucientur fetore ardeniis ge
hennze. Et notandum quod vivi in stagnum miti
dicuntur, quia vivi cruciatibus subjecti aserualitet
misere viventes punientur. Sequitur :
Ei ceteri occisi sunt in gladio sedentis supe equum

Digitized by Google

