<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
569 DE TRINITATE LIBRI SEX. -- LIB. VI. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
Immediata processio est illa quæ est prolis de utro-
libet parente, quæ sit nulla alia persona mediantæ.
Mediata processio est illa quam videmus in solo
hominis alicujus nepote, quæ non fit nisi mediante
ipsius prole. Est autem ibi processio mediata simul
et immediata, ubi contigit unum eundem hominem
esse alicujus filium et nepotem. In humana natura
mediata processio multiplex et multiformis est, quæ
in divina natura omnino esse non potest. Secun-
dum varium vero procedendi ordinem et modum
affinitatis variantur, et multiplicantur in humana
natura gradus et nomina germanitatis. Alia enim
est germanitas, quam habet homo ad filium, alia
vero quam habet ad nepotem suum. Secundum
quod dicto de istis, intelligi potest et de aliis. In
tanta autem germanitatione multitudine primum lo-
cum tenet et principalem germanitas illa quæ est
inter parentem et prolem. Nisi enim in humana na-
tura illa præcessisset, cæterarum omnium omnino
nulla fuisset, et si cæterarum omnium omnino
nulla foret, nihilominus tamen absque dubio ipsa
esse potuisset. Ubi autem contingit unum eum-
demque multos liberos habere, omnes utique ilu-
psum dicuntur una et eadem ratione. Et si contingit
unum eundemque hominem esse nepotem et filium
ejusdem personæ, utrunque quidem dicitur, non
tamen eadem, sed diversa valide ratione.

Notandum autem quod Eva immediate pro-
ducta est de substantia Adæ, non tamen, ut su-
perius jam diximus, secundum operationem natu-
ræ. Et inde est quod nec illa proles istius, nec
iste dicitur parens illius. Sed ubi persona alicujus
producitur de substantia alterius, producitur, in-
quam, principali procedendi ordine et secundum
operationem naturæ, solemus absque dubio unum
ex his personarum parentem, aliam prolem nomi-
nare. Quoniam igitur solemus juxta divinarum
Scripturarum morem humanæ germanitatis nomina
pro similitudinis ratione ad divina transmutare,
possumus non inconveniente dicere, quod illa ger-
manitas est inter inasciibilem et personam de ipso
principaliter procedentem quæ est inter parentem
et prolem. Processio enim illa personæ de persona
usquequaque est immediata, et est secundum prin-
cipalem procedendi ordinem et secundum naturæ
operationem. Quod quia satis ex superioribus li-
quet, amplius expositione non indiget.

CAPUT III.

Quod in producenda prole diversus modus sit pro
diversitate naturæ.

Quod autem diversus sit modus in producenda
prole pro diversitate naturæ neminem puto posse
ambiguare. Si autem scire volumus quis sit singularis
ille producendi modus in illa Deitatis superexi-
nenti et superexcellenti natura, inasciibilis bonita-
tem, sapientiam, potentiam cogitemus, et citis for-
tassis invenimus quod quærimus. Pro certo cui
summe sapiens bonitas inest, nihil omnino velle po-
test, et maxime circa divina, nisi ex ratione, ut sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,920">
dicam, intima et summa. Et si vere constet eum
omnipotentem esse, quinquid ibi esse voluerit, erit
pro voluntate. Nam, si in solo volendo non poterit
obtinere quod voluerit, quomodo, quaeso, omnipotens
veraciter dici poterit? Erit itaque ei de se consub-
stantialem et conformem producere, ratione exigente,
idipsum immobiliter velle. Hoc procul dubio
erit ei prolem producere, in eo ipso sibi per omnia
complacere.

CAPUT IV.

Quod convenienter obtinuit unus, ut in illa Trinitate
unus ex duobus diceretur Pater et alius Filius.

Notandum quod in humana natura sexus gemina-
tur, et ideo secundum diversum sexum germa-
nitalis nomina variantur, parentem in uno sexu
patrem, in alio dicimus matrem. Prolem in uno
sexu filium dicimus, in alio filiam nominamus. In
divina autem natura, ut in commune novimus,
omnino nullus est sexus. Dignum ergo fuit ut ab
eo sexum qui dignior esse cognoscitur, ad id quod
omnium dignissimum est nomina transferrentur.
Vides ergo quam convenienter obtinuit unus ut unus
ex duobus in Trinitate diceretur Pater, et alius di-
ceretur Filius. Sed, ne in his aliquid a nobis indis-
cussum remaneat quod infirmum auditorum jussE
movere debeat, idipsum quod de transunptione no-
minum diximus diligentiùs adhuc consideratione
discutiamus. Mirabitur aliquis fortassis quare ad
divina inde transferuntur nomina ubi ratio simili-
tudinis obviat, et non potius inde ubi habitudinum
collatio ex nonnulla parte concordat. Non enim
habet humana natura ut Filius procedat de solo Pa-
tre secundum operationem naturæ, solus unus
homo in genere humano processit de sola matre
sine carnali patre, nec tamen sine operatione na-
turæ. Si igitur indignum est germanitatis vocabuli
transferre ad divina, ex sola parte qua nonnulla
similitudinis ratio alludit, quomodo congruum erit
inde transumere ubi proportionalitatis congruen-
tia nulla occurrit?

Notandum itaque in primis si merito in illa Dei-
tate dicitur Filius ab uno solo procedit, si merito
dicitur Pater a quo solo el unico originem trahit,
admonemur ex his vocabulis quod principalis pro-
cul dubio germanitas ilis est, quemadmodum hic in
nostra natura omnino esse non potest. Ex his, in-
quam, vocabulis compellitur carnalis animus de di-
vina generatione nihil carnale sapere, sed ad alio-
rem intelligentiam corde ascendere, et de tantæ
profunditatis mysterio nihil temere secundum ho-
minem iudicare.

CAPUT V.

Quomodo certa et manifesta ratione tenemus cur unu-
Patrem, alterum ipsius Filium dicamus.

Sed si ad illud recurrimus quod superius jam in-
dubitable ratione colligimus, quid ad hujus perplexi-
tatis enodationem sufficiat elicere poterimus, quasi-
vinius et invenimus quod id sit inasciabile esse pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página em duas colunas. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como no original ("utro-", "pro-","inasciibilem", etc.). Algumas palavras minúsculas e abreviações foram transcritas conforme a legibilidade; não se introduziram palavras não visíveis. Onde houve dúvida mínima optou-se pela forma mais provável no contexto latino impresso.
  </notas>
</pagina>