<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
841    IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM.  —  LIB. VI.    842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
reddidit vobis, id est, sicut vindictam meam exer-
cuit in vobis qui purgabamini ad salutem, ita vos
injuriam meam vindicate in illa ad damnationem.
Et dupliciter duplicia secundum opera ejus, ut quæ
dupliciter iustus et foris, vel se vel alios corrum-
pedo non timuit peccare, duplicem poenam vestru-
judicio cogatur sustinere. Et in poculo quo vobis
miscuit miscele illi duplum, id est, quæ vobis tem-
porale inultu tormentum, vobis judicantibus susti-
neat æternum. Quantum glorificavit se, per super-
bam jactantium, et in deliciis fuit, per nimiam af-
fuentiam, tantum date illi tormentum et luctum;
tormentum in corpore, luctum in mente. Quia in
corde suo dicit, superbinedo: sedeo regina, id est,
de honore et dignitate moveri non timeo; et vidua
non sum, quia consolationem habeo in mundo, et
luctum non videbo, id est, damnationem quam me
minantur discipuli Christi passuram in inferno. Su-
perbientes etenim, et divitiis affluentes mali qui
honoribus fulgent, qui mundanis delectabiliter in-
habent, tantis nonnunquam tenebris obsecanatur,
ut prosperis exspoliari, vel adversis fatigare minime
formident. Et quia um bonis sibi concessis elevantur,
et futura mala præcavere designantur, apse subdi-
tur: Ideo in una die, id est, simul venient plaga ejus,
id est, ultiones debitæ iniquitatibus ejus et mors,
et luctus, et fames. Mors in peinis, luctus de amissis,
fames de recuperandis. Et igni comburetur, quia
aeternis incendiis punietur. Et quod universas ulto-
nes istas evadere penitus non poterit, declaratur,
cum subditur: Quia fortis est qui judicavit illam,
subjudi: dignam omnibus malis istis. Fortis, id est,
nullis precibus flexibilis in die ultionis. Unde Salo-
mon ait: Zelus, et furor viri, id est Christi, non par-
cet in die vindicæ, nec acquiescet cujusquam precibus,
nec recipiet pro redemptione dona plurima (Prov. v.).
Sed designata superius Babylonis ruina, consequen-
tur subjungi: luctum amatorum ejus, describens
quomodo reges terræ qui per illam gloriosi vileran-
tur, et negotiatores terræ qui ex abundantia ejus
divites efficiebantur propter destructionem ejus fle-
bunt et lugebunt, quod damnationi subjecta nunquam
amplius fulgeat gloria, et abundantia temporalis.
Magnum etenim gaudium est regum, scilicet super-
borum, et negotiatorum terrenæ cupiditati inhians,
tuint, universalis prosperitas malorum. Qua subver-
sa graviter dolebit; eo quod, id in quo solo jucun-
dabanter, amiserunt. Et quia hæc quæ in hoc capi-
tulo secundum solum littere sensum videntur acci-
penda, spiritualis intelligentia neququam in eis
creditur inquirenda. Sequitur :
Et flebunt, et plangent se super illam reges terræ,
dupliciter dolor describitur, ut eos intus et foris do-
lore demonstrentur: Qui cum illa fornicarit sunt, et
in deliciis cum illa vixerunt, cum viderint fumum in-
cendi ejus, id est, fumosum incendium ejus, longe so-
tantes, propter timorem tormentorum ejus, longe so-
luntate non tormentorum liberatione, dicentes :
Ve, ve, ve, civitas illa magna Babylon, civitas illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,870">
fortis, quia una hora veniet judicium tuum. Ad illam
converterunt sermonen, supra modum deflent es illius
destructionem. Væ autem idcirco triplicatur, ut
peccatum cogitando, loquendo, ageindo perperalum
per ternarium ostendatur. Secundum ergo, quod
peccavit in mundo, patietur in inferno. Si vero,
quod in quibusdam codicibus habetur, væ non ter,
sed bis positum inveniantur, ad duplicem dolorem,
interiorem videlicet et exteriorem, referendum intel-
ligatur. Quia una hora, quæ semper fuisit secura,
veniet judicium tuum, ut perderes inundum, intrares
infernum. Et negotiatores terræ flebunt, et lugebunt
super illam. Descripto dolore regum, subdit dolorem
negotiatorum; illi dolebunt de amissa dignitatum
gloria, et de amissa corporum voluptate, et de
amissa rerum abundantia, et amara acquisitio ne.
De eo nimirum quisque dolebit in inferno, quod
præcipue dilexit et possedit in mundo. Causam
quoque quare negotiatores dolebumt, apte et aperte
subjungit, dicens: Quoniam merces eorum nemo
emet amplius, merces auri, et argenti, et lapidis
pretiosi, et margarite, et byssi, et purpurea, et serici,
et coccini, et omne lignum thynium (quod est genus
ligni, subaudi nemo emet amplius), et omnia vasa
eborie, et omnia vasa de lapide pretioso, et aurum,
et ferro, et marmore, et cinnamomum, et odora-
torum scilicet merces, et unguenti, et thuris, et vini,
et olei, et similæ, et iumentorum, et ovium et equorum,
et rhedarum, id est, curruum, et mancipiorum, et
animarum hominum, videlicet nemo emet amplius.
Potest distingui quod dicit mancipiorum, et ani-
marum hominum. Alii enim venduntur ut ad tempus
servituti subjaceant, alii ut tota vita sua servant.
In hoc ergo quod dicit mancipiorum, brevior servitus
potest sublitter existimari, in eo vero quod addit
animarum, potest diuturnior designari. Anima nam-
que pro vita nonnunquam ponitur. Aliter. Aliquando
enim non solum corpora, sed et animæ venduntur,
et emuntur, quando videlicet non tantum corpora
hominibus vili servitio, sed et animæ dæmonibus
nesando cultu subduntur. Sed et negotiatores quem-
admodum reges super ejus ruinas graviter dolentes
querimoniam converterunt ad illam, dicentes: Et
poma desiderii animæ tuæ, id est minora bona tua
quæ desiderabiliter dilexisti, discesserunt a te, et
omnia pingua, et præclara, id est majora perierunt
a te, et amplius illa non invenient, mercatores eorum,
qui divites facti sunt ab ea, videlicet in mundo; longe
stabunt, voluntate, non passione in inferno, propter
timorem tormentorum ejus flentes ac lugentes, il est,
dupliciter in luctu persistentes, dicentes: Væ, væ,
civitas magna: idcirco hoc in loco, væ duplicatur,
ut non tantum impia voluntate, verum etiam per-
versa actione divina præcepta fuisse transgressam
ostendatur, et in anima, et in corpore punitandam
exprimantur. Quæ amicta erat bysso, et purpura, et
cocco, et deaurata auro, et lapide pretioso, et mar-
garitis; quia malorum universitas vanitati dedita se-
cularibus se decorare ornamentis solet; quædam una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Marcação [ilegivel] não foi necessária exceto nos casos de leitura discutível, onde foram preferidas variantes literais (ex.: bysso / bysso, thynium / thynium). Letras A, B, C, D no centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas literalmente. Pequenas incertezas ortográficas em palavras compostas (ex.: "perperalum" leitura incerta) foram mantidas conforme visível; em alguns casos o traço de divisão silábica foi preservado.
  </notas>
</pagina>