$8 IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. Vil.

832

anicuique secundum opera. sua. Ubi nimirum ait : A thunt. Homicidz sunt, qui vel voluntate, vel verbo,

Fece venio cito, prope esse significavit adventum
suam. Ubi addidit, el merces mea mecum est, red-
dere unicuique secundum opera sua, justum et
impium denuntiavit pro merito przimio renmuneran-
duin. Merces vero ista, et ejus est, et liominis est,
ejiis, quia eam distribuit, hominis, quia eam recipit.
Que etiam recte cum ipso esse dicitur, quia ei
potestas, et ipsi misericordia , unde bonus sanctifi-
ertur, malus condemnetur. Et ne alium suspicemur
utinsque judicem , et remuneratorem ipsemet
idipsum confirmat, dicens : Ego. sum « et «, pri-
mns et novissimus, principium et finis. Quasi diceret :
Revera ego veniam et. judicabo, et remunerabo, et
non alius, quia cgo creavi per potentiam, et ego
discernam per justiUam, ego dedi subsistendi origi-
nem, ego dabo meriti retributionem. Sententia vero
ista qua dicitur : Ego sum « el o, idcirco frequenter
in boc libro repetitur, ut ei fides firmior adhibea-
tar. In qua quidem verba sunt diversa, sed inteili-
gentia dignoscitur una ; et quia superius dixit, qui
nocet noceat adhuc, et qui in sordibus est sordescat
adhue, quod quidem grave atque terribile et quasi
quedam imprecatio et maledictio peccanti, et sacre
Jucutionis modum non intelligenti forsitan videretur,
ei in desperationem facile prxcipitaretur, ut ei
idem verburm allevietur, et si resipiscere voluerit
spes illi recuperandze salutis certissima reformetur,
apte subditur: Beari qui lavant. stolas suas, ut sit
potestas eorum in ligno vite, et per portas intrent in

civitatem. Beati qui lavant stolas suas, id est cor- C

pora sua et opera post baptismum crimine polluta ,
ut sit potestas eorum in ligno vite, id est ut pos-
sint habere Christi veram participationem, et per
porlas, id est sanctorum fidem intrent in civitatem
lerusalem videlicet coelestem. Ac si diceret : Pec-
calores sí peenitere volueris propter amarius verbum
superius dictum, ne desperetis , quia etiam quem-
admodum ad beatitudinem pert'ngunt qui post
baptismum se immaculatos servant, ita et illi qui
post cnlpam pollutas stolas mundissime lavant, quod
si lavari contempseritis, civitatem sanctam non in-
trabitis. Nam sequitur :

Foris canes et impudici, et venefici, et homicide,
et idolis servientes, et omnis qui amat et facit menda-
cium, canes : canes sunt immundi et oblatrautes qui
semetipsos quotidie sceleribus polluunt , et bene
agentibus detractionibus o^latrare nihilominus prze-
sumunt. Quod vero sequitur impudici, venefici,
lomicidze, idolis servientes, omnis qui amat et fa-
Gt mendacium , ctiam ad litteram recte intelligitur.
Nam hi quoque omnes fere foris esse describuntur,
quia cum electis in superna civitate mansionem non
sorliuntur, Sed et impudicos et alios qui ipsos in
ordine sequuntur, etiam secundum spiritualem in-
telligentiam possumus exponere. Impudici quippe
sun, qui se non solum carnis petulantia, sed
€t alios. quocunque crimine polluunt. Venefici
supt, qui vel pravo exemplo vel verbo »lius peri-

vel exemplo pravitatis proximos occidunt. Mdolis
servientes sunt, qui ea qux daemonibus placent
perüciunt. Amat denique et facit. mendacium, qui
corde diligit et ore pronuntiat in quo proximum fal-
lat. isti. ilaque et ceteri reprobi universi qui per
istos (igurautur, ab introitu beatz civitatis exclu-
duntur, quia regnnm Dei minime consequuntur.
Quicunque ergo supernam Hierusalem intrare vo-
luerit, vel se post acceptam gratiam immaculatum
conservet, vel si se quocunque crimine pollutum
noverit, peenitudine cordis, confessione oris, lacry-
marum, et bonorum operum satisfaclione stolam .
$nam diligenter mundare festiuet.. Sequitur : Ego
Jesus misi angelum mewm testificari vobis hac in

B Ecclesiis. Postquam prophetiam suam commendavit

üucloritate angeli el auctoritate sui, studet illam
commendare auctoritate Christi ut triplici attesta-
tione commendetur, et commendata altius apud au-
ditores conürmetur. Dicitur ergo : Ego Jesus misi
3ngelum meum testificari vobis hzc iu Ecclesiis. Je-
$us enim angelo, angelus Joanni, Joannes Ecclesiis
sacrum mysterium revelavit.

Notandum est autem quod sanctus theologus non
iu Ecclesia sed in. Ecclesiis dicit, propier videlicet
Ecclesias Asie, quibus ipsum librum principaliter
misit. In fine nempe libri sicut et in principio ser-
monem ad illos vertit, quibus eum precipue direxit.
Ego Jesus. Ac si diceret : Non solus angelus et
Joannes vobis verba libri hujus inscriptione nomi-
num suorum commendaverunt, sed et ego Jesus mei
nominis adnotatione vobis ea commendo, Et quasi
quis qu:reret quis est. iste Jesus? multi sunt enim
antiquitus vocati Jesus, statim auctoritatem suam
describendo qui Jesus ipse sit patenter innotescit.
Nam subdit : Ego sum radiz et genus David , stella
matutina et splendida. Quasi aperte dicat : Dum quan-
ius et qualis sim auditis, qu: dico certa fide cre-
dere debetis. Ego sum radix et genus David, stella
matutina et splendida. Ego sum radix, creando,
genus David, de ejus genere carnem sumendo. Ego
sum stella, mundo lucem przbendo, splendida om-
nium sanctorum splendorem excedendo, malutina ,
future, etzternae diei immensam claritatem pra-
dicendo. Ego igitur tantus talisque verba vobis pro-
phetie hujus commendo qui etiam alia spiritualia
bona vobis tribuo, qui et coelestia el oierna pro-
mitto, Que eo majori fide a vobis debent credi,
quod meo nomine, et auctoritate. demonstrantur
commendari, Quania denique dilectione quanto
desiderio et Christus et sancta. universalis mater
Ecclesia nostram salutem concupiscant, sub blanda
vocatione declaratur, cum subdicitur :

Et sponsus et sponsa dicunt :. Veni, Sponsus quip-
pe, id est Christus, dicit per internam inspiratio-
nem, sponsa dicit per przedicationem illi videlicet
qui predestinatus est ad beatitudinem, Veni per
fidem et bonam actionem , per conversionom et bo-
nam conversationem, Sponsus et sponsa dicuntur ,

Digitized by Google
