$5 DE TRINITATE LIBRI SEX, — LIB. V.

958

germanitate col;ereret, aec eam nisi mediate vide- A oporteat personam aliquam esse quiz non babeat

ri. Et si quinta persona ibi esse potuisset, simili
none de cxLeris quatuor immediate procederet.
Juxta hunc ratiocinationis modum similis in conse-
quentibus consequentia invenietur, quantumcunque
bujusmodi progressionis series intellectualiter pro-
traliatur. Confirmatur autem. quod hic dicimus ex
bis que jam superius prelibavimus. Sicut enim
duabus personis commune est illud posse, unde
tonstat terliam originet trahere, sic procul dubio
illud posse tribus cominune esset, unde quartam
esse oporteret, si quarta in divinitate locum habe-
ret. Alioquin dux avare sibi reservarent, quod ter-
ii? salva utriusque proprietate dare posseut. Quod
de istis dicimus, absque dubio invenies in conse-
quentibus, Nam quantumcunque liujusmodi prose-
vulionis lineam produxeris, eamdem congruentiam
ubique provenire videbis.

Notandum autem quomodo hujusmodi differentia
proprietatum in solo constet numero producen-
Gum. Nam prima earum habet esse a nulla, secunda
ab una sola, tertia vero a gemina. EL si numerus
earum in plures abundaret, eumdem progressionis
tenorem per omnes inveriri oporteret. Ecce quo-
modo hic ordo differentiarum surgit, et. excurrit
juxta modum et ordinem numerorum. lllud quoque
notandun, quod juxta quanlibet ejusmodi differen-
tiam, impossibile est esse plus quam unam perso-
xam. Nam ab una sola persona non potest esse, nisi
tantummodo una, similiter qu: sit tantum à. gemi-

na, non potest esse nisi una sola. Nam, si gemina
de una tantun; procederet, pro certo procedentium
neutra alteri immediate adliereret, Quod quam iimn-
possibile sit, superius quidein ratio manifesta per-
docuit. Juxta quod dictum est de una differentia,
intelligi datur. ei de qualibet alia. Ecce in his ge-
min: questionis solutionem habemus, quas supe-
rius sine solutione reliquimus. Constat siquidem,
quoniam si ab una sola persona non potest esse
nis? tantummodo. una existentia, nec a gemina nisi
&na sola, constat, inquam, quod utraque sit incom-
snunicabilis existentia, Sicut igitur in divinitate non
potest esse nisi uua sola persona, quie sit a semet-
ipsa, sic non potest esse plus quam una, quze sit

aliunde quam a se originem trahere. Sed, sicut
necesse est ibi esse aliquam quze non sit ab alia, sic
ibi esse oportet aliam a qua non sit aliqua alia,
Utrumque wamque simili ratione  comincitur,
Utrumque pari quidem demonstratione comproba-
tur. Nam si in illa vera divinitate non esset aliqua
persona a qua non procederet aliqua alia, sed qu:e-
libet ex alia procedens de se procedentem haberet,
ejusmodi deductionis protractio in infinitum proce-
deret, et personarum series in inünitum ducta
numerositatis sue nullum flnem acciperet. Sed nulla
opinio lioc recipit, nec ratio aliqua usquequaque
adwmittit, Oportet itaque ut in divinarum persona-
rum pluralitate talis aliqua ezistat de qua nulla alia
originem trahat. Oportet nihilominus ui eadem ipsa
existendi principium ex alia habeat, sicut et illa
que ex alia aliqua non est , oportel ut alteri exi-
stendi causam exhibeat. Utriusque sentenude eadem
Tatio, utrumque convincitur non dissimili argu-
mento, Cum enim convincat ratio manifesta non-
nisi unam personam posse esse a semelipsa , sí illa
quie ab alia non est nullam de se procedeutem ha-
beret, in perpetuum sola remaneret. Simili quidem
ratione el illa quz de se procedentem non habet ,
$i a nulla alia procederet, divino consortio in per-
petuum careret. Sed, ut superius satis evidenter
ostendimus mulliplex ratio a vera divinitate solitu-
dinem excludit, et personarum pluralitatem con-
vincit. Oportet itaque ut ibi sit qui existendi prin-
cipium aliunde non sumat, sed exhibeat; oportet
aque ut ibi sit qui e converso ipsum quod est , ab
alio accipiat , et uulli alii impendat.

CAPUT Xil

Quod non possit esse nisi una sola in divinitate per-
sona a qua non sit aliqua. alia.

Oportet pro certo ut ejusmodi aliqua in divini-
tate persona existat, a qua, ut jam diximus , nulla
alia procedat. Sed potest adliuc alicui in. dubium
venire, utrum loc ipsum sit proprium uni alicui
persous, an possit et aliquibus esse commune. Sed
si du: personz essent quie hoc commune liaberent,
procul dubio neutra illarum ab alia procederet, Si
neutra ab alia procederet , nec una quilibet alteri

ab una tantummodo persona. Nec nisi sola, qu: esse p inunediate adbzreret. Si vero neutra alteri. adhze-

x.on habeat nisi a gemina.

CAPUT XI.

Quod oporiet ut in. divinitate sil persona a qua non
sil alia aliqua, cura tamen. eadem non sil a semet-
ipsa.

Invenimus in superioribus differentias persona-
lium proprietatum, quomodo sibi invicem cohe-
reant, vel procedant juxta moduin ei consequentiam
numerorum, Sed si tot essent person:x divinae quot
possunt.esse hujusmodi differenti» , essent. utique
infinite. Oportet itaqne personarum proprietates
diligentius perscrutari, ne de earum numero possit
aliqua sinistra suspicio oriri. Superius probavimus
quod in illa divinarum personarum pluralitate

reret iinmediate , forent utique adinvicem sola me-
diata germanitate conjunct». Quod quidem qam
impossibile sit superior demonstratio evidentissima
ratione convincit. Est itaque proprie proprium
unius tantummodo persone, de se procedepnten
nullo modo liabere. Quemadmodum ergo non po-
test esse in divinitate nisi una sola persoma qux
non procedat ab alia, sic absque ambiguo nou potest
esse nisi uua sola a qua non procedat alia aliqua.
Erit itaque ista quemadmodum. et illa existentia in-
cominunicabilis , nec omnino poterit esse personis
aliquibus communis, Solus enim unus iu illa perso-
narum pluralitate sic accipit, et. habet esse ex alio,
ut nullus alius omnino aut accipiat, aut esse babeat

Digitized by Google
