Lic]

ei niala sua. predicendo, et improperando, sive iili
conilolendo. Quare denique damnabitor et bonis
omuibus spoliabilur manifestat, cum subjungit :
fÜ)uoniam mercatores tui erant principes terre, quia
seilicet principes tui dabant animas pro terrenis,
quod non est amplius tolerandum. Et adhuc alie
cause subjunguntur : Quia in veneficiis tuis, id est,
veneficis persvasionilus, erraverunt omnes gentes,
idest, aliqui de omnibus gentibus ; et in ea inventus
e&t, id est, Babylone, sanguis prophetarum , id. ast
ma'orum, er-sanctorum, id est, minorum, et omnium
qui interfecti sunt in terra, non. solum scilicet bo-
norum, sed. et malorum, et utrumque illi reputabi-
wur in peccatum. Si enim malus malun: occidat,
occisi nequitia oecisorem non excusat. ]5ta. omnia
intellectu levia. breviter transcurrimus, quia ad alia
festinamus, nec. spiritualiter disculimus, qua ma-
sime secundum litteram intelligenda judicamus.
Unws ergo angelus, ordo priedicatorum universus ;
sublatio lapidis magni molaris, redargulio elationis
durz, superbze, instabilis Babylonis ; missio in mare,
prophetia et. przedicatio damnationis Slerni; vox
dibaredorum — et musicorum, et aliorum que scri-
pt? sunt. ablatio bonorum temporalium et privatio.
CAPUT 1il.
De gratiarum actione Deo exhibenda de ruina ejus.

* Post hiec. audivi quasi magnam vocem tuba-
* ruin multarum in ccelo dicentium : Alleluia. Laus
* eL gloria, et. virtus Deo nostro est, quia vera et
« justa. judicia ejus sunt, qui judicavit de mere-
« trice" magna que corrapit terram in prostitu-
* lione sua, «et vindicavit sanguinem servorum suo-
« rin de mzsnibus ejus. Et iterum dixerunt : Alle-
* lui. Et fu mus ejus ascendit in szecula sseculorum
* (Apoc. xix). » Post figuram. damnationis civitatis
impie superius descriptam, laudem et gratiarum
lionem subjungit de ruina ejus a. sanctis divini-
Óaü exhibendam.  Admoniti eram quippe sancti
swperius exsultare de ruina ejus, ubi dietum est :
Fxsultate super eam, caeli, et sancti apostoli et pro-
pete; et ipsi obedienter complent admonitio-
»em, Deo cantando laudem, et reddendo gratiarum
*Clionem, Post h:ec. audivi magnam vocem, quia
magnum gaudium significantem, Tubarum multarum,
id est, eorum qui in mundo sonuerunt tubis pradi-
clionum; in ccelo, id est, in coelesti beatitudine di-
tentium : Alleluia, videlicet suavitatem divinz laudis
bunanis verbis inexplicabilis.

Et notandum quod dum dicit audivi, de futuro
lquitur quasi de preterito sicut. consuetudo est
prophetis, quod in multis locis exponere non cura-
mus, quia prudentize leetoris disentiendum reserva-
mus, Sed quia"alleluia ignotum est, quod non notum
ett addit, dicens : Laus et. gloria, et virtus Deo
nostro, Laus, quia singulariter et superexcellenter
laudabilis ; gloria, quia gloriosus; virtus, quia iu-
YinciSilis. Causam quoque quare illi hecomnia sint
3tiribuenda subjungit , dicens : Quia vera et justa
judicia ejus sunt, quasi diceretur : Vere cst lauiau-

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB, vf.

846

À dus gloriosus et victoriosus predicandus, quia vera
sunt judicia ejus, dando unicuique quod promisit ;
justa, reddendo secundum quod quisque promeruit.
Causam denique declarat effectus, cum subjungit :
Qui judicavit de meretrice magna, eam videlicet con-
demnando, quia corrup:t terram, sc et alios depra-
vando, in prostitutione sua, id est, in impietate ma-
nifesta, et vindicavit Sanguinem servorum suorum
de manibus ejus, quem scilicet effudit, eos crude-
liter occidendo. Et iterum dixerunt : Alicluia. Per
laudis iterationem, intellige ejusdem laudig £elerni-
tatem, Vel per laudis iterationem intelligit utriusque
sensus spiritualis et corporalis in laudando Deum
exsultationem, £t fumusejus, id est tenebrosa ama-
ritudo tormentorum ejus ascendit in s:eula saeculo

B rum, id est semper. ffoc ad id refertur quod supe-
rius dietum est, quod Deus judicavit de meretrice
magna, et vindicavit sanguinem servorum suorum.
Et quia non solum minores sancti, et majores, sive
de impiorum damnatione, sivede sua Salvatione in
celesti gloria Deum sunt laudaturi $ et uL id quod
superius dictnm est de minoribus et id quod additur
intelligamus, de majoribus 9pte nunc dicitur :

Ei ceciderunt. viginti quatuor seniores, et. quatuor
animalia, id esi, universi Ecclesige judices et doctores
ceciderunt se humiliando, et adoraverunt sedentem
super thronum, eum super omuia venerando; dicen-
tes : Amen : Alleluia, eum inueffabiliter laudabileui
conclamando. Majores quippe et ex se testimonium
dant, et t^stimonium minorum confirmant. Sed quia
superius divisim, et separatim utrorumque gaudium,
et gratiarum aetionera ordinavit, punc commuueiui
omnibus pariter sanctam de divina laude adinoni-
tionem, et ejusdem laudis communem exhibitionem
subjungit: Et vor exivit de throno, dicens : Laudem
dicite Deo nostro,omnes servi ejus, ei quitimetis Deum,
pusilli et magni. Thronus Dei sunt angelica potesta-
tes, in quibus Deus principaliter residendo reguat,
et per quas suos electos gubernat. De quibus vox ut
laudemus Deum exire perhibetur, quia per eas ei
cum eis divinz laudationis exemplum et consortium
nobis donatur. Laudem dicite Deo nostra, subaudi-
tur in ccelo, vos qui liberati et erepti estis per ipsum
de malo. Omnes servi ejus et qui timetis Deum, id

D es!, qui ei reverenter subditi estis, et. qui ei casto
amore inhzretis, Pusilli, et magni. Pusilli sunt qui
nequeunt altiora penetrare, nec divinum consilium
possunt adimplere, quod dicit: vade, et vende omuia
qua habes, et sequere me (Mati. xix). Sed. parvi-
tas Ron nocet, cujus cor et lingua divina laude re-
pletur. Et quam obedienter divinam admonitionem
suseeperuni declaratur, cum subditur :

Et audivi quasi vocem tube magne, et sieut vocem
tonitruorum magnorum dicentium :. Alleluia, Apte
dicit non vocem, sed quasi vocem, ut aperte signi-
ficet ea quz fiant in ccelo, sua sublimitate cuncta
transcendere quz fiunt. in mundo. Audivit tamen
vocis similitudinem, ut percognite rei qualitatem
myslici et summi boni quoquo modo perciperet ac

Digitized by Google
