819

el ín majori auctoritate habeantur, non sua, sed A
Dei fore verba qux» dicit protestatur. Ait ergo:
Hec verba. Dei vera sunt; quasi diceret : Tanto
maujor*fide qux& dico credere debetis, quanto ea
el Dei esse, et vera esse manifestius auditis. Et
quidem hzc verba Dei dixisse suffecissel quamvis
vera minime addidisset, Deus quippe nequaquam
ereditur posse mentiri. Sed humana consuetudine,
ut in plerisque Scripturz locis solet fleri de divinis
loquens ea quae protestabatur ; et Dei esse et. vera
dicit, nontam ut in nobis fidem doctor robora-
rel, sed ne a. nostro. loquendi more discreparel.
Qui cnim Deum vere credit, non falsa sed vcra esse
eredit verba qux Deus dicit. Et quia ante adventum
Salvatoris solebant homines apparentes sibi angelos
adorare, voluit sanctus theologus honorem ab aliis
sanctis angelicis spiritibus exhibitum — exhibere.
Sequitur :

Et cecidi ante. pedes ejus ut. aorarem eum, Sed
dignitas angelica qud se in veteri testamento "ab
lomine adorari non prohibuit, in novo videns su-
per se exaltatum hominem Deum, ab homine se
alorari non sustinuit, Unde additar :- Et dizit mihi :
Vide ne feceris. Et causam subdens, ait : Conservus
enim (uus sum et (ratrum (uorum. habentium. testi-
monium Jesu. Quasi diceret : Ego a te adorari jam
pertimesco, quia tuam naturam super me regnare
conspicio. Ille solus a te debet adorari, cui super
omnia exaltato ego tecum pariter debeo famulari.
Quod apertius subdit, dicens : Deum adora. Et, ut (;
manifeste cognoscamus quid sit. testimonium Jesu,
ipse illud nobis per semetipsum exponit, dicens *
Testimonium enim Jesu est. spiritus prophetic. Om-
nes quippe prophete testimonium Christo perhi-
bendo Christo serviunt, et angeli eum super se
adorando venerantes, ei sine cessatione deserviunt,
wec erubescunt se conservos eorum nominare, quos
suo Domino sciuni ministrare. Vox. ergo tubarum
multarum in ccelo. auditarum, gratiarum actio sau-
etarum animarum in celesti beatitudine canitura-
rum, quatuor animalia, et viginti quatuor seniores,
universi sanctze Ecclesi praedicatores et judices,
miptie Agni, conjuncuo Christi el Ecclesiz in bea-
titudine celesti.

CAPUT IV.
De Christo eam judicante, et potestate ejus.

« Et vidi coelum apertum, et. ecce eqnus albus,
« ei qui sedebat super eum vocabatur fidelis et ve-
t r3, et in justitia judicat et. pugnat. Oculi ejus
* Sicul. flamma ignis, et in capite ejus. diademala
*« multa, babens nomen scriptum quod nemo novit
* nisi ipse. Et vestitus erat veste aspersa sanguine,
t ei vocabatur nomen ejus. Verbum Dei, el. exer-
* citus quisuntin caelo sequebantur eum inequis al-
* bis vestiti byssino albo mundo (Apoc. xix), » [n
hoc capitulo potentia atque justitia Christi uni*
versititem impiorum damnantis describitur , el ex
justitia judicis eam non injuste, scd juste condemn-
mari demonstratur. Et. vidi celum apertum, et

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. —- LIB. VI.

$50
ecce equus albus ; apertío coli, revelatio mysterii ;
equus 2lbus, liomo a Verbo assumptus, qui recte
dicitur albus, quia vere immaculatus. Aperto itaque
celo visus est equus albus, quia revelato sacre
paginz mysterio cognoscitur homo immaculatus a
Verbo assumptus. Et qui sedebat super eum , Filius
videlicet. summi Patris qui secundum divinitatis
naturam excellit hominem assumptum, vocabatur
fideliszet verax; fidelis, quia nulla dicenda pru-
termisit; verax, quia nulla mendacia przdicavit.
Et in justitia judicat, subaudis genus humauum,
tribuendo unieuique justa opus suum, et pugnat,
scilicet. contra diabolum et universum ejus exer»
citum. Oculi ejus sicut flamma ignis, quia suo re-
spectu reprobos urit cruciatu damnationis , electos
illuminat aguitione veritatis, et accendit amore vir-
tutis. Et in capite ejus diademata multa , quía ex
divinitatis potentia suis electis tribuit premia seterna
omni flne carentia. Habens nomen scriptum quod
nemo novit nisi ipse, et subaudis cui ipse voluerit
revelare, quia Deitatis nomen quod ipse :ternaliter
habet per naturam, et. suis liabere tribuit per gra-
tiam, nemo malus poteril agnoscere, quia nenio
malus potest illud habere. Et vestitus erat veste
aspersa sanguine, quia caro ejus rubel sanguinis
effusione, el. vocabatur nomen ejus Verbum Dei,
quia ipse est Verbum Patris per quem Deus Pater
cuncta creavit, per quem mundo se nuntiavit. E
exercitus qui sunt in ccelo eum sequebantur, quia
omnes electi contra diabolum pr:eliantes, ei coeles-
stem vilam agentes ipsum imitantur, in equis albis,
id est, in. corporibus et operibus mundis. Vestiti
hyssino albo mundo. Byssino, id est, candore jus!i-
tie, albo, virtutum exercitatione, mundo, a criminis
perpetratione, Idcirco autem ejus eum ipso descri-
buntur. milites, ut ipsi esse ostendantur consimiles,
Sequitur :

Et de ore ejus procedit gladius acutus , ut. in. ipso
percutiat gentes, et ipse reget eos in. virga. [errea. Et
ipse calcat torcular vini furoris ire Dei omnipotentis.
Et habet in vestimento , et. in femore suo. scriptum :
Rex regum et Dominus dominantium. Nota quod
omnia quae in loc capitulo continentur sine re-
spectu temporis ponit qualis quantusque sit, et quan-
tum possit tantum ostendere intendit. De ore itaque
ejus gladius acutus procedit, quia de ore ejus sen-
tentia subtilis exit, ut in jipso gentes percutiat , id
est, bonos a malis, et malos a bonis discernat. Et
ipse reget eos in virga ferrea , in inflexibili videlicet
justitia, Et ipse caleat torcular vini furoris iras Dei
omnipotentis, quia ipse premit impios vindicta
quam Deus quasi furibundus et iratus propinat eis.
Et habet in vestimento, eL in. femore suo scriptum :
Rex regum et Dominus dominantium , quia secun-
dum suam etiam humanitaiem , et secundum illam
quam de sanctis Patribus originem habuit sc de-
menstrat omnibus prelatum. Potestatem namque
quam habet secundum divinitatem per naturam,
illam habet secundum humanitatem per gratiam.

Digitized by Google
