971 .

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS Ij. — THEOLOGICA.

$a

lem producere exigente ratione hoc ipsum velle. A vero ut haberet eni communiearet charitatis deli.

Procul dobio si protoplastus ille Adaw | naturale
haberet ut pro voluntate etiam dese solo consüb-
stantialem sibi el pcr omnia conformem producere
potuisset, principali uibilomints germanitate jun-
gerentur et eisdem germanitatis nominibus hie pa-
ter, ille filius recte dicerentur. Nam, si omnino
conformes essent, nec in sexu quidem discreparent.
Vides ergo quomodo ex hae consideratione ratio
manifesta oceurrit et evidenter ostendit quam cou-
venienter in illa personarum Trinitate ex duobus
unus ad alterum Pater dicitur, aller ad unum eum-
dem ipsum Filius nominatur. Ecce in tanti myste-
rii profunditate quomodo in simulacro similitudi-
ris divin: et nostre infirmitalis consideratione
elucescit quidem nec dissimilitudo sine similitudine,
nec similitudo sine dissimilitudine. Dissimilitudinis
absque dubio est quod in nostra natura filius de
solo patre proeedere non potest, Similitudinis autem
quod si hoc esse potuisset atque contingeret eadem
germanitatis vocabula in simili germanitate singulis
convenirent. Ecce jam, ut credo, certa. et manife-
sta ratione tenemus cur unum Patrem, cur alterum
ipsius Filium dicamus. Patrem quidem illum qui
est a nullo, Filium vero ipsius qui e«t ab ipso solo.

CAPUT VI.
Ctm sit ceteris duobus commune de Patre procedere,
quid sit inter processionem ttnius et. processionem
alterins. .

cias. Communio itaque majestatis fuit, wt sie di-
cam, causa originalis unpius. Commnnie amoris vi-
detur velut quaedam causa originalis alterius. Quam-
vis igilur utriusque personze produetio procedat, ui
diximus, de voluntate paterna, est tameu in lac
productione, vel processione gemina ratio, alia el
alia causa et diversa.
CAPUT VII.
Quod alia. sit germanitas quam. habet ad wnum, e
alia quam habet. innascibilis ad alinm.

Wterest autem multum per oinnem modum inter
velle habere condignum, et veHe habere condilee
tum. Videamus sutem nunc quid horum sit prius,
quid borum vero posterius. Prius autem et posterms
hoc loco intelligi volumus non temporum successione,
sedordine uaturz, Quid est autem velle babere condi.
gnum nisi vellehabere quem intime diligat et coequs-
litatis merito digue diligere debeat ? Quid est vero
velle babere condilectnm , nisi habere velle qui se-
€um a $uo dilectore pariter diligawr et. exbioili
sibi amoris deliciis secum fruatur. Sed illud pri-
mum potest consistere in sola personarum duafi-
tate. Istud autem posterius qjnuino subsistere nn
potest sine personarum "Trinitate ; quantum vero
ad ordinem naturx priorest dualitas quam Trini
tas. Nam ubi est Trinitas nop potest deesse'dualitzs,
potest autem | dualitas esse etiam ubi contingit Tii
nitatem deesse. Constat itaque naturaliter pies

labemus jam que sit germanitas unius persong (; dilectum esse quam. eondilectum habere. Quantun

ad alleram, restat adhuc querendum quid sentien-
dum sit de germanitate amborum ad tertiam. Exi-
stimabitur fortassis ab aliquo quod amborum filius
merito dici possit qui ab utrobique immediate pro-
cedit. Sed si est filii filius, nunquid innascibilis erit
ei pater et avus, et. ille ipsius erit innascibilis et
nepos et filius? lec autem tanto sunt diligentiori
indegatione inquirenda, quanto sunt occultiora, et
necdum inveniuntur ratiocinationis enodatione di-
scussa. lllud autem jam constat certissime, quod
sit exteris. duabus personis commune dc innasci-
bili persona procedere. Quzrendum itaque in pri-
mis, juxta intentionem producentis, quid sit inter
precessionem unius et processionem alterius. Quam-
vis enim wterque procedat de voluntate paterna,
gotest tamen esse in liac gemina processione causa
diversa. Sed, si mente retinemus quod superius xa-
tiocinande. invenimus , in hac fortassis allegatione
non oportet nos diu, vel multum laborare. Mani-
festa namque ratio ibi evidenter deprehendit, qnod
innascibilis cendignum babere voluit, et pro vo-
luntate habere oportuit, ut esset cuí summtn amo-
rem impenderet, et qui sibi summum amorem. re-
penderet. Nec solum condignuim sed etiam. condi-
lectum habere voluit, et pro voluntate habere opor-
tuit, ut consortem amoris liaberet, ne vel aliquid sibi
soli reservaret quod in commune deduci potuisset.
Condignum itaque liabere voluit ut esset cui. com-
municaret magnitudinis suz divitias, condilectum

ergo ad naturz ordinem principalior est processio
illa cui inest principalior procedendi causa. Seimas
auteni quod secundum ordinem  processiomis er
procul dubio et ordo germanitatis, h» humana pre
cerio natura primum locom tenet germanitas üh
qua est hominis ad filium , secundum autem illa
quz est hominis ad nepotem suum, tertium locut
tenet quam homo quilibet ad suum pronepotem
babet , et consequenter quidem in consequentibus
videre licet. Quid autem in bac nostra natura facit
hos differentes germanitatis gradus, nisi diversis
in diversis procedendi modus ? Nam, ubi non et
in pluribus procedendi multiformitas, nec ulla is
geranitate diversitas. Contingit namque vnum
Deumdemque hominem babere liberos plures, sed
propter eumdem procedendi modum una est germ
nitas quam habet ad omnes. Sed utique sic pro s
mili vel' dissimili modo processionis variatur pr
eul dubio et qualitas germanitatis. Sed jam hw*
clarius constat quod uterque duorum de pue
precedat. Est tamem alius procedendi modus i8
uno, et alius procedendi modus im alio. Oporld
ergo uL alia sit germanitas quam habet ad upum
et alia quam innascibilis habet ad alium.
CAPUT Viij.

Quod ille qui a Patre. Filioque precedit eorum fins
recte dici non possit.

Principaliter autem est illius processio P "
natur quem constat ab innascibili svio proce

ro modo

Digitized by Google

