Eo IN APOCALYPSIM LIB SEPTEM. — 1LID. VII,

806

creature liumanz, Creatorisque unica conjunctio, A gnus est per incompreliensibilitatem immensitatis,

ubi claritas, quam Creator habet per plenitudinem,
erature dabitur per plenitudinis participationem
quam habet per naturam, huic dabitur habere per
gratiam. Cujus claritatis gloriam expressius desi-
gnat inferius ostendens quod illo lumine illustrabi-
tur, quo dilectus ülius patris ejusdem sponsz glo-
rios: sponsus secundum hominem assumptum glo-
rificatur. Nam sequitur :

Lumen ejus simile lapidi pretioso. Lapis nimirum
pretiosus recte dicitur Christus. Lapis, quia im-
mortalitate indissolubilis, pretiosus , quia forma
prz filiis hominum speeiosus. Lumen ergo sancte
, €ivitatis supernz simile describitur lapidi pretioso,
«uia sancta justorum universitas in futuro seculo

et inünitatem aternitatis, et altus per exaltationem
humanitatis, et sublimitatem majestatis, habens
portas duodecim. Per portas vero sanctos apostolos
intelligimus, per quorum fidem et doctrinam san-
ctam civitatem introimus. Quotquot enim lioininum
^d Christum convertuntur, per ipsorum crudiuo-
nem sanctam Hierusalem ingrediuntur, Et in portis
anguli duodecim. Anguli sunt minores quique et
imperfectiores, et meritis. occuliores, Qni bene in
portis esse dicuntur, quia in priedicatione ct doctri-
ma sanctorum apostolorum colliguntur. In muro
nempe duodecim portz, et in portis duodecizn suut
anguli, quia in przdicatione Christi collecti sunt
duodecim apostoli, etin pradicationo apostolica

elaritate divinitatis contemplata perlustrata simila- B vita minores et meritis occultiores universi, Augc-

bitur Christo. Hares facta Dei, cohares autem
Chrisu, Sancta itaque superna civitas claritatem
babebit Dei ad similitudinem Christi, non tamen
taglam quantam ille; quia, quemadmodum membra
«aput excellit, et sponsus sponsam dignitate prz-
cedit, sic homo a Verbo assumptus, Verbo unitus,
qui peccatum non fecit, iu. cujus ore non est dolus
inventus, qui est. omnibus sibi obtemperantibus
eausa salutis factus, gloria claritatis universis in-
comparabiliter eminebit. Sequitur :

Tanquam lapidi jaspidis, sicut crystallum jaspis
viret, crystallum claret. Christus jaspis, Christus
«rystallus; Christus jaspis, quia exsecutione paternae
voluntatis nequaquam deliciens immarcessibilis vi-
ruit, Christus erystallus, quia ex mortuis resurgens
gloria immortalitatis clarus effulsit. Sanct igitur
civitatis lumen simile erit lapidi pretioso, id est
Christo, et tanquam lapidi jaspidis sicut crystallum,
quia in ceelesti patria cum Christo virebit bono
immarcessibilis seternitatis, et fulgebit dono indis-
solubiis immortalitaüs, Septimus ergo angelus,
praedicatorum ordo universus ; sponsa Agni, Eccle-
$ia Cheisti ; claritas spons:e, glorificatio Ecclesi: ;
lumen simile pretioso lapidi, similitudo claritatis
Cbristi. Similes enim ei erimus, quia videbimus
eum sicui est.

CAPUT IY.

De muro Hierusalem, et. portis, et angulis, et funda-
mentis ejus.

« Et habebat. murum magnum, etaltum habena
t portas duodecim, et in portis anguli duodecim, et
« Dorhina scripta qu: suut nomina duodecim tribuum
t filiorum Israel (Apoc. xx1). » Descripto superius ge-
neraliter sanctse civitatis statu futuro etgloria, progre-
ditur ad qusedam illius ornamenta singulariter descri-
benda, ut quanto gloriesior demonstratur in singu-
lis, tonto. sublimius praedicetur et commendetur in
universis. Et. habebat murum magnum et altum.
Per nurum magnum convenienter accipimus Chri-
*ium qui ipsam sanctam. Hierusalem undique cir-
Ctumdat, ei contra incursores dzmones, el. pravos
homines, et vitia circumquaque nung defepsat. Qui

bene quoque magnus et altu$ rq pa ma-
^ -

PaTROL. CXCVI. E

lus namque occultum signat, et duodenarius univer-
sitalem figurat, constat etenim externario et qua-
ternario alterutrum multiplicato, quorum ternarius
propter sacramentum Trinitatis invisibilium, qua-
ternarius vero propter quatuor elementa visibilium
forma est. Sed et ut apostolos fidem lsraelitica
gentis atque justitiam in sua pr:zedicatione doctrina
€t scriptis commendasse patenter ostendatur, apte
subditur : Et nomina scripta qui sunt nomina duo-
deci tribuum filiorum Israel. Recteetenim in portis
duodecim tribuum Israel nomina scripta memoran-
Wir, quia eorum merita per ipsos apostolos in sacra
pagina gloriosa fuisse przedicantur. Sequitur :

Ab oriente porte tres, ab aquilone porte tres
ab austro. portg. tres, ab. occasu porte tres. Per
orientem justos, qui fuerunt in principio mundi;
per aquilonem eos qui ex gentilitate a bonis
quondam frigidi sunt conversi, convenienter accipere
possumus. Per austrum vero antiquos justos Judeos
futuri. Salvatoris (ide calentes. Per occasum illos
qui jn. flue &eculi. convertentur intelligitnus. Ab
oriente ergo, ab aquilone, austro et occasu porto
tres esse in civitate congrue narrautur ; quia, qui-
cunque ex predictis gentibus salvantur, per sancia
Trinitatis fidem in quatuor mundi. parübus aposto-
lica praedicatione divulgatam et conforlatam jusuiti-
cantur : alibi introitus nullus patet, quia aliunde
nemo salutem habet. Per fldem sanct Trinitatis

p etiam sancti antiqui. introierunt, quanquam ipsius

sacramentum ita revelatum sicut nos nunc non ba-
buerurit, Et quia. Redemptor noster ex patriarchis
carnis originem traxit, bene sequitur : E4. murus
civitatis habens (undamenta duodecim, Murum quip-
pe duodecim fundamenta habere sacra visio reve-
lavit, quia Salvator, qui suam | Ecclesiam undique
munit, ez genere patrum carnem assumpsit. Se-
quitur:

Et in ipsis duodecim nomina apostolorum. et Agni.
Mirum est, Superius in portis quas apostolos figu-
rare diximus nomina duodecim tribuum Israel scvi-
pia legimus, hic it fundamentis in quibus duodecim
patriarehas, vel ipsas tribus ex patriarchis progres-
sas intelligimus, nomina duodecim apostolorum et

98 ]

Digitized by Google
