$51 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS II. — TIIEOLOGICA. ya
tionum , cum per semelipsam solam et seorsum A latere non sinit, ad que tamen comprelendenda

stuenditur, nihil credibilius, nihil verius videtur.
Sed quando unam cum alia conferimus, et quo-
xiodo concorditer et simul stare possit attendimus ,
nisi fidei firmitas ohsistat, protiuns in ambigaum
venit quidquid mulüplex ratiocinatio persuasit. Non
enim facile capit humana inteligentio, ut possit
esse plus quam una persona ubi non est plus quam
una substantia. Hinc illi innumeri infidelium erro-
res, hine multiplices ille schismaticorum lizreses,
hinc est quod alii divinze substanti:e unitatem sein-
dunt, alii personarum pluralitatem confundunt ;
hinc est quod Ariani et Sabelliani per,contrarias
sectas sunt invicem divisi; hinc est etiam quod ali-
qui ex recentioribus personze nomen sub multiplici

mens humana non sufficit, Nunquid Dei zlerniiatem
comprehendis, nec tamen de ejus :lernitate diffi.
dis? Nunquid de Dei immensitate dubitas, quamvis
eam comprehendere non. valeas? Nunquid Dei om-
nipotentia ab omnibus comprehenditur, a quibus
praedicatur et creditur? Si singulos theologos inter.
roges, abommibus id responsi accipies, quod idem
sit Dei potentia quod ejus sapientia, quod ejus boni-
las nibil aliud sit quam ista vel illa. Si queras quid
sint liec tria, nibil aliud invenies quam divina sub-
Stantia. Hxc omnia ratio manifesta convincil e
latere non sinit. In hoc sane omnes theologi cor.
sentiunt, Hoc omnes in commune defendunt:
quid, quiso, horum magis capabile, quid magis

significatione accipiunt, et tam profundze veritatis B comprehensibile, quod substontia una sit dieta trii

intelligentiam quain. explicare debuerant, majori
ambiguo involvunt. Nam, si quis velit personze no-
men sub commuui et propria acceptione intelligere,
nullo modo putet plures personas sub ea acceptione
intellectas posse subsistere in unitate substantie.

CAPUT 1l. ]

(juod multa sunt que humana intelligentia non com-

prehendit, | que tamen. ipsa propria. experientia
latere non sinit.

Veram hic assignata, quiso, unitas Trinitatis,
ei Trinitas unitatis, nunquid" quia comprehendi
non potes? idcirco esse non potest. Quis, nisi
mentis inops, hoc sentiat? quis dicere przsumat
quam multa sunt que humana intelligentia non
comprehendit, qu:e tàmen quam vera sint mentem
liumanam multiplex experientia latere non sinit? Ex-
plica mihi, qu:eso, si potes, de quo omnino dubitare
non potes, quid sit quod oculus corporeus ibi videndo
nbn sentit ubi est, et videndo sentit ubi omnino non
est? [n celo ubi utique non est, stellam positam vi-
det, palpebra tamen obductus, ipsam sub qua latet
palpebram non videt. Cateri sensus corporei sofa
adhxrentia sentiunt atque discernunt, solusoculorum
scnsus adhzrentia hebet, ad longinqua et remotis-
sima viget. Nunquid quia quomodo hoc sit non
comprehendis, idcirco verum non esse contendis?
Explica mihi si potes, quod negare non audes, quo-
modo in teipso corpus et anima tam diversa utique

an quod tres personz sint substantia una? Utrun-
que incomprehensibile, neutrum tamen incredibile
Ex hac tamen, ut mibi videtur, incomprehensibil-
tate eíficitur, ut secundum quosdam personz sigui-
fücatio per multas acceptiones varietur, Nam suni
qui dicunt nomen personz aliquando substantiam,
aliquando subsistentias, aliquando personarum pro
prietates significare. Significat autem secundum
quod volunt substantiam, quandoque iu singulari,
nunquam vero in numero plurali, ne tres persouas
confitentes videantur eliam res substantias confi
teri, Ad comprobandum autem quod personarum
proprietates person: sint, Hieronymi auctorilotem
in lic. verba dicentis adducunt : Sabelliani bare
sim declinantes, tres personas expressas sub po
prietate distinguimus, Non enim nomina taplum-
modo, sed et nominum proprietates, id est pers
nas, vel, ut Graci exprimunt, lypostases, hoc ei
substantias, confitemur, sed, ut mihi videtur, Hier
nymus in his verbis non dicit personas esse pte
prietates personarum sed proprietates noiinum, bx
est quod proprie significant nomina personarum,

CAPUT IV.

Quod ad doctrine evidentiam oportet persone sigu-
ficationem determinare, et secundum determinati-
nem Trinitatis unitatem assignare.

Ut autem de nomine hypostasis taceamus, in qM

secundum Hieronymum veneni suspicio est, ul, I-

natura sint una. eademque persona, et tunc a me p quam, de nomine Greco taceamus qui Graeci non

quaeras quomodo in summe simplici et communi na-

lura, personarum Trinitas sit una eademque sub-

stantia. Sed si illud incomprebensibile est quomodo

sit, quod tamen liumana mens per experientiam novit,

quanto magis quod nulla humana experientia attingit!
CAPUT iil.

Quod multa incomprehensibilia sunt ad que expe-
rientia deficit, que tamen ratio. manifesia. lotere
non sinit.

Sed, si te dicis de expertis nullo modo posse dubi-
tare, etiamsi videantur humanz capacitatis modum
excedere, addo quod quzdam qux sunt incompre-
heasibilia esse non dubitas, qua tainen per expe-
rientiaa non probas. Multa namque ratio manifesta

sumus, de nomine subsistentie tacite prelerirt
non debemus. Quidam personas subsistenlias ess
expontint, et tres substantias, et unam substantiam
in una divinitate dicunt, magis quam ostendunt:
siquidem sie h:zec transeunt sine explanatione, a5
legentibus omnibus constet tres subsisteulias eis
potuisse, etiam ubi constat. nonnisi unam substat-
tiam esse, lane vero eorum sententiam non argu

' mon repreliendo, non falsam esse contendo. $d*

quod veruin esse compellor confiteri, quia hic ee
rum doctrina mon satisfacit mez simplicilati. Si
vultis mei similibus satisfacere, oportel primum
tam substantie quam subsistentise significationem
diligenter determinare, et secundum datam dete

Digitized by Google

