055 RICHARDI S. VICTORIS OPP.

intelligit quod dícit. Sed, ut melius elucescat. quod A
dicimus, hoc ipsum diligentius discutiamus. Dicit
is, quia si innaacibilis immediate tantum a se pro-
cedenti dedit plenitudinem polentie sux, ergo et
posse a semelipso existere, ut qui omuipolens est,
€l omnia potest, Ad hoc ipse respondeo et fidenter
aflirmo, quia a semetipso est, sia semetipso esse
potest. Nam natura divina omnino invariabilis est,
Si ergo est a semetipso, constat eum esse, quod est
sine alterius dono. Sed si hoc posse ei innascibilis
dedit, ergo ex alterius dono hoc habuit. Quid ergo?
Nunquid ex semetipso. et, eo ipso sine alterius dono
habet, quod ex alterius dono habet ? Vides jam,
credo, quam sil sibi ipsi contraris ista assertio.
Est enim oimnnino contrarinm rem eamdem et om-
nino idem ipsum haberi ex alterius. dono, et B
haberi sine alterius dono. Quid autem magis
impossibile quam unum aliquid simul esse et.
non esse? Sicut ergo superius jam diximus, ut
summe digna persona condignam haberet, prout
plenitudo bonitatis poscebat, de se immediate pro-
cedenti existentiz dedit. quidquid ab omnipotenti
veraciter dari potui. Est itaque eis commune illud
posse, a que est ceterorum omnium et esse et
posse. Ab liac itaque gemina existentia est. omnis
essentia, omnis persona, omnis existentia, ergo et
illa quie est tertia in Trinitate persona. Huic procul
dubio assertioni attestatur, quam illa quam supe-
vius in Trinitatis indagatione posuimus, ratiocina-
tiene conviacitur. lbi namque manifesta ratione
probatur, imo multiplici demonstratione convinci-
tnr quod, sicut perfectio unius est causa alterius,
sic sane perfeclio geminz causa est tertiz in Trini-
tate personz. Sicut perfectio unius requirit. condi-
gnum, sic certe perfectio utriusque exigit condile-
etum. Sed quoniam hxc superius diligenter exsecuti
sumus, non oportet eadem hoc loco iterum ponere,
cum possit quisque cum voluerit ex. illo loco repe-
tere, lllud autem certissimum esse debet, et hoc
est, quod de tertia persona firmiter retinere opor-
tet, quoniam a quibus est ei« existengli causa, ab ip-
sis est et existentia. Ecce jam ex ratione tenemus,
quod tertia iu Trinitate persona esse habeat ex cz-
eris duabus, Quod igitur originem ex duabus tra-
hat habemus, sed utrum ejusmodi existentia com- p
municabilis sit, an vero incomumunicabilis, necdum
ratiocinando tenemus.

CAPUT IX.

Quod processio que fit ad aliquam persenam, tantum -
modo mediata, non possil esse in divina natura.
Ecce jam ex majori parte invenitnus quod supe-

rius quzrendum proposuimus. Invenimus oportere

esse unam aliquam existentiam, innascibili quidem
immediate tantum conjunctam. invenimus et aliam
eidem existentiz, tam immediala quam mediata
germanitate cohierentem. lllud nunc igitur qusren-
dum restat utrum aliqua sit, vel esse possit, qui ei
mediate tantum inhwereat. Unum est quod neminein
Sane mentis credo posse sentire, quod videlicet

PARS 1I. — TIIEOLOGICA. 956

sit aliqua persona in divinitale, cui non liceat, vel
que nolit innascibilem inmediate, ut sic. dicam,
facie ad faciem videre. Quid enim eliud ibi est vi-
dere, quam videndo cognoscere, et cognoscendo vi-
dere? Quid autem est innascibilem cognoscere
quam sapientie plenitudinem babere. Nilil enim
aliud est ibi sapere quam esse. Unde igitur acci-
pit ut sapiat, inde accipit ul existat, Unde igitur ei
sapientia, inde et existentia. Unde et si inmediate
ab illa accipit ut sapiat, el immediate quidem ab
illa aecipit ut existat. Si quis vero dicat quod im-
mediate non videt, consequens est ut concedat quad
emniformem veritatis contemplationem non habet.
Juxta id ergo non liabet. plenitudinem omnem, e
quod consequens est, nec veram divinitatem. Forte
ad hic aliquis opponit, et dicit : Sicut quelibet per-
sona videl de se procedentem , sic quzelibel proce-
dens videt producentem. Cur ergo non eadem rz
tione convincatur illam esse ab ista, qua probatur
atque convincitur istam esse ab illa? Ad hxc ergo
breviter respondeo, et dico, quod qualibet diviua
persona ad aspectum alterius divinze accipit plenum
sapere, et eo ipso divinum esse nisi habeat aliunde,
necesse ext namque ut. inde babeat, si. aliunde nou
habet. Sed si habet aliunde, non necesse est etiam
inde habere. Et, ut id exemplo melius clucescat,
ecce veritatem scriptam uni aliunde cognitam, alteri
autem aliunde minime notam. Uterque tamen legit
et intelligit, sed solus ilie veritatis scripte cognilio-
nem ex inspecta lectione percipit, qui eam aliunde
non habuit. Quoniam igitur omnes divin: persone
invicem se et immediate conspiciunt, radium summe
lucis in alterutrum effundunt aut excipiunt. Et qua
immediate vident, immediate adhzerent, Impossibile
itaque est in natura divina esse aliquam personam
mediata tantemmodo alicui alteri germanilale con-
junctam. Hac item ratiocinatione confirmatur quod
de tertie personz processione superius dicitar. Quis
enim eam negel ezeteras personas et videndo cogno-
scere et cognoscendo videre? Esl autem utriusque
persone una eademque sapientia. Quoniam en
constat eam nihil habere ex se, consequens est ui
ex inspectione sapienti: accipiat sapere el €x e?
ipso accipiat esse ubi non est aliud esse quam sapere.
Ecce jam qu:situm est et. inventum quod superit
propositum (fuerat ad quzerendum. Invenimus quod
in divina natura sit processio tantummodo imme-
diata. Quod ibi sil quz est mediata simul el inue
diata, quod mediata tantum omnino ibi non si,
sed nec esse possit.

CAPUT X.

Quod in divinitate non possit esse plus quam una qu?
sit ab una tantummodo. persona, nec nisi uua soit
que esse non habeat nisl ez gemina.

Ex his pro certo, quz jam diximus, veraciter et
indubitanter colligere possumus, quoniain si quarta
in divinitate persona esse potuisset, procul dubio eX
'eztems tribus eam originem trahere immediate
eporleret. Alioquin alicui earum nonnisi niedista

Digitized by Google

——— ——
