*

895

DE TRINITATE LIBRI SEX, — Lip. 1.

894

mus. Cum quali, queso, stidio quandoque desile- A titur esse. Nihil enim omnino potest esae & semet-

rio deberemus illi incumbere negotio, illi inhiare
spectaculo, de quo pendet salvandorum omuium
summa beatitudo ? Credo autem me nonnihil fecisse,
si detur mihi mentes studiosas in hujus negotio vel
in modico adjuvare et. ad tale studium tepidas men-
Ves meo studio provocare.
CAPUT Y.

Breviter prelibatur de quibus in sequentibus agitur.
* Legi frequenter quod non sit Deus nisi unus,
quod sit zternus, increatus, immensus, quod sit
omnipotens eL omnium Dominus, quod ab ipso
est omne quod est, quod ubique est, et ubique
totus, non per partes divisus. Legi de Deo meo
quod sit unus el trinus, unus substantialiter, sed

ipso, quod non sit ab zeterno. Quidquid enim ex
tempore esse eoypit, fuit quando nihil fuit : sed
quandin nihil fnit, omnino nihil habuit, et omnino
nihil potuit; nec sibi ergo, nec alteri dedit, ut
esset, vel aliquid posset, Alioqui dedit quod non
habuit, et fecit quod non potnit : hinc ergo collige,
quam sit impossibile ut aliquid omnino sit a semet-
ipsa, quod non sit. ab zterno. Ecce ergo quod su-
perius jam diximus manifesta ratione colligimus,
quia omne esse triplici distinguitur rationc.

CAPUT Vil

De illo essendi modo, qui non est ab. eterno, et eo
ipso, nec a semetipso.

Ab illo itaque rerum genere incipere debemus,

personaliter trinus : hzc omnia legi; sed unde hzc B de quibus nuilo modo dubitare possumus, et per illa

omnia probentur, me legisse non memini : legi
quod in divinitate vera, non sil nisi una substan-
tia, quod in unitate substantize sint plures persons,
singula aulem a singulis c:eteris proprietate distin-
ete; que sit ibi persona. qux sit a semetipsa, non
ab alia aliqua; quod sit ibi persona quz sit ab una
sola, non autem a semetipsa; quod sit ibi persona quz
sit a persona gemina, non autem ab una sola. Quo-
tidie audio de tribus quod non sunt tres owlerni,
sed unus :xlernus ; quod non tres increati, nec tres
immensi, sed unus increatus, et unis. immensus.
Audio de tribus quod non tres omnipotentes, sed
unus omnipotens ; audio nihilominus quod non tres
dii, sed unus est Deus, nec tres Domiui, sed unus
cst Dominus ; iovenio quod Pater non sit faclus, nec
genitus; quod Filius non sit factus, sed genitus ;
quod Spiritus sanctus non sit factus, nec genitus ;
sed procedens. Hac omnia frequenter audio vel
lego, sed unde h:ec omnia probentur me legisse non
recolo : abundant in his omnibus auctoritates, sed
non :ceque et argumentationes; in his omnibus ex-
perimenta desunt, argumenta rarescunt : puto ila-
que me non uihil fecisse, sicut superius jam dixi, si
in bujusmodi studio studiosas mentes potero vel ad
modicum adjuvare et si non detur satisfacere.

CAPUT vf.

Quod universaliter omnis modus essendi potest sub
triplici disiributione comprehendi.

Ut igitur plane et perspicue veritatis solido,
et velut immobili fundamento insistat, unde ratio-
cinationis nostrze ordo inium sumat, unde ncmo
dubitare valeat, vel resilere presumat, sic possu-
mus dicere : Omne quod est vel esse potest, aut. ab
serno habet csse, aut esse eapit ex tempore.
Qwuine quod est, aut esse potest, aut liabet esse a se-
melipso, aut babel esse ab alio quam a semetipso.
Universaliter itaque omne csse triplici disiingnitur
ratione, Erit enim esse cuilibet existenti, aut ab
Xtierho, et a semelipso, aul econtrario, nec ab
zlerho, nec a semetipso, aut mediate inter hzc
Juo ab zterno quidem, nec tamen a semetipso. Nam
ilud quartum quod huic tertio membro videtur
€ contrario respondere, nullo modo ipsa natura pa-

quae per experientiam novimus, rotiocinando colli-
gere quid de his que supra experientiam sut,
oportet sentire, de illo sanc essendi modo qui non
est ab cterno, et eo ipso utique juxta. praedictam
rationem, nec a semelipso, quotidiauo et multipliei '
certificamur experimento, incessanter alia videmus
secedere, alia succedere, et qu: prius quidem non
crant in actum prodire; hoc in hominibus, boc in
animalibus incessanter videmus. ldem in arbustis-et
herbis quotidianis probamus experimentis quod jn
eperatione nature, idem videmus in operibus in-
dusirize. Quod igitur innumera sint quz ab zeterno
non fuerunt, quotidiana experimenta latere non
sinunt, Superior enim ratio invenit quia quidquid
ab zterno non fuit à semetipso esse non possit ;
alioquin aperte convincitur quia aliquid sibi initium
existendi dedit sub illo instanti, quando nihil ha-
buit; quando omnino nil potuit, quod quam sit om-
nino impossibile, sanz: mentis hominem nullatenus
potest latere. Omnibus itaque illis, quz esse cepe-
runt ex tempore, constat illud habere commune,
quod non est ab xeterno, et eo ipso, ut jam dicium
est, nec a semetipso. Ecce de illo essendi modo jam
diximus, de quo dubitare non possumus, utpote de
illo, quem quotidiano usu probamus.

CAPUT Viii

De illo essendi modo qui est a semetipso, et eo. ipso
ab a'teruo.

Sed ex illo esse quod non est ab zterno, nec a
semelipso, ratiocinando colligitur, et illud esse
quod est a semetipso, et eo quidem etiam ab zer-
no : nam, si nihil a semetipso fuisset, non esset
omnino unde ea existere potuissent qu:t suum esse
3 semctipsis non habent, nec habere valent. Con-
vincitur itaque aliquid esse a semetipso et eo ipso,
uti jam dictum est, et ab eterno alioquin fuit quando
nihil fuit, ct tunc quidem futurorum nihil futurum
fuit, quia qui sibi vel aliis initium existendi daret
vel potuisset dare, tnnc omnino non fuit, qnod quam
falsum sit ipsa evidentia ostendit, el rerum exi-
stentium experientia convincit; sic sane ex hís quae
videmus rotiocinando colligimus, et ca esse quae non
videmus, ex transitoriis, xterna, et mundaais, $u-

Digitized by Google
