m

IN APOCALYPSIM LIBRI SEPTEM. — LIB. YI.

854

qui procedit de ore ejus. Coteri in gladio sedentis A quanto justorum perfectio consummalor. Ubi vero

euper equum qui procedit de ore ejus occidentur,
quia subjecti et discipuli Antichristi et doctorum
ejus divina sententia ferientur. Et omnes aves satu-
rate sunt carnibus eorum. Áves damnatorum car-
nibus saturabuntur, quia d:emones ex livore mali-
tiz vel etiam sancti ex amore justitiae in eruciatibus
eoruin delectabuntur. Bestia ergo Antichristus,
pseudopropheta, falsorum doctorum chorus, sta-
gnum ignis, profundum damnationis, occisio cate-
rorum, damnatio subjectorum, saturatio avium de
carnibus eorum, delectatio demonum, vel sancto-
rum, de cruciatibus damnatorum.

CAPUT VII.

De Satana ligando, et iterum solvendo, et savitia et B

damnatione ejus.

« Et vidi angelum descendentem de celo haben-
« tem clavem abyssi, et catenain magnam in manu
« sua. Et apprehendit draconem serpentem anti-
« quuin qui est diabolus et Satanas, el ligavit eum
s per annos mille, et. misit eum in abyssum, et
« clausit, et signavit illum, ul non seducat amplius
« gentes donec consummentor mille anni. Et post
« hec oportet illum solvi modico tempore (Apoc.

xx). » Declarata superius damnatione Antichristi ,-

succedenter adjungit damnationem diaboli, sed ta-
men antequam ad damnationem diaboli veniat, liga-
tionem et solutionem ejus, ei szvitiam narrat, ut
hzc omnia describendo electos de singulis erudiat,
et contra diabolicam saevitiam premuniat. EL vidi
angelum descendentem de colo. Angelus Christus
qui de colo descendit, quia nostram naturam susci-
piens semetipsum pro nobis humiliovit. Qui habet
clavem abyssi, quia claudit secundum suum arbi-
trium hiatum totius mali. Qui catenam magnam ir
zaanu habet, quia solus per potentiam suam szvi-
tiam hostis antiqui ligare potest. Qui etiam draco-
nem serpentem antiquum apprehendit, quia illum
contra genus humanum fraudulenter, et contra se
impios in morte ejus commovendo injuste egisse
redarguit. Qui videlicet apostata spiritus, draco est
per violentiam, serpens per fraudulenuam, anii-
quus per nocendi consuetudiuem veternam. Qui est
etiam diabolus, id est, deorsum fluens in malos
fiuendo, et Satanas, id est, adversarius, bonis ad-
versando. Quem angelus apprehendens per mille
annos ligavit, quia Christus illum toto tempore isto
quo sancta Ecclesia ab adventu ipsius Christi
usque ad tempus Antichristi perfecte per justi-
tiam reparatur ad gloriam antiqua potestale pri-
vavit, Quantum autem ad litteram spectet. iste
annorum millenarius jampridem est completus, sed
quando Antichristus veniat et Satanas solvatur igno-
ramus. Quantum vero ad spiritualem intelligentiam
pertinet nequaquam implebitur, donec sancte ma-
tris Ecclesix justitia secundum divinam previden-
tiam plenius perficiatur, millenarius quippe perfe-
ctionem signat. Tanto ergo tempore Salanas ligatur,

modo conversetur, declaratur cum subditur: Et
misit eum in abyssum. In abyssum quippe eum mi-
sit, quia in tenebrosis et profundis infidelium cor-
dibus latere compellit. Et clausit et signavit, quia
nequaquam ad superandum suos electos inde exire
permittit. Unde additur: Ut non seducat amplus
gentes, sibi videlicet ad perpetranda scelera cou-
sentientes. Donec consummentur mille anni, id est,
usque ad adventum Antichristi. Et post hzec opor-
tet illum solvi modico tempore, quia sie Deus cou-
stituit, ut in diebus Antichristi iterum saviat pri-
$tina recepta potestate, Sequitur :

Et vidi sedes el sancti sederunt super eas, et. judi-
cium datum est illis, et unimas decollatorum propter
testimonium Jesu, et propter verbum Dei, et qui non
adoraverunt bestiam, neque imaginem ejus, nec acce-
perunt characterem in [rontibus, aut in manibus suis,
et vixerunt et regnaverunti cum. Christo mille annis.
Cuncta qua in bac clausula continentur, ad tempus
ligationis diaboli pertinere videntur. Et vidi sedes,
et sancti sederunt super eas. Quasi diceret : Ligato
diabolo, fideles vidi solutos, et subjectos przlatis
obedire paratos, el przelatos recte judicare subditos,
Sedes quippe signant subditos, sancti przlatos, licet
el ipsi subditi sancti sint. Sancti ergo super sedes
nunc sedent, quia prelati super subditos justam
pralationem exercent. Et subauditur, vidi animas
decollatorum , scilicet sanctorum martyrum a cor-
poribus soluzas, propter testimonium Jesu, id est,
propter testimonium perhibitum ejus humanitati,
Et propter verbum Dei, id est, propter testimonium
perhibitum ejus divinitati. Et subauditur, vidi cos
qui non adoraverunt bestiam, neque imaginem ejus,
uec acceperunt characterem in frontibus suis, eL in
manibus suis, sicut supra expositum est. Istos au-
lem vidit, quia in mundo passos, ela corporibus
solutos cum Christo"in oclestibus vivere et regnare
intellexit. Unde apte subdit : Et vixerunt, et regna-
verunt, vixerunt per justitiam, et regnaveruni per
gloriam, cum Christo mille annis, id est, toto tem-
pore isto quo sancta Ecclesia priparatur, et perfi-
citur ad coronam zternam, non tantum in futuro,

. quando post primam stolam accipient secundam.
D Et notandum quod hic dicit, vidi sedes, et sancti

sederunt super eas, pertinet ad bonos qui adliuc
presentialiter in corporibus vivunt; hoe vero quod
addit, et animas decollatorum, ad eos, qui jam a
corporibus soluti sunt, Sed hoc quod se vidisse dicit
animas decollatorum, spectat ad bonos majores;
hoc vero quod in eadem sententia adnectit, el qui
non adoraverunt bestiam, ad minores. Hoc denique
quod tandem infert, dicens : Et ceteri mortuorum
non vixerunt donec consummentur mille anni. Ad ma-
los, qui primum quidem spiritualiter, deinde corpo-
raliter moriuntur, et in infernum retrusi mortem
nunc animarum patiuntur, nee reviviscunt donec
consummentur mille anni; id est, donec'consummata
malitia eorum et perfecta justitia bonorum ad cor-

Digitized by Google
