951

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1H. — THEOLOCICA. 952

moc est si sit solius unius ex semetipsa personam A Jivina. Si ergo ciwterarum quelibel ex ipsa esse

ésse, an hoc ipsum possit esse pluribus commune.

CAPUT IV.

Quod non possit esse nisi sola una persona, que sit
à semetipsa.

Quoniam diligentiorem considerationem locus iste
éxpostulat et nos ad sublimiorem intelligentiam
vocat, adilicantium more oportet nos ibi quasi al-
tius fodere, et in. profundo certitudinis solido ra-
tiocinationis nostrze fundamentum locare, ut ibi ne-
€esse est operis nostri strüctüram ad secretioris in-
felligentix sublimiora consurgere. lade ergo inci-
piendum est, unde a nemine dubitari potest. Consta

$ane quia omne quod est, aul compositum esse

habet, aut simplex. Constat nibilomiuus quoniam
Omne quod habetur, aut secundum participationem,
aut secundum lenitudinem habetur. Aliud est ex

pluribus et diversis unum aliquid componere, atque

aliud quod unum est in plura dividere, et per mul-
tos pro arbitrio distribuere, Sed, sicut jam diximus,
hee compositio sine componente, nec partitio est
sine distribuente, Videamus ergo si illud quod ve-
raciter deprehenditur a. semetipso esse, possit ha-
bere compositum esse. Constat autem quia omnis
compositio compositore eget, et quod sine beneficio
compositoris esse non valet, procul dubio idipsum
qnod est a semetipso non habet. Patet ergo quia quod
a semelipso est, compositum esse habere non po-
test. Quod ergo omui origine et auctore caret,
summe simplex esse, habere oportet. Cui vero est
summe simplex esse oportet ut idem ei sit esse quod
posse, sapientem quod potentem esse. Ecce de ejus
ésse habemus quod quaerimus, nunc de posse vide à.
mus. Quaeramus itaque de ejus posse, utrum ei
sit, an secundum plenitudinem, an secundum 'par-
licipationem. Sed ubi est. participatio, simul est et
distributio. Nam nec participatio sine distributione,
nec distributio sine distributore. Qui ergo potesta-
tem nonnisi secundum participationem habere valet,
procul dubio disiributoris officio indiget, Coustat
itaque de eo qui est a semetipso, quoniam si posse
accepit participando, ipsum suum posse est ei ex
alterius. beneficio. Sed si ex altcrius beneficio est
€jus pusse, profecto et esse. Quoniam, sicut jam

probatum est, non ipsi aliud et aliud est esse et p

posse. Itaque aut utrumque a semetipso habet, aut
utrumque a semetipso non habet. llinc ergo colli-
gitur quod is qui a semetipso est, posse ex potentiae
participatione habere non potest. Quod ergo non
potest habere secundum participationem, habet se-
cundum plenitudinem, Sed übi est plenitudo poten-
tie, ibi est omue posse : personge igitur cui est idem
esse quod posse, si ex semelipsa est ei suum ésse,
ex semetipsa est ei et suum posse. Sed suum posse
€5l omne posse, ergo ex ipsa est omne posse; si ex
ipsa est omne posse, ex ipsa est omne esse, ex ipsa
omne existere. Ex ipsa. itaque est omne quod es,
€x ipsa omnis essentia, omnis existentia, omnis per-
sona, omnis, iuquam, persona humana, angelica et

habet, constat pro certo quia sola ipsa principio ca.
ret, constat nihileminus quia nulla alia potest nisi
ex ipsa esse, ex qua est omme posse. Vides eerie
quia ejusmodi existentia omnino est incommunica-
bilis, nec potest esse pluribus communis,

CAPUT V.

Quod due in divinitate persone habeant. aliunde
quam a semetipsis , esse juxia alium existendi mo-
dum qui est ab etefno, nec tamen a. semetipso.

' Habemus jam pro certo quod esse personam er
semetipsa omnino sit Incommunicabilis existeutia,
possumus ergo inde manifeste colligere quod nou
sit incommunicabilis existentia esse personam ali-
unde potius quam a se. Alioquin in divinitate non

B essent, sed nec esse possent plusquam dux persona,

Proprie proprium itaque est uni personz ez semel-
ipsa esse, cieteris autem commune ex semelipsis
non esse. Vides ergo quod incommunicabilis ezi-
Slentia communicabilem, imo communem producit,
€t quod illa ex ista procedit et originem irabit,
Écce illum existendi modum jam indubitata demon-
stratione collegimus, de quo in hujus operis exor-
(dio locuti sumus, ubi probabili magis quam neces-
saria ratione usi sumus. Ut enim ibi pralocuti so-
mus, triplex est existendi modus : Unus qui est ab
eterno, et a semetipso; alius qui nec est a semii-
ipso, nec ab zterno ; et inter hos medius, qui est ab
&lerno, nec tamen a semeiipso. Sicul enim supe-

,Vius probatum est, totz» tres. person: sibi sunt co-

sequales et coxternz. Sicut ergo ab aeterno est eii-
stentia illa quie a semetipsa existit, sic et ab :eterno
esse habet qui 'ab eadem procedit. ille namque
éxistendi modus qui est communis personis duabus,
liabet esse ab eterno, nec tamen a semetipso. Vide
érgo exterorum proprielàtes quantum sunt divers,
imo omnind contrarie. Harum proprietatum con-
(rarietatem ferlius existendi modus  proportionzli
quadam ratione connectit, et ad mutuam concor-
diam $13 mediatione duo extrema componit, habens
Commune eum uno esse ab :terno, commune ha-
bens.cum alio non esse a semetipso. !labemus jam
proprie proprium persone unius : liabemus quid
sit commune duabus sed quz sini. singularum pro-
pria Fatiocinando necdum apprehendimus.

CAPUT VI.

Quod processio persone de persona alia sit, tantum
immediata, alia. mediata, alia mediata simul e
immediata.

— Ex rebus quas per experientiam novimus, admo-
nemur quid circa inexperta et. divina quzrere de-
beamus : /nvisibilia enim Deiper ea qua [acta sunt,
intellecta conspiciuntur (Rom. |)» Übi ad alta quidem
ascendere volumus, scala quidem uti solemus, nos
qui homines sumus et volare non possumus. Rerum
ergo visibilium similitudine pro scala utamur, ut
qux in semetipsis per speciem videre non. valemus,
ex ejusmodi specula, et velut per. speculum videre
mereamur. iu rebus humanis videmus qued persona

Digitized by Google

