$79
Sed et ipsi sancti przlati dam eis caput inclinamus,
non propter se, sed propter Deum volunt sibi exbi-
beri honorem hunc quo eos veneramur, Unde et
bcne angelus qui se adorare theologum prohibuit,
post prohibitionem adjecit : Deum adora. Debemus
ergo magna reverentio, et solertia mosmelipsos
coram illis, qui nobis prelati sunt exemplo
beati Joannis huniiliare ; quia, dum eis inclinamur,
non tam ipsos quam in ipsis Deum veneramur. Sed
et ipsi apud se ex impenso honore non debent ex-
tolli, sed magis humiliari. Quod et angelus subtili-
ter innuit, ubi dicit : Conservus tuus eum, et fra-
trum tuorum. Ubi autem postquam dixit conservus
tuus sum, et fratrum tuorum, adjecit, prophetarum,
et eorum qui servant verba libri hujus, electos prze-
dicatores, et prad:catoribus obedientes comprelien-
dit, et distinxit. Übi quippe dixit prophetarum, prz-
dicatores expressit, ubi vero addidit, eL. eorum qui
servant verba libri hujus, minores prsdicatoribus
obedientes designavit. Omnium itaque se recogno-
vil conservum, quia omnes eumdem habere novit
Dominum. Quare vero angelus in Veteri Testamento
$e ab homine adorari sustinuit, sed in novo id-
ipsum fieri constanter prohibuit, jam superius red-
didimus causam a sanctis Patribus declaratam, quia
videlicet ab homine adorari recusavit, ex quo hu-
mauitatis nostr» naturam supra se in Redemptore
mundi glorificatam vidit. Deum adora, Quasi dice-
ret : lili jam soli hune exhibere debes honorem, cu-
jus ego tecum supra me vereor, et veneror regnan-
tem hamanitatem. Ego nimirum a te adorari amodo
non patior quia tuam naturam divinitati conregnan-
tem contemplor. Sequitur :

Ne signaveris verba prophetiae hujus libri. Sed et
hoc mirandum esse videtur, quia. superius sanctus
Jaanaes prophetke verba libri hujus signare jussus
vst, ubi scriptum est , signa, id est sigilla quz lo-
cuta sunt septem lonitrua, noli ca scribere, id est
»0li ea absque figurarum velaminibus scribendo
manifestare, et hoc in loco signare ea prohibetur
ubi dicitur, ne signaveris verba libri prophetia hu-
jus. Sed sciendum est quod sacrze Seripturz verlia,
et secundum aliquid sunt signanda, et secundum oli-
quid non sunt signanda. Sunt quippe signanda,
quia sunt. inimicis oceultanda, non sunt signanda,
quia sunt amicis revelanda, Utrumque autem san-
ctus Joannes, et quod probibilum, et quod przece-
ptum sibi fuit cavit, eL observavit, qui et quzdam
per obscura figurarum velamina malis studuit. oc-
cultare, et. quedam vel absque figuris scribendo,
vel per semetipsum figuras exponendo, et sic sub
aliis velaminibus latentia mysteria fore querenda
subtiliter insinuando bonis curavit revelare. Sed
quamvis sacrz Scripture mystería obscuritatibus
figurarum signentur ut bonos exerceant, malos la-
teant, nequaquam tamen ipsi mali de ignorantia sua
babent excusationem, quia et manifestiora sacra
paginz verba possunt intelligere, et si vellent. vitia
deserere, ct virtutes exercere, possunt ad occultiora

RICHARDI 3. VICTORIS OPP. PARS L — EXEGETICA. -

880

A quoque cognoscenda, adjuvante gratia Dei, perveuire,
Causam autem quare eum prohibeat verba prophe.
ti libri bujus signare , id est minus obscure scri-
bendo penitus occultare, subdit, dicens : Tempus
enim prope est. Tempus videlicet adventus Christi ,
ut factores beatificentur, contemptores condemnen-
tur. Non est penitus occultandum, sed studiose pro-
palandum, quod necessario est sciendum, opere
complendum, quod certissime constat examinan-
dum et remunerandum. Quod vero impii sacram *
prophetiam contemnunt, sed justi eam perficiunt
declaratur, cum prophetaptis voce subditur :

Qui nocet noceat adhue, et qui in sordibus est, sor-
descat. adliuc, et. justus. justitiam. faciat. adhue, e
sanctus sanctificetur. adhuc. Quasi diceret : Ne si-
gnaveris verba ista, sed ea aliis manifesta, quia
tempus judicii prope est, quia ex eis ipii damaa-
buntur, justi. gloriabuntur, Sed scito quod cum
utrisque eadem verba non designando manifesta
veris, mali eadem contemnendo ex eis efficienur
deteriores, et boni eadem  perficiendo meliores.
Sciendum est enim. quod id quod hic dicitur qui
nocet noceat adhuc, nequaquam optantis voce, sed
prophetanlis profertur , quemadmodmu multis in
locis sacri& pagine similiter: reperitur. Distinguii
autem duo mala de malis quorum unum pertinet
ad malitiam cordis, alterum ad luxuriam caruis :
quod enim dicit, qui nocet noceat. adhue, pertinel
ad malitiam ; quod vero subdit, qui in sordibus
est, sordescat adhuc, ad luxuriam. Mali auteni per
utrumque vitium se aliquando tantum ladunt, ali-
quando etiam alios corrumpunt. Qui quanto longius
per utriusque pravitatis propagationem extendun-
tur, tanto deteriores efficiuntur, Aliter: Quod dicit,
qui nocet noceat adhuc , potest referri ad. illa im
bonis per ipsos malos persecutionem ; quad. vero
dicit, qui in sordibus est, sordescat adhuc ad pro
priam eorum pravitatem. Nocere quippe aliquando,
spectare videtur etiam ad alterum, sordescere magis
ad semetipsum. De bonis etiam dito hona dnobus
supradictis malis contraria ponit, et ipsa eodem
ordine disponit. Nam quod dicit, et justus justitiam
faciat adhuc, contrarium est ad hoc quod supra ait,
qui nocet. noceat adhnc, ct quod demum intulit, el

D sanetus sanctificetur adbuc, repugnat illi quod supra
posuit, et qui in sordibus est sordescat adhuc , qui
norel noceat adhuc, et. qui in sordibus est. sorde-
scat adhuc, et jistus justitiam. faciat adbue, et
sanctus sanctificetur adhuc. Quasi dicat : Ex sscra
prophetia, et impii per cordis malitiam, et per
caruis luxuriam in pejus pervertentur, et justi
per justitiam cordis, et sanctimoniam carnis in me-
lius convertentur, Illi alios persequendo, semetipsos
polluendo fent deteriores. Justi juste erga alius
agendo , semetipsos sanclificando meliores. Prope
autem suum adventum adesse, et justum et impium
pro merito remunerandum patenter ostendit, cum
subjungit :

Ecce venio cito, et merces mea mecum esl, reddere

Digitized by Google
