<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="16,0,983,260">
Iustorum damnatione in sexta visione, in septima conse- quenter de glorificatione bonorum agitur, ut sicut reprobis stipendium mortis, ita electis praemium beatitudinis dari patenter ostendatur. Diligenter etiam intendendum in his descriptionibus visionum, quod videlicet secunda et tertia, quarta et quinta visio extenduntur ordine narrationis ab exordio Ecclesiae nascentis usque in finem temporis. Sexta vero visio, et septima magis agunt de statu aeternitatis, sexta visione sub nomine Babylonis malorum damnationem, septima sub nomine Hierusalem ju- storum glorificationem continente. Istae sunt duae civitates, una diaboli, altera Dei, ab initio dissidentes, nunquam inter se pacem habentes. Istae sunt duae mulieres, quarum altera superius legitur amica sole, altera super bestiam coccineam sedere. Collectio namque malorum et universitas bonorum, civitates sunt, et mulieres sunt: civitates, quia numerosa civium suorum multitudine ditantur, mulieres, quia suis viris, Babylon diabolo, Hierusalem Christo copulatae ad multiplicem prolem fecundantur. Quemadmodum itaque sexta visio describit malorum damnationem, ita et septima bonorum glorificationem, primum describens elementorum innovationem, deinde sanctorum glorificationem. Agit autem de ipsa sanctorum glorificatione, describens sanctam Hierusalem supernam, et clarita-
 
lem ejus, et muros ejus, portas ejus, angulos ejus, fundamenta ejus, mensuram ejus, et plateas ejus, et alia multa bona celestia ejus. Sanctus denique theologus librum istum triplici commendatione confirmat, et illum qui ex ipso aliquid auferre, vel illi aliquid apponere praesumpserit, gravissima animadversione feriendum denuntiat. Propterea vero sacra visio primum ponit innovationem elementorum, deinde glorificationem iustorum, ut ex visibilibus ad invisibilia conscendamus, et ex pulchritudine elementorum, qualis sit futura beatitudo iustorum, quantum possibile est perpendamus, quale videlicet sit illud bonum quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus diligentus se. Cujus magnitudinis laudem melius tacemus, quia illam praedicare sicut deberemus et vellemus non valemus. Et de sacra prophetia libri Apocalypsis quiescimus, ut mentem per diversarum rerum cogitationem dispersam, ad semetipsam deinceps colligamus. Quod autem in his quae scripsimus minus bene diximus nobis imputamus. Si quod vero digne diximus, illud dono Dei fideliter ascribendum judicans, qui dat omnibus alimenta, et non improperat, qui nec loco capitur, nec tempore mutatur, immensus et aeternus, qui est Deus benedictus in secula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,325,935,677">
RICHARDI SANCTI VICTORIS

OPERUM PARS SECUNDA.

THEOLOGICA.

DE TRINITATE

LIBRI SEX.

PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,950,1000">
Iustus meus est fide vivit (Rom. 1; Habac. 11), C apostolica sententia est simul et prophetica. Nam Apostolus dicit quod propheta praedicit, quia justus ex fide vivit: si sic est, imo quia sic est debemus utique studiosse cogitare, frequenter retractare sacramenta fidei nostrae. Sine fide namque impossibile est placere Deo. Nam ubi non fides, non potest esse spes. Oportet enim accedentem ad Deum credere quia est, et quod inquirentibus se remuneratur si, aliquin quae spes esse poterit? Ubi autem non est spes, claritas esse non potest. Quis enim

amci de quo nil boni spe est? Per fidem igitur promovemur ad spem; et per spem proficimus ad charitatem. Quidquid autem habuero, si charitatem non habuero, nihil mihi prodest. Quis autem sit fructus charitatis, audis ab ore Veritatis: Si quis diligit me diligetur a Patre meo, et ego diligam eum et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Ex dilectione itaque manifestatis, et ex manifestacione contemplatio, et ex contemplatione cognitio. Cum autem Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria, et tunc similes ei erimus, quia videbimus
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout em duas colunas na parte superior e inferior da página; bloco do topo transcrito em ordem: coluna esquerda seguida da direita; bloco inferior (Prologus) igualmente transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOXs aproximados, estimados a partir da imagem; pequenas lacunas marcadas por hífen na quebra de linha e por [ilegivel] quando palavras parcialmente incertas (não foi necessário empregar [ilegivel] extensivamente).</notas>
</pagina>