945 RICHARDI: S. VICTORIS OPP. PARS Il. — THEOLOGICA. ei
nitate secundum substantiam dictas, et substantiam A qua divina essentia differat àb alia aliqua divina,

significare, et plures ibi personas, non plures sub-
stantias esse. Quia sunt ibi plures habentes unum
et indifferens esse ex. differenti proprietate, unitas
itaque ibi est juxta modum essendi, pluralitas juxta
molum cxistendi. Unitas essentize quia unum et in-
ciff. rens e: se, | Jures personze quia plures. cxisten-
tie, Pie quierentibus ista, ut puto, debent sufficere.
Nam, ut ad plenum in tanta profunditate sibi satis-
faciat in hae vita, nemo debet expetere vel exspe-
elare,

Notandum autem de persona, atque existenti
quomoo se h.beat una cum altera. Quod enim
dubitatur ex alterutra, vicissim probatur ex altera.
Nam quod in divinitate oporteat plures esse facilius

quia non est in divinitate nisi una sola, sicut pro-
prietatibus ibi differt una persona abalia. Non igi.
tur juxta hanc considerationem inveniunt quomodo
illam unitatem substantiam dicat, et eam idcireo
simpliciter et satis proprie essentiam vocant. Ei
pluralitatem illam ubi proprietates insunt. (quamvis
minus proprie) substantias nominant. Et quidem
in illa essentia increata proprietas nulla: invenitur
qva differat ab alia increata, ubi, ut jam dictum
est, non est nisi una sola; invenitur famen proprie-
tas in ea, per quam differat a. qualibet creata es
sentia, Hoc quidem attendentes non solum essen-
tiam, sed etiam substantiam nominant. Nomen veto
subsistentie a propriasignificatione ad personarum

probatur ex notione personz, sed quod possint plures B designationem transumunt. Ut auteminter subston-

esse in unitate substantizx levius conv:nciturex con-
&ileratiore existentiz.

UAPUT XX.

Quomodo intelligendum | sit, vel quomodo convenire

possit quod quidam dieunt tres substantias et «nam

essentiam, quidam tres subsistentlas el unam sub-

stantiam, alii autem (res personas et aubstantiam
vel essentiam unam.

Forte a me aliquis exspectat audire quomodo
eporteat intelligere, vel quomodo possit convenire,
quod quidam dicunt tres sulistantias, et unam es-
sentiam; quidam tres subsistenlias et. unam sub-
stantiam ; alii autem tres personas et sybstantiam
vel essentiam unam. Multum disseutire et omnino
contrarium videtur quod Latini unam jo Divinitate
substantiam, Grxci tres esse fatentur, Sed absil ab
eis diversa credere, et hos vel illos in fide errare!
Ju hac ergo verborum varietate intelligenda est ve-
sitas una, quanvis apud diverses sit. nominum
acceptio diversa. Quod personz ab aliis substantiz,
ab aliis subsistentix dicantur, ad idem respicere vi-
detur. Certum est quod respectu eorum qua eis
solent inesse dicuntur substantie, vel substantie
quibus videntur subesse. Scimus autem quod ubi-
que terrarum Christi Ecclesia psallit quia. in. per-
sonis est proprietas, in essenlia unitas. Propter
ejusmodi proprietates qua personis divinis inesse
videntur, «quibus ab invicem distinguutur, juxta
nonnullam eorum similitudinem qux veraciter sibi
inhzrentibus subsunt (quamvis minus. proprie) sub-
stantiz, vel subsistentix dici possunt. Nam tres illos
in Trinitate, sive cicantur personze, sive substantia,
sive subsistentiz, nihil aliud oportet intelligere quam
habentes substantiale esse sub discretiva et differenti
proprietate. Idcirco aut nominibus alludendo dixi sub
discretiva, non ex discretiva proprietate, ut intelli-
gas unde illi in Trinitate dicantur substantiz, vel
subsistentiz, quamvis improprie. Dicimus quidern
proprietates personis inesse, sed illarum inesse, si
bene perpendimus, non dat subsistere, sed existere.
Et idcirco personx rectius dicuntur existentiz,
quam substontiz, vel subsistentize. Qui vero sola
divina attendunt, nuilag proprietatem inveniunt

tiam et subsistentiiam juxta borum acceptionem
breviter distinguam , per substantiam intellige,
quod superims dixi, existentiam communem, per
subsistentiam, quod dixi, existentiam incommuni-
cabilem. Qui igitur ex his quz superius posui norit
quomodo ín unitate substantize plures possint esse
existentis, novit nihilominus quomodo ibi possint
plures esse subsistentiz. Non me latet subiiliori
ratione ista discuti posse, sed puto hoc simpliciori-
bus, et qualibus deservio debere sufficere,

illud autem notandum firmiterque tenendum utres
illos in Trinitate sive substantias, sive sobsistentias
sive personas nominare audias, secundum substantiam
dictum intelligas. Nam in his omnibus quantum ad rei
veritatem nihi! aliud oportet intelligere quàm tres
habentes rationale esse ex differenti eti personli
proprietate. Constat enim quod ubi rationalis sub-
stantia non est, rationale esse liaberi non polest.
Convenit autem omni personze habere rationale esse
ex incommunicabili proprietate, Non dicam! apud
Grecos qui, ut scrihit Augustinus (Iib. vii. De Trini-
tate , c. 4) , aliter accipiunt substantiám quam nos,
sed apud Latinos puto nullum nomen inveniri posse
quod possit melius aptari pluralitati divinse quam
nomen personz; Et quidem fideli animo nihil. ma
gis authenticum esse debet, quam quod in ore ot-
nium sonat, et catholica auctoritas confirmat.

CAPUT XXI.

D Definitio persone, nom. cujuscunque, sed solius

create.

Ecce quod superius proposuimus, próut polti-
mus, exsecüti sumus, quid videlicet ad invicem dif-
ferant significatio substantiz et significatio persomz,
et qua ratione plures persona consistere vak-
snl in unitate substantiz.  Consideremus mum
itaque, si placet, utrum data illa de persona def-

. nitio Boetli possit convenire omni .et soli. Nom

si inventa füerit generaliter et sufficienter data,
frustra proeul dubio queritur alia, Definitio aulem,
vut perfecta sit, oporlet ut totum et solum delinieudt
rei esse. comprehendat. Nam, ut ex re. nome hr
beat, oportet ut se usque ad definiti fines exiende.
nec excedat, ut. conveniat. omni et soli, et ul possit

Digitized by Google

