925

sibi dilectione socium et condilectum non babet,
Communio itáque amoris non polest esse omnino
minus quam in tribus personis. Nihil autem, ut
dictum est, gloriosius, nihil magnificentius quam
quidquid habes vtile et dulce in commune dedu-

cere. Non potest vere hoc suminain sapientiam la-.

tere, nec summa benevolenti:? non. complacere, et
quam non potest summe potentis felicitas vel summe
felicis potestas suo beneplacito carere, tam non
potest gemine persona in divinitate tertia non co-
haerere.

CAPUT XV.
Quod oporteat geminam personam in divinitate pari

tolo, consimili ratione tertiam. personam requi-
gere.

Notandum sane quod in divinis illis personis per-
fectio unius exigit alterius adjunctionem, et conse-
queater in geminis perfectio utriusque requirit co-
berentiam tertizg, Nam in geminis personis, sicut
alias jam diximus, ut utraque ab aliera merito sit
summe dilecta, oportet ut utraque sit summe  per-
fecta. Sicut itaque utrobique sapientia una, peten-
tia una, sic sane oportebit ut utrobique sit benevo-
lentia una, et summa. Est autem proprium summe,

el usquequaque perfecte benevolentim, omnem:

plenitudinis sux abundantianrin commune deducere,
Ubi autem in alterutra persona x qua. benevolentia
exsiat, necesse est voto pari, ratione consünili,
precipni gaudii consorlen niraque requirat. Nam,
ubi se duo mutuo diligentes summo desiderio ain-
plectuntur, et in alterutro amore summe delectan-
tur, summum gaudium illius est in intimo amore
illius, Et e converso, precipuum gaudium | illius est
in amore istiug, quandiu iste ab alio solus diligitur,
precipue dulcedinis suz delicias solus possidere vi-
detur, similiter etalius quandiu condílectum non
Jabet, przcipui gaudii communione caret. Ut am

tem ulerque possit istiusmodi delicias. comumni-

«are, oportet eos condilectum habere, Ubi itaque
muluo diligentes lante, ut diximus, benevoleniize
sint, üt quidquid perfectionis est, commune esse
velint, oportet, ut dictum est, utrumque pari voto,
aqua ratione condilecium requirere, etjuxta pote-
stalis su: plenitudinem pro voto possidere.

CAPUT Xvi

Quod plenitudo potentie et. sapientie videatur posse
consistere in singularitate persone.

inter delicias charitatis et sapientie hoc solet
maxime interesse, quod sapienti: delici:e valeut el
&olent bauriri de corde proprio. Intimz autem cha-
ritatis delicize hauriuntur. de corde alieno. Nam,
Qui intime diligit et iutime diligi concupiscit, non
tam delectatur quam anxiatur, sj de dilecti sui
corde non haurit dilectionis dulcedinem quam
sitit, Sapientis vero deliciz tune. magis delectant,
quando de corde proprio hauriuntur. Nihil ergo de-
finiuir contrarium natur, si plenitudo sapientiae
dicatur posse subsistere in singularitate personz.
Nain quantum videtur, etiamsi sola una persona in

DE TRINITATE LIDR] SEX. — LIB. Ili.

926
A divinitate esset, nihilominus plenitudinem sapientie
habere potuisset. Plenitudo. autem. sapientie non
potest esse sine plenitudine potentize, sicut nec ple-
nitudo potenti? sine plenitudine sapientis. Sa-
pientiz. namque plenitudinem procul dubio non ha-
beret, qui ignoraret. quomodo obtinere potuisset
quod ei de omnipotentia deesset. E converso au-
tem absque dubio caret potentie plenitudine, qui
aliquem sapienti: defectum posset invitus sustinere,
Plenitudo itaque unius non potest haberi sine ple-
nitadine alterius. Quod igittr de sapientia diximus,
consequens est ut. idem de potentia intelligamus,
Nam, si omnipotentia deesse non potest, ubi pleni-
tudo sapientize est, videtur atique quod plenitudo
tam potentie quam sapientie possideri possi im
singularitate persona.
CAPUT XVII.

Quod completio felicitatis non videatur posse subsis-
tere sine. geminalione persona.

Completio autem vere. felicitatis et summe nullo
modo videtur posse subsistere sine geminatione
personz. Constat hoc jam luce clarius. ex. his qua
in superioribus diximus. Nam, si in illa vera dignitate
sola una persona essel, utique mon haberet cui
e&ummum amorem impenderet, nec qui sibi su.nmum
amorem impenderet, Unde ergo illi summe dulces
ille delici& abundarent, quiz, ut dictum est, non
tau de proprio qua de alieno corde hbauriri solent?
Nihil enim, ut jam przfati sumus, his. deliciis dul-
C cius, nihil delectabilius, nili liac suavitate salu-

brius, preclarius atque jucundius. Quomodo ergo

divina felicitas totius plenitudinis abundantiam
obtinuiszet, cui. summa suavitas, summa jucundi-
^as seinper deesset? l'ersonz itaque geminationem,
ut dictum est, felicitas exigit, ut in omni plenitudi-
nis integritate subsistere possit.

CAPUT X Vill.

Quod consummatio vere et summe bonitatis vide-
Iur non posse subsistere sine. completione Trinita-
lis. .

Neminem conturbet, nemo indignetur, si ad evi-
dentiorem veritatis intelligentiam de divinis et su-
permundanis humano more loquamur. Hunc. antem
loquendi modum in usum nostrz inopi:e tanto fiden-
p tius assuinimus, quanto. eum in. Scripturis sacris
frequentissime invenimus, Summus bonitatis gra-
dus esse videtur, quando summus amor ibi impen-
ditur, unde. ad felicitatis sue. plenitudinem nihil
optetur. Sed hic summ perfectionis gradus, ut ex
ante jam dicetis evidentissimum est, intra duos
tantum dilectos muuto inveniri non potest. Ibi nam-
que dilectorum nterque. amorem impendit, unde
absque dubio meliiflua illa dilectionis oblectamenta
haurit, quz unde liaurire posset omnino non habe-
ret si solus esset, et solitarius viveret. Maguus
itaque cumulus gaudiorum et jucunditatis accrescit
cuique ex consortio exhibite et acceptze dileetioz
nis. Hinc ergo manifeste colligiur quod summus
ille benignitatis gradus in divinitate locum non ha-

Digitized by Google
