815

modo male vivendo corrumpit,
jntrabunt quj modo recia sequendo divina praecepta
custodiunt, Unde et dicitur: Nisiqui scripti sunt in
libro vitx et Agni. In. libro nimirum vite illi so
scripti sunt, qui pergratiam ad gloriam pertingunt.
Qui liber vit». Agni dicitur esse, quia. bonum cc-
leste quod divinitas justis tribuendum priedestina-
vit, humanitas dispensabit. Murus ergo Christus ;
fundamenta muri, patriarche ; porte. civitatis, apo-
stoli ; lapides, virtutes ; splendor lapklum, exemplum
virtutum ; platez civitatis, inferiores sancti licentius
utentes. rebus trnundanis; aurum, fulgor charitatis ;
vitrum, puritas confessionis,
CAPUT Vil.

De fluvio aque vive, et. ligno vite, el (ructu ejus.

« Et ostendit mihi fluvium aque vivae splendidum
« tanquam crystalium procedentem a sede Dei et
« Agni. In medio platez ejus ex. utraque parte flu.
« minis ligaum vite, afferens fructus duodecim, per
« menses siugulos reddens fructum. suum. Et folia
« ligni ad sanitatem gentium (Aoc. xxi). »Pulcher-
rimain esse civitatem supernam superius, murum
sive muros ejus, portas, angulos, fundamenta, ton-
gidinem. quoque, et latitudinem, et altitudinem
illius describendo demonstravit, nunc in hoc capi-
tulo quibus quantisque, et in przsenti stata, et in
futuro sit referta consequenter. ostendit. Et osten-
dit mihi angelus (scilicet qui mecum loquebatur)
fluvium aque vivi, splendidum tanquam erystal-
lum procedlentem a sede Dei, et Agni. Fluvius est
gratia Spiritus sancti, eujus impetus ketificat cisi-
tatem Dei, Qui reete. fluvio comparatur, quia sin-
qgulas generationes rigando post unam in al:eram
fluit, et si aliquando aliquibus subtracta anguste-
tur, aliis tamen. participando per aliquos fluere
aunquam desinit. Qui etiam bene assimilatur aque
vivi, quia aqua reficit ; vive, quia nunquam defi-
eit, Aqua, quia abluit; vive, quia semper fluit.
Qux est quoque tanquam erystallum splendidum,
quia in his quos illustrando irrigat, velut splendens
erystallum micat. Quz denique a sede Dei, et Agni
procedere congrue dicitur, quia a perfectis Eccle-
sj;, et doctis rectoribus in quibus Deus resistendo
regnat, et. alios juste gubernat, quotidie derivata
winistratur. in medio plate ejus, id est civitatis
ex utraque parte fluminis lignum vitze, Per plateam

diximus superius inferiores signilicari, quibus licet

rehus mundanis liberius uti ; qui, quemadmodum in-
feriores suat in mundo, ita iuferiores erunt in carlo.

Sicut inferiores sunt in merito, ita in premio ; unus-
quisque enim propriam mercedem accipiel secundum
suum laborem. Quandiu vero in hac vita sumus,
eitra fluvium sumus, quia gratia desuper datur per
quam genus humanum justifieatur. Qui autem jam
per primam stolam glorificati sunt, ultra fluvium
sunt, quia jam perfecte justificati non indigent justi-
ficari; quibus etiam ipsum Conditorem facie ad fa-
ciem jam datum est contemplari. Lignum quoque
vite est Christus; quia, quibus semetipsum cibum

RICHARDE S. VICTORIS OPP. PARS 1. —- EXEGETICA.
Soli etenim tune A tribuit, vitam in perpetua immortalitate eustodit,

$56

alferens fructus duodecim. Per duodecim denique
fructus, dugdenariam accipimus sanctorum aposto-
lorum doctrinam, Lignum vero vite est in medio
plate» eivitatis, ex utraque parte ftuvii atferens
fructus duodecim, quia Christus omnibus electis non
solum majoribus, sed et minoribus et in mundo, et
in ccelo semetipsum refectionem tribuit, quam vide-
licet refectionem apostolica auctoritas in mundo ad
justitiam, ia ccelo exhiberi ad gloriam praedicavit.
Reficit enim Christus suos in mundo, corporis et
sanguinis sui participatione, reficit eos in celo per-
petua divinitatis et humanitatis suz contemplatione.
Ex utraque ergo parte fluminis lignum vitz profert
fructum citra justitizm, ultra gloriz. Citra quippe

LI pascendo facit justos, ultra pascendo facit beatos.

Qui hie fructu justitie non reficitur, illic frucio
glorio non saturatur. Et ut Christum suos incessau-
ter pascere cognoscamus, recte. subditur : Per sin-
gulos menses reddens fructum. Per singulos eteniui
menses lignum vite fructum reddit, quia Christus
electos suos continue, et sine omni intermissione in
munde, et in ecelo. pascit. Et folia ligni ad sanita-
tem gentium. Folia ligni precepta Christi. Prote-
gunt et ornant folia, protegunt et ornant przeepa.
Que videlicet praecepta bene dicuntur esse ad sani-
tatem gentium ; quia si, auxiliante gratia, impleaa-
tur, justificationem operantur animarum. Qui. enim
justificatur, ipse sanatur. Sed ut denique civitatem

C sanctam in statu futuro circa quam maxime Yers

tur scriptoris intentio non dubitemus ab omui malo
liberam, omni bono repletam cousequenter adjungit:
Et omne maledictum non erit. amplius, sed. sedes
Dei, et Agni in illa erit. Et servi ejus servient ei, t
videbunt faciem ejus, et. nomen ejus. in frontibus ct
rum. Et noz ultra non erit, et non egebunt lumine i
cerne, neque limine solis, quoniam Dominus Dos
illuminabit eos, et regnabunt in. sacula succulorm.
"Omne quippe bonn quanto finos a presenti malo
liberatur, tanto amplius a suo, perfectione sui tii:
nuitur, Ut ergo civitatis superne bonum perfectum
consummatumque in statu eclesti ostendatur, It
his verbis qux. proposita sunt, a. malo libera, pono
repleta demonstratur. in hoc etenim quod diciler
p omne maledictum non erit amplius declaratur à
malo libera, in. his vero quae sequuntur, bonis "
ferta. Onine maledictum non erit, quia non en
eulpa, non erit poena. Sedes autem Dei et Agni n
illa erit, quía sancta et individua Trinitas, et Verl
conjuncta humanitas in illo residendo sine fine La
guabit, Et servi ejus, id est omnes electi, libere
servient ei, non timore vel formidine sicut mullo-
ties modo, sed summa et perfecta dilectione, el $*
curitate ejus laudem vocit.us intimi amoris eouch-
mando : Et videbunt faciem ejus immediate, non ?
anigmate, quemadmodum nune, sed sicui es. B
nomen ejus erit (subaudi).seriptum iu eis, quia V?
.cabuntur filii Dei et Agni, et in frontibus eorum
erit scriptum, idest in aperto, sicut manifeste co2

Digitized by Google

