955

RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — TIIEOLOGICA.

dicat interroganti : Non est homo, ut putas, sed an- A quz est ab eis tertia. Nam, si in nullo a se invicem

gelus Domini. Nam , si angelum esse sciret, nec tale
quid quireret, nec tale responsum, nisi inepte, reci-
peret. Per quid itaque, ut dictum est, inquiritur de
proprietate communi, per quis de proprietate sin-
gulari. Per quid interrogamus ut certificemur de qua-
litate substantiz2, per quis ut certificemur de pro-
prietate person.

Et notandum quod ad interrogationem, qui est '

persona ista, vel quis est iste, solemus idem respon-
dere, et nomen proprium vel zquipollens reddere.
Ex his, ut arbitror, satis intelligi datur, quod ad
momen substanlim, non tam aliquis quam aliquid
subintelligitur. Econtra vero ad nomen persons,
non tam aliquid quam aliquis designatur. Ad no-
men autem persone, nunquam intelligitur. nisi
unus aliquis solus, ab omnibus aliis singulari pro-
prietate discretus.
CAPUT VIII.

Quod non sit necesse ubicunque sunt. plures persona ,
etiam plures substantias credere.

Quando igitur ires personas dicimus, quid
aliud quam tres sliquos significamus? Juxta in-
lelligentiam secundum quam accipimus * perso-
mam in singnlari, juxta eamdem prorsus intelli-
gentiam accipimus eam et in plurali, nisi quod hic
plures, illie unus solus datur intelligi. Cum dici-
tur persona , pro certo intelligitur aliquis unus qui
tamen sit rationalis substantia. Cum nominantur
tres personze, absque dubio intelliguntur tres aliqui,

quorum tamen unusquisque sit substantia rationalis C

naturie, Sed utrum sint plures , on. omnes, una
eademque substantia, nihil interest quantum /ad
proprietatem veritatemque persone, Sed magis
judicant homines juxta id quod experientia pro-
bat, quam juxta id quod ratiocinatio dictat, Per-
sonas quidem humanas videmus, divinas autem
videre non possumus. In natura humana quot sunt
persona, lot sunt substantiz. Et compellit eos
quotidiana experientia de divinis similia zstimare.
An tantuta enim carnalis animus acquiescit eis quie
per experientiam didicit, ut vix aliquid credere
queat, quod eis qux experiendo noverat, ex aliqua
similitudine non appropinquat. Sed qui ad fidem
dormilal, salem ad apertam rationem evigilet.

differrent utique plures esse non possent. Siquidem
ubi differentia nulla est, pluralitas esse non potet,
Invenimus autem superius quod in illa summa Tri-
nitate, sif omnibus in commune summum et summe
simplex esse, nec alind aliquid sit quilibet, quai
quilibet alius, et idcirco in illa Trinitate tres sub-
stantias esse negamus. Nam in rationali natura esse
aliud et aliud facit diversitas substantiarum, esse
aljum, et esse alium facit alietas personarum. Sed
in illa divina et summe sapienti natura, istam alie.
tatem, nec tamen antedictam diversitatem inveni-
mus. ldeirco plures personas ibi esse credimus, ei
plures substantias esse negamus. Ecce jam perspi-
€ua et compendiosa salis, ut arbitramur, ralione
ostendimus, quod nihil sibi contrarium definimus,
in eo quod dicimus Deum nostrum et substantialiter
unum, et personaliter trinum.

CAPUT X.

Quod nec pluralitas substantiarum dissolvit unitaten
persone in natura humana, nec pluralitas persosa-
rum dividit unitatem substantie in natura ditina.
Diligenter notandum mutuaque consideratione

conferendum quod, sicut esse substantialiter alivd

et aliud non tollit ubique unfiatem persons, sk
esse personaliter alium et alium non scindit ubique
unitatem substantie. Nam in bumana natura alia
substantia est corpus, et alia est anima, cum tamen
non Sit uisi una persona. In divina vero nalura alis
aliquis est persona una, et alius aliquis person
alia, cum tamen non sint nisi una eademque sub-
stantia, et quidem scimus et superius jam mor-
stravimus, quod in illa divinarum personarum pt
ralitate sit summa similitudo, et summa zquali-
tas, in human:e. autem natura substantiarum plu-
raliate sit multa dissimilitudo el magna in-
vqualitas. Quid ergo mirum si in illa tanta person
rum zqualitate maneat vera unitas subslanlis,
quando quidem in tam contrari: qualitatis diversi-

late invenitur unitas identitasque personz? In iv-

mona namque paturà una eadem persona ex uno

corporea, et ex alio incorporea, ex uno visibilis, &

ex alio invisibilis, ex uno mortalis, et ex alio im

mortalis, nibilominus tamen unitas personz com

Monsiravimus jam operta ratione quod non sit D sistit in tam diversis substantiis. Pluralitas itaque

necesse ubicunque sunt plures persone, etiam plures
substantias credere.
CAPUT IX.
Quod nihil definimus sibi contrarium , in. eo quod
dicimus Deum nostrum et substantialiter unum, et
personaliter trinum.

Certe ubicunque sunt tres persons, illud om-
nino est necesse ul alius aliquis sit iste, alius ali-
quis sit ille, et alius aliquis qui est. tertius ab utro-
que, et quzlibet eorum per se sil a czteris duobus
propria distinctione et distincta proprietate discre-
ws. Sic procul dubio ubicunque sunt tres substan-
iie, vel omnino est necesse ut aliud aliquid sit una,
aliud aliquid sit alia, et aliquid aliud ab eis sit illa

substantiarum non facit alium et alium in hemana
uatura, nec pluralitas personarum faeit aliud e
aliud in natura divina. Addamus autem et id quoi
consequens est. Quoniam nec pluralitas substantiz-
rum ibi dividit unitatem person, nec pluralitzs
personarum hic dissolvit unitatem substantiz.

CAPUT XI

Quod in discernendis personis opus esi gemina £0NBI-
deratione, hoc est, ut. sciamus quale quid sit, ci
unde habeat esse. )

Ecce invenimus non esse impossibile plures pere

Sonas esse in umitate substantize , consequens est

autem uL quaeramus quomodo possit esse alielas

Digitized by Google
