LEA BENJAMIN MAJOR. — Lin. ill. 114

jnxta divinum documentum, facere. propitiatorium, A pitiatorium nostrum nec ligno adhzrere, nee ligno.

ei quale sapientize aream decet, accipe operculum.
Philosephe immune, si vis habere sapientize arcam
intrinsecus. mundam, si conservare enpis cordis
munditiam, ascende ad line. quartum. contempla-
tionis gradum, qui designatur. per. areze. propitiato-
rimn. Superius jam diximus quod hzc illa est spe-
eulatio quie habetur de substantiis invisibilibus, hu-
manis videlicet, seu etiam angelicis spiritibus. Pri-
mum ergo est in hac. consideratione, ut redeas ad
leípsntmn, intres ad. cor tuum, discas zstimare spiri-
tum tünm, Discute qui sis, quid fueris, quid esse
debueris, quid esse poteris. Quid fueris per naturam,
quid modo sis per culpam, quid esse debueris per
industriam, quid edhuc csse possis per gratiam.
Disce ergo ex tuo spiritu cognoscere quid debeas
(e aliis spiritibus astimare. Hxc porta, h»c scala,
bic introitus, iste ascensus, hac intratur ad intima,
hae elevamur ad somma, hzc via ad hujus specula-
tionis fastigium, hzc fabricandi propitiatorii arti-
ficiam, hiec ars absque dubio per quam cordis mun-
ditiam recuperatur, recuperata servatur. Vides certe
quam reete hoc opus arez operculum dicimus, pec
qnod intimorum munditiam munimus. Utique, si
arca tua cum deauratione sua tali operculo hujusmodi
propitiatorio subjaceret, si tna philosophia tali philo-
sophiz subserviret, utique nobis et ipsa placeret, Sed
norunt e3 nti melius. nostri theologi, quam. mundi
philosophi. Denique, audi quid nobis in nostro opere

placeat, vel quid tibi in arc;e. nostre. deauritionc C

juste placere ebcat. Primo quod ligno snperponitur,
secundo quod propitiatorio supponitur, tertio quod
utrique interponitur, Ligno superponitur ut emineat,
et concupiscentiam oculorum tibi abscondat, et sit
libi in velamen oculorum tuorum, ne forte aperian-
tur ocali tui, et. videant. vanitatem,  Propitiatorio
supponitur, ut in alta attol'at, ut inferiorum scien.
Viasuperiori subserviat, et mentis oculum multo
€ercitio, ad altiora capienda exaciat. Propitiatorio
tt lino interponitur, ut ab invicem dividat, et ani-
92 humanum ab inferiornm amore suspendat, ne
ferte de sublimibus dejectus, et. de loco. voluptatis
3 wopria concupiscentia abstraetus, et illectus post
tonenpiscentias suas cat, et fiat vagus et profugus
snper terram.
CAPUT IV.
Qvemodo differat, vel quantum. supereminet. tertio,
Comparaviimus jam quartum contemplationis gra-
dum eum primo et secundo, conferatur adhnc, si
placet, etiam. cum tertio, Sed lioc forte melius faci-
mus, $i in utriusque figuram intendimus. Intendens
itque in amborum figuram, aureum videlicet pro-
pitiatorium, aureamque coronam, multiplicem eorum
invenio differentiam. Taceo illud quod corona ligno
agitar, nam tertius contemplationis gradus, ul su-
perius monstratum est imaginatioui innititur. Quar-
tis vero (hic de quo modo loquimur) omnem imagi-
nitionem soz investigationis altitudine calcare con-
tendit. Unde propter similitudinis expressionem pro-

affigi debuit. Transeo et illud quod corona stans
in altnm surgit, propiliatorium vero jacens, in ma-
gnam se cireumquaque amplitudinem expandit, eo
quod in hujus contemplationis dulci suavitate, et
suavi dulcedine animus sibi magn: securitatis lo-
eum, et mirand:e tranquillitatis secretum primo in-
veuiat, et lam insolita, inexpertaque jucunditas,
cordis desiderium ad quietem colligat, et ad pacem
componat, Sed utriusque maguitudinem attendo, et
eorum in liac parte differentiam sine diligenti con-
sideratione uon transeo. Ecce euim quod negare non
valeo, nihil differunt in materiz qualitate, sed nul -
Iun est per omnem modum, quod abipvicem distant
in materie quantitate. Utrumque ex auro formatur,
quia utrumque in ratiocinatione versatur, Sed per-
exiguum valde est. illud tantillum auri unde corona
producitur, si ad propitiatorii magnitudinem com-
paretur, Denique, hujus mensura eum magna dili-
gentia, tam in longitudine, quam in latitudine, di-
vino magisterio diffinitur. De illius autem magnitu-
dine omnino iacetur, nec ulla ejus mensura descri-
bitur, ac si divinos sermo de coronx  fabricatione
tacite innuat, quia, qui potest capere capiat, et unte
quisque quautum potest facere facist. Puto quia, si
ejas altitudo, vel nsque ad dimidium cubitum se ex-
tendere potuisset, quod divinus sermo hoc omuino
tacite non preteriret, Sed novit Dominus figmentum
suut, et eum qui docet hominem scientiam omnino
latere non potuit, quantam adhuc in hoc opere liu-
mapa patipertas auri inopiniam sustineat et quomodo
eam in hujus. contemplationis specula, sensus sui
exiguitas angustet. Quoniam eniin modo eo loci sa-
pieutize auro abundet, ubi ea qua intelligenda sunt
omni instrumento caret, vel,si habet, hcebet. Quale,
quaeso, homo inveniet instrumentum ad comprehen-
dendam ean pacem, quie exsuperat omnem sensum ?
Quo, quieso, sensu comprehendat quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit?
(Isa. 1x1v; 1 Cor. 0.) Nam, cum Pawlus, vel Paulo
similis, clevatur supra seipsum, rapitur usque ad
tertium coelum, profecto arcana. illa, qua» non, licet
homini loqui, non investigat per. spiritum proprium
sed revelat ei Deus per spiritum sunm. Sed quidquid

p juxta hunc modum per quemdam mentis excessum,

liumana intelligentia attingit, hujus tertie. consi-
derationis specula, pre nimia exiguitalis suae an-
gusti» minime capit. Denique ad. aliud (non autem
ad hoc) contemplationis genus pertinet, quidquid
humana experientia, per. mentis excessum raptim
videt. Quid ergo mirum si mentem humanam, scien-
tie su;P exiguilas angustat in ea. potissimum consi-
deratione , ubi ad ea, quie iuvestiganda sunt, magna
sensus inopia laborat? Quidquid eaim de rerum
invisibilium cognitione, vel ratiocinando colligit,
vel per rerum visibilium similitudinem invenit, in
veritalis comparatione, pene nihil esse deprehendit.
Unde est quod corona: nulla mensura prascribitur,
que in propitiatorii descriptione, tam diligenter

Digitized by Google

