<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    205                   DE MUNDI FINE.                    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    xxi), inter tot discrimina vitae quis poterit esse ? arbitror, quomodo in his verbis exprimatur magni-  
    modus dolendi atque nerendi : Quando commino-  
    buntur custodes domus, quando nutabunt viri for-  
    tissimi, quando otiosae erunt nolentes imminuto nu-  
    mero ? Vide ergo quam argute concionator iste  
    modo ex causa effectum innuit ; modo e converso  
    causam ex effectu ostendit. In superioribus jam  
    diximus quomodo in quibusdam locis ex causa  
    effectom perpendere debeamus. Hinc autem e con-  
    verso ex effectu causa colligitur, ubi ex oculo-  
    rum caligine maeroris magnitudo pensatur : Et  
    tenebrescent, inquit, videntes per foramina, ubi et  
    additur, et claudent ostia in platea in humilitate vocis  
    molentes. Quod tunc temporis claudent ostia in  
    platea inter molendum, vide ne forte magis hoc  
    loco dictum sit, propter timorem concilium et vi-  
    cinorum, quam hostium. Vide ne forte quis inter  
    molendum ob hoc maxime ostia claudat, ne ad  
    strepitum molae vicinus accurra, et urgente fame  
    violenter sibi auferat modicum quid illud, quod mo-  
    lebat.  
      
    Dolentibus autem aliquo lugentibus solet esse fa-  
    miliare lugubre aliquid canere, et idipsum in vocis  
    humilitate. Recte itaque temporibus illis pericu-  
    losis congruere videtur quod dicitur : Et claudent  
    ostia in platea in humilitate vocis molentes. Sub  
    quanto timore labescant superius jam audivimus ;  
    audiamus adhuc quomodo malum semper crescat in  
    majus : Et consurgent ad vocem volucris, et obsur-  
    descent omnes filiae carminis. Quod hoc loco con-  
    surgere dicuntur ad vocem volucris, nonne tibi  
    simile videtur quod sub vocis comminatione in  
    Levitico legis : Terrebit eos sonitus solii volantis,  
    et ita saepient quasi gladium ? (Levit. xxvi.) Erunt  
    itaque sub eo tempore tantae formidinis, tantaque  
    pusillanimitatis, ut sonitus avis volantls, seu solii  
    decidens possit eos deterrere, et de sua quiete  
    excutere. Consurgent ergo ad vocem volucris,  
    ut si et ipsis judicium in derisum tanquam pue-  
    ris inventaus, et merito quidem ut tandem ali-  
    quando ad vocem avis trepidae incipiant, qui vo-  
    cens summae Maiestatis prius in suis praeceptis vel  
    simiis timide desperaverant. Sed quia Scriptura sa-  
    cra in uno quod dicit multa saepe subintelligere  
    facit, possumus et hoc loco ex eo quod dicitur et  
    alia pensare, et similia de similibus aestimantes,  
    quod de Aegyptiis legimus de isis futurum expe-  
    clare. Legitur autem de Aegyptis in Sapientiae li-  
    bro : Quia spiritus sibilians aut inter spissos arborum  
    ramos aerium sonus suavis, aut vis aquae decurrentis  
    animam, aut sonus validus praecipitarum petrarum,  
    aut ludentium animalium cursus invisus, aut mugie-  
    fum valida bestiarum vox, aut resonans de altissimis  
    montibus echo, deficientes faciebant illos pro timore  
    (Sap. xvii). Si igitur trepidi et timidi consurgerent  
    et exsilient de sedibus vel cubilibus suis ad vocem  
    volucris, cur non et ad vocem animalis seu etiam  
    ad quemlibet illapsum sonitu perstrepentis ? Et  
    consurgent ad vocem volucris. Animadvertitis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    tudo timoris. Attendite adhuc quomodo in his que-  
    sequuntur exprimitur magnitudo doloris : Et obsur-  
    descent, inquit, omnes filiae carminis. Filiae carminis  
    dicit, secundum idioma illius linguae, eas quae car-  
    mina et dulces cantilenas solent amare et frequen-  
    tare, utpote in ejusmodi oblectamentis enuitate.  
    Hyperbolice iliaque dicit filias carminis obsurde-  
    scere, eo quod prae nimia doloris amaritudine jam  
    desinat eis esse delectabile dulce carmen, vel quod-  
    libet tale, et omnis voluptas aurium a quantumlibet  
    delicata anima longe recesserit quasi qua veraciter  
    obsurderit. Si filiae carminis obsurdescunt ad  
    carmina, quanto magis ad alia ? Si ad vocem car-  
    minis obsurdescunt carminis filiae, quanto magis  
    qualibet aliae ?  
      
    Notandum autem in his omnibus quomodo ma-  
    lum semper grassatur in majus. Superius dicuntur  
    nolentes in humilitate vocis facere ; hic dicuntur  
    filiae carminis obsurdescere. Ibi insinuantur nolentes  
    debile aliquid debiliter cantare, hic insinuatur filiar-  
    carminis quantumlibet dulce carmen nec audire-  
    velle, nec in eo delectari posse. Ecce quomodo ma-  
    lum semper in majus crescit et in deterioris vergit.  
    Superius significavit Scriptura homines de suis sc-  
    dibus migrandos, et ad loca tuliora fugiendos : id  
    quo et illud impletur quod in Evangelio legitur :  
    Tunc qui in Judea sunt fugiant in montes, et qui  
    in medio ejus discedant, et qui in regionibus non in-  
    rent in eam (Matth. xxiv). Sed cun ad tutiora loca  
    effugerint, nunquid in securioribus locis securi  
    erunt ? Audi quid sequitur : Exelsa quoque time-  
    bunt, et formidabunt invia. Vides certe quia nus-  
    quam securitas. Nec in locis sublimibus, nec in  
    locis inaccessibilibus, quia excelsa timebunt et for-  
    midabunt invia.  
      
    Notandum hic quod et in superioribus, quomodo  
    omnia semper vertuntur in pejus : Florebit amy-  
    gdalum, impinguabitur locusta, et dissipabitur cap-  
    paris. Non dici de amygdalo quia fructiscabit, sed  
    florebit, inquit. Florebit, inquit, ut homines sub  
    tanta inopia videant quod sperent, et amplius con-  
    cupiscant, et cum postmodum amisierint quod spe-  
    raverant, profundius ingemiscant. Non ergo fructi-  
    ficabit ut sustentetur fameliciorum inedia, sed flo-  
    rebil tantum et impinguabitur locusta, et dissipabi-  
    litur capparis. Sane capparis genus est olivors. So-  
    lent autem locusta, brucus, et eruca folia arborum  
    et olerum undique perforare, modo ex parte come-  
    dere, ex parte relinquere, modo autem usque ad  
    costas totum consumere, et in hunc modum vi-  
    gentilta quaeque dissipare atque destruere. Corro-  
    dentibus itaque erucis et ejusmodi animalibus ini-  
    musicis, dissipabitur capparis. Nonne videtur illis  
    etiam temporibus congruere illud Joelis propefice :  
    Residuum erucae comedit locusta, et residuum locu-  
    stae comedit brucus, et residuum bruci comedit erugo  
    (Joel. 1). Superius audivimus de sterilitale frugum,  
    ecce nunc adiungitur de vastitate fructuum et ole-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim. Foram utilizadas marcações [ilegivel] quando palavras individuais eram incertas — neste excerto não foi necessário inserir tais marcas extensivas. As letras verticais A–D entre colunas foram anotadas como notas marginais, conforme instruções.</notas>
</pagina>