yÓÀÓtüi l

RICHARDI S. YICTORIS OPP. PARS I. — EXECETICA.

LE

contemplationis nestrz oculis longe ante prxvile- A eopiosius dilataris. Sed et illnd quidem nihilominus

mus, Nibil in his Scripture verbis innuitur quod
humanam industriam exeedere videatur, umde ei
recte ad primum illum contemplandi gradum aceom-
modatur, Sed qued Moyses jubetur montem ascen-
dere, quod Dominus dicitur illi terram prowissionis
ostendisse, attende. quam expresse videatur secun-
dum contemplandi gradum designare. Quid est illa
Moysi montana ascensio, nisi human: mentis supra
humanz possibilitatis planum quaedam in. superna
elevatio? Quil autem est Dominica illa ostensio, nisi
jutimze aspirationis infusa illuminatio? Terram au-
tem promissionis ad divinam demonstrationem pro-
&picere , est futurze. retributionis plenitudinem ex
divinz ilustrationis revelatione cognoscere, et ejus-
modi contemplationi jusistere. llumang videtur in-
dustrie quod. Moyses in montana ascendit, gratie
divinze quod Dominus ei terram promissionis osten-
dit unde et hoc Seripturz testimonium ad secundum
«quem diximus gradwn respicere se innuit. Quod
zutem Moyses in montem ascendens ad. Dominum
per medium nebule legitur accessisse, quomodo ad
tertium eontemplandi modum, vel gradum respiciat
ex supeiius dictis satis possumus colligere. Quid
enim es! ad divin:z: vocationis aceessum nebulam
intrare nisi mente excedere, et per oblivienis nebu-
Jam quasi adjacentium memoria mente caligare? Ad
Hlem respicit quod discipulos Christi nubes lucida
obumbravit, Una itaque et eadem nubes et Incendo

constare videtur, quia quzlibet disciplina eruditione
percepta, usu et ezercitatione roboratur, dilata-
tur atque perücitur. ltem quid est quod in uno eo-
demque studio in quo eruditi el exercitati sumus,
modo lenuius, modo perspicacius videmus, nisi quod
seeundum modum attentionis crescit dilatatio et
perspicacia mentis? Primus ergo gradus est aris
ipsius perceptio, secundus ejusdem frequens exer-
citatio, tertius ipsius exercitii diligens et studiosa
intentio. Ad primum itaque dilatationis suz gradum
mens bumana admonetur, cum ei per proplietam
dieitur : Statue tibi in speculam, pone tibi amaritu-
dines, dirige cor tuum in viam direciam in qua aum-
bulasti (Jer. xxxi). De secundo audis, cum legis :
Super custodiam meam stabo, et gam gradum super
munitionem , et. eontemplabor quid. dicatur. mihi
(Habac. w). De temio est illud : Transite ad. insnias
Ceihim el videte, et in Cedar mitiite el considerate ve-
hementer. (Jer. v). Quid est autem speculam sta-
tuere nisi contemplandi scientiam comparare? Ad
loc enim speculam erigimus, ut in boc longinquum
videre, et visum nostrum in omnem partem dilatare
possimus, Recte itaque illa mentis dilatatie in his
verbis designatur io qua contemplationis specula
erigitur, et ejusmodi studii scientia comparatur.
Quid est autem super eustodiam stare et gradum
figere, nisi speculandi seientiam usu firmare? Quod
enim unus vocat speculam, hoc alius dicil custo-

ebumbravit, et otm:nbrando illuminavit, quia et illu- C diam. Ob publicam enim seu privatam custodiam,

minavit ad divina et obnubilavit ad liumana. His
Haque tribus modis omnis contemplatio solet eon-
tingere, mentis dilatatione, mentis sublevatione ,
mentis alienatione : Leva in circuitu oculos tuos , et
vide (Gen. xii). Eece de illo contemplationis genere
qui fit mentis dilatatione : Qui sunt isti qui ut nubes
volant ? (Isai. 1x.) Ecce de mentis sublevatione: Ego
dixi in excessu meo, omuis liomo mendaz (Psal. cxv).
Ecce de mentis alienatione,
CAPUT 1l.

De mentis dilatetione, quibus modis soleat accrescere.

lile autein. contemplationis modus qui fit mentis
dilatatione tribus solet gradibus excrescere, arte,
exercitatione, attentione. Ártem nobis ad aliquid
veraciter comparamus , quando quomodo aliquil
agendum sit veraci traditione seu etiam sagaci inve-
stigatioue adJiscimus. Exercitatio est, quando id qui-
dem quod arte percipiinus in usum adducimus , ct
in ejusmodi officii exsecutionem nosipsos promptos
et expeditos efficimus. Attentio est, quando stu-
dio quod exsequimur summa diligentia insistimus.
Primum. itique. est. enjuseunque. discipline artem
€oparare, secundum in. usom adducere, tertium
in id ad quod cruditi et. exercitati sumus cum
summa vivacitate iusistere. llis itaque tribus, ut
dictum est, gradibus, sinus mentis dilatatur, et ad
emnem eruditionem vel disciplinam capacior effici-
Wr. Certe quanto amplius, quanto firmius aliqua
didiceris, tanto ad ampliora et profundiora capienda

speculas solemus erigere, ut inde prospicientes pos-
simus imminentia pericula longe apte previdere.
Sic et nos contemplationis gratiam quasi. spiritua-
lem speculam erigimus, nt tentatoris insidias pr2-
venire possimus. Aliud est autem: speculam staiuere
vel ascendere, atque aliud est in ipsa stare scu
etiam gradum figere. lllud est discipline comps-
randz, istud disciplinz exercendz. Quod autem
vehementer considerare juhemur, quis, quiso, non
videat quomodo ad tertium illum dilatationis nostr
modum pertineat : /n Cedar, inquit, mitiite, et con-
sklerate. vehementer. EQ recte. quidem hoe dicitur
atque praecipitur, quia ex vehementia eonsideratio-
nis et attentionis crescit et dilatatur capacitas men.
lis. Si his itaque tribus proficiendi gradibus diligen-
ter insistis, ad magnam perspicacie perfectionem,
magis magisque dilataberis. Magna in his menlis
dilatatio, sed non minor delectatio.

CAPUT iV.

De mentis sublevatione, quibus soleat gradibus
assurgere.

Nihilominus autem ille contemplandi modus, qui
mentis sublevatione accidit, tribus gradibus acere.
scit : intelligentia namque humana divinitus inspi-
rata, illo ccelesti lumine irradiata, aliquando suble-
vatur, supra. scientiam, aliquando etiam supra in-
dustriam, aliquando autem etiam. supra naturam.
Supra scientiam mentis sublevatio ascendit, quando
quilibet nostrum tale aliquid ex diviua revelatione

Digitized by Google
