121

BENJAMIN MAJOR. — LIP. ill. 122

ne? Ex hac sane specula quasi e vicino valet et solet 4 illa spiritualia, qua superius assignavimus, corde

videri qualis sit illa sublimitas spiritus angelici, quie
illa supereminens magniludo Spiritus divini. Nus-
quam locorum apparel vicinius, cernitur limpidius
quam e sublimi solii hujus fastigio quz sit illa su-
peroorum civium summa et sempiterna beatitudo.
Nusquam jocorum quam ex hoc excellentissimo
evlorum spiritus ille qui scrutatur omnia etiam
pfonda Dei serenius contemplatur. invisibilia illa
De, quz per ea quze facta. sunt, intellecta conspi-
ctntar, Nusquam in omui ejus opere quam in anime
trtione , reparatione, glorificatione apparet ejus,
*£l potentia sublimior vel sapientia mirabilior, vel
misericordia jucundior. Certe vides, ut arbitror,
unde tibi illa copia auri quam tibi superius promisi,
quomodo videlicet ex multa consideratiune et agni-
tione spiritus tui subleveris ad cognitionem et con-

templationem spiritus angelici et Spiritus divini.

CAPUT XI.
De triplici distinciione quarta apeculationis.

Sed, quia jam per expositionem tenemus unde in
laletantumque opus auro abundemus,videamus quid
Dominus de propitiatorii nostri longitudine vel lati-
todine praecipiat, vel cur de ejus altitudine omuiuo
laceat, Si rerum naturam cousulimus , in ipsis pro-
fteto corporibus discere poterimus , quomodo inve-
sügstionis pedem in spirituales theorias ponere de-
beamus, Videmus saue in rebus exterioribus quod
omnis corporea crassitudo a longitudine incipit, ex
latitudine crescit, jn altitudine desinit, Longitudo
itaque propitiatorii, ni fallor, designat ea quae in
spiritali natura sunt ad inchoationein. Latitudo vero
illa quxe sunt ad promotionem, altitudo autem illa
qug videntur esse ad consummationem. Secundiwn
hec itaque iria que diximus, triplicem in spiri-
talibus essentiis divinorum donorum distinctionem
facimus, Primo spiritalis natura creatur ut sit. Se-
eundo justiicatur ut bona sit, Tertio glorificatur ut
beata si. Per creationem itaque ad bonum initia-
tar, per justificationem in bono dilatatur, per glo-
firationem in bono congummatur. Doua creationis

sunl 3d inchoationem, bona justificationis ad pro-

motionem, bona glorificationis ad consummationem.
Prima bona sunt Creatoris dona ; secunda bona sunt
Creatoris dona etl creature merita; tertia. bona
sunt Creatoris dona ed creaure premia, consum-
matio donorui et retributio meritorum. Pria ita-
que bona pertinent ad longitudinem. Secunda ad
laiitidinem. Ultima ad altitadinem. Nam in primis,
vl dictom est, rationalis creatura ad futur: pleni-
ludinis perfectionem initiatur. Ex secundis proficit,
crescit et dilatatur. Jn ultimis autem sublimatur ad
gloriam, et in gloria consummatur.

CAPUT XII.

De subdistinctione primi gradus hujus coniempta-
tionis.

Videamus ergo primo de propitiatorit nostri lon-
giudine quam jubemur iu duos cubitos et dimidium
extendere, Quoties itaque creationis nostrae bona

versamus, diligenter iuvestigamus , ceouvenienter
distinguimus, sufficienter discutimus , toties propie
liatorii nostri. opus in longitudinem producimus et
ad certam mensuram extendimus. In hae itaque
fabricandi propitiatorii productione triplex. nobis
occurrit. divinarum donationum distinclio, circa
quas solum, vel maxime versari debet nostre cou
siderationis frequens diligensque retractaüo. Ex
ipsa creationis sue conditione, naturale est omni
rationali ereaturz esse, scire et. velle. Cogita ita-
que quam necessarium , quam justum et divinae ho»
nitati quam congruum, tam digni creature, tam
excellenti naturae boni ac mali discretionem dare,
simul et arbitrii libertatem concedere ut esset bonum

B ejus tam acceptum quam voluntarium , tain grauim

quam gratuitum, Quoties in liujusmodi discussione
desudas, in propitiatorii tui productioue laboras.
Scrutare, contemplare , mirare arbitrii libertatem,
judicii discretionem , essentie sublimitatem , et
propitiatorium tuum cum hec facis secundum
congruentiam ordinis, et modum quantitatis. in
longum producis. Miror si per teipsum non advertis,
quam sil utilis, quamve necessaria horum omnium
assidua consideratio. Ex hoc enim meus illumina-
tur, inflummatur et solidatur in bono,

CAPUT Xil.

Uuomodo in primo hujus contemplationis gradu xxens
exercere se debeat, cel quantum ejusuodi exercita-
tio valeat,

Cogita ergo frequenter, considera vehementer,
investiga diligenter voluntatem , non solum tuam,
sed et alienam, seu bonam, seu malem. Cognos:e
tuam, ut scias quid corrigere, seu etiam unde de-
beas gratias agere. Cogita etiam animos perfecto-
rum, nec non et. perversorum, auimos spirituum
bonorum, et. spirituuim malignorum, ut ex contra-
riorum consideratione elucescat quid imitari, quid
vitare expediat, Attende. quid scias, attende quan-
ium nescias. Aguosce quantum emineas per inge-
nium spiritibus brutis, agnosce quantum subjaceas
per intellectum | spiritibus angelicis. Si attendis
quantum pracedas sensu spiritum brutum, cantabis
precordialiter : Benedicam Dominum, qui tribuit

D mihi intellectum (Psal. xv). Si cogites. intelligen-

tiam angelicam, clamabis profecto : Deus, tu scis
insipientiam meam. (Psal. xvin). Discutere. ergo
iguorautiam meam utile valde et pernecessarium
mili, ut sciam quid desit mihi, et cum beato Job
dicere possim : Si quid ignoravi, ignorantia mea me-
cum est (Job vi). Sed, quoties in imemetipso aitendo
quonam modo, vel quam szpe incerta et occulta
sapientie sux manifestavit mihi, profecto maguificat
anima mea Dominum, qui eredit nos super scien-
iiam volucruin et jumeutorum, eo quod ipse sit qui
illuminat omnem hominem venientem in hunc muu-
dum. Vides certe quanta sit utilitas bujus geminae
considerationis, attendere videlicet. a(fectuw ratiu-
nalis voluntatis, seu etiain seisum rationis. Scd de

Digitized by Google

