u9 BENJAMIN MAJOR. —- LIB. 1V.

150

dentur. Hiec. sane illa et digna satis materia unde A quid, inqusm, profuit, quod nuntios pramisit, qui

exeudenda est angelica forma, pennataque animalia.
Ex hac nobis materia cherubin. formamus, quando
fldei nostrz: arcana. qua vel ipsi per revelationem
didieimus, vel a. theologicis viris accepimus, as-
suescimus in contemplationem adducere, et in eo-
rum admiratione animum nostrum suspendere , et
pascere, humiliare, et in divinorum desiderium
acriter inflammare. Debemus itaque, juxta Abrahze
et Eli exemplum, in ipso habitationis nostrz exitu
et velut in ostio Dominicum adventum exspectare.
Debemus, juxta divinum documentum, cherubin
nostroram alas expandere, et in revelantis gratiz
oceursum rapidis desideriorum passibus festinare.

CAPUT XIII, -

Quod omni hora aima sancta. et. contemplativa ad
susceptionem gratia debeat esse parata.

Semper debet anima sancta et veri. sponsi amica
ad dilecti sui adventum summo cum desiderio in-
hiare, parata semper et vocanti occurrere, et pul-
sapti aperire. Debet, inquam, semper in hoc eolli-
cita esse et. parata inveniri, ne subito et inopinate
adveniens eam minus complam, minus ornatam
inveniat vel. diu exclausus diutinz przstolationis
ulam molestiam sustineat. Molesta satis verba
islhantique desiderio multum onerosa. Manda,
remanda, manda, remanda ;. exspecta, reexspecia,
exspecta, reexspecta; modicum. ibi, modicum ibi
(Ha. xxvii), verba sunt sane animi. pigrae, animce
lepide , minus cireumspecte et nimis ingrat»,
Quid enim dicit hujusmodi aninia et in suis sordi-
bus iuventa, cum se dolet inopinato diligentis ad-
ventu przveniri, et erubescit se minus compositam,
minus ornatam inveniri? Certe, inquit, adventum
iuup) prascire debuissem ut te solemniter susci-
perem, et ea qua deberem alacriíate tibi occurre-
rem. De clero ergo mihi adventum tuum pra-
wsptia, et nuntio. preeunte adventus tui horam
W*manda, Nuntius itaque intercurrat, qui me
qud me facere vcljs edoceat. Nuntius, inquam,
inter nos medius discurrat qui. me de singulis in-
struat, doceat mc non solum super siatu meo, sed
eliam de statu tuo. Doceat qnomodo apud te sit,
vel quid tibi de me placuerit. Manda itaque atque
remanda, nuntia atque renuntia. Non decet amantes
mutua studia, mutua in alterutrum desideria nescire,
nec sofficit zestuanti animo ordenti desiderio semel
sxdire. Obsecro ergo, manda, remanda, manda,
remanda. Forte multum amat, multum zstuat quie
sie instat, quz tam importune internuntia qua-
ritat. Videamus ergo quid faciat. Ecce juxta ver-
bum suum nuntiis sepe missis, sepe remissis, tan-

. dem sliquando nuntios suos subsequitur, ut cu-
piis amplexibus perfruatur, et mutua dilectione
foreatur. Ecce jam prw foribus stat, ecce jam ad
ostium pulsat. Ecce vox dilecti tui pulsantis : Aperi
*Bihi, soror mea, amica mea, columba mea, imma-
€ulata mea, quia. capul meum plenum est rore, cin-
cinni mei guttis. noctium (Cant. v). Quid, obscero ;

ostium clausum reperit? Ad vocem vero dilecti,
eur saltem non statim prosilis, aperis, introducis,
et in amplexus ruls ?* Exspoliavi me, inquit, tunica
mea, quomodo induar illa ? Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos ? (Ibid.) Exspectet tamen mo-
dicum, si vult, ut suscipiam illum ; pulsat et in»
troitum postulat, et. dicis : Exspecta ; ecce iterum
pulsat, et dicis : Reexspecta. Et quid, inquis, est
magnum, si exspectat. modicum ? O quantum timeo
ne istud modicum protrahas in longum, doneé Lrans-
eat et. declinet, diu multumque fatigatus discedat,
Ostendit hoc illa vox tua, et nimis sera querela :
Pessulum. 05tii mei aperui dilecto. meo ; at ille de-

B elinaverat, atque transierat (ibid.). Sed ecce iterum

rediens, priorisque contemptus injuriam non repu-
lans, stat post parietem, respiciens per fenestras,
prospiciens per cancellos. Audi vocantem, quz va-
Inisti suscipere pulsantem. En dilectus tuus loquitur
libi : Surge, propera, amica mea, columba mea,
formosa mea, et veni (Cant. n). Cur non statim
exsilis, occurris, appreliendis et oscula jungis? Quid
adhuc dicis; Exspecta? Ecce adhuc exspectat, ecce
iterum vocat : Surge, amica mca, sponsa mea, e! veni
in foraminibus petre, et in cavernis macerice (ibid.).
Quid tu? Reexspeeta. adliuc modieum. O anima
ingrata, o viscera dura, usquequo affligis amicum
tuum, usquequo fatigas dilectum tuum ? Pulsat, et
non vís aperire; vocat, et non vis exire. Pulsat
semel et iterum, et tu eum exspectare, tu eum
reexspectare jubes modicum, et modicum. Vocat
semel, vocat iterum, tu nihilominus eum exspe-
ctare et reexspectare cogis, modicum et modicum.
Modicum in uno loco, et niodicum in alio, modicum
ibi. Cogitur itaque dilectus 1uus facere sxpe, et
multum, quod tu dicis modicum et modicum. Nam
modicum et modicum protrahis in longum, et
longum, et in hunc modum fraudas amicum tuum,
et fatigas dilectuin taum. O quanto satius, o quanto
rectius foret, ut prs» [foribus observares, ut cum
Abraham vel Elia dilectoris tui adventum exspe-
ctares, advenienti occurreres, et cum exsultationo-
susciperes. Deberes sane sicuti dilecti tui. columba
in foraminibus petra, in cavernis macerie suspen-

D sis alis, colloque protenso foras prospicere, et unici

tui adventum cum columbino quodam cantu el
gemitu querere et exspectare. Sed forte adhuc
nostri cherubin alas non liabent, vel si habenl,
expansas nondum habent. Nondum fortassis opus
nostrum ad plenum formavimus, necdum formam
illam angelicam ex integro, juxta Dominicam sen-
tentiam, consummaviimnus.

CAPUT XIV.

Quam sit paucorum, ad susceptionem gratie animum
semper habere paratum.

Taceo de illis qui foris sunt, qui spiritualem dile-
ctionem, necdum scire potuerunt, qui Domini man-
data ex doctorum quotidie dietis, vel scriptis.
audiunt, nec tamen acquicscunt, quotidie peccanteg,

Digitized by Google
