15

RICHARD! S, VICTORIS OPP, PARS I. '— EXEGETICA.

u6

exprimitur. Putoquia ex hispatenter datur intelligi, A mandata tua. quasivi (Psal. cxviii), O quale propi-

eur in hoc adhuc opere tauta sit inopia auti.

CAPUT Y.

Quantum valent fortiter insistere liuic contemplationi,
vel. quomodo ad ipsam proficiat mens ex multa
consideratione et cognitione sui,

Qui autem querit sapienti: auro abundare, dehet
juxta vires suas huic quarte contemplationi insistere,
ei in propitiatorio fabricando fortiter desudare.
Placet enim multum per omnem modum hujusmodi
opus, et offert in id operis sponte sua omnis ultro-
neus, non dicam quantum satis est, sel pene sem-
per plus quam necesse est, Nunquam auri copia illi
deesse poterit, qui huie operi fortiter. instilerit. Si
ralionem quiris, rationem accipe. Cum enim inci-
pis spiritualibus theoriis insistere, et per spiritus
tui considerationem in spirituum. contemplationem
assurgere, et in liunc wodum ex spiritualibus spi-
ritualia comparare, incipis et tt. pariter spiritualis
esse, ino absque dubio in hac contemplatione per-
füveris, quod in praecedenti incipis esse, videlicet
spiritualis, Et satis nosti quia spiritualis dijudicat
omnis, et hx»c qualis erit scientia , quantave auri
hujus copia posse dijudicare omnia? Vis adhue tibi
apertius ostendi unde libi comparare possis hauc
copiam auri? Nunquidnam renti excedit. quod re-
gnuin. Dei. intra nos sit ? Ecce, inquis, intra nos est
regnuin calorum, sed nunquid similiter intra nos
estetiam. aurum? Quidni, inquam * Siccine oblitus
es, quia simile est. regnum colorum thesauro ab-
scondito in agro ? Ecce unde tibi copia auri copiose
abundet, ad manum labes: effode, si placet. Tan-
tumniodo vade et vende qua habes et eme agrum
istum. et qure. thesaurum absconditum, Quiecua-
«ue in mundo concupiscis, quaecunque in. mundo
amitere metuis, imnpende libenter pro libertate
cordis. Empto autem agro, fode in alium, exsul-
tans nimirum, 3:cot qui effodiunt thesaurum, gau-
dentque vehementer. cum | invenerint sepulccum.
Quserere autein oportetthesaurum hunc in profundo
quia sapientia trahitur de occulto. Sed me miserum
unde mihi aurum in deaurationem, coronam, et
propitiatoriwin?: Argeutum et aurum non est. milii,
et unde vel quomodo possunt hiec fleri? Qua. arte,
queso, aurum nihi comparo? Fodere non. valeo,
mendicare erubesco. Scio quid faciam, vadam ad
patreui meum, patrem misericordiarum, a quo om-
ne datum optimum, et omne donum perfect , eo
quod sit dives iu omnes, qui dat omnibus affluenter,
et non improperat. Effundo itaque in conspectu ejus
"orationem meau, et paupertatem meam ante ipsum
pronuntio, et auri inopiam, et dicam ei : Domine,
'tu seis insipientiam meam, et substantia mea tan-
quam nibilum ante te, da mihi intellectum, Domine,
ei aurum habeo, et dives sum. Custodi animam
meam quouiam inürmus sum, et quale concupisco,
haheo propitiatorium. O quanta illi copia auri ex-
stitit, qui in veritate psallere'potuit : Super omnes
docentes. me. intellexi. Super. senes. intellexi, quia

tiatorium habebat, qui coram Domino tducialiter
psallebat : Proiezisti me a conventu malignantium, «x
multitudine operantium iniquitatem (Psal. £x).
Sero quidem, verumtamen tandem aliquando Pau-
lus sibi fecerat propitiatorium, qui palam profite-
tur : Nihil mihi conscius sum. (1 Cor. ww). Sine in-
genti euim consilio conscieniit sus arcam mundare
non nosset, et sine aureo propitiatorio, cordis arcana
munda servare non posset. Sed eo adliuc tempore
quando persecutus est Ecclesiam Dei, puto. quia
propiiiatorio careret. Sed reputatum est ei ad indul-
gentiam, eo quod nescius hoc faceret, et aurum non
haberet unde sibi propitiatorium faceret. Denique,
quonam modo propitiatorium facere poterat, quando
apertis oculis nihil videbat ?* Sed, postquam recep:t
lumen oculorum suorum (Act. 1x), factus est vir vi-
dens paupertatem suam, et de reliquo curam sui,
€uriosius agens reversus est in semetipsum, et ex-
perimento didicit quoniam absque dubio intra nos
sit regnum colorum. Invento nauique thesauro abs-
condito in agro ditatus est. valde, et factus inclytus
ccpit possidere substantiam multam nimis super
millia auri et argeuti. Denique, audi gloriantem non
tam de auro quam de thesauro : Mabemus autem,
ait, thesaurum. istum in. vasis fictilibus (11 Cor. 1v).
O virum divitiarum, o vere inclytum faclum. Nun-
quidnam non erat vir ille ditissimus inter omnes
Orientales qui sapientiam loquebatur inter perfectos ?
Sed quid de illo dicturi sumus, qui non sero quidem,
sicut Paulus, sed ab ineunte cate propitiatoriuim
sibi fecerat, per quod et cordis sui munditiam ser-
vaverat, unde et. dicebat : Neque enim reprehendit
me cor meum in omni vita tea (Job xxvi). Denique,
$i et tu cupis implere Dominicum priceptiim. 0mmi
custodia serva cor iuum, et quale a te Dominus
exigit coepisti facere  propitiatorium. Disce vel
exemplo quid facere expediat. Audi David quomodo
tibi seipsum in exemplum proponat : Meditatus sum,
inquit, nocte cum corde meo, exercitabar, et scopebam
spiritum meum (Psal. xxvi). Meditabatur ille cum
corde suo, meditare eí tt cum corde tuo. Scopebat
ille spiritum suum, scope ct tu spiritum tuum.
Exerce agrum istum, attende. temetipsum, Absque

D dubio insistens huic exercitio, invenies thesauruni

istum absconditum in agro.

CAPUT YI,

Quomodo ez speculatione sui. spiritualium. tuteluigen-
tia comparatur, seu eti«m amissa reparatur,

Ex lioc exercitio crescit auri copia, multiplicatur
scientia, augmentatur sapientia. Ex boc exercitio
cordis oculus imnundatur, iugenium acuitur, intelli-
gentia dilatatur, Nihil recte sslimal qui seipsuin
iguorat. Nesci quam sub pedibus suis omnis mumn-
dana gloria jaceat, qui conditionis sua dignitatem
mon ponsat, Nescit omnino, nescit quid de spiritu
angelico, quid de Spiritu divino sentire debeat qui
spiritum suum prius non cogitat, Si nondum ido-
neus intrare. ad teipstm; quomodo ad illa rimanda

Digitized by Google
