<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,45,1000,95">
    129  BENJAMIN MAJOR. — LIB. III.  130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,470,940">
    altitudine omnino nihil dixit, ac si per lacrurnitas- tem ipsam altius clauet, longeque melius insinuel,
    quia quidquid mens humana in hoc vita distinctat de interna suavitas abundantia capere valet, quasi pro nihilo reputari debeat. Tacendo clamat quod omnino indignum dudat de ejus operis nos mensura iscrire, ad cujus incholationem humana infirmitas in hac vita vix potest assurgere.

    CAPUT XX.
    Quomodo hoc contemplationis genus possit in quinque gradus dividi, et que pertinent ad primum gradum.

    Sed quoniam primam illam considerationem quam ad longitudinem pertinet in tria distinximus, secundam autem que ad latitudinem spectat in duo divisimus, possumus totum hoc contemplationis genus in quinque partitiones secare, et per totidem gradus dividere. In primo itaque gradu hujus contemplationis consideramus ea que pertinent ad anime qualitatem, vel essentie ipsius proprietatem, quod vita quadam et perpetua sit, que nullis penis, nullis unquam tormentis extingui possit, quod non solum possit ipsa in perpetuum vivere, sed corpus etiam ad vitam et ad sumum animaque, quod nullo sustentamento egeat, quod sine subsidio sempiterno subsistat, quomodo sit per tot corporis membra diffusa, cum sit ipsa simplex, partibusque careens indivi-d vidua essentia, quomodo in toto corpore suo quasi in uno quodam mundo sit, uite ubique tota, quemadmodum Deus invenitur ubique totus in omni creatura sua, quomodo in illo suo mundo sola voluntate omnia movet atque disponit, sicut in hoc mundo Deus solo voluntatis nutu omnia regit, qui eodem voluntatis nutu omnia creavit. Invenies in hoc spectaculo et alia multa consideratione digna, que necnon admirari et in admiratione speculari, nec sine jucunditate possis admirari. Quid tamen mirum si invenimus in spiritu rationali miranda multa atque stupenda, cum sit prescipua Dei creatura, et si imaginem et similitudinem ipsius facta? Cum enim sit mirabilis Deus in operibus suis, magnus atque laudabilis nimiis omnibus magnalibus suis, ubi tamen, obsecro, apparebunt mirabilia virtutum ejus insignia, quam in imagine sua, quam in similitudine sua? Absque dubio omnipotentis artificis industria que ubique mirabilis apparet in ejusmodi opere singulariter eminet.

    CAPUT XXI.
    De consideratione eorum que pertinent ad secundum gradum.

    In secundo hujus contemplationis gradu considerantur illa quæ ad cognitionem sunt, vel veritatis studio deservire possunt, et quaecumque in augumenta scientiae concurrunt atque conducunt. In hac sane consideratione recte miramur volubilitatem cognitionis, agilitatem imaginationis, ingenii acumen, discretionis examen, capacitatem memoriae, vivacitatem intelligentiae, et circa hsec alia quælibet stupenda et admiratione digna. Quis enim digne pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,95,965,940">
    considerationis admirative non expavescat, si diligenter attendat quæ sit illa tam multiplex cogitationis humane volubilitas, quæ sit ejus tam inquiea et infatigabilis velocitas, quæ per tam multa, tam varia, et tam infinita discurrit, quæ nulla hora, nullo temporis momento quiescit, quæ tot spatia locorum, quæ tot volumina temporum in tanta festinatione pertransit, qui undique paret tam facilis transitus, tam agil's discursus de summis ad ima, de imis ad summa, de primis ad novissima, de novissimis ad prima. Sed de imaginationis agilitate faciliusque ejus facilitate, quid nos dicamus, vel quod inde digne dicere possumus, quam omnium eorum quæ animus suggerit, in tanta velocitate imaginem depingit? Quidquid a foris animus per auditum haurit, quidquid ab intus ex sola cogitatione concipit, totum imaginatio absque mora et omni difficultate seposita per representationem format, et quarumlibet rerum formas sub mira relaxatione representat. Quæle, queso, est tot rerum atque tantarum in momento, in ictu oculi picturas efficere, et iterum easdem eadem facilitate delere, vel ad alte aliquid modo multifor- mitare? Nunne per imaginationem animus quotidie novum cœlum, novam terram cum voluerit creat, et in illo phantastico mundo quasi alias quidem creaturæ quantaslibet ejusmodi generis creaturas omni hora accirit, et pro arbitrio format? Nihilom- minus autem si ingenii acumen attendimus, quod in illo mirari debemus, citius invenimus. Vnde quam multa, imo pene infinita humano ingenio pervia sunt, quæ nullo unquam corporeo sensu attingi possunt. Vide quomodo illud humani ingenii acumen soleat profunda investigare, intima quæque penetrare, involuta, perplexa, obscura et in tenebris posita, evolvere, enodare, illustrare, et in lucem evocare. Intimos, ut ita dicam, latuitatis naturae sinus abditosque recessus vivacitatis suæ subtilitate quotidie adit, irrumpit atque pertransit, festinans et anhelans semper in ulteriora penetrare, et altiora conscendere. Unde qui scientiæ disciplinas invenerit, quomodo tot artes excuderit, et nunc incipientes obstruesere, et ex nimia admiratione deficere. Sic sane si memoria capacitatem ejusque amplitudinem attendas, invenies absque dubio quam digne mirari debcas. Quantus, queso, est ille tam immensæ amplitudinis sinus qui tot rerum substantias, tot substantivorum formas, tot genera rerum, tot species generum, tot individua specierum, individuorum vero tot proprietates, tot qualitates, tot quantitates, actiones et passiones, habi tus, situs, loca et temporis latitudinis suæ ambitu comprehendit, abscondit atque custodit, diuque custodita iterum in medium producit? Cogita, si potes, quæ sint illa gazophylacia, quam multa, quam lata, quam ampla, quam profunda, vel alta, quæ tot scientiæ thesauros et sapientiæ gemmas possunt undeunque colligere et inconfsuse custodire. Miranda procul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,520,885">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,500,995">
    Patro l. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>