<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
217    DE TABERNACULO.  —  TRACT.  I.    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
scile est quid eligendum sit ex ratione colligere. A
sperioris autem naturæ est sagum cilicium; niol-
lioris vero pelles arietum. Pellium ergo mollitie, sa-
gurum asperitas intercluditur; ne crebra asperitas
confricatione cortinarum teneritudō aleretur.
Arietinum operimentum geminatur, ut si primum
per medium sagorum humectaretur, secundum sic-
cum permaneret, ita ut nullam injuriam cortinarum
teneritudo sentiret, vel sentire possuisset. Sunt qui
putant arietina operimenta a summis non descen-
dere: et hoc unde probetur vellein audire. Nam si
verum est, non poterant cortinae vel post ipsam ni-
miae tempestatis pluviam in sua pulchritudine per-
durare. Sed et illud constat quod supremum taber-
naculi planam, non cristatam superficiem habebat:
et quomodo (secundum quod quidam scribunt) pro-
pter sui decorem stuporem aspicientibus ingerebat,
si in ea tantum parte hujusmodi decorem habebat qua
videri non polerat? Sed et illud audire vellem, quomodo
ejusmodi operimentum ibi in summis inhærebat.

CAPUT VIII.

De modo et mensura tabularum.

Sequitur: Facies et tabulæ stantes tabernaculi de-
ligno setim, quæ singulæ denos cubitos in longitudine
habeant, et in latitudine singulos, ac semissem (Exod.
xxvi). Ecce de tabularum mensura; et adnectitur
statim de earum incastratura. Duo autem sunt in-
castraturæ genera. Primum ubi unum tabulæ latus
cavatur, alterum acuitur; et sic una tabula alteri
insititur. Sed hujusmodi incastratura in parem neu-
ram reddit superficiem planam. Est et aliud genus
incastraturæ quod sit in utroque latere. Nam hinc
fit qualdam præcisura lateris usque ad medietatem
tabulæ ex parte interiori; illic indeinci, sed a
parte exteriori: et tabularum incisura incisure in-
seritur ut totius paries una tabula videatur, et su-
perficies utrinque perplana reddatur. De hujusmodi
incastratura intelligitur quod sequitur: In lateribus
tabulæ duæ incastraturæ fiant, quibus tabula alteri
tabulæ connectatur. Erant autem viginti tabulæ cum
quadraginta basibus in latere australi: totidem vero
et egesdem mensuræ in latere aquilonari. In occi-
dentali autem parte, octo tabulæ cum decem et sex
basibus erant. Nam singulæ tabulæ duas bases ar-
genteas suppositas habebant. Sunt qui tradunt an-
gulares tabulæ hinc inde dimidium tantummodo cu-
bitum habere, sed unde hoc probetur, non possunt
ostendere. Sed parum, ut mihi videtur, attendunt
generalem sententiam quam in principio descripto-
ris legunt: Facies, inquiit, et tabulæ stantes taber-
naculis de lignis setim, quæ singulæ denos cubitos in
longitudine habeant, et in latitudine singulos ac se-
missem. Si singulæ habent cubitum et semissem in
latitudine, ergo et angulares tabulæ. An forte quia
de eis separatim agitur, recte singularum mensuram
habere dicuntur? Imo tanto magis diffiendum; quo-
niam cum de eis seorsum agit, in nullo earum men-
suram a generali regula excipit. Cui istud quod de
tabulis diximus non sufficit: audiat quid auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
longe post de basibus dicit. Fuerunt praeterra cen-
tum talenta argenti e quibus conflatae sunt bases
sanctuarii, et introitus ubi velum pendet. Centum
bases factæ sunt de talentis centum singulis talentis
per bases singulas supputatis. Si angulares tabulæ
tertiam tantummodo partem latitudinis habuerint,
quomodo cum reliquis pares bases acceperunt? Sed
dicunt tabernaculum solummodo decem cubilos lati-
tudinis tenere: et inde colligunt quod jam dictum
est de angularium tabularum latitudine. Quod ta-
bernaculum triginta cubitos longitudinis habebat,
unde probetur invenio. Quod autem decem cubitos
tantum latitudinis teneat, unde probetur non inve-
nio. Dicam tamen quid inde soleat animi pulsare,
unde hoc possumus magis conjicere quam probare.
Credimus illud Salomonis templum juxta modum
suum ad hujus tabernaculi similitudinem factum,
juxta ergo similitudinis rationem erit tabernaculi
longitudo tripla ad latitudinem. Juxta similitudinis
rationem erit longitudo interioris domus æqualis ad
latitudinem, subdupla vero ad exterioris domus lon-
gitudinem. Possumus tamen et illud quod de taber-
naculi latitudine conijciimus, et ipsum quod genera-
liter de tabularum mensura legimus inconcussum
tenere, si dicamus angulares tabulas decemum cubi-
tum qui sex tabulis superest ex medietate cubiti
hinc inde implere, et uno cubito utroqueque exce-
dere. Nam inde procul dubio tabernaculum robustius
stabat, et impulsum ventorum validius tolerabat.
Talen credo dispositionem designare voluit qui di-
xit: Ad occidentem vero plagam tabernaculi facies
sex tabulas; et rursum, alias duas quæ in angulis
erigantur post tabernaculum; et rursus, alias de
eisdem feci sex tabulas, et duas alias per singulos
angulos tabernaculi retro. Respectu enim parietum
hinc inde dicuntur retro, vel post tabernaculum esse.
Nam si parietibus a latere tantum jungantur, non
erit cujus respectu retro, vel post tergum dicantur.
Erit itaque, juxta hoc quod dictum est, occidentalis
frons tabernaculi decem cubitorum latitudinis inte-
rius, et duodecim cubitorum latitudinis exterius.
Vide ne forte hoc sit quod Ezechiel intelligi voluit,
cum in templi descriptione inter cætera aducerit (ec
mensus est frontes sex cubitos latitudinis hinc, et
sex cubitos latitudinis inde) latitudinem tabernaculi
(Ezech. iv). Istud suo loco plenius exposuimus. Sed
illud hic tantum attendendum quod latitudo taberna-
culi dicitur duplicatus senarius.

Et notandum quod tantum habuit orientalis pars
templi circa portam interius, quantum tota latitudo
occidentalis partis tabernaculi exterius. Est tamen
indubitanter tenendum juxta lectionem Exodii, quod
quinque vectes essent per omnes tres parietes taber-
naculi : unus circa summun tabularum, alius circa
imum, tertius circa medium, quartus inter medium
et summum, quintus inter medium et imum. Nam
illa quorundam de quinque cubitorum vectibus sen-
tentia videtur tam frivola, auctoritate vero tam con-
traria, ut nec videatur refellenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento impresso em latino. Leitura inicial "scile" parece truncada pela margem (possível "scilicet"). Palavra lida como "statim" foi transcrita conforme o impresso. Marginalia central identificada como letra "C".
  </notas>
</pagina>