*05

DE TABERNACULO. — TRACT. 1l.

?23

domo cim o'dificaretur? Sed ut dicam quod sentio, A tur fuisse planum. Quantam videtur ad. lioc, hiec

non est mirum si in Salomoais operibus invenimus
quod rectius mirari quam perscrutari possimus.
Sequitur : Ostium lateris medii in pariete erat do-
eus dexter : et per cocleam ascendebant in medium
eenaculum, et a medio in tertium. Ecce hic habemus
quod-superiusjam duximus, Nam inhis verbis descri-
bitur quomodo, tel qua de infimo latere in medium
latus ascenderetur et intraretur.. Ostium, inquit,
leteris medii, quod latus sex cubitorum erat, et
inter infimum  e& supremum mezium locum tene-
bat; in pariete erat. deziere ipsius domus. Quod
dicit dexterze, legatur substantive; quantum ad id
quod »ddit domus, transitive. Ecce qua et ubi in-
trabatur, sed. quomodo illuc ascendebatur ; Ét per
cocleam. ascendebant in. medium canaculum. Nota
quam artificiose unum aperte dicit et alterum tacite
innuit. Ostium medii lateris determinavit, et. de
ostio medii cenaculi tacuit, E converso autem de
via aseensionis in medium caiaculum loquitur; de
via ascensionis in. medium latus tacite prxterisse
videtur. Sed utrobique quod tacet de uno, dat idem
intelligi ex eo quod dicit de altero. Una via ascen-
sionis ad utrumque serviebat, et ad tringinla 2s-
eensionis eubitum iniroitus ad utrumque patebat.
Hac via in pariete, id est in ipso muro in dextera
quidem, hoc est australi parte erat, qu: in girum
£radatim ducta ad superiora ferebat : unde eam
Seriptura cocleam, qualem etiam usus vilem vocat.
Juxta id antem quod dictum enim de via et ostio
medii lateris, intelligere possumus quid de tertio
sentire debeamus. Quod autem dieitur cdenacolum
aediam, et tertium, non sic est intelligendnim quasi
ibi fuerit triplex ccnaculum, sed quod illud de quo
prius agit sil medium trium mansionum, et quod id
*e quo secundo [oco agitur, locum teneat supre-
wum, et tertium. In duobus caenaculis erat. triplex
Vbulatmm, utriusque videlicet pavimentum, et to-
Vus demus tectum, qui quidam putant in hoc loco
dici triplex ceenaculum, Sed si sic auctor sensisset,
08 utique. dixisset : Kt percocleám ascendebant in
Belitm cenaculumet a medio in tertium. Quin potius
dieere: Et. per cocleam  ascendebant in primum
enaculum et a primo in mediam, et a medio in
ter&tm. Sed nec recte dicitur ascendi in. tabula-
tum, sed ad tabulatum.
Sequitar : Et edificarit domum, et. consummavit
eam. Quamvis, inquit, esset fabrica grandis, et
modus fabricandi mirabilis, ubi non est auditus
teallens et securis; nihilominus (amen zdificavit
et consummavit, Ab exterioribus incipiens, post-
quim egit de lateralibus extreinis, adnectit statim
8 de extremitatibus supremis : Tezit quoque. do-
wm laguearibus cedrinis. (uod de supremis la-
mearibus lioc. dictum sit, ostenditur in. eo quod
| letum est : Texit. Additur adhuc de his qux erant
h superiorum extremis : Et aedificavit tabulatum
Wper omnem domum quinque cubitis aliitudinis.

tabulata quinque cubitorum altitudinis in supremo-
rum extremitatibus per circuitum fabrieata erant,
ut a fortuito casu defenderent eos qui in superiori-
bus deambularent. De tecto autem ipsius domnus in-
telligitur, quod statim adjungitur : Et operuit do-
mum lignis cedrinis. Descriptis templi exterioribus
antequam de interioribus agat, ipsum opus ex di-
vino responso iirabiliter commendat atque magri-
ficat. |n quo quidem lectores suos multum per
omnem modum attentos et. benevolos reddit, ne
cui forte otiosum videatur quod singula quseque
làm diligenter describit.

Adjungit ergo auclor, et dicit: Et factus. est
sermo Domini ad Salomonem dicens : Domus hecquam

B edificas si ambulaveris in. preceptis meis, et judicia

4

letum. domus, juxta. morem Palzstinorum, credi-

PaTnBor. CXCVI. 4

men. feceris, el custodieris omnia mandata mea. gra-
diens per ea, firmabo sermonem meum | tibi quem lo-
cutus sim ad. David. patrem tuum, et. habitabo in
medio filiorum Israel, et non derelinquam. populum
meum Israel. llc omnia per se satis patent, et no-
sira expositione non indigent. Addo tamen et illud
quod forte Salomon hoc Divinitatis responsum iuter
operandum accepit, et bono incepto divina benevo-
lentia. benigno favore occurrit : et quo ordine sunt
impleta, eodem ct scripta.

Sequitur : Igitur. cdificavit Salomon domum et
consupimavit eam, lloc superius jam dixerat : sed
ecce idem. repetit, postquam ex divino responsó
ostendit cujus dignitatis et auctoritatis domus me:
rito faerit, quam Dominus se velle inhabitare praec
dixit, ac si aperlius dixisset : Opus quod  tantze dis
gnitatis fuit zedificavit et consummavit. Forte istd
templi commendatio, et ad lioc poterit valere, utle-
gentium quilibet non me audeat arguere, ex co quod
viderit me obscuriora quzque cum tanta diligentia
discutere et explanare, Superius descripsit templi
exteriora, nune inciplt describere ejus intexiora :
Et aedificavit parietes domus intrinsecus tabulatis ces
drinis. Unus idemque paries marmoreus erat ex-
trinsecus, et tabulis coopertus intrinsecus; nec in
parte tantum, sed totus. Hoc est quod aperte deter-
minatur, in eo quod subjungitur : A pavimento
domus wsque ad summitatem parietum, et usque ad

p /aquearia operuit lignis. intrinsecus. Operuit itaqué

lignis parietes per. omnia usque ad summa laquea-
Tia, Et texit pavimentaom domus tabulis abiegnis.
Ecce differentiam pavimenti atque parietis : illud te-
gitur. tabulis abiegnis, iste cedrinis. Post ista de-
scribit tabulatum quod dividebat exterius templum
a Sanctis sanctorum : /Edificavitque viginti cubito-
fum ad posteriorem partem templi tabulata. cedrina
a pavimento usque ad stiperiora. et. fecit. interiorem
domum oraculi in sanctum sanctorum.

Notandum quod ista tabulata dicuntur ereciá à
pavimento usque ad. superiora, non autem usque ad
laquearia. Nam usque ad laquearia plusquam viginti
cubiti altitudinis erant : infima siquidem mansid
templi, ut auperius dictum est, triginta cubitos ak
' 8

Digitized by Google

