i55 BENJAMIN MAJOR. — LID. IV.

154

nim, Omnes cogitatus, tam vani quam noxii, extra- A rius pro hae parte dictnra. sit exspeeta, reexspecta,

nei judieaudi sunt , qui nulli nostr utilitati deser-
viunt. lios vero quasi domesticos, vel famulantes
habemus, quos nostris usibus, vel utilitatibus im-
plicamus Quoniam vero singularis amor. solitudi-
nein 3:at, solitarium locum requirit, totam hujus-
modi tirbam nec soliinmoio cogitationum, veruin
etian alfectionum, oportet ejicere, ut dilecti nostri
amplexibus, quanto liberius, tanto jucundius liceat
inbzreref Quanta, quiso, in hujusmodi exspecta-
lione mora, quotiesve repetendum, exspecta, reex-
specta, modicum ibi, modicmm ibi ? Modicum in
vno loco, mouicum in alio. Modicum in horto, mo-
dicum in vestibulo, modicum in thalamo, donec
tandem aliquando post multam exspectatioaem, post
mullam fatigationem cubiculum introeat, ct inti-
mum atque secretissimum locum obtineat. Modicum
in horto, dum tumultuantinm turba digeritur; mo«
dicum iu. vestibulo, dum thalamus adornatur; mo-
dicam in thaluno, dum lectulus sternitur. EL cogi-
tur dilectas omnibus his lucis exspectare modicum
et modicum, modicum ibi et modicum ibi. Ex hor-
tulo auditur, in vestibulo videtur, in thalamo deo-
sculatur, in cubiculo amplexatur. Auditur per me-
moriam, videtur per intelligentiam, deosculatue
per alfectum, amplectitur per applausum. Auditur
per recordationem, videtur per. adiuirationem, deo-
seulatur per dilectionem, amplexatur per delecta-
Uonem. Vel si loc melius placet, auditur per
revelationem, videtur per contemplationem, deo-
sculatur per devotionem , astringiuur ad dulcedinis
suz iufusionem. Aujitur per revelationem , doncc
wece ejus paulatim invalescente, tota perstrepen-
tium tumuliuatio sopiatur, solaque ipsius vox audia-
tur, donec omnis illa tandem tumultuantium turba
dispareat solusque cum sola remaneat, et solum
sola per contemplationem | aspiciat. Videtur per
€outemplationem , donec ad insolite. visionis aspe-
€um pulchritudinisque admirationem paulatim ani-
ha incalescat, magis magisque inardescat, et tan-
dem aliquando tola iucandescat donec ad veram
puritatem, internamque pulchritudinem tota refor-
metur, et ille intere babitationis thalamus purpura,
€t bysso liyacinthio coccoque bis tincto undique per-
erueiur, donee tandem aliquando. ibalamo ornato,
€t introdncto dilecto, fidueia jam iuvalescente desi-
derioque perurgente, cum se ulterius jam cohibere
nen valeat, subito in oscula ruat, et impressis labiis
iutimz devotionis oscula figatBPer devotionem sape
et multiformiter deosculatur, dum interim cubicu-
lum sternitur donec intimus anima sinus ad sum-
Wlam paeem el tranquillitatem componatur, donec
lagdein, dilecto inter ubcra eollocato, ad ineffabilem
quamdam divinze dulcedinis infusionem 10ta in illius
desiderium liquescat, et spiritus ille qui Domino
adheret unus spiritus fiat. Puto quia experla tanta
dulcedine, eL tam intima suavitate, de czetero jaw
908 possit anima illa pulsante dilecto aliquas moras
iuaectere, vel ulla exspectatione fatigare, nec ulte-

presertim cum sibi ipsi omnis mora nimis longa et
exspectatio videatur onerosa, Deinceps, ut arbitror,
eum Abraham patriarcha, seu etíiaur Elia propheta;
ad habitationis suz introitum libenter observabit,
ut ad dilecti sui. susceptionem semper parata sit.
Suh hoc tempore, ut arbitror, illud opus nostrum
duclile incipit non medioeriter proficere et con-
sumimationi appropinquare, eo quod illi nostri ehe-
rubia incipiant alas suas jam latius extendere, et
sese jam quasi ad volatum onini hora suspendere. e

CAPUT XVI.

Quum sit pene impossibile cuivis anime seipsam extra
semetipsam toiam  e[fundere, et suprd. semetipsam
ire.

B Sel quamvis jam prompta sit tunc temporis ejus-

modi anima advenientem suscipere, nescio si et
seque parata et expediia sit. vocanti occurrere;
"iuo npe. adhuc pro hac parte. dilecto. suo. om-
nino sit dictura : Exspecta, reexspecta ; exspecta,
reexspecta; modici ibi, ct modicum ibi. Puto
enim non esse cjusdem facililatis suscipere venien-
tem et sequi vocantem. Aliud est cum ipso introire,
atque. aliud est ad. ipsum exire. Ibi anima ad. se-
ipsam revertitur et cum dilecte suo usque ad intima
cordis sui penetralia ingreditur. llic extra. semet-
ipsam ducitur, et ad sublimia conteinplanda suble-
vatur. Quid namque est ejus introire, nisi se totata
in seipsam colligere? Qui vero est cjus exire, nisi
seipsam extra semetipsam totam effundere? Nibil
itaque aliud est animam cuin dilecto suo in. cubicu-
lum ingredi, et solam cum solo. immorari, dulcedine-
que profrui, nisi exteriorum ommum oblivisci, et in
ejis dilectione summe et intime delectari. Se solam.
eun dilecto videt, quando exterorum omnium oblita
es propria consideratione in dilecti sui dilectionem
desiderium suum perurget, et ex liis qux iu intimis
suis considerat animum suum in ejusinodi affectum
in(lammat, e& tài ex. bonorum quam ex malorum
suorum consideratione in gratiarum actionem as-
Surgit, el liinc pro impeusa gratia, hinc pro indulta
veuia intime devotionis victimas persolvit, Usque
in iutimum dilectus perducitur et in optimo colloca-
turquando ex intimo affectu et super omnia. diligi

p tur. Cogita quid sit quod in vila tua ardentius dile-

isti, anxius concupisti, quod te jucundius afficiebat
exterisque omnibus profundius delectabat, Consi-
dera ergo si eamdem affectionis violentiam, dele«
eiationisque abundantiam sentis, quando in summ
dilectoris desiderium inardescis, quando in ejus dile
ctione requiescis. Cui dabium sit quod intimum il-
lum affectionis tux sinum necdum teneat, si intimar
dilectionis aculeus animam tua in. diviuis affecti-
bus minus penetrat, tepidius exagitat quam in alie
nis affectibus aliquando penetrare vel exagitare
solebat? Sed si tantam prorsus vel forie validioremy
dilectionis, vel delectationis violentiam in intimis
tuis circa. divina perspexeris, quam alias unquam
expertus fueris, vide adhuc si forte aliud aliquid

Digitized by Google
