186

deliciis aftuens, innixa. snper dilecism suum? (Cant.
wu.) Si per desertum recte intelligitur cor huma-
num, quid erit iste de deserig ascensus nisi mentis
buang excessus? Quasi de deserto humanus ani-
mus ascendil, quando supra semetipsum mentis
alienatione transit, quando semetipsum in imo de-
terens et ad erelum usque pertransiens solis divinis
se totum per contemplationem et devotionem im-
mergit. Sed hujusmodi ascensionis causa conse-
quenter adnectitur in eo quod hxec qu: ascendit de-
liciis afluere describitur, Quid est. deliciis affluere
nisi spiritualium. gaudiorum plenitudine abundare?
Quid, inquam, est hiec. deliciarum | affluentia, nisi
vere suavitatis abundantia cclitusque data, uber-
limque infusa letitia? larum deliciarum copiam
Sicut nec verum gaudium fallaces divitià nunquam
exbibere possunt, Alioquin fallaces non essent si
veras delicias imo et earum affluentiam. veraciter
exhiberent. Nunquidnam delicias habere (ne dicam
affluere) veraciter dici possunt qui secundum beati
Job seutentiam : Sub. sentibus. esse delicias compu-
tani? (Job. xxx.) los sane exteriores fallacesque
divitias etiam impii habere possunt qui verumtamen
gaudium omnino habere nou possunt, nisi forte
mendacem eum facimus quem in prophela veraciter
contestantem audimus : Non est. impiis. gaudere ,
dicit Dominus (15ai. xLvin). Quoties. itaque internis
verisque deliciis cares, eliamsi exterioribus divitiis
abundes, cum Propheta veraciter psallere potes :
Quoniam inops, et pauper sum ego (Psal. Lxxxv).
Nunquid non rex potens et dives princepsque popu-
lorum erat qui ista dicebat? Quales ergo erunt ille
divitize, vel quales poteruut conferre delicias inter
quarum copiam oportel inopem fore, veruuique
gaudium aliorsum mendicare? Ego autem, ait, men-
dicus sum et pauper ; Dominus sollicitus est mei (Psal.
ixxix). Hanc itaque deliciarum affluentiam vero-
Tomque gaudiorum abundantiam non est unde spe-
Tate debeas , non est unde habere valeas nisi ex in-
Uta illa animi jucunditate divinitusque infusa dul-
€edine : Que est. ista, iuquit, qug ascendit de de-
arto deliciis affluens? (Cant. vini.) Non dicit delicias
labens, sed deliciis affluens, eo quod non qualibet
harum deliciarum experientia, sed earuin affluentia
bojusmodi ascensum qui de deserto fit gignat at-
qee perficiat. Constat autein quia quantumcunque
pmicimus, has delicias in hac duntaxat vita conti-
Quas habere non possumus. Eo itaque tempore quo
ejusmodi affluentia anima earet, ad hunc de quo
modo loquimur ascensum assurgere non valet, quam
in $90 ascensu deliciis afflnere oportet. Puto autem
quia aliud et aliud sit affluentem ascendere et ascen-
dentem affluere, sicut aliud est aflluentiam esse
causam  aflluendi. Deliciarum itaque affluentia
ascensionis tunc causa existit, quando ex illa divinz
dulcedinis infusione quam in. intimis sentit seipsam
auima sancta prz gaudio et exsultatione non capit,
intantum, ut exsultationis et jucunditatis suze ma-
gutndo eam extra semclüipsam effundat, et supra

BENJAMIN MAJOR. — LIB. V.

186

À senetipsam rapiat. Sic. sane vehemens imme::sa-
que letitia dum supra humanum modum excrescit,
hominem supra hominem attollit, et supra humana
sublevatum in sublimibus suspendit. IHlujus sane rei
formam etiam in animalibus quotidie possumus per-
cipere. Solent namque in suis lusibus salus quos-
dam dare, et sua corpora quantulumcunque ín
aera suspendere. Sic sepe et pisces. du:m. iu aquis
lndunt, supra aquas exsiliunt, et. nativi illias ha-
bitatiouis suze terminos. excedunt, dum seipsos vel
ad modieum per inane suspenduut. Sie procul du-
bio anima sancta dum iuterno quodam tripudii. sui
applausu a semetipsa excutitur, dum Supra semet-
ipsam ire mentis alienatione urgetur, dum in cq-
lestibus tota suspenditur, dum — angelicis spectacu-
D lis tota immergitur, native possibilitatis terminos
supergressa videtur. fine est illud quod per Pro-
phetam dicilur : Montes exsultaverunt ut arietes, et
colles sicut agni ovium (Psal. cxi). Quis uon videat
supra naturam vel potius contra naturom esse,
inontes vel eolles juxta arietum vel agnorum luden-
üum similitudinem sallus. quosdam in superiora
dare, ei terram resilire, et seipsain per inane libra-
re? Nonne velut terra a. terra suspenditur, quando
homo super hominem ducitur, cui per exprobra-
tionem voce Dominica dicitur : Terra es, et in terram
ibis? (Gen. 1.) Quantumcunque ergo virtutis magni-
tudine excrescat, quamvis ad collium, seu ut mul-
tum ad montium similitudinem in alta assurgat,
terra utique est, et terra recte dici potest. quandiu
luteas inhabitat domos, et terrenum habeat. funda»
mentium. Unde illud Sapientis : Ut quid. superbie
terra, et cinis ? (Eccli. x.) Si igitur simplici exposi-
tione contenti sumus, sufficit. fortassis illud dicere,
quia hoc est montes et colles ad avietum et agno-
rum similitudinem exsultare, in summis et sanetis-
simis viris humanam naturam ultra humanam na-
luram ascendere, et prie nimia jucuuditatis et. ex-«
sullationis abundantia supra semetipsam mentlig
alienatione transire. Ecce, ut arbitror, aperio jam
exemplo docuimus ; quud pr» magnitudine exsulla-
tionisquandoque contingat humaunzinentis excessus,
Sed si cui fortassis hoc quod de adjuncta ovium simi-
litudinediximus minus sufficiat, et circa singulorum
expressionem curiosius insistat, illas nonaginta novem
oves ad inemoriam reducat, quas sumimus Pastor iu
summis reliuquit, quando illam qua perierat in
terris quassivit, Cogilel ergo qui polest quantum
sit, vel quale, hujus nostra terre montana ad ea-
rum similitudinem in impetu jucuuditatis sux in alta
exsilire, et lianc nostram natur»m exsultationis sud
applausum juxta angelicze similitudinis tripudia fore
mare. Si autem in. arietibus supremos illos angelo-
rum ordines, in agnis vero inferiores quoque intel-
ligimus, nililgminus quoque et agnoviius, quo-
niam ejusmodi arietes (dicti videlicel summi  ange-
lorum ordines) cum miris illis jucuuditatis suze lu-
sibus, contemplationisque excessibus, supra semet-
ipsos eunt, cum sein suis superioribus suwspendunt,

Digitized by Google

