BE MUNDI FINE.

Quou amantissima eorum in sterquilinium proji- A non parcunt ?Nam hydría cuique in proprios usus

ciantur ex eo certius colligitur quod dicitur, ante-
quam recurrat vitta. aurea..Non dicit antequam
atieratur, ne usu atterenda videatur ; Sed antequam
recurrat, inquit, vitta exrea, quod tunc. fit, quaudo
2d solem. quidem et pluviam projecta nunc humore
resolvitur, nunc calore resiringitur, donec tandem
eam ista vicissitudinum alteruatio penitus dissolvat,
et per semetipsam recurrere faeiat,

Notandum quod recurrere de eis proprie dicimus
qux; terquendo fieri videmus. Eccequo fine concludi-
tur, ecce quo exitu terminatur. pompa seculi , hujus
gloria mundi. Sed omnis gloria mundi, quanti pen-
denda tune erit, quando ipsa etiam vita omnibus
in uedium, imc in odium venit ? In illis siquidem
diebus querent homines mortem et uon invenient eam,
el. desiderabuni mori, et. [giet mors ab eis (Apoc. ix).
Nonne hoc est quod in Evangelio habemus, ubi ab
ipso Domino audimus ? Tunc incipient, inquit, dicere
montibus : Cadite super. nos, et collibus : Operite nos
(Luc. xxin).. incipient itaque homines tunc velle,
quz prius nolebant, multum desiderare qux prius
melum timebant, et. qui prius plangebant et (le-
bant desolationem et defectum mundi, jam arden-
wr concupiscunt eum cito posse finiri. Animad-
wertitis, ut arbitror, quoniodo ea semper quz poste-
riora ponuntur, deterius aliquid sonare videntnr.
Quod enim circiimeunt in platea plangentes, eo quod
videant hominem urgeri ire in domum c:eternitatis
iz, innuit nonnullum, imo magnum adhuc mundi

amorem mentibus hominum inesse, pro quo viden- €

tur tam. incousolabiliter plangere. Quod autem tan-
dem aliquando unusquisque pretiosissima quaque
velut quedam stercora projicit, quid aliud. quam
mirabilem quemdam mundi contemptum ostendit ?
Sic semper detrimentis detrimenta succrescunt, et
prüeuntibus malis semper deterioa. succedunt. Sed
qud eos ad mundi contemptum profecisse dicimns,
woquid in eo ad penitentiam. compunctos vel cor-
Ttü»3 pütamus? Sed. audiamus quod. sequitur ; Et
titam. conteratur hydria super [foutem, el confrin-
gear rota super. cisternam, Nonne magis videutur
ista impatientize vel malitiae signa «quam poeniteutize
argmuenta ? Quid enim, quieso, est quod ad ultimum
post omnia hy/dria passim ubique super fontem con-
ritur, vel rota. soper cisternan ubicunque con-
fringitur ? Nunquidnam tot flagellis cxacerbati, tot
miseriis amricati, tante impatientize erunt ut. se
invicem. sustinere non possint, adeo nut eum ad
bauriendam. aquam occurrerint alter alterius. hy-
driam frangat, dum superveniens exspectare non
$islinet ut. prior hauriat qui ad. hauriendum prius
aceurrerat ? An. forte. tunc temporis tante. erunt
malit:e ut haustum. etiam. aqux frigidae incipiat
unus alteri invidere ? Scimus autem quia. ad hau-
Tndam aquam humiliores personmz conveniunt.

| Quid autem sublimiores facturi sunt, si viliores qui-

|

que ad tantam impatientiam vel malitiam erumpunt?
Sed qui hyd:jam alienam frangunt, cur saltem rote

deservit, rota vero iu communei usus deservire con-
suevit, Qui ergo non parcit damno alieno, cur non
parcit vel proprio? Àn forte refrigescente charitate
etabundante iniquitate, tant» tandem erunt malitiz,
ut malint omnino incurrere damnum proprium
quam non impedire cominodum alienum? Dicat ergo,
tlicat : Memento Creatoris tui antequam conteratur hy»
dria super fontem, et confriugatur rota super cisternuam.
Auteqiam humana malitia in. tantam insaniam pro-
rumpat ut unus alteri minima etiam bona invideat ,
antequam nnus alterius hydriam centerens proximo
Suo etiam gratis noceat, antequam in commune de-
sxviens rota super cisternam passim confringatur,
nt unus alterius damnum cum proprio saltem detri-
mento mercetur. Audivimus quam multa, quam
magna, quam meluenda sint mala. qu: mundi fi-
nem comitantur. Audiamus adhuc quam horrendo
exitu hiec omnia concluduntur : Donec revertatur,
inquit, pulvis in. terram unde erat, et. spiritus redeat
ad Deum qui dedit. illum. Certe si nil aliud mali
homo in lioc mundo exspectaret, si. nullum aliud
experiri oporteret,si extera omnia, dum hic vivitur,
pro voto haberet, et talem exitum cum omni certi-
tidine sub incerta hora exspectaret, omnia quie hie
delectant et pertranseunt velut stercora, cum Apo-
8lolo, arbitrari debuisset. Omni itaque hora deberet
lomo memorari novissima sua : nam velit nol:t,
quidquid agat, quantumlibet deliciis affluat, necesse
es! ut pulvis iu terram revertatur unde erat, et spi-
ritus redeat ad Deum qui dedit illum. Quod superius
dixit, ibit homo in domum :eternitatis su:, videtur
hie aliis. verbis repetere. Sed ihi de obitu hominis
simpliciter egit, hic vero distincte de utraque bo-
minis substantia sententiam protulit. Est enim liomo
conjunctus ex gemina substantia corporea et incor-
porea, carne videlicet et anima. Donec revertatur
pulvis unde erat, ecce de corporea hominis substan-
tia, et spiritus redeat ad Deum qui delit illuim, ecce
de incorporea hominis substantia. Attende ergo
unde homo secundum corpus sit factus, simul ct
intelliges quo sit. reversurus : Formavit. igitur, in-

. quit, hominem de limo terre (Cen. 1). Audi adhuc

unde existat vel redire oporteat. Terra es, et in ter-
ram ibis. Corpus certe statim ut auima exit volun-
tarium molum pariter et omnem sensum amittit.
Exeunte itaque anima quid est. corpus nisi terra ?
Videtis quod uec illi auc severitotis sententiam
evadunt, qui in. (ine mundi ultimi inveniendi sunt,
quin post subitam mortem quantumlibet cito resur-
gant. Revertletar ergo pulvis iu terram unde erat,
et spiritus ad Deum qni delit illu. Quent autein
alium. dicimus dedisse nisi qui in primi hominis
faciem inspiravit spiraculum vite, qui quotidie ere-
ditir novos creare, creatosque corporibus humanis
infundere, juxta illud Psalmistze : Qui fénzit sigillatim
corda eorum (Psal. xxxu). Ecce quis dedit. Audi et
qualem fecit : Creavit autem Dóminus: Deus homi-
ncm ad imaginem el similitudinem euam. (Gen. 1).

Digitized by Google

