"1

109 BENJAMIN MAJOR. — LIB. lil. 110
visibilibus essentiis utpote spiritibus angelicis, et A faciendum sipi propitiatorium, Quis mihi detinveuire

spiritibus humanis, Digna sane materia, digna plane
eorum scientia, Hzc est enim nobilis illa imo no-
bilissima creatura ad imaginem Dei creata, omnibus
egeaturis praelata, ad summum bonum facta ipso
et de ipse bonorum omnium Creatore beanda.. Cae-
terarum omniuin profecto creaturarum scientia
scientiam horum quasi ab imo respicit; et quan-
lumcuuque excrescat, quamvis multum se erigat,
ad hujus celsitud/nis culmen non pertingit. Attende
quam recte designetur per propitiatorium quod erat
quidem totum nou ceauratum, sed aureum totum,
de auro solo mundo atque. purissimo factum. Illud
jubetur fieri de auro puro et mundo, tu doceris ex
eo in liac consideratione uti debere intellectu subtili
et puro, Quid hic facit phantasmatum | corporalium
erealrix, moderatrix et reparatrix. imaginatio? Re-
cedat procul ab hoc negotio tot phautasiarum for-
malrix imaginatio, qua tot corporalium formas
quotidie novas creat, antiquas reparat, et peritam
eltiplices variosque modos pro arbitrio disponit
et ordinat. Nihil hic prosunt. imo multum obsunt
suorum simulacrorum tam copiosa multitudo. Quid
te improbum huic operi iugeris ?* Quid te in hujus
contemplationis officinam cum lanta importunitate
intrudis? Quid tu in hac officina, quid tibi cum
pura intelligentia ? Nescis operari in auro nil tibi in
1sli artificio. Nescis purgare aurum qui semper tur-
bas intellectum. purum. Aurum tuum mistum est
seoria, imo auri tibi omnino nulla est copia. Fa-
ciendum est propitiatorium nostrum de auro mun-
dissimo, non est tibi quod offeras, non est omnino
quod agas ad tale et in tali negotio. Nihil in hoc
opere opus babemus opera tua paupercula, et indis-
Ciplinata, Nec habes aurum, nec nosti aurificium.
Quidquid aliud est quam aurum quod paras offerre,
non iaterim eo opus babeinus ; tolie quod tuum est,
et vade, Nil in hioc opere opus habemus caprarum
piis, sed nec pellibus arietinis, seu etiam quibusli-
Wet lignis. Quamvis multum sis dives, et si liec,
s bis aliquid amplius babes, aurum tamen habere
Mo» potes, nec est tibi in quo aurifices adjuves.
Pili caprarum sordes concopiscentiarum ex carnis
delectatione fetidz diligenter inspecle sepius re-

virum divitiarum, vien plene eruditum, talem de-
nique virum cui non desit auri copia, nec artis. in-
dustria ad faciendum propitiatorium quo operienda
est arca? Quis ille est qui sciat aurum suum al
omni scoria mundare, qui noverit cor suum ab omni
phantasia adeo purgare quantum exigit dignitas
operis, vel urget auctoritas przeceptoris? Quis ille
est qui scia hujusmodi opus et ad diffinitum divino
documento modum distendere, et ad certam mensu-
ram restringere : qui uoverit cor sunm infimarum
rerum cogitationibus in imo relictis in solo super-
mundauorum spectaculorum intuitu defigere, el
quantum hujus speculationis amplitudo exigit in-
telligenti:e sux radios circumquaque diffundere ?
Quis, inquam, ille qui tantam apud se auri copiam
inveniat, qui tanta intelligentia vivacitate vigeat,
ut sufficienter, et ad manum habeat unde et quo-
modo possit propitiatorium suum in tantam longi-
Aidinem extendere, et in eam latitudinem expan-
dere quo possit totam arcam operire, qui eousque
in celestium animorum concordiam, in spiritalium
gaudiorum harmoniam intendat, ut omnem munda-
nam gloriam, omnem humanam prudentiam, et per
despectum deorsum premat et sibi ipsi interim per
oblivionem abscondat ? Optimus mundator aurí pe-
ritus artifex propitiatorii, qui tanta novit intentione
inhzrere celestibus, «quarens sola qua sursum
sunt sapere, ut. nihil infmorum omnium, vel per

( desiderium respiciat, vel per cogitationem advertat.

Quantum autem hoc contemplationis genus mira
dignitatis suze eminentia predicta tria superet, dili-
gentius intuentem, rectius. intelligentem ratio ma-
uifesta latere non sinit.

CAPUT tl.

Quomodo differat, vel quantum eminent hoc contem-
plalionis genus primo vel secundo.

Vis scire quantum intersit inter primum et hoc
de quo loquimur quartum? Discute, si potes, quan-
tum a se distent aurum et lignum. Nam primum
opus ex ligno, quartum ex auro con(icitur ; et prima
per primum opus, secunda per secundum conside-
rationis species üguratur. Quantum a se differre
putamus spiritum ei corpus. Si tantum a se distant

tradat adjuvare possunt. compunctos in oratioue. D corpus et corpus, quanta erit differentia corporis et

Exempla passionum et quivis pelles arietum pro-
prio sanguine rubricat:e juvare possunt quavis affli-
ets tribulatione. Pietatis operationes et hujusmodi
quxlibel arbores per misericordiz opera fructiferze
2 inundi ailva abscis.e et ad justitiee normam dolatze
prodesse possunt sedulis in adwministratione. Sed
borum omnium, et hujusmodi quorumlibet memoria
trbare potest potius quam adjuvare animos sus-
pensos in hujus coniemplationis specula. Quanto
euim corporalium pliantasmatum perfectius oblivi-
simur, tanto profundius, tanto liberius super mun-
danarum essentiarum oceulia rimarum. Mundet
ergo aurum suum, studeatque purgare intellectui
ab omni. ineursione phantasmatum | qui anhelat ad

spiritus ? Compara, si. placet, solem. cum silice, el
quz sit summorum et infimorum corporum differen-
tia facile potes advertere. Longe tamen major cre-
ditur cujuslibet differentia corporis ad quemlibet
spiritum, quam possit esse differentia quorumlibet,
et quamlibet dissimilium corporum. Puto quia se-
cundum distantiam essentiarum erit etiam differentia
scientiarum. Quanta autem differentia sit. harum
quas sic ad invicem conferimus speculationum saltem
te admoneat utriusque instrumentum. lllo siquidem
imaginationi, ista autem innititur rationi. Sed quan-
tum. interesse putamus inter imaginationeni et vatio-
nem, nisi quantum est inter dominam et ancillain,
inter inelytam et ignominiosam, eruditam el fatuam?

Digitized by Google
