«5

DE TABERNACULO. — TRACT. 1l.

234

secondo stylum quod seper basim in altum erigitur, A suum  distingueret, et. velut. in mqua divideret,

tertio epistylium quod supra stylum ponitur, quarto
expitellum quod super epistylium in summis locatur.
Columnz itaque nomine quandoque totum hoc in-
teligimus ; quandoque solum styluin, sicut et hoc
lxo uti jam. diximus. Nomen etiam capitelli, mo-
dis solet pluribus accipi. Nam modo ponitur pro
episiylio, modo pro eo quod superponitur/psi episty-
lio, modo pro utroque pariter accepto. Sed'episty-
lium dici non solet nisi quod stylo inhzret, unde et
nomen accepit. Nam epistylium idem sonat quod
super. Inde epistylium, quod ponatur supra stylum.
In bac autem descriptione, cum legitur caput co-
lumnz, oporiet diversis in locis diverso modo ac-
cipere. Nam modo ponitur pro capitello, modo pro
epistylio modo pro ipsius styli supremo. Ilujusmodi
fquivocaliones solent sensum legentium confunde-
Te, eorum videlicet. qui nesciunt, vel negligunt ea
quz legunt subtili examinatione discutere, Quoniam
qua de copitellis dicuntur, valde perplexa videntur,

ticam prius quid mibi videtur inter secandum quod.

potui de hoc libro, vel, libro Paralipomenon, colli«
tere, el. sic. revertar ad expositionem litterz, Epi-
stylium in imo quatuor cubitos latitudinis, tres autem
enbitos altitudinis babebat, et in modum lilii febri-
«ium erat, Floslilii a rotunditate inchoatur, et
paulatim ad superiora dilatatur; in summis autem
lot latera quot folia habere videtur. Ecce de eius
mensura, ejusdemque factura.

Secundum capitellum quinque cubitorum altitu-
linis esse describitur, et tot lalerum quot epistylium
isse videtur, ut ex eo ipso epistylio melius congrue-
tet, ei ipsa congruentia compositionem orparet, Ab
tadem autem quantitate, in quam desinit primum,
let inchoari capitellum secundum et per. omne
bias oblique ascendendo s:zpe usque ad ejus me-
liom dilatari, superior autem ejus medietas solet
Vérsum directe et perpendiculariter erigi. Ex aliis

itaque perpendimus quid de his sentire debeamus.
ln bojus autem secundi capitelli medio ubi operis
fsetüra variabatur, quadam ejectura in modum
tireuli insculpta erat, qu:&. totum capitellum, us-
quequaque cingebas, qualis in epistylio fieri solet
in es parte qua stylo adhaeret. Unum autem  hujus-
nodi circulum, ut dictum est habebat in medio, ct
jita eamdem similitudinem alium habebat in imo
tbi adbxrebat ipsi epistylio. Sed quoniam hos cir-
talos Scriptura vocat funiculos, intelligimus quod
la essent. ceelati, ut velut in modum triplicis funi-
tli viderentnr esse contorti, Erat etiam contra
superiorem ejusdem cap'telli medietatem quidam
«eris factura in modum retis ex zre concatenata :
tw eam undique ambiebat, et ab ejus summitate

Wque contra primum funiculum dependebat ; ubi et

"ntum malogranata appensa, et circa eumdem

hnieslum per gyrum ordinata erant. Erant au-

tn et buic retiacnlo alia centum interposita,

" in medio ipsius per gyrum ordinata, ita nt

torum ambitus totum retiaculum in septena ver-

c

Nihil aliud boc loco dicimus unum retiaculi versi-
culum, nisi unum ordinem connexionum vel conca-
tenationum unius ordinis foramina distinguentium.
Qvale retiaculum in capitello ordinavimus contra
medietatem superiorem, tale cüm tot malogranatis
üliter ordinatis intellige et ipsum habere contra
medietatem inferiorem. Ecce super istis jam dixi
secundum quod polui de ipsa Seriptura colligere ;
sed, nune redeamus ad expositionem litterae : Duo
quoque capitella fecit ; qua ponerentur. super capita
columnarum fusilia ex ere. Nota quod descriptionem
suam ab illo capitello, incipit, quod in hoc. opere
supremum locum tenuit : Quinque cubitorum altitt-
dinis capitellum unum, et quinque cubi:orum aliitu-
dinis capitellum alterum, Ecce de meusura.

Sequitur : Et quasi in modum retis, e catenarum
invicem. miro opere conteztarum. Hxc. capitella quae
catenulas habebant, epistyliis secundum Paralipome-
non, superposita erant. Legitur namque ibi : Fecit
columnas duas, et epistylia,et capita, el quasi quedam
reliacula que capita regerent super epistylia (14. Pa-
ral. m). Ecce de retiaculis dicit, quod tegerent
capita qux erant super epistylia. Et nota quod qua
ibi capita, binc dicuntur capitella. Hic autem
auctor capita pro epistyliüs posuit, cum dicit :
Duo quoque capitella fecit, que ponerentur super
capita, id est super epistylia columnarum. Non au-
tem intelligendum est de his capitellis, quod ea
sculpseriL in modum retis. Paralipomenon autem
liber scribit dictas catenulas capitellis superpositas ,
* non. insculptas : Et fecit, inquit, quasi catenulas im
oraculo, et superposuit eas capitibus columnarum.
Paulo post vero dicitur in descriptione ista, quod
hzc capitella fuerint contra retiacula, Sed quod ibi
calenul, vel retiacula dicuntur superposita, hic
expressius, et magis proprie notantur contraposita.
Additur adhuc de his capitellis, vel retiaculis :
Utrumque capitelium columnarum fusile erat. Septe-
na versum retiacula. in capitello uno , et septena re-
tiacula. in capitello altero. Ecce secundum quod su-
perius jam diximus ex his verbis manifeste colligi-
iur, quod reüiacula in utroque capitello septenis
versibus distinguebantur. Planius forsitan essel,
Si septenorum versuum , non seplena versuum
retiaeula dixisset, Sed nota quod solum unum ordi-
hem concatenationum capitelio circumductum dici
velit. retiaculum, sicuti quantulamcunque panni
abscissuram dicimus pannum. Sed non multum
curandum quid, quibus verbis dicatur, dummodo
8&ensus auctoris veraciter intelligatur

Sequitur : Et perfecit. columnas, et duos ordines
per circuitum. reiiaculorum singulorum, ut tegerent
capitella qua erant. super summitatem malogranato-
rum. Sicut superius jam diximus in utroque capi-
tello erant retiacula duo, et bis septem versus in
utroque retiaculo, ita ut unus ordo septem versuum
essel supra centum malogranata interposita ; alius
autem ordo , septem similiter versuuin esset supra.

Digitized by Google
