<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
117    BENJAMIN MAJOR.  — LIB. III.    118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
sidones eras quæ sunt intra, vel supra tenebrisum? Si neceslum dignus es intrare in tabernaculum pri-
mum, qua fronte præsumis ingredi in tabernaculum secundum, hoc est in Sancta sanctorum? Si non-
do, quod moliri potes gressus altus ut cum Domino Jesu,
vel saltem cum Moyse ascendias in montem excel-
sum, qua præsumptione paras volare in cœlum? Prius
redi ad te quam rimari præsumas quæ sunt supra te.
Prins sol ortus sui confinia irradiat quam ad altiora
conscendant. Hinc etiam per Salomonem
dicitur: Oriitur sol et occidit, et ad locum suum re-
vertitur, ubique renascens, etc. (Eccle. 1.) Ergo sol
ad locum suum revertitur ut ibi renascatur, inde-
que renascens paulatim se ad altiora elevat ut pos-
modum cœli verticem tangat: Oritur, inquit, sol e
occidit, et ad locum suum revertitur. Sol oritur B
quando veritatis intelligentia cordi inspiratur, idem-
que sol occidit cum intelligentia radius subtrahitur.
Sed post occasum sol ad locum suum revertitur et
iterum renascatur. Solis hujuscemodi locus ipse est
animus. Ex ipso enim animo intelligentia nascitur,
quando a divina gratia visitatur. Quid ergo est so-
lem ad locum suum redire, nisi mentis intuitum, ad
sui considerationem reflectere? Post occasum ergo
sol ad locum suum revertitur, quia per subtracti-
onem gratiæ ad defectus sui considerationem mentis
oculus reverberatur. Per hoc enim quod divina gra-
tia se ad tempus subtrahit cogitur homo cognoscere
quam nihil sit, et quam per se nihil possit. Sed
post loci sui reversionem iterum renascitur quia per
considerationem propriæ infirmitatis amissa in-
telligentia reparatur.

CAPUT VII.
Quomodo ex speculatione sui accepta intelligentia ad
omnia dilatatur.

In loco autem suo sol renascens paulatim ad al-
tiora conscendit quia per sui cognitionem in cœle-
stium contemplationem assurgit. Sed, cum ad sum-
mum usque perducitur ibi libenter inmoratur, quia
vire illic supercœlestium spectaculum jucundi-
tate recititur. Studiosæ itaque in eo locorum moras
facit, ubi cursus suum in circulum flectit. Ea-
propter utique girat per meridiem, neque eo desi-
derio fertur, imo declinatur ad aquilonem. Jucunda
sane admodum plaga meridiana a nimietate lucis et
fervore diei, eo quod dulce sit valde et delectabile
aspectu contemplari beatorum spirituum ordines
hilarescentes in claritate et charitate Dei. Nihil pro-
cul dubio tale habet aquilonaris illa plaga perpetuis
tenebris addicta et perenni frigore damnata, eo quod
talibus in regionibus digne crucienuntur reprobatorum
corda, et per malam frigida, et per ignorantiam
exarca. Non ergo illic usque percurrit, sed tantum
flectitur: nam nullo desiderio puto ad tam ina-
mobilem regionem trahitur; flectitur tamen ut qua-
illic sunt quasi a longe prospiciat, et quæ mala qua
cunque vitare debeat agnoscat. In Oriente acceptimus
cognitionem morum nostrorum, discretionem vir-
tuum et vitiorum. In meridie contemplamur præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
amia meritorum bonorum, gaudia civium superno-
rum, arcana divinorum secretorum. In septentrione
cognoscimus retributiones meritorum malorum, fi-
nem malignorum spirituum et hominum reprobato-
rum. Vides quantum valeat homini plena cognitio
sui? Ex hac siquidem proficit ad cognitionem om-
nium cœlestium, terrestrium et inferiorum.

CAPUT VIII.
De sensu triplici, per quos discurrere iubet conside-
ratio sui.

Si ergo cupis evolare usque ad secundum, seu
etiam usque ad tertium cœlum, sit tibi transitus
per primum. Spiritus siquidem omnia scrutatur,
etiam profunda Dei (I Cor. ii). Si ergo et tu scru-
tari paras profunda Dei, scrutare prius profunda B
spiritus tui. Profundum siquidem, imo et pravum
est cor hominis et inscrutabile (Jer. xvii). Inscru-
tabile sane, nisi ei forte qui spiritualis est. Spiri-
talis enim diuidicat omnia, et ipse a penine judi-
catur, eo quod soli spiritales digni inventi sunt qui
videant opera Dei et mirabilia ejus in profundo. In
hoc, sane profundo invenies multa stupenda et ad-
miratione digna, ibi invenire licet alium quemdam
orbem, latum quidem et amplum, et aliam quan-
dam plenitudinem orbis terrarum. Ibi sua quaedam
terra, suum habet cœlum, nec unum tantum, sed
secundum post primum et tertium post primum et secundum. Et, ut hoc triplex cœlum congrua
possimus distinctione discertere, primum dicatur
imaginiale, secundum est rationale, tertium intellec-
tuale. Tenet itaque imaginatio vicem primi cœli,
ratio secundi, intelligentia vero vicem tertii. Et ho-
rum quidem primum cæterarum comparatione gros-
sum quidem aliqua corporeum, et suo quodam-
modo palpabile atque corporeum, eo quod sit imagi-
narium, atque phantasticum post se trahens, et in se
retinens formas, et similitudines rerum corporalium.
Reliqua vero duo hujusmodi comparatione admodum
subtilia, et omnino et corporea, et ab ejus crassi-
tudine multum longinqua. Sic sane cœlum hoc ex-
terius quod nos dicimus firmamentum, absque ulla
dubitatione constat esse visibile atque corporeum,
et ipsum quidem primum et omnium minimum. Quod
autem est terra ad hoc visibile cœlum, hoc est sen-
sus corporis ad illud internum, phantasticum et
imaginationum cœlum. Nam, sicut hoc visibile cœlum
omnium quæ terra gignit atque nutrit multitudinem,
sinuS sui magnitudine comprehendis, sic omnium
quæ sensus attingit, appetitus suggerit, similitudines
intra sensum suum imagination includit. In primo
itaque cœlo continentur omniium visibilium imagi-
nes et similitudines. Ad secundum vero pertinent
visibilum omnium rationes, diffinitiones et invi-
sibilium investigationes. Ad tertium autem spectant
spiritualium ipsorum, etiam divinorum comprehen-
siones et contemplationes.

CAPUT IX.
Desensus intellectuali, quo solo possunt invisibilia videri.
Intelligentia siquidem oculus est sensus ille, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D entre colunas identificadas como notas_marginal. Pequenas incertezas em palavras compostas por divisão silábica ao fim de linha foram transcritas conforme visível; não houve necessidade de uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>