139
Jevare, el. per exteriorum notitiam
cognitionem ascendere. Cum enim exteriorum
scientiam apprehenderis, et in eorum doctrina
exercitatos sensus habueris, debes ad altiora as-
cendere, et spiritalium ereaturarum scientiam com-
parere. Sed cum in ejusmodi iterum plene pro posse
exercitatus fueris, habes adhuc quo altius. ascen-
dere possis. lestant adhuc longe supra ista summa
atque divina; nitere quantum potes et conare ad
illa. Profecto si ad horum speculationem sublevatus
fueris ultra hzc alia ad quie adhuc ascendere ha-

heas ullerius omnino invenire non poteris. Profe- :

cio ultra Deum nihil est, et. ideirco scientia altius
vel ulterius ascendere non potest. Si ergo cherubin
plenitudo scienti» dieitur, vide quam recte illa ex-
trema operis nostri factura cherubin nominatur
in qua scientie. omnis summi gradus figuvaliter
exprimuntur. Certe jn Dei notiia quotidie
erescere poles, et in hoc sublimitatis volatu quo-
tidie altius aliiusque sublimari potes. Sed supra
hane contemplationis speculam aliam adhuc ex-
celsiorem omnino invenire non potes. Áliud nam-
que est in hoc. spectaculorum genere huc illucquo
discurrere scientiamqune suam in Dei. cognitione di-
latare, et aliud est supra hzc alia et altiora qua-
rere velle, cum nullo modo possis invenire. Supra
Deum nihil est sed nec esse, vel esse posse, vel co-
gilari potest. Non est quo scientia altius ascendat,
vel ahius ascendere valeat. Plenitudo itaque scien-
tie Deum cognoscere; plenitudo autem hujus scien-
tz, plenitudo est glorize, consummatio gratie, per-
peiuitas vite :. Hec est, inquit, vita eterna ;, ut
cognoscant te verum Deum, et quem. misisti Jesum
Christum (Joan. xvi). Cognoscere itaque eum. qui
verus est Deus, omnis consummationis est termi-
nus. Ad hujus scientie plenitudinem haze nóvissimze
speculationes paulatim nos promovent et quando-
que sane perducere habent. Hujus plenitudinis per-
fectio in hac vita inchoalur, sed infutura consum-
matur. Recte igitur hujus operis figura cherubin
dicitur in qua ad omnis scientiz plenitudinem ini-
tiamur, — '

CAPUT VI.

Quod sit arduum, vel difficile in hec — novissima
contemplationum genera gratiam sibi comparare.

Sed nunc illud consideremus, quid sibi velit quod

hac novissima opera ductilia quidem facere jube--

mur, Ductile sane feriendo producitur, et crebris
ictibus, multaque tunsione, ad destinatam formam,
paulatim promovelur, Puto ergo quia opus est in
hoc opere intima potius compunctione, quam pro-
funda investigatione, suspiriis quam argumentis,
erebris potius gemitibus quam copiosis argumenta-
tionibrs. Scimus autem quia cordis intima nil adeo
purgat, mentisque muruditiani nil adeo reparat; ni-
hil sic ambiguitatis nebulas detergit, cordisque
serenitatem nil melius, nil citius adducit, quam
vera animi contritio, quam profunda et intima ani-
ma compunctio, Sed «uid ait Scriptura? Beati,

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETIC*.
ad invisibilium A inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt

110

(Matth, v). Stideat ergo. cordis munditiz; qui cu-
pit Deum videre, qui in divinorum contemplationem
festinat assurgere. O quanta instantia, o quanta di-
ligentia opus est. in ejusmodi artificioso studio, stu-
diosoque artificio, antequam terreni amoris scoriam
animus plene detergat, verique amoris incendio
consumat, anlequam Íntelligentize su: aurum ad
cam puritatem decoquat, quo ad hujus operis digni-
tatem, dignum idoneumque reddat! Absque dubio
et sine omni contradictione non est leve vel facile
humanum animum, angelicam formam induere, et
insuper mundanum quemdam et vere plusquaro
humanum habitum transire, spiritales pennas
accipere, et se ad summa levare. O quoties ne-
cesse est aurum suum in ignem mittere el. iterum
extraliere, et nunc. in hoc, nunc in. illud latus. ver-
tere crebrisque icübus undique tundere, antequam
angelicam formam exeudat. cherubinque producat
O quanta prudentia, o quanta providentia in for-
manda illa operis nostri materia ! Ilinc divini amo-
ris, hinc divini timoris respectu est temperanda, ne
nimio divinzs propitiationis respectu animus reso!u.
tus in nimiam sul confidentiam liquescat, vel im-
moderato divinz severitatis intuitu obduratus usque
in desperationem paulatim tepescat et de presumpli
operis consummatione penitus diffidat. O quam pru-
denti circumspectione, o quam frequenti increpa-
tione oportet invigilare, vel insistere, ne ullus men-
tis excessus vel cogitationis evagatio, discretionis
perspicaeiam lateat, nec sine redargutione fortique
castigatione pertranseat! Sed quis digne describat
qua arte, quave sollieitudine opus sit, donec in se
celestium et penuatorum animalium figuram trans-
formet, et bumanus animus in eorum se imaginem
transfiguret ? Cerle prius necesse est assuescat in
ccelestibus . eum colicolis ambulare, et ad terrena
negotia exteriorumque curam (nisi pro solo obe-
dientiz debito charitalisve officio) nunquam descen-
dere antequam angelicos illos excessus in ardua diri-
na incomprehensibilitatis arcana audeat attentare.

CAPUT VII.

Quod frustra homo ad hos theoricos. excessus nititur,
: nisi divinis revelationibus adjuvetur.

D Hinc ergo, ut arbitror, facile perpenditur quanta
superexcellentiz prxrogativa hujus novissimi ope-
ris dignitas predicta cetera supergreditur, qua su-
premz illius hierarchiz in angelis archangelicam
sublimitatem ex quadam industrie sux emulatione
imitatur. Cogita, obsecro, cujus sit. excellentiz il-
lius ordinis in se similitudinem per imitationem
trahere, qui summ:ze claritati immediate adhaeret,
qui facie ad faciem, et sine speculo, et sine zni-
gmate videt, Quale, quiso, tst quod intelligen-
tia humana quotidie ad illos superccelestium animo:
rum theoricos excessus nititur, et quandoque
etam pro divine dignationis beneplacito ad illa
summ majestatis inagnalia contemplanda subie-
vatur ? Ad hec ergo quis idoneus * Quis ad hzc

Digitized by Google
