941

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

24$

mum regis Ácbab annum multis rebellantibus prz- A qno ascriberentur, alioquin decimus octavus Qic)

valere non potuit? Unde contigisse videtur, quod ei
subsequentia non autem praedentia tempora in re-

annis potius quam novem regnasse diceretur.

Summaria declaretio duarum tabularum sequentium ad agnoscendam contradictionem, et
concordiam temporum regum conregnantium super Judam et Israel.

In sequentibus duas tabulas adjeci, in quibus con-
tinenlur ea quz superius digessi. Ia prima conti-
nentur ea quz? quaestionem movere, vel contrarieta-
tem inferre videntur. In secunda tabula eadem ipsa
disposita sunt eo ordine, ut singula quz» quzstionem
movebant videantur ex ea posse intelligi sine expo-
sitione. In prima tabula, et in primo ipsius ordine
habes ordinata a summo usque deorsum nomina
regum in Juda regnantium. Et in secundo ordine,
quot annis regnaverit unusquisque eorum. In tertio
erdine habes reges Israelitici regni. Et in quarto
tempora regnandi. [n numeris, qui quibusdam re»
gibus subscribuntur, netatur quoto anno regni ipsius,

qui superscribitur, regnare coperunt qui econtra
de regione scribantur. in secunda tabula, in prims
ejus fronte ordinatur series temporum ab exordio
schismatis usque ad tempera prim:e captivitalis. lu
secundo ordine continetur series temporum regum
Juda ordine sibi succedentium. In tertio ordine est
palam videre, quando contigit filios patribus conte.
gnasse. Quod de regibus Juda eorumque filiis docet
erdo secundus et tertius, hoc de regibus Israel decet

B ordo quartus et quintus. In quibus et illud perpendi
potest, quod quadam conregnandi tempora aüri-
buuntor solis filiis, quadam solis patribus, quzdam
yero tam filiis quam patribus.

Ez hac prima tabula habes ea qua faciunt. et inferunt. contrarietatem temporum regum su-
per conreqnantium Judam et Israel.

Nomina regum Juda. Numerus temporum Nomina regum Israel.

regnantium in Juda

Numerus temporum
regnorum regum in

srael.

Roboam. PU Jeroboam. xxii
Abia. iii xviii
Asa. xli XX
Anno ii Nadab. ii
Tertio. Baasa. xxiv
xxvi MWela. ii
xxvii Zambri. dicbus vii
xxii Ambri, xii
xxviii Achab. xxii
Josaphat, xxv iv .
xvii. Ochozias. i
xviij Joram. PT]
Joram. viii Y ,
li | Joram.
Ahazias. i xii
Athalia, vi Jehu. xxviii
Joas. xl vii .
Xxiii Joaz. 1vii
xxxvii Joas. xvi
Amasias. xix ii .

v Jeroboam. xli

2iaS. n x1vii | . .
Xxx viii Zacliarías. vi mensibus
xxiit Sellum. j mensa
xxxix Manahen, x
J Phaceia. ii
lii Placee. XX
Joattan- xvi Ho

eliaz. xvi xvii
xii ÜUsee. ix
Ezechias. iii
iv vii
vi ix

Digitized by Google
