LA BEMAMIN MAJOR. —

LID. 1V. ,138

quia gemina distributione distingui possunt. Ex his A nihil facit ratio humana nisi fuerit fidoi admistione

enim alia sunt supra rationem, sed non preter. ra-
tionem, alia autem sunt et supra rationem et. pro-

ter rationem. Pramonere in. primis volumus quia.

hsummis et divinis cum aliquid prater rationem,
vel contra rationem essc asserimus, de ratione lu-
wana, nor, de ratione divina, lioc inteliigi volumus.
Usidquid enim in illa summa et divina essentia esse
constiterit, summa ct incommutabiif ratione subsi-
sül, Quod multa tamen de divina natura indubitan-
tei credimus, de quibus, si. rationem cousulimus,
eiuris nostra ratiocinatio repugnat, et omnis hu-
siena ratio reclamat, Qua enim humana ratio liapet
Fiüium Patri coxternum csse, eijuc per omnia
zqualem a quo habet esse, vivere ct intelligere? In
lis erge quze supra. rationem. sunt inulta in. hunc
molum: inveniri possunt, qux: si bumana zstitmatio-
&c pensentur, contra retionem omnino esse videntur,
Supta rationem illa esse dicimns qux? nullo experi-
mento probare, nuila ratiocinatione ad plenum in-
wstigare sufficimus. Prater rationem autem ea. vi-
denturesse quibus et exempla contraire, eL argumenta
ient contradicere, In illis siquidem e! experimenta
desunt, et argumenta suecumbunt. In istis vero tam
eiempla quam argumenta contradicunt. Illa sxpe et
auctoritatibus probamus, el argumentis confirina-
ms, el similitudinibus persuademus, probata tamen
el persuasa nulla nostra intelligentia pleue compre-
bendimus, quia nullo, ut dictum est, experimento,
nullo evidenti exemplo ex his quie per experientiam
novimus probare sufficienter valemus. Ista aulem
modo miraeulis, modo auctoritalibus persuadentur,
modo revelationibus discuntur. ]nfidelibus etenim
sepe perstuasa sunt multitudine miraculorum, (ideli-
bus autem quotidie persuadentur auctoritatibus Scri-
pturarum, prophetieis vero viris szepe ostensa. sunt
multiplici varietate divinarum rcvelationum. Verum-
iamen ejusmodi sunt ut aliis omnino (nisi fide me-
ciante) probari non possunt etiam ab liis. qui ea re-
velatione didicerint. Ad liorum itaque attestationem
epus est potius miraculis quam exemplis, auctori-
tatibus quam argumentationibus, revelatione quam
ratiocinatione. Illa autem superiora ejusmodi suut,
«L ad eorum investigalionem nulla humana ratio
snfficere possit, nisi divinis revelationibus vel au-
fhenticis attestationibus adjuta fuerit. Sed fideli
n:enti eum fuerit ejusmodi auxilio subnixa multze un-
dique rationes occurrunt, multa denique argumenta
einergunt quie eam in suà investigatione adjuvant,
vel in sua inventione confirmant, vel iu. sua. etiam
asserlione scutentiam prolatam defendant. Recte
itaque, vt arbitror, ejusmodi dicta sunt esse supra
rationem, non tamen przeter rationem, Ista vero poste-
riora ejusmodi sunt, ut cum fuerint miraculis vel au-
etoritatibus probataet credita, si super his humanam
rationem consulimus ejusque consiliis acquiescere
dispouimus, totum slatim labefactari incipiet quide
quid fidei ratio in his prius ratum tenebat, Et om-
nino jn corum investigatione, discussione, assertione

subnixa. Recte ergo quie ejusmodi sunt, ut secun-.
dum hominem loquamur, non solum supra rationem,
sed etiam pr:eter rationem esse dicuntur. Prima au- .
tem quinto contemplationis generi recte ascribuntur,
posteriora vero ad sextum contemplationis genus
pertinere videntur.

CAPUT IV.

Quod sint aliena ab omni imaginatione que pertinent
ad hec contemplationum genera.

Puto autem quia Jam nostra expositione non egeat
eui hnjus operis angclica factura aurea esse debeat.
Si aurea et illa proponuntur quz in ratione versan-
tur, et a. r»tione comprehenduntur , quanto magis
illa qua rationem supergrediuntur? Si aurea sunt
quas excedunt imaginationem, quanto magis illa quai
excedunt rationem? In hac gemina speculatione
nihil imaginarium , nihi] phantasticum debet occur-
vcre, longe enim omnem corporex similitudinis pro-
prietatem excedit, quidquid spectaculi tibi hzc ge-
mina novissimi operis specula proponit. Si enim
quartum illud contemplationis genus qualibet cor-
porea phantasinata soleant. semper obnubilare po-
tius quam adjuvare, quanto mogis ab his digniori-
bus, et multo sublimioribus debent longius abesse
ei penitus non comparere? Cedat itaque imaginatio
interim , cedat , penitusque recedat, uon cst utique
in quo hoc opus. adjuvare valeat, Quid enim imagi-
natio possit ubi ratio succumbit? Quid ibi faciat
imaginatio ubi nulla est tranemutatio nec vicissitu-
dinis obumbratio? Ubi pars non est minor 5uo toto,
uec totum universalius suo individuo , imo ubi pars
toto non minuitur , el totum ex partibus non consti«
tuitur, quia simplex est quod universaliter proponi-
Lir, et universale quod quasi particulare profertur,
ubi tolum singula, ubi omnia unum et unum omnia.
In his utique et absque dubio succumbit humana
ratio, et quid faciat ibi imaginatio? Absque dubio in
ejesmodi spectaculo officere potest, adjuvare om-
nino uon potest,

CAPUT V.

Que sit. supereminentia harum. novissimarum €one
templationum.

Quanta autem sit harum novissimarum specula-
tionum supereminentia inde. facile colligitur, quod
emnis earum consideralio atque perspectio circa
summa et divina usquequaque versatur. Cogitet
ergo qui vale, quantum humana scientia ascende-
rit, cum ad los contemplationis gradus sublevari
meruerit, Quz enim in primis contemplationis gra-
dibus ad perfectionem inchoatur, in his duobus rio-
vissimis ad plenitudinem consummatur, lu duobus
namque primis erudimur ad scientiam rerum evtes
riorum et corporalium. In duobus autem mediis
promovemur ad notitiam rerum invisibilium et spi-
ritalium creaturarum. [n duobus novissimis suble-
vamur ad intelligentiam supercelestium et divino-
rum. Dehemus ergo a novissimis et. notissimis inci-
pere ; et scientia nostrae promotionem paulatim su':

Digitized by Google
