127

RICHARDI S, vICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

1:8

modo latitudini assignavimus deliberationis. Naim A speculatio, o quam stupenda delectatio juxta con-

2d. illam pertinet quod in mente agitur ex sola ope-
ratione natura, ad ftam. autem quod in ipsa actira-
tur ex opera industriw. Ad illam spectat qualibet
animz vis ipsi naturaliter insita, ad istam qualibet
anime virtus per industriam. comparata. Ad illam
denique quilibet animi motus, qui naturali quodam
impulsu agitur, ad istam quilibet.animi nutus, qui
rationali quodam «dispositionis moderamine ducitur.
Et quidem solemus vim illam animz, quie se valet,
et solet in tot affectus formare, et per eani iultipli-
ces modos variare, vim illam inquam auim:e, sole-
mus voluntatem nominare, Similiter ejus motum
et ejusmodi, ut ita. dicam, ingirumenti actum  vo-

Juntatem dicimus, et ipsum velle voluntatem voca

mus. Nec solum illud velle quod solo naturali noiu
fertur, voluntas nuncipatur, verum etian illud quod-
libet auimi consensus ex deliberatione comitatur.
Sed cogit nos utique verborum inopia, verborum
significatione modo extendere, modo restringere,
et pro necessitatis iugruentia, congruenter variare.
Sed, ut sufficienter distinguamus, quid huic consi-
derationi ascribere debeamus, omnis animi con-
sensus, et quidquid ex consensu in animo agitur ad
banc considerationem pertinere videlur quemadtmio-
duin sensus, vel quilibet anima motus qui contra
conseusum, vel praster consensum agitur longitudi-
mis considerationi recte ascribitur. Bona. namque
creationis, ut superius jam dietum est, assignanda

siderationem secundam 0t animi virtutes, tol ejus
exercitationes, tot ejus studia, vel merita pras ocu-
lis habere, et ejusmodi contemplationi diutius in-
hxerere !

CAPUT XIX.

Quod nullo seusu nostro comprehendi valeant qux ad
tertiam diffinitionem spectami.

Sed illud nunc sane dignum videtur considera-
tione, cur de propitiatorii nostri altitudine omnino
tacuit, qui ejus tam longitudinem, quam latitudinem
adeo diligenter expressit. Sed demunstratam est
superius ad hanc pertinere considerationem illa
procul dubio quz sunt ad. glorificationem, sicut aid
ejus latitudinem ea qua sunt ad justificationew.

D Sed gloriicationis nostr modum quis sensus bo-

sunt propitiatorii nostri longitudini, bona vero justi- C

ficationis ascribenda sunt ejus latitudini, Et scimus
quia quidquid in anima prater consensum est, ho-
minem utique justificare non potest. Ad primam
itaque considerationem pertinet diligenter attendere
quibus bouis naturaliter mens. polleat, vel careat.
Ad secundam vero speciat nosse quie bona mens
ez virtute jam habeat, vel que necdum habere va-
leat. Facile est, ut arbitror, videre, vel nosse quam
sil necessarium, vel utile utramque harum conside-
rationum fawiliarem habere, et frequenter. quidem
in contemplationem. adducere. Ex prima enim con-
sideratione aguoscit liomo ad quz bona sit naturae
liter promptior, vel ad quie mala proclivior, quibus
$ludiis debent vehementius insistere, contra qua
1u3la debeat instantius. vigilare, quibus exercitiis
valeat melius protnoveri, quibus vitiis valeat facilius
corrumpi. Ex secunda autem consideratione intelligit
hono quibus culpis subjaceat, vel quibus meritis
emineat, et quid pro his puenze vel praemii exspectare
debeat, quantum quotidie proliciat vel deficiat, cum
quanta animi industria satagat prieterita n:ala delere,
presentia declinare, futura. przevenire, cum quanta
S3nimi constantia studeat recuperare boysa amissa,
eustodire vel multiplicare bona possessa. (juod gra-
tum, quod commodum, quamve jucuudum specta-
culum secundum considerationem primam tot anima
qualitates, tot ejus cogitationes, tot ipsius affectio-
nes in speculationeim adducere, et in eorum ad-
miraliore anunum suspendere ? O quam miranda

D

minum capere, qua ratio potest comprehendere ?
Quis hujus rei experimentum, quis ejusmodi evi-
denti: documentum vel in alio vidit, vel iu. seipso
experiri meruit ? Hujus rei sane homo in liac. vita
nec sufficiens habere argumentum, nec ullum vakt
capere experimentum. ltecte ergo dicti operis alti-
ludini nulla mensura praescribitur, qnia glorificatio-
nis nostrse modus, ut dictum est, nullo nostro setisu
comprehenditur. Et quidem propitiatorium nonnihil
crassitudinis habere creditur, sed in czterarum
dimensionem comparatione non reputatur, Sic uti-
que aic glorilicationis nostrz certitudinem fidei at-
testatione tenemus, quamvis qualitatis vel quantita-
tis ejus modum per intelligentiam necdum capere
possimus. Sed pro modico et pene pro nihilo repu-
tat quidquid humana aviditas experimento non pro-
bat. Scimus autem quia post plenam emundationem
consciente, post multa. exercitia justiti», incipit
tandem aliquando mens bumaua sperare, quod prius
vix poterat credere, et in hanc modum propitialto-
rii nosuri mensura in altum surgit et ad soliditatem
crescit. Credo sane pertinere ad soliditatem. ejus
modi propitiatorii, quando mens incipit in Domino
gloriari, et. pro bono conscientie testimouio noa
modicum gratulari, intantum ut. veraciter audeat
proüieri, quia gloria nostra luec est, testimonium
conscientia: (1 Cor. 1). Tu vero, si vis ut propitiato-
rium tuum in. altum. proficiat, et congruam prout
in hac vita fieri valet soliditatem accipiat, nunquam
desistas, nunquam quicscas, donec future illius
plenituditis aliquas, ut ita dicam, arrhas óbtineas,
donec zlernie felicitatis quantulascunque primitias
accipias, donec divine suavitatis dulcedineu pr-
gustare incipias. Ad. lojus sane desiderium animare
nos voluit, qui dixit : Gustate et. videte quoniam
suavis est Dominus. (Paal. xxxi). Propitiatoriuimn
ergo tuum nonnihil spissitudinis habere jam credi-
qus , si jam gvstasti quoniam. dulcis est Domiuus.
Sed quantumcunque ad lianc gratiam creveris, quan-
tuméunque in ipsa profeceris debes semper modi-
cum repulare, et pro futurze felicitatis magnitudine
quasi pro nihilo ducere. lloc est saue quod Seriptura
sancta lacile inuuit, qux de propitiulorii. nostri

Digitized by Google
