101

RICHARDI S. VICTORIS OPP, PARS I. — EXEGETICA,

state habebat quoties idipsum ordo, vel ratio po- A certe quia humana menus, sive in illud intimum ar-

scebat in sancta sanctorum intrare, el intra ipsum
velum arcam Domini vilere. Satis utique constat
quia sancta sanctorum in tabernaculo federis te-
nebat intimum et secretissimum locum, Sicut ergo
per verticem montis intelligimus mentis summum,
sic per sancta sanctorum intelligimus humans
mentis intimum. Sed in humano procul dubio ani-
mo idem est summum quod intimum , et intimum
quod summum. Idem itaque intelligimus per verti-
cem montis et per oraculum tabernaculi fcederis.
Quid igilur est montis verticem , vel. iuterius ta-
bernaculum subire quam summum et intimum
sentis sinum ascendere, apprehendere et. tenere ?
Per primum namque tabernaculum illum quem om-
nes novimus intelligimus communem animi statum ;
per secundum vero intelligiwus illum quei pauci
almodum noverunt qui fit per inentis excessum.
Ad illum maxime pertinet sensus rationalis, ad
isum vero sensus iutellectualis, 1n. illo sane specu-
lamur invisibilia nostra, iu. isto contemplamur iuvi-
sibilia divina. Sed hunc utrumque statum (unum
videlicet. omnibus notum, alterum autem — paucis
expertum ). dividit, et secludit densum ohiivionis
velum. Cum enim per mentis excessum supra sive
intra nosmetipsos in divinorum contemplationem
rapimur, exteriorum omnium stalim imo non solum
eorum qui extra nos , verum etiam eorum qua in
nobis sunt omuium obliviscimur. Et item cum ab
illo sublimitatis statu ad. nosmetipsos redimus, iila
qu:e prius supra nosmetipsos vidimus in ea veritate
vel «LE ritate qua prius perspeximus ad nostram me-
moriam revoc«re omnino non possumus. Et quam-
vis inde aliquid in memoria teneamus, et quasi per
sedium velum et velut in medio nebulx videamus,
mec modum quidem videndi, nec qualitatem vi-
sionis comprehendere , vel recordari sufficimus. Et
inirum i» modum reminiscentes non reminisci-
mur, et non reminiscentes reminiscimur, dum
videntes nou pervidemus, et aspicientes non per-
spicimus, et. intendentes non peaetramus. Vides

cauorum secretarium introeat, sive de illo ad exte-
riora exeat, vides, inquam, quia utrobique eam ve-
lum oblivionis excipiat. ldem itaque est nubem
intrare , et se intra velum ingerere. Sed quamvis
ad unum respiciat et illud quod Moyses gerebat, et
illud quod Aaron actitabat , differt tamen in hoc
maxime quod uterque agebat, quia ille ad alieni
soluminodo beneplaciti in hoc horam respiciebat,
iste quasi pro officio susceperat, et magna ex parte
pro voluntate gerebat. Sed ut Aaron idoneum pos-
sel et. promptum halere intra velum jutrare cum
vellet et oporteret, pontificalem sibi ornatum et ha-
bitum in id officii idoneum comparaverat atque
possidebat. Quid autem est habitum in id officii

B idoneum habere, nisi illa virtutum merita compa-

rare, per qui possit ejusmodi gratie officium in
usu habere? Oportet autem uon iu solo pontiti-
cali babitu, verum etiam cum aromatici fumi obnu-
bilatione, juxta. Dominicu:n. praeceptum , inceJere,
qui vult ad interiora velaminis penetrare, ut intro-
gressionis s:x8 lora lania celestium desideriorum
exhalatione «t quasi aromatici fumi. exastuatione
efferbeat, quatenus ei in despectum veniat, et omnino
quasi pro nihilo repitet quidquid de interioris bowiuis
ornatu placere poterat. Forie autem idem est Moy-
sen turbam ad pedem montis relinquere, et. Aaron
ante ingressum tabernaculi communem habitnm
deponere : idem autem Moysen cum senioribus
Israel montem ascendere, et. Aaron eum pontilicali
ornatu in interiora tabernaculi intrare, nec forie
aliud et aliud est illum, senioribus in ascensu mon-
tis relictis, cum solo Josue verticem montis appie-
hendere, et istum cur aromatico incenso in Sancta
sanctorum properarc, et i.'em nihilominus sit illum
se in nebulam, istum se iutra velum ingerere ut
hoc solum inter utriusque actuin quantum ad my-
$ticam traditionem differat qnod unus ex sola Do»
mini vocatione, alter ex propria deliberatione ad
secretum illud divinze revelationis alloquium subiu-
trabat.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM,
Quod tribus modis in gratiam contemplationis profi-
€ithusg,

Modis autem tribus in. gratiam. contemplationis
proficimus, aliquando ex sola gratia, aliquando ex
adjuncta industris , aliquando ex aliena doctrina.
Horum trium in tribus, Moyse videlicet, Beseleel et
Aaron typum et exemplum habeuus, si eorum ge-
sla consulimus. Moyses primo arcam in monte et
nube siue ullo industriz labore ex sola Domini re-
velatione vidit, Beselcel quam vide:e potuisset pro-
prio labore formavit. Aaron autem arcam aliena

D jam operatione formatam videre consuevit, In. mo-

rem Moysi arcam Domini sine aliqua humana indu-
stria videmus cum ex sola Domini revefatione ra-
dium contemplationis accipimus. Sed tunc quasi
juxta Beseleel exemplum in idipsum ex proprio
opere proficimus, cuin. in eamdem gratiam nostro
studio et labore artem comparamus, Tunc autem
ut arcam Domini videre possimus quasi ex aliena
operatione accipimus quando ex aliena iraditione
ejusmodi gratie usum assuescimus. Sed quod de
industrie operatione dicitnus non sic accipi volu-
mus quasi sine grati: cooperatione aliquid omnino

Digitized by Google
