us

BENJAMIN MAJOR. — Lib. v.

1

cognoscit, quod modum propriz scientiz vel intel- A delicet causis soleat humanz mentis excessus acci-

ligentiae excedit. Supra industriam raentis subleva-
tio erigitur, quando ad illud humana intelligentia
divinitus illuminatur, ad quod nulla sua scientia
sufficit, nec illa, quam interim habet, nec ulla sua
industria comparare valet. Supra naturam mentis
siuus dilatatur, quando humana intelligentia, divina
inspiratione afflata, non cujusque bonis, sed gene-
raliter totius huinanz nature. modum industrizeque
melas transgreditur. Supra scientiam speculautis
animus elevatur, cum experitur quod dicitur : Ac-
cedat homo ad cor alium, et exaliabitur Deus (Psal.
1n). Tunc quidem Deus in conspectu. sublevatae
mentis exaltatur, quando, Deo revelante, ei aliquid
de divime majestatis celsitudine ostenditur, quod
eatenus habite scientie. modum excedere videatur.
Divinitatis namque illa celsitudo, qux in seipsa,
quomodo crescere vel exaltari valeat, non habet
quotidie in nostra cognitione crescere, et conten
pistionis nostrze. aspectibus sublimior apparere va-
let. Supra mentis autem industriam mens sublevata
attollitur, quaudo in ipsa impletur, quod dicitur :
Ezspandit alas suas, et assumpsit eas, atque portavit
ín humeris suis (Deut. xxxi). Certe non est industriz
humanz per aera iter legere. Sed quod ire non pos-
&ümus supportantium alis, ferri possumus. Supra
iudustriain itaque, non autem supra naturam vide-
tur esse, per aera iter habere, Supra industria ita-
que sux inetas contemplativa auima ascendit, quando
divina dignatio arcanorum suorum manifestatione
et quasi alarum suarum expansione vel sublevatione,
in illud superemiuentis scienti fastigium eam attol-
lit, quo nulla unquam sua industria ire possit, Sed
illa ie»tis sublevatio hninanz:. prorsus naturz, üt
videtur, modum transcendit, ad quam Propheta su-
spiravit, cum dixit : Quis mihi dabit pennas sicut co-
inmba, et volabo, et requiescam? (Dsal. Liv.) In idem
respicit, quod Dominus per 1saiam proinittit : Qui
confidunt in. Domino mutabunt fortitudinem, assu-
wcM pennas ut aquilg (15a. xy). Supra humanam
wauram est, procul dubio pennas liabere, et pro
voluntatis arhitrio, ad alta volare. Quid est autem
penuas quasi. contra naturam accipere, nisi miram
quamdam contemplaudi efficaciam ex virtute possi-
dere, quo possis cum volueris in secretioris scientid
ardua, et omui humanz industriz invia, perspica-
€6iz tue penna penetrare? Pennata itaque animalia
veraciter tunc. esse incipimus, quando gratix imu
nere in idipsum divinilus accepto, humanz condi-
lionis melas contemplationis nostra? volatu trans-
vendimus, Omne autem genus prophetiz, si tamen
fuerit sine mentis alienatione, videtur ad hunc ter-
Üium sublevationis gradum perünere. Nonne enim
Supra humanam naturam est, videre de prateritis,
quod jam non cst; videre de futuris, quod nondum

t4; videre de presentibus, quod sensibus ab-:

sens est; videre de alieni coris secretis, quod nulli
sensui subjectum est ; videre de divinis, quod supra
sensum est. Restat a:huc illud quarere, quibus vi-

dere, vel quibus etiam solet gradibus excrescere.

* CAPUT V.

Quod triplici ex causa fieri soleat humane mentia
excessus.

Tribus autem de causis, ut mibi videtur, in men-
tis alienationem abducimur. Nam modo, prz magni-
tudine devotionis, modo pra magnitudine admira-
tionis, modo vero prz inagnitudine exsultationis flt,
ut semetipsam ineus omnino non capiat, et supra
semetipsam elevata in abalienatiouem transeat. Ma-
gnitudine devotionis , mens humana supra semcet-
ipsam elevatur, quando tanto coelestis desiderii igne
succenditur, ut amoris intimi (lamma ultra buma-
num modum excrescat, quae animam humanam, ad

D cer» similitudinem liquefactam, a pristino statu pe-

b

nitus resolvat, et ad iustar fumi attenuatam, in
superna elevet, et ad summa emittat. Magnitudine
admirationis anima humana supra semetipsam duci-
tur, quando divino lumine irradiata, et in summa
pulchritudinis admiratione suspensa, tam veliementi
stupore coneutitur, ut a suo slatu funditus excutia-
tur, et in modum fulguris coruscantis , quanto pro-
fundius per despectum sui invisa: pulchritudiuis re-
spectu, in ima dejicitur, tanto sublimius, tanto cele-
rius per summorum desiderium reverberata, el su-
per semetipsum rapta , in sublimia elevatur. Magni-
tudine jucunditatis, ct exsultationis mens liominis a
seipsa alienatur, quando intima illa internz suavi-
tatis abundantia potata, imo plene inebriata , quid
sit, quid fuerit, penitus obliviscitur, ct in abaliena-
tionis excessum, tipudii sui nimietate traducitur, et
iu supermundauum quemdam affectum, sub quodam
mire felicitatis statu raptim transformatur. Quandiu
igitur hujusmodi excessus in nobismetipsis minime
sentimus, quid aliud quam quod superius pralocuti
sumus, de nobis sentire debemus , nisi quia minus
diligimur, nisi quod minus diligimus? Si enim quis-
quis es , plene perfecteque diligeris, forte dilectionis
tuz nimielas, astuantisque desiderii anxietas, in
ejusmodi te raperet excessus, quales tibi superius
ex parte descripsimus. Item sane si diviua dilectione
plene dignus exstitisses, si tanta dignatione te ido-
neum exhiberes, forte tanta luminis sui claritate
intelligentiz tux oculos irradiarel, tanta intime
dulcedinis su:xe suavitate, cordis tui desiderium | in-
ebriaret, qua teipsum supra temetipsum raperet , et
per mentis excessum in superna elevaret. Hoc au-
iem tres auagogicos excessionis modos codem quo
hie illos ordine posuimus, mystice quidem descri-
ptos, in Canticis canticorum , ut arbitror, invenie-
mus. De primo quidem, recte illud intelligitur, quo
dicitur : Que est. ista , que ascendit per desertum ,
sicut virgula (umi, ex aromatibus myrrha, et thuris,
et universi pulveris pigmentarii? (Cant. vi.) De secunda
autem, recte illud intelligimus, quod longe post iu
eisdem Canticis legimus : Que est illa que progre-
ditur quasi aurora consurgens? (Cant. vi.) Ad tertium
autem , recte illud accommodatur, quod ir. aovissi-

Digitized by Google
