4831

MUCHARDI S. VICTORIS OPP, PARS f. — EXEGETICA.

i$

nil aliud quam creatricem omniuin substantiam supra A fenebras meas (Psal. xvn). Accipit itaque dilecta ex

seipsos aspiciunt, nec in quo ejus potentiam vel
sapientiam quam in seipso contemplari: vel mirari
valeant, inveniunt. Sed. minores illi angelorum or-
diues, qui in agnis designati videntur, cum supra
semetipsos feruntur, illos utique spiritus quos sibi
mira dignitatis prxrogativa preeninere conspiciunt,
quoddam quasi adliuc speculum in hac sua subleva-
Gone iuveniunt, in quo summam niajestatem niira-
bilem cernere, et adhuc quasi per. speculum videre
prievaleaut. Si igitur per montes viri conteuplativi,
per colles speculativi recte intelliguntur, vide quam
recte montes ad similitudineu arietum, et colles ad
similitudinem agnorum exsultare dicantur. Quamvis
enim contemplatio el speculatio per invicem poni
soleant, et in hoc. ipso spe Scripture sententia
proprietatem obnubilent et involvant, aptius tamen
el expressius speculatiouem dicimus, quando per
Speculum cernimus; contemplationem vero, quando
veritatem sine aliquo. involucro umbrarumque ve-
lamine in sui. puritate. videmus. Colles itaque ad
agnorum sinilitudinem exsultant , quando immensa
illa intiuxe solemuitatis tripudia eos eousque supra
seimetipsos levant, ut celestium secretorum arcana
saltem per speculum et in anigmate videre valeant
(4 Cor. xiu). Montes vero quasi ad. instar arietum
exsultaut, quaudo majores injucuuditatis sux exe
cessibus in pura et. simplici veritate vident, quod
minores, ut jam dictuim est, vix per speculum et in
2eíigmate videre valent,

CAPUT XV.

Quod quilibet mentis excessus humane industrie vel
meriti modum excedit,

Nemo autem tantam cordis exsultationem vel sub-
levationem de suis viribus presumat, vel suis me-
ritis ascribat. Constat hoc sane non meriti humoni,
sed muneris esse divini. Undeet illa qu:ecunque est
animi qua de deserlo ascendisse describitur, dile-
eto suo innixa perhibetur. Quid est ei dileeto suo
inniti, nisi. virtute illius, e& non. propriis viribus
promoveri ? Quid, inquam, est. illi dilecto suo in-
cunmbere, quam de propria virtute pro hae parte
nihil omnino presumere? Quantum nihi videtur,
nihil de propria industria, nihil de propria prudentia
recte prasumitur, prasertin in eoloco ubi de de-
serto ascenditur, ded nec in deserto quidem quando
per desertum itur. Scit hoc saue ipse dilectus hujus,
et idcirco deducit eam iu nube diei, et tota nocte
in illuminatione ignis. Quo enim modo sustineret
pondus diei eL 2stis, nisi ju umbra illius quem
diligit anima sua ? vel quis ei locus tutus a timore
nocturno, praesertim in loco liorroris el vaste soli-
tudinis, nisi ipse emittat lucem suam, et. veritatem
$uam ? Denique non liaberet quomodo aestus concu-
piscentiz temperaret sibi, nisi virtus Altissimi ob«
unibraret illi, Nihilominus deesset unde ignorantiz
sux tenebras illuminaret, nisi in lumine illius videret
luien. Ünde est quod illi dicit: Quoniam tu illumi-
mas lucernam meam, Domine, Deus. meus, illumina

munere dilecti sui ct beneficio sponsi sui duo reme.
dia contra duo principalia mala, refrigerii uubem
contra concupiscentiam carnis, et revelationis lucem
contra ignorantiam mentis, Quam sepe homo vían
veritatis agnoscit, nec lamen carpit, utpote a cou-
cupiscentia sua absuwactus et illectus, et hic quidem
interim diem cognitionis habet, sed refrigerantis
gratie nubem non babet. Et quam multi sepe zelum
quidem liabent, qui tamen secundum scientiam non
hahent, et hi forte nullos interim coucupiscentie
vslus sentiunt, sed quasi sub noctis refrigerio qui-
escen:lo respiraut. Et videntur quiJem qui ejusmodi
sunt noctem habere, sed ignem illumiuantis gratie
non habere. Donum est ergo sperare in Domino, et

D uon praesumere de seipso. Quam beati illi. quibus
fuit iu velamento diei, et iu lucem stellarum in no-
€te, expandens nubem in protectionem eorum, el
ignem ut luceret eis per noctem. Non est enin. vo-
leutis, neque currentis, sed miserenus Dei. Scil hoc
dilecta, et idcirco dilecto suo innititur, unv'e el tecie
de ea scribitur : Qua est. isa quie ascendit de deser-
to deliciis afflens, e innixa. super dilectum. suu?
(Cant. viu.)

CAPUT XVI.

Quod in tertio muxime excedendi modo (oium. pendel
ex divino beneficio.

Sane cum hiec sponsi sui dilecta semper et ubi-

que dilecti sui adjutorio egeat, ita ut sine ipso nilil

€ facere valeat, nusquam tamen. cooperatrici animz

vehementius incumbit, vel incumbere opo:tel, quam
eo locorum, ubi de deserto ascendit, nuuc temporis

maxime, cuim delici:s affluit. Si enim per. deserium '

recte iutclligitur cor humanum, quid erit de deserte
ascendere, nisi supra semetipsum ire ? Quid igitur
liomo ibi possit ubi homo supra hominem ascendit?
Ubilumana natura human: possibililatis welas trav
scendit? Nullo tamen tempore dilectosuo vehemenlius
iunititur, quam cum spiritalibus deliciis anima sancta
effluere videtur. Cogitemus modo puellan: quandam
teneram et delicatam, utpote in multa deliciarum
affluentia educatain, sed et mullo vino jam madidam
utpote in cellam vinariam introducta, et. torreute
voluptatis potatam, et quasi prze nimia teneritudine
vix posse incedere, el prz ninia ebrietatev.am quam
tenere debeat nullo isodo posse discerhere. Nonné
sub tli tibi seemate consideranda proponitur bic
qua deliciis aflluere, et dilecto sito innixa describi-
lur ? Quid vero mirum, si deliciarum affluentia deli-
catam reddit ? Vultis autem audire quam delicata
efficere consuevit ? Pene supra id quod credi possil,
intantum denique ut nalla exterior delectatio possit
ei aliquatenus sapere, nec aliqua hujus mundi gloii!
aliquid consolationis afferre, ita ut veraciter audeat
profiteri et dicere : IHenuit consolari anima mea (Psal.
Lxvit), eo quod veraciter sentiat, et pro certo dit.
niat: Quia omnis caro fenum, et omnis. gloria eit
quasi flos (eni (Isai. xy). Denique tedet animam
suau vitx suz, quoties non datur consuetas delicias

D

Digitized by Google
