RICHARD! S. YVICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

i-rz

Vidisti quantum hoc contemplationis genus super- A rectius appellem quam quamdam sensus exterioris

emineat primo, attende el nunc. quantum differat a
secundo. Compara adinvicem figuram amborum,
Cogita quid sit inter arcze deaurationem et propitia-
torium aureum, opus videlicet seeundum et quar-
tum, Attende. itaque. utriusque situm et loeum, Et
idud quidem adhzret, istud autem superponitur
ligno, Sed et illud surgit ab imo, istud vero jacet in
summo et quidem utrumque opus ex auro confici-
tur. Nam etin utraque liarum speculationum rerum
existentium ratio queritur. Sed in illa rationem
rerum visibilium, in ista essentiarum invisibilium
dignitatem aut occultam. rimamur, aut. propalataim
miramur, Ibi ergo ligna quedam velut atri. fulgore
ornamnus ubi rerum causam, modum, dispesitionem

jllusionem ? lllud siquidem cui deauratio superduci-
tur, totum aureum esse visui exterieri mentitur, Sie
nimirum, sic scientia illa qux inflat quorumdam
quidem alta sapientium, sed carnaliter desipientiumm
oculos magis illudit quam illuminat. Quo enim tib$
scientia exteriorum pisi forte te adjuvet ad seien-
tiam interiorum ? Alioquin sopientiza tua stultitia
est apud Deum. Quid tibi prodest e:tera omnia
$cisse, et teipsum nescire,Creatoremque tuum igno-
rare? Quid tantum gloriaris mundi, philosophe ? S&
gloriari oportet, non in te, sed in Domine gloriare
(1 Cor. 1). Profecto, si hec tua sapientia. insipida e&
doctrina indoeta te ad cognitionem tui, seu etiam
notitiam Dei proveheret, te non iam tumidum quare

€um rationis assignatione discutimus, Sed artifi- B timidum redderet. Si sapis recie, si sapis vere, noli

«iale illud propiliatorii nostri opus recte quidein
lignis omnibus super fertur, quia, ealecatis undique
corporalium phantasmatum oceursibus, sublimis
hujus invesugationis libramine animus ad summa
levatur, et in eorum admiratione suspenditur. Ibi
quilem arce nostra deauratio paulatim surgit ab
imo, el dum sensim ad altiora proficit quandoque
arce nostrzx: summitatem apprehendit, Sic nimirum
sie ex rerum visibilium cognitione ex vanitatis mu-
tabilitatisque consideratione cogitur animus ea ipsa
que minus miratur fugere, et de quodam quasi im-
mense fluctuationis diluvio in auram verze liberta-
tis effugere cui est periculum plene evasisse infe-
riora omnia per despectum calcare, et in summis
et veris bonis per desiderium requiescere. Nihil
verius, nibil certius utique et absque ulla dubita-
one mundanorum mutabilitas quanto diligentius
conspicitur, tanto melius, tanto manifestius, et per
formidinem fugienda, et per despectum calcsnda
cognoscitur. Quamvis enim in ipsis sint. innumera
ex divina dispositione miranda, sunt tamen eadem
ipsa et pro sui mutabilitate contemnenda, et pro
nostra utilitate fugienda. Quid est quod propitiato-
riui ne lignis immediate jungalur. deaurationis in-
terpositione semovelur, nisi quod ex inutabilium
€ognitionis, et mutabilitatis contemplatione ab eorum
repellimur ? Attendat ergo unusquisque nostrum in
bujusmodi propitiatorium et tunc redeat ad seipsum.
Ecce propitiatorium nostrum imis supereminet, in
suminis jacet. Supereminet ut przmsideat, jacet ut
quiescat, Ascende ergo et tu ad cor. altum, fige in
suinmis desiderium tuum et invenisti tam jucundum
quam tranquillum reclinatorium.

" CAPUT Ill. :

aiem quomodo differat, vel superemineat secundo.

Possumus tomen adhuc differentiam harum eon-
templationum propriam et specialem ostendere si in
earum figuram velimus diligentius intendere. Opor-
tuit enim propitiatorium. (utpote arc operculum)

nonnihil babere spissitudinis, deauratio vero mulio-

ues, imo penitus nihil videtur habere non dicam
crassitudinis, sed soliditatis, Quid enim deaurationem

3ltom sapere, sed time. Quid habes quod nom acce-
pisti ? (1 Cor. w.)Gloriari oportuit in illo a quo acce-
pisti, et glorificare illum a quo accepisti. Quid au-
tem gloriaris quasi non ccceperis ? (lbid.) Si voluero»
inquis, gloriari nou ero insipiens, veritatem enim
dicam (HM Cor. xi). Vides certe quod nomen liabeam
€x re, philosophus dicor, amator sapientiz,, eo quod
dixerim sapientie, soror mea es, et prudentiam.
vocavi amicam mean. Falleris, falleris, philosophe :
species enim decepit te ; et concupiscentia subvertit
cor tuum, liec quam tu sapientiam putas, sapien-
tiam nominas, stultitia est apud Deum. Quis ergo,
iuquis, ei locus est in arca sapienti, vel quid tale
opus tali eguit deauratione ? Si superticietenus Iu-
cet, si nibil solidum babet, cur in tali opere locum
' aliquem tenet ? Audi ergo, si placet, quid placeat in
epere uostro, vel quid nobis displiceat in opere tuo.
Arca Lua non babet. operculum, nescis facere pro-
pitiatorium, Sed sola contentus deauratione gloriaris.
de operis consummatione, facis et nescis opus con-
tinuare. Dignum sane omnium irrisione, eo quod
coperis adificare et non potueris consummare.
Stlte et. insipiens, nescis an dissimulas quid vas.
quod operculum non habet, justia. divinnm preece-
ptum, facili occasione frangi oportel, dignum sane
vas quod frangi debeat, eo quod semper et ubique
sordibus ompibus pateat. Mundas, immunde philuso-

. phe, quod deforis est vasis tui, intus autem plenum
p est omni spurcitia, et sola contentus fama, nullum

studium exhibes in emundanda conscientia. Arca
tuia exterius splendet, intus sordet, utpote qux oper-
culum non. habet. Captator fama, uegleclor con.
scientiz, nunquidnam non attendis, quia hzc opoer-
tuit facere, et illa non. omittere ? Luceal. arca. tua
exterius, luceat nihilominus et intus. Exterius lu-
ceat propter illud : Sic uceat [ux vestra coram ha-
minibus ut, etc, (Matth. v.) Intus autem,et nihilomi-
nus luceat propter illud : Pharisee cace, munda prius
quod intus est calicis et paropsidis, ut fiat id. quod
deforis est mundum (Matth. xxii). Opus ergo. habet
arca nostra deauratione, sed non oporlet eam sola
deauratione contentam esse. Nam sine operculo non
potest internam munditiam conservare. Stude ergo,

Digitized by Google
