179

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I, — EXEGETICA. 18)

a Domini Spiritu (17 Cor. ii). Ex hisigitur perpendis, A suscipiunt, sed non inde aque. omnes ad eamdem

ut arbitror, quam proprie, ille mentis excessus qui
ex admirationis magnitudine oritur ex mystica
descriptione designatur, in eo quod «dicitur : Que
est. ista qui progreditur. quasi. aurora consurgens?
(Cunt. vi.)

CAPUT X.

Quod secundus. excedendi modus quandoque a. sola
admiratione incipit, el in (erventissimum devotionis
desiderium desinit.

Notandum sane quod sicut ille superior excessio-
nis modus, de quo superius locuti sumus, ex devo-
Hone surgit, sic econtrario iste secundus , de quo
mune loquimer , non tam a devotione incipit quam
in ipsam desinit. Ibi ex nimio veritatis desiderie ad
veritatis contemplationeui assurgitur, hic ex verita-
tis revelatione ejusque contemplatione ad devotio-
nem animus inflammatur. Videte ue forte hoc nobis
Scriptara mystice iunmat, cum eis que superius
posuimus verbis subsequenter adjungat. Dicto eniin
qwe est ista quie progreditur quasi aurora consur-
gens, statim adjungit : Pulchra ut (una, electa ut sol
(Cant. v1). Nemo hoc loco a me liorum, vel aliorum
qua posuimus, vel posituri sumus, verborum ple-
nam expositionem exspectel vel expetat, nisi quan
ium presentis materie ratio pro veritatis testiuto-
nio expostulat. Aurora itaque et luna lucem
habent, sed calorem non habent; sol autem utroque
prepollet, Quid enim sole lucidius, quid sole fer-

ventins? Videtis ergo quia illa mentis ascensio, qux (C

hoc loco designatur, cujus extrema soli comparan-
tur; videtis, inquam, quia non. in qualemcunque,
sed in summam quandocunque devotionem desinat,
quamvis a sola claritate veritatisque illustratione
incipiat. Sicut enim in illa superiore ex nimio devo-
tionis suz fervore, meretur szepe sublevari ad summse
veritatis conteniplationem, sic in. ista. ex miranda
quadam atque stbpenda veritatis contemplatione
paulatim. promovetur , tandemque inflammatur ad
summam. devotionem. Considereimus ergo. iu orbe
solis magnitudinem claritatis atque caloris, indeque
eolligamus in hujusmodi mentis sublevatione ascen-
sionis pro:motionem , promotionisque consummatio-
nem, que quidem quasi ab aurora incipit, et

vim dilectionis proficiunt. Ut enim bonorum on.
nium auctor gratie sux in nobis dona commendet,
ex eadem re diversos in diversis modo temporibus,
mo:o personis effectus exhibet, Perpende, obsecro,
ex proposito exemplo , quisquis hzc legis vel audis,
quil ille in nobis divinze revelationis zeternique
luminis radius efficiat? Quomodo humanam intelli-
gentiam ex iufusionis sua illustralione , supra se-
meiipsam levat, attende qualiter hzc propositi tibi
exempli formula. hunc de quo modo loquimur bu-
maux entis excessum, ex qualitatis sux similitu-
dine proponat. Quid est aqua, nisi cogitatio humana,
qua semper ad inferiora labitur, nisi sub districtio-
nis magnu: moderamine cohibeatur? Aqua in vase

J collecta, cogitatio meditationi intenta, et per inten-

lionem defixa, Aqui collectio, cordis meditatio,
Ejusmodi aque solis radius se infundit, quando di-
vina revelatio meditationi occurrit. Sed cum aqua
radium in se superni luminis accipit, fulgorem quo-
que luminis et ipsa, ut. dietum est, ad. superiora
emittit, et mirum ip. modum illuc utique radium
luminis ex se levat, quo ipsa per se nulio modo
ascendere valet, Et cum tanta. sit differentia aqux,

^ el luminis, ei tamen quem de se luminis radio

emittit, nonnihil sux similitudinis imprinit, ita ut
wemula tremulum, quieta quietum, purior purio-
rem, diffusior diffusiorem efficiat. Juxta hanc sane
sinilitudinem «um inaccessibilis illius, el zeterei
luminis revelatio cor humanum irradiat, humanam

intelligentiam supra semetipsam, imo supra om--

nem liumanum modum levat, et illuc intelligentiz
radius divini luminis iufusione. adimirationisque re
verberatione de imis ad summa resilit, ubi nulla
ingenii perspicaeia, ubi nulla artis industria, hu-
mana ratiocinatio ascendere sufficit, ct quo inentem
hominis divinz claritatis splendor profundius pene-
trat, eo altius stuporis sui magnitudine excussa, e

per extasim sublevata, in divinorum arcanorum.

sublimius resultat, Hlud autem omnino constare
debet, quia quanto plenius atque perfectius ad inti-
mam animus pacem et trauquillitatem. componere
&c przvaluerit, tanto firmius, tanto tenacius in hac
sublevatione summas luci per contemplationem in-

tandem aliquando in se solis similitudinem trahit, D lverebit, et proenl. dubio quanto. purior ad integri

CAPUT XI.

(Quod secundus excedendi modus, quandoque a sola
admiratione inchoat, et fi eodem. tenore. perse-
verat.

Neque tamen dicimus in hac secunda. mentis ex-
cessione, humanz promotionis modum semper, et
Ubique eumdem consummationis exitum habere.
Videmus in rebus exterioribus qnid de rebus inte-
rioribus :stimare debeamus. Si enim vas aqua solis
radio supponas, ipsam mox aquam videbis Inminis
splendorem ex se in. superiora refundere, et. clari-
tatem. quidem. absque calore tamen in &umma le-
vare. Sic multi sane divin: revelationis radios

tatem, quanto. diffusior ad. charitatem, quanto per-
spicaeior, tanto capacior invenitur ad supermnnda-
norum et superccelestium contemplationem.

CAPUT XII.

Quod in secundo excedendi modo, quandoque divina
revelatio nostre meditationi occurrit.

Notandum sane quod ille divinas revelatiouis
splendor, quandoque prevenienti meditationi accur-
rit, quandoque ipsam humanam meditationem pFz*
venii, et modo quxrentem. adjuvat, modo excital
torpentem, vel. dormientem evigilat. Hinc est quod
regina austri regem Salomonem quaestionibus pulsat,
et propositis aenigmatibus universa ab co didici
aus illi proponebat (1/1 fteg. x). Hinc cst quod vin"

Digitized by Google
