227
titudinis tenebat : £t fecit, inquit, interiorem domnm
eraculi in Sanctum sanctorum. Proprie dicitur ora-
culum, divinum responsum homini a Deo per se-
melipsum, seu per angelum, seu per hominem fa-
ctum : unde et dicimus oracula prophetarum. Ora-
culum etiam dicitur propitiatorium, vel locüs ille
templi ubi responsa dabantur, et unde audiebantur,
juxta quod in Exodo legitur: Duos quoque cherubin
aureos, et productiles (acies ex utraque parte oraculi
(Exod. xxv). De hoc sane loco Moysi à. Domino di-
citur : Inde precipiam, et lequar ad te : Super
propitiatorio. scilicet, ac medio duorum Cherubin
(ibid.). Aliquando per oraculum tota domus illa in-
terior intelligitur, in qua locus ille continebatur.
Hoc autem loco nomen oraculi secundum primam
acceptionem debet intelliti. Nam eo. quod maxime
dedicata fuerat in id genus oflicii, recte dicitur do-
mus oraculi.
— Sequitur, inquo utriusque domus longitado deter-
minatur : Porro quadraginta cubitorum eratipsumtem-
plum pro foribus oraculi. Sitemplum exterius quadra-
ginta cubitos habuit, ergo interiori domui viginti cubi-
torum longitudo remansit : nam templum sexaginta
cubitos longitudinis tenuit. Hic oraculi nomine, do-
nium interiorem oportet intelligere. Quod pro fori-
"bus dicitur, idem est ac si ante fores dicatur. Sen-
tentiain quam superius posuerat repetit, ut addat:
Et cedro omnis domus intrinsecus vestiebatur, habens
tornaturas, et junciuras suas fabrefactas, et ceelatu-
ras eminentes, Omnia cedrinis tabulis vestiebantur :
fec omnino lapis apparere poterat in pariete. De his
que hie proponuntur, dicam quod mihi videtur.
Quod in sequentibus legitur de laminis aureis, idem
intelligo de tabulis istis : quod ist» sicut ille erant
szequilatere, opere quadro ad regulam facte, in qui-
bus secundum librum erant tornature in modum
cireuli torno circeumductn, et intra circulos celata
cherubin et palma. Hac autem tabulata erant in
hunc modum conjuncta. inter postes muro intrin-
secus adlzrentes, et ab invicem :equa mensura
distantes, trabecule quedam hinc inde postibus
affe, a pavimento usque ad laquearia ordinatz
erant, quz descriptas tabulas a superiori et infe-
riori parte excipiebant : nam earum incastraturis
ipsz tabulze insertz et clavis affixse erant. Hz ergo
trabecule juncta vocantur; quoniam tabulata pa-
rietum ex ipsis in unam compo»gem jungebautur.
Juxta eamdem formam et similibus lignis quibus
tebule erant eompacte a superiori et inferiori
parte, intellige etiam junctas in utroque latere. 1n
istis autem juncturis artificlosa quedam concatena-
to, nodosaque plectarum perplexio celata erat,
sicut. liber Paralipomenon, si bene recolo, in bis
verbis commemorat : Sculpsitque in €a (hoe est in
domo) palmas : et quasi catenulas se invicem com-
plectentes;(11 Paral. wn). .
Sequitur : Oraculum aulem in medio domus in
interiori. parte fecerat, ut poneretur. ibi arca federis
Domini. Per oraculum hoc loco locum illum in quo

RICIIARDI S. VICTORIS OP2. PARS E — EXECETICA.

938

A arca inter cherubin media stabat intell'gere debe:
mus : nam dorus interior non fuit in medio exte-
rioris domua, nec esse potuit in medio sui ipsius.
In eo autem quod. dicit in medio domus, per do-
mum hoc lóco totum templum oportel intelligere,
et in eo quod addit, in interiori parte, per intcrio-
rem partem, interiorem domum debemus accipere.
Subsequenter autem oraculum, pro tota domo inte-
riori ponitur, in eo quod statim adjuugitur : Porro
oraculum habebat viginti cubitos longitudinis et vi-
ginti cubitos latitudinis, e| viginti cubitos. altitudi-
nis : el operuit illud, atque vestivit. auro purissimo.
Quod viginti cubitos altitudinis dixit, de illo pa-
riele intelligi voluit, qui specialiter pro oraculo
factus fuit :de quo et superius mentionem fecit.

B Forte aliquis zstimabit, quod primum cenacu-
ium eo loci demissius fuerit. Sed in medium duci-
mus quod in Paralipomenon legimus citius fortassis
elucescet quod quxrimus, Nam postquam de inte-
riori domo, et duobus cherubin egit, statim adjun-
git : Fecit quoque velum. ex hyacintho, purpura, coc-
cino et bisso ; el. intexuit. ei cherubin. Quis dubitet
intelligendum esse de hoc velo quod legitur in
Evangelio : 'Et scissum. est. velum templi a. summo
usque deorsum ? (Marc. v.) ln hoc autem omnes docto-
Tes, ei Scripturarum expositores conseuliunt , quo-
niam ad hoc scissum est velum, ut paterent ea quae
erant intra. Sancta sanctorum. Übi ergo, obsecro,
hoc velum pendebat, quod sancta et Sancta san-
ctorum ab invicem dividebat. Si dicimus quia ante
parietem appensum fuerit, quid ejus scissio profu:t
si ipso scisso paries integer remansit? Tenenda ita-
que est absque ambiguo quod dictum velum contra
illos decem cubitos in superioribus pendebat, qui
parietem viginti cubitorum altitudinis excedebat ,
etin ea parte sanctum a Sanctis sanctorum divide»
bat. Ut autem melius intelligatur quod de situ arce,
seu duorum cherubin dicere volumus, veniat in me-
dium quod de his in Paralipomenon in huae mo-
dum legimus : £t intulerunt aacerdotes arcam feede-
ris Domini in locum suum, id est, ad oraculum tem-
pli, in Sancta sanctorum subter alas cherubin, iia ut
cherubin. expanderent alas suas super. locum in. quo
posita erat arca, et ipsam arcam tegerent cum vestibus
suis. Vectium autem quibus portabatur arca, quia
paululum longiores erant, capita patebant ante
oraculum. Si vero quis paululum fuisset exirin-
secus, €os videre non poterat.

Notandum itaque quid de arcz vecübus boc in
loco legis, qui secundum lectionem Exodi semper
erant in arce circulis, et nunquam extrahebantuc
ab eis. Dicitur itaque de his vectibus qui arca eir-
culis inserti erant, quod eorum capita extra ora-
culum propius existentibus parebant : nam a pau-
lulium remotis videri non poterant. Ex his itaque
datur intelligi quod vectes, qui arcam portabant, ex
.una parte super summitatem parietis viginti eubito-
rum altitudinis jacebant; ita ut eorum capita ex-
trinsecu$' apparerent: que quidem capita dictum

Digitized by Google
