207

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA. E

rum. Nam quod de uno arboris vel oleris genere A linem adventasse, genus humanum, tot calamitatum

dixit, de aliis etiam multis pro more suo intelligi
dedit. Ecce quomodo divina severitas post subtracta
majora vitte subsidia, tandem subtrahit etiam mi-
nora. Et illad homini ad ultimum aufertur, unde
ejus vita qualitercunque posse sustentari videbatur.
Ecce in ultionem Creatoris liomo »b omni creatura
ubdecunque perculitur, multis et. miris modis cir-
cumquaque flagellatur, prias e ccelo quasi ex. su-
pernis virtntibus. Postea in terro caede mutua bo-
mines ex bominibus, tandem autem locustis, et eru-
eis, e& minutissimis quibusdam animautibus. Sic
sic superbia humana lerretur, alteritur, concuica-
tur. Terretur desuper ex angelicis virtutibus, atte-
riiur mutuis persecutionibus, conculcaiura mutis
et minutis animantibus. Signa namque et prodigia
2] inculiendum timorem, persecutiones el cedes
2d excitandum fnrorein, insectatio vilium animan-
tium ad ingerendam confusionem et indignationem.
Cur autem bomo tene temporis tot. modis percuti-
tur, tot. flagellis. atteritur, 10t miseriis afficitur,
causa quidem subinfertur cum dicitur : Quoniam
ibit homo in domum cternitatis su. Ac si aperte
inferat et dieat : [deireo. oportet hominem ad ulii-
mum 8ub tanta tribulationum fasce laborare atque
deficere, quoniam tempus instal quo anferatur
hoino de superficie terre et eat in^ domum xterni-
tatis suz, ideirco lumen solis et lumen luna subtra-
hitur, idcirco et czetera mala. contingent quz con-
sequenter. enumerantur, idcirco incipient inala. de
die in diem crescere, magis magisque crebrescere,
ut hine exire compulsus tandem aliquando deserat
homo lecum peregrinationis sux, et eat in domum
:eternitatis suse. In dorum :eternitatis suz, in lucum
mansionis perpetuz, ubi in zeternum subsistat, ubi
nullo fiue deficiat, in domum :ternitatis sug. ln
zeleruitate cuncta sunt immobilia, transitoria nulla.
Jbit ergo ubi iu 2tternum permaneat, et cuncta im-
mobilia inveniat. In. domum, inquit, zternitatis
sux. Non dicit in domum  aiternitatis, sed. eim
2djeetione, in domum aeternitatis sux. In eam ita-
que perpetuitatis su: mansionem ibit, quam sibi
quisque meritis propriis aequisivit, ubi merito re-
iributionis inveniat sive immobilia bona, sive im-
mobilia mala.

Constat itaque hominem hunc mundum ad ulti-
mum eum miserando crueiatu amittere, cogitur
tandem aliquando lomo cum miro et miserabili
dolore deserere, quem jam diu possederat cum
perversa delectatione. Ideirco autem mundi finis
tot modis afficitur, tot flagellis atteritür, tot et
tantis malis urgetur, ut ex ejus fine homo vel sero
sgnoscot quid sit quod contra Deum amaverat,
«quid sit propter quod Deum contempserat, quid sit
propter quod bona :eierna amisit, quid sit prepter
quod se malis xternis addisit, Eruut itaque no-
vissima illa mundi hujus mala tam multa, tam
magna, tam amara, tam intolerabilia, ut quan-
tumlibet brutis mentibus intelligaut liomines mundi

generibus urgentibus, diu durare non posse , ila ut
incipiant omnino de omni salutis remedio desperare,
Hine dolor, binc stupor et herror, bic gemitus,
hinc luctus et planctus. Nonne hoc sensit qui con-
sequenter adjungit : Et circuibunt in platea plan-
gentes ? 'T'anus itaque erit communis omuium dolor,
tantus morentum stupor, ut nimia animi anxie
tate concussi, non valeant in una vel ad modieum
sede subsistere. Sed velut. amentes effecti incipiant
huc illucque discurrere. Et quamvis forte commuig
calamitas persecutionibus finem inposuerit, nihilo-
minus tamen priorum memores uon audebunt in
campos vel agros exire; sed cum non valeant pre
nimia furoris exagitatione in suis se domibus con«
tinere, et disciplinate plangere, incipient, ut dicium
est, per vicos et plateas civitatis cursitare, et, velut
turbinis more, misero vertigine circumacti gemendo,
plangendo, ululando, non desinent omnia perra
gare, nunquamw quiescere. Cireuibunt ergo in platea
plangentes. Ecce quomodo miserabilius iandem
agitantur proprio furore, quam ulla. prius hostium
persecutione. Ecce quam misero fine deficiunt qui
in contumeliam Creatoris sui vertunt totum quod
vivunt, Sed in hunc modum afflictis atque flageila-
lis, et nec sic quidem correctis malorum inert-
menta intunare non cessat, cum subjungat : Aule
quam rumpatur funis argenteus, ei. recurrat villa
aurea. À superioribus repetendum : Memento Creo-
ioris twi, saltem, inquit, post talia mala, pos
tanta flagellj, memento Creatorís tui, ne incipiant
adhuc et alia post alia sequi. In omnibus enin bis
non est aversus furor ejus, sed adhuc manus eus
extenta. Memento ergo Creatoris (tui antequam
rumpatur funis argenteus, et recurrat vitta aures
Quod. dicit funis argenteus, non est accipiendnm
pro uno aliquo singulariter, sed passim pro quali-
cunque generaliter, Tale est illud, florebit aumy-
gdalumn, tale et illud, ibit lomo in domum aterni-
tatis suce. Nam: neque illud dictum est pro uns
aliqua arbore, neque istud. pro uno aliquo homint.
Sic hic generalis sententia infertur cum dicilur :
Antequam rumpatur funis argenteus. Scimus quia
pretiosa quidem ornamenta quie solent ex auro. el

D ebore, vel lapidibus pretiosis (ieri, solent argenteis

funibus appendi, vel suis locis affigi, qualia sunl
idolagentium, phylacteria Christianorum, ornamenta
ditissimarum eL regalium personarum. llc sunt
qui nobilissimz persons solent inexplebili oviditaie
ambire, pro hujusmodi predia et patrimonia €t
pendere. Hzc sunt quie oculos stultorum capiunt,
et in sui admiratione suspendunt. Penset crgo qui
poterit, quid tune in mentibus hominum sit, quando
incipient pretiosa quaque ejusmodi abominari el
detestari, et nec sallem posse aspicere qua pries
solebant tam ardenter amare, sed passim quasi
cum furore et indignatione de suis locis quo affisa
erant violenter avellere, et ruptis funibus argenteis
in solun prosternere, et in sterquilinium projice/t-

Digitized by Google
