*is"
* — CAPUT IX.
. De erectione tabernaculi.

Restat adliuc et illa de tabernaculo dicere qus»
addenda sunt de ejusdem erectione. Prius ergo eri-
gebantur tabul:e super bases; postea per cireulos
inducebantur parietum vectes. Deinde inserebatut
vectis ille qui ad continendos parietes per medias
tabt.;as seeundum librum de angulo in angulum ibat,
ubi in introitu tabernaculi velum dependebat, Post
hzc injecti funes per wansversum tabernaculi forti»
ter extendebantur, et ad paxillos eminus a taberna-
€ulo fixos firmiter adnectebantur. Sicque fiebat ut
et tabernaculum ipsum contra violentiam ventorum
firmum et inconcussum continerent , et operimen-
tm ipsius supportarent, ne in superioribus ventretn
faceret; et inundantium pluviarum aquas colligeret,
ne vicissim ex incremento collectionis ipse sinus, et
ex incremento ipsius sinus collectio aquarum cre-
sSceret, donec tandem ponderis nimietas operimen-
timi omnino disrumperet, vel avulsui ad se intror-
sum et deorsum traheret. In occidentali vero plaga
funes ab interiori parte aduncati per parietum sum-
fnitatem ad inferiora oblique descendebant, et ad
pasillos firmiter annexi tabernaculum ab ca parte
continebant. Similiter ab orientali plaga debemus
intelligere funes a dicto vecte, et ab extremitatibus
parietum descendere et a paxillis protensos ab ea
parie taberuaculum continere. Qui tabernaculum
quasi infantixe paunis involvunt, ad quos vsus paxil-
lus habeat invenire non possunt, cüm tamen de his
in bunc modum legunt si volunt : Cuncta casa taber-
maculi in omnes. usus et. ceremonias; (am pazillos
ejus quam atrii ex ere facies (Exod. xxvn).

CAPUT X.
De superductione operimentorum.

Tabernaculo erecto. et. funibus distenso , juxta
pradictum modum, superducenduim est primo ve-
lum decem cortinarum, ita ut prima habeat latus
exterius ad Orientem; ultima vero earum latus ex-
terius liabeat ad Occidentem, Juxta eam itaque di-
mensionem qua dictum est superius lotum velum
quadraginta cubitos habere , uno solun:modo cubito
descendat a fronte, triginta vero expandantur in ta-
bernaculi longitudine ; reliqui autem novem cu-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1. -

- EXEGETICA. et

A sit lzedi , vel aliqua distensione a. debito tenore ye-
flecti. Super hoc velum extendatur operimentum
rubricatum, super quod et illud operimentum hya-
cintinarum pellium. 1n supremo debemus velum
ssgorum superducere , ita ut videatur in omni parta
eortinarum velum cubito uno excedere, sicque ay
duplicatum sagum totum habeat in fronte. Et sicut
de velo cortinarum docuimus , sic et hoc velum, et
juxta eamdem similitudinem ad paxillos astringere
et extendere debemus. Ecce jam palam est inteili-
gere quomodo sagum duplicetur in fronte, quomodo
posteriora tabernaculi tegantur ex undecimi sagi
medietate, quomodo cubitus unus pendeat ab utro-
que latere. Ecce quomodo dicta cortinaisum distensio,
velut quoddam appendicium per tres tabernaculi
partes efficiat : quod quidem sacerdotibus ad indu-
eudas, vel deponendas sacras vestes, vel alios ejus-
modi usus deservire poterat, in quo el illi qui taber-
naculum intrare non audebant, tabernaculi decorem
perpendere valebant. Ad quid enim decor depen-
dentium cortinarum, ad quid aurum annuloruu, ad
quid deauratio vectium, ad quid exterior deauratio
tabularum, si sic totum involvitur ut a nemine v.de-
atur, si. sic tolum involvitur ut ad nullos usus, ad
nullam utilitatem habeatur? Ad quid aliud. velum
juxta cortinarum similitudinem in introilu labere
naculi fieri oportuit, si reductio cortinarum tolum
introitum clausit * Cum solum sextum saguim pet
Moysen jubeautnr duplicari in fronte, cur et aliad

C juxta quosdam, duplicatur similiter in posteriori pat-
te? Sed si illa eorum reductio ibi fiat, uli in fraute
sextum sagum dependet, utique ipsum sextum $agthi
ibi non modo duplicatur, sed ad. minus triplicalur,
At si. contra tres cubitos iufunos qui depen
denti sagorum velo supersunt , reductio reducijoni
superducitur, ut sextum sagum | duplicetur, et ipsa
superduetio, ul propter przcceptum consistere valeat,
vinculis alligatur, proculdubio jam non erit undea
sacerdotibus intretur. Que de dnobus velis sequun-
tur satis per se pateut et expositione con indigeut,

CAPUT XI.
Descriptio ultaris holocausti.
' De altari holocausti sequitur, quod in liuuc mo-
dum describitur : Facies et altare de lignis. selim,

biti oblique per funes descendant a posteriori par D quod habebit quinque cubitos in longitudine: el toti-

te. Juxta eam vero dimensionem qua viginti octo
cubitos liabuit, decem medii cubiti expandantur iu
tabernaeuli latitudine; novaim autem hinc, et novem
inde in utriusque lateris desceusione. Tunc vcro
funibus ad primos paxillos e regione frontium hinc
inde. annexis; et postea per primas laterum ansas in-
ductis, et iterum ad alium paxillum aduncatis; et sic
vicissim, modo ad ansas, niodo ad. paxillos funibus
aptatis atque conetrictis, velum super distentos pri-

mitus fines distendatur , ita u£ quoddam quasi ap--

peudicium per tres tabernaculi partes fecisse videa-
tur. ln illis. vero ansis quas orientale latus in fronte
gerebat, injectum funem habeat per quem debeat
velum ab ea parte extendi, ne ulla vi ventorum pos-

dem in latitudine , id est quadrum, et tres cubitos in
altitudine. Cornua autem per quatuor angulos ex ipto
erunt. (Exod. xxvii). Hoc aliare. quatuor. tantuni
modo parietes habebat. Nam in superioribus aper-
tum erat: et, sicut in sequentibus legitur, non s0-
lidum, sed inane et cavum intrinsecus erat. Hzc
omnia satis sunt. aperta. Sed quz de craticula st-
quuntur, valde sunt perplexa, et eo diligentius dis-
cutienda, Dico itaque prius quid mibi videtur;
iude et postea conabor idipsum litterz ipsis
anctoritate probare. Primo igitur duz :eneg virg?
tante grossitudinis, ut superposita holocausta et
ligna supportare valeant, ducantur ab uno litere
in aliud latus altaris; ita ut capita eorum prope

Digitized by Google
