i89

BENJAMIN MAJOR. — LiB. V.

190

pro voto habere. Vita itaque ipsa ei in tedium, imo A sua desideria renovatar. Quid igitur aliud de pro-

in odium vertitur, quoties ei illa sux interna &0-
lennilatis gaudia aliquandiu subtrahuntur. Cogita
emo quale sit. ejusmodi deliciis assuetam eorum
que delectant. nihil in propria potestate habere, et
sine quibus nullam possit. omnino consolationem
reipere, el quae. nulla sua industria, nulla sua pru-
dentia possit acquirere. Quidquid ad ejus consolatio;
nem, quidquid ad ejus jucunditatem valet, ex alieno
arbitrio, ex alieno beneficio pendet, Recteergo illius
viribus innititur, de cujus munificentia totum recte
presmmjtur quod speratur, desideratur, amatur, O
quoties sub boc stat dicitur illi, et juxta proplietze
comminationem vertitur ei in verbum Domiui : Man-
da, remanda ; manda, remanda ; exspecta, reexspecia ;
eispecia, reexspecta; modicum ibi, modicum ibi
(Isai. xx vii). Exspectare itaque et reexspectare cogi-
tur, dum ejus desiderium szepe, diu. multumque dif-
fertur, dum delicias suas nec pro voto habere, nec
ab ejusmodi concupiscentiis animum suum possit
iiperare. Ex his, ut arbitror, apparet, quam longe
supra hominem sit modumque hnmanum excedit
quidquid in lioc mentis excessu agitur vel sentitur.

CAPUT XVII.

Qui ad hunc tertium ejusmodi gratie gradum profece-
rit, unde inidi, sum adjuvari possit.

Verumtamen qui ad hanc gratiam profecit, cum
eam sibi ultra solitum subtrahi jai sentit, est quod
facere debeat, unde ad eam reparandam multum per
omnem inodum adjuvari valeat, et. unde aniuum C
sumn in id negotii quantum in se est idoneum efli-
ciat. Debet itaque animus qui ejusmodi est, propriis
meditationibus cordis in se exsultationem reparare,
et impensa sibi divinorum beneficiorum munera
ante recordationis suze oculos revocare, et ex ejus-
modi recordatione seipsuni ad profundam, et devo-
tam gratiarum actionem instigare, et. tandem ali-
qoando internum illud spiritalis hatmoniz organuta
t1 intimo affectu in divinas laudes laxare. Dum ita-

t hjusmodi studiis intima cordis affectio in di-
Vine confessionis magnificentiam plena devotioue
resolrtur, quid aliud quam quoddam, ut ita dicam,
spiracolum aperitur, per quod in illud cordis nostri
vasculum caelestis dulcedinisemanatio divinzque sua-

phetico viro sentiri oportet, nisi quod exterior har«
monia interiorem illam et spiritalem harmoniam el
2d memoriam reduxit, et audita melo:ja audientis
animum ad assueta gaudia revocavit atque. levavit,
Cur autem. de spiritali, et vera delectatione non
sentiamus quod de corporali, et vana. lelectatione
quotidiano experimento probamus ? Quis euim ne-
$ciat quomodo sola carnalis delectalionis memoria
carnalem mentem in delectationem rapiat ? Cur non
eamdem, quin polius majorem efficaciam in sumniis
viris spiritalis delectatio babeat ? Audita itaque me»
lodia, prophete sancto quid aliud quam quxdam
scala fuit, quae eum ad assueta gau.lia levavit, ct
quz carnalibus causa ruina esse solet, liuic occasio

B ascensionis exstitit ? Cogitet qui potest quam profun-

de, quam iutime eum sepius ex illius supercelestis
dulcedinis memoria ad vocem psallent's tetigit, quae
ipsum supra semetipsum rapuil, et propheticum
spiritum vel sensum in prophet:e anin:o reparavit.

CAPUT X VIII.

Quid maxime soleat valere ad innovationem ejusmodi
gralia.

Sed et tu quzecunquees, anima, quie soles hujusmo-
di spiritalibus deliciis aflluere, et dilecto tuo innixa
S«p de deserto ascendere, et ad theoricos quosdam
excessus subitaüeo quodam et inopinato, imo inopí-
nabili gaudiorum tripudio sublevari, et quasi qui»
busdam propheticis intellectibus vel revelationibus
divinitus sublimari, prophetico disce exemplo quid
tu facere debeas, ul sub necessitatis articulo quasi
ad manum habeas quomodo animum tuuni ad assue-
tas delicias reparare valeas. Forte non erit inutile
ette sub simili necessitate psaltem adducere, et
psallentem audire. Sed ut de liac re quod. sentimus
breviter absolvamus, quid aliud dicimus psaltem
istum, quam exsultationem cordis in Deum ? Ejus-
modi psaltem przesentem habere nos voluit qui di-
xit: Letamini in Domino, et exsultate, jut i, et gloriae
mini, omnes recti corde (Psal. xxxi). Quid est autem
ejusmodi psaltem adducere, nisi provida meditatione
cordis exsultationem reparare, et ex divinorum
beneficiorum vel promissionum recordatione, cor-
dis devotionem excitare? Hunc lunc. procul dubio

vitatis abundantia infundatur ? Hinc est quod Eliseus [ psaltem psallere facimus, quando ex ínagno cordis

propiieta verbum Domini requisitus, cum se prassen-
sisset spiritum prophetiz tunc temporis non habere,
fecit sibi psaltem adducere, quo. presente atque
psallente, st«tim spiritum propheticum liausit, os-
que suum e vicino in. verba prophetie relaxavit
(LV. Reg. m). Forte aliquis juxta historiam. quaerat
quid sibi velit quod propheta Domini psaltem quzesi-
vit, vel quod ipso psallente spiritum prophetiz? re-
«epit. lllud autem in cominune novimus quod dulcis
hirmonia soleat cor exhilarare, et ei gaudia sua ad
wmoriam revocare, et absque dubio quo uniuseu-
hique animum suus amor vehemenlius afficit, eo
P»fundius audita harmonia affectuin tangit, et quo
Fofundius per affcctum tangitur, tanto cilicacius ad

tripudio in divina praeconia jubilamus, et in gratia-
rum actionem assurgentes, ex intimis visceribus in
divinas laudes cum magno cordis clamore reboa-
mus. Ikec itaque agentes quid aliud quam viam
Slernimus per quam venientem, visitantemque nos
Dominum excipiamus? Sacrificium, inquit, laudis
honorificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare
Dei ( Psal. xLix). Psallendo itaque atque lau'ando
iter Domino paratur, per quod ad mos venire,
et miris quibusdam mysteriorum suorum revelatio-
hibus revelare dignetur. Hinc idem alio loco dici-
tur : Cantate Deo, psalmum | dicite nomini ejus, iter
facite ei qui ascendit. super occasum (Psal. 1xvin).
Quaris forsitan scire quid sit supér occasum ascen-

Digitized by Google
