<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,90">
    RICIARDI S. VICTORIS UPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,485,930">
    stinationis videlicet, et dispositionis divinæ circulos A lur. Nunquidnam illa divina scientia perspicacia
    latos alium habere debet; el cur hoc sit, nulla, ut
    arbítror, expositione non indiget. Ut enim taceamus eos in hac parte apparere mirabílioris, quis eos
    negel in his quæ electorum saluti militant quæ sola
    ad hoc latus speciali apparere jucundiores? Divinus
    siquidem prædestinationis et dispositionis ratio in
    salvandorum reparatione, promotione, glorificatione, quam in malorum justa reprobatione, dejectione, damnatione clarius amplectimur, jucundius
    veneramur, ardentius diligimus, honorificentius
    magnificamus. In tantum enim prædestinatio specialiter et proprie ad hoc latus pertinere videtur ut
    pene de sola præordinatione ad vitam dici soleat,
    et ad aliam partem non nisi abusive et improprie
    referatur. Divina vero dispositio quamvis ad utralibet pertinens, eo quod nusquam aliquid ordinale
    relinquat, soli tamen electorum saluti omnis ejus
    ordinatio militat. Ecce jam diximus quos in quo
    latere circulos ordinare debeamus.

    CAPUT XXII.
    In qua speculatione divina præscientia, vel scientia
    appareat mirabilior.

    Forte adhuc hoc animum pulsat in quo quisque
    angulo poni debeat. Attende ne forte quædam super-
    eminentiae singularitate specialius pertinent, circulus præscientiae ad angulum primum, circulus
    scientiæ ad angulum secundum, circulus prædestinationis ad angulum tertium, circulus dispositionis
    ad angulum quartum. Collisionem adversitatis et
    iniquitatis primum angulum facere superioris jam
    diximus, et ad malorum correctionem, non autem
    correctionem pertinere docuimus. Si igitur ad Dei
    præscientiam respicias, quid quod in ipsa amplius
    mireris invenies? Quid, quæso, reprobos per adversantium malorum flagella corripit, si eos a suis
    malis nunquam velle resipiscere prænoscit? Quid
    eis quasi paternitatis verba adhibet, præceptis quod
    cibet, minis lernet, quos æternis malis addictos esse
    prævidet? Si igitur in divina præscientia quod amplius mireris non invenis, non est cur eam huic
    angulo artius inhaerere mireris. Hic superioris monasterium est, occurrentem prosperitatis et pervesitalis secundum angulum facere, et eum ad malorum restitutionem et delectationem inimine pertinere.
    Nunc, quæso, ad divinæ scientiæ considerationem intelligentiæ oculos reflcere; diligenter, obsecro, intuere, mirare, obstupesce. Stupendum
    valde quodmodo mala hominum Deus indiserit
    aspicit quæ tantum detestatur et odit. Nunquid,
    quæso, non potest Dei omnipotentia tot et tanta
    mala corrigere quæ omnipotens sapientia nusquam
    potest ignorare, quæ omnipotens bonitas nunquam
    potest amare? Ad hujus admirationis cunulum illud
    accedit, quod malis etiam bona temporalia tribuit
    per quæ quodammodo in eis ea mala multiplicans
    videtur quæ præ omnibus et super omnia detestatur. Nam per bona temporalia, ut superius dictum
    est, mali in seipsis resolvuntur, et a Deo destinill-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,945,930">
    quomodo mali suis donis abutantur non considerat?
    An forte quid, quo animo gerant ignorat? Sed quis
    hoc dicere audeat? Attende - ergo quam sit difficilis
    hujus perplexionis involucrom digna admiraatione
    venerari, et invenies quam juste hujusmodi divinæ
    scientiæ circulus huic angulo debeat vicinius jungi,
    firmius apteri.

    CAPUT XXIII.
    In qua speculatione divina prædestinatio appareat
    jucundior.

    Tertius item angulus, utl superius habetur, ex
    occasione probitatis et prosperitatis conjungitur,
    et ad bonorum consolationem et protectionem pertinet comprobatur. Illinc nunc, quæso, ad hoc angulo ad oppositum ci angulum respice, et nunc hunc,
    illum diligenter attende, ut positionis rationem quam
    quæris possis citius invenire, perspicacius penetrare.
    In hoc angulo boni mundi hujus prosperis foventur,
    in illo mali mundanus adversitate flagellantur. Attende diligentius, examina (frequentius hinc Dei
    pietatem, illinc ejus severitatem, pietatem in bonis,
    severitatem in malis. Quam severum esse putamus
    quod illis poe in præsentis parcit, quod temporalem
    vitam sine poena transire non permittit, quos æternis pœnis addic t? Illud autem quam pium erit quod
    bonos quidem, quantum eis expedit, bonis temporalibus fovere non desistit, quos tamen ad vera et
    æterna bona præordinavit. Discute, si potes, quale,
    quam magnum, quam pium possit esse gradito
    Circulum istos, illis rejectis, ad æterna bona prædestinare, et tamen temporalia bona ad usum, imo
    ad utilitatem non negare. Quid hac consideratione
    dulcius, quid in Dei prædestinatione jucundius inveniri poterit? Recte ergo in eo angulo divina prædestinatio præeminere describitur, ubi temporalis
    prosperitas electis ad utilitatem famulatur. Recle
    aureus ille circulus xam illi sedem tenet, ubi
    quanto clarior, tanto nimium jucundior appareret.

    CAPUT XXIV.
    In qua rerum speculatione solæta divina dispositio
    jucundior apparere.

    Et, ut ad quartum tandem angulum veniamus illum
    longe superius esse expositum, ubi adversitatis ex
    adverso occurrens probitatem excercet. Nam ipse,
    ut ibi dictum est, ad bonorum correctionem pertinet. Nam, quia nec boni quidem hanc vitam sine
    inauciæ pertranseunt, et semper quamvis perfecti
    quo crescendo proficere possint inveniunl, habebat
    ex hoc angulo unde purgantur, habent pariter et
    ubi exercentur. Huc angulo circulorum nostrorum
    ultimus familiaris præsidet, quia alias quo sedem
    singularem accipiat non habet. Hic iterum, si huoc
    angulum cum ei opposito angulo conferimus, rationem quam quærimus citius inveniemus. In illo mali
    reperorantur, in isto boni flagellantur, ibi mali ex
    bonis quæ accipiunt erga Deum amplius tepescunt,
    unde in ejus amore acrius ignescere debuerunt. Illo
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita preservando a disposição em duas colunas. As letras de seção A, B, C, D foram isoladas em bloco próprio de nota marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>