<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    133  BENJAMIN MAJOR. — LIB. III.  134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    scribal quae vel quanta sit illa virtutum turba terri-
    bilis ut castrorum acies ordinata, ipsius disciplinis
    instruenda, ipsius ordinatione disponenda? Quales,
    queso, vel quantae credendae sunt illae virtutum
    phalanges quae currus Pharaonis et exercitua eius
    evertunt, quae Salomonis nostri currum undique
    cingunt et muniunt? Currus Dei decem millibus
    multiplex millia laetantium, Dominus in eis in Sina
    in sancto. Sed si tantis virtutibus pollet in hac
    etiam vita quaelibet anima perfecta, quanta, quaso,
    erit illa virtutum consummatio quam habebit in
    illa summa futurae plenitudinis gloria? Cogita, si
    potes, quanta sit illa futurorum bonorum tam cor-
    poralium quam spiritualium copia, quave sit eorum
    et quam multiplex differentia, profecto secundum
    differenciam bonorum erit et differentia affectionum.
    Neque enim eodem modo afficiemur circa minora,
    vel majora bona, ubi omnis nostra affectio sicut in
    omnibus erit ordinata, sic in omnibus absque
    dubio erit pariter et moderata. Quis tibi, obsecro,
    erit ille virtutum numerus in tot ordinatis et mo-
    deratis animae affectionibus? Si te in hujus conside-
    rationis speculam attollere valeas, miror si non
    credas millia millium ministrare ei, et decies millies
    centena millium assistere ei. Perpende ergo quale
    spectaculum sit, quamve jucundum tot animarum
    sanctarum virtutes quibus interim pollet, vel in
    futuro pollere habent, in contemplationem addu-
    cere, et in ejusmodi admiratione animum suspen-
    dere.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De consideratione eorum quae pertinent ad gradum
    quinum.
    
    In quinto hujus contemplationis gradu, sicut su-
    perius jam diximus, aspirantis gratiae qualitatem
    vel modos cum attentione miramur, et cum admi-
    ratione attendimus. Absque dubio quidquid boni in
    bonorum cordibus agitur, septiformis ille Spiritus
    per inspirantem gratiam operatur. Ecce unus atque
    idem Spiritus tot mentibus semper et ubique pre-
    sidet, et gratiae suae munera multipliciter inpendit.
    Ecce tot hominum mentes tot nodis informant, et
    omnium voluntates ad voluntatis suae arbitrium sine
    aliqua coactione inclinant, ipso revelante, veritas
    agnoscitur, ipso inspirante, bonitas amatur. Nam
    sine cooperante gratia omnino non sufficimus vel
    ad cognitionem veritatis, vel ad emorem virtutis.
    Verumtamen quam magnum, quam mirabile illud
    esse creditur quod quidquid virtutis in nobis ope-
    ratur, nobis ad meritum imputatur. Et miro quodam
    incomprehensibilique modo sic nobis suae voluntatis
    benepactum inspirat, ut jure nobis ad meritum
    reputari debeat quidquid bonitatis ejus in nobis
    gratia imprimit, vel reformat. Salvo enim humanae
    voluntatis arbitrio, et omnino absque ulla coactione,
    quae libet bona voluntas per inspirantem gratiam in
    divinae bonitatis complacitum consular, et idcirco
    benini ad retributionum gloriam cumulatur quid-
    quid ex libero mentis consensu in ipsa divinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    agitur. Operatur autem illa studiorum bonorum
    cooperatrix gratia quaedam in nobis quae sunt ad
    augmentum debiti, quedam vero quae sunt ad incre-
    mentum meriti, quedam autem quae videntur esse
    ad inchoationem praemii. Toties namque servitutis
    nostrae debitum divina benignitas augescit, et sibi
    nos magis obnoxios reddidit, quoties in nobis scien-
    tie et sapientiae dona accrescunt. Haec itaque et quez-
    libet ejusmodi in augmentum sunt debiti potius quam
    meriti. Sed quidquid virtutis divina nobis bonitas
    inspirat, ad merita retributionum accumulatur. Quid-
    quid vero intimae suavitalis, quispiam divinis dulcedin-
    is mentibus nostris divinitus infunditur, ad praemii
    inchoationem quodammodo spectare videtur. Haec
    omnia operatur unus atque idem Spiritus. Nam et
    unctio ejus docet nos de omnibus, et charitas Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum
    qui datus est nobis, et nihilominus constat esse ab
    ipso quodlibet gaudium in Spiritu sancto. Vultis
    autem apertitus nosse ad quem fructum soleat Spiri-
    tus iste spiritum nostrum secundare? Fructus autem
    spiritus est, ait Apostolus, charitas, gaudium, pax,
    patientia, longanimitas, bonitas (Galat. v). O quam
    multa, o quam magna sunt quae Spiritus iste ope-
    ratur in nobis, dividens singulis pro virili! Divisio-
    nes enim gratiarum sunt, item aulem Spiritus. Alii
    quidem per Spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo
    scientiae, alii fides, alii gratia sanitatum, alii operatio
    virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum (1
    Cor. xii), et cetera innumera in huncmodum. Per-
    pende, obsecro, quam sit spectabile, quamve salu-
    bre has et hujusmodi divini Spiritus operationes in
    speculationem adducere, et in earum contemplatio-
    nem animum suum ad humilitatem et charitatem ro-
    borare. Multum enim per omnem modum animus
    tam ad dilectionem Dei, quam ad despectum sui
    proficit, cum saepe attendit, cum plene agnoscit,
    quam per se nihil possit. Quam admiranda, quam
    amplectenda illius gratia per quam ita operatur in
    nobis omnia opera nostra, ut sint tam sua quam
    nostra, dona sua et merita nostra. Superius jam
    assignavimus quam sint multiples, vel multiformes,
    humani cordis affectus. Hos utique ille Domini
    Spiritus quotidie in electis suis paulatim contem-
    plat, et in unam harmoniam conformat, et gratiae
    suae plectro quasi citharaedo doctissimus illos exten-
    dendo, illos relaxando ad concordem quandam conso-
    nantiam coaptat, donec reboet ex his in auribus Do-
    mini Sabaoth melodia quaedam melliflua et supra
    modum dulcis, tanquam citharaeodorum multorum
    citharizantium in citharis suis. Sed si tam mira har-
    monia et tam multiplex consonantia surgit de corde
    uno in tanta pluralitate tam multiplicium affectio-
    num, quae, quaeso, vel quanta erit illa supercelebris-
    tium animorum consono concordia, concorsque conso-
    nantia in tanta multitudine tot millium ange-
    lorum, tot animarum sanctorum exsultantium et
    laudantium viventem in saecula saeculorum. Haec
    omnia atque agit atque disponit multiformis illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Conservadas variações gráficas visíveis na imagem (por ex., "queso"/"quaeso", "quezlibet" conservado conforme impresso). Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais. Algumas palavras junto ao corte do centro e no final da coluna direita podem estar truncadas pelo bordo da imagem; não foram normalizadas nem corrigidas.
  </notas>
</pagina>