ISl

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS T. — EXEGETICA.

453

quotidie paeultentie tempora dari sibi postulantes. A Domini Sabaoth fortiter. inclamamus : Manda, re-

Ex quibus dum quidam verba vitz libenter audiunt,
quid aliud per studium, quam manda, remonda di-
cunt? Et dum quotidie peccatis peccata accumulant,
quid aliud, quam exspecta, reexspecta per deside-
rium clamant, quotidie spatium poenitentixe postu-
lantes, et resipiscendi tempus quotidie proponentes,
quotidie prolongantes? Certe ad. satiandum desi-
derium suum totum hujus vite spatium carnali
menti videtur permodicum. Et dum ejusmodi anima
modo in altera, multa tempora expendit, totumque
tamen velut. moinentaneum reputat, quid, quiso,
aliud in divinz patientize aure, quam moticun ibi,
modicum ibi resonat? Sed de his interim (acentes,
quid de nobis, obsecro, dicturi sumus, qui habitum
religionis suscepimus, qui spiritualib:s exercitiis
mancipati sumus, qui divina dilectionis assidue
$uasdam velut arrhas accipimus? Maxime tamen
nos quid, quiso, dicemus, qui nil aliud. injuncti
officii habemus nisi legere, psallere et orare, medi-
tari, speculari et. contemplari, vacare el videre
quam suavis est Dominus? Nuuquidnam nos non
pudebi! eadem dicere, et dilectum nostrum in hu-
jusmodi verbis fatigare? Manda, remanda; manda,
remanuda ; exspecta, reexspecta, exspecta, reexspecta ;
modicum ibi, modicum ibi (Isa. xxvn). Qnotidie,
ni fallor, vos qui lectioni vel meditationi insistitis
ejus nuntios suscipitis, mandata cognoscitis. Quo-
ties ex abditis Scripturaruta recessibus novos intel-
lectus eruimus, quid aliud quam quosdam dilecti
nostri nunlios excipitus? ijuic sane negotio sub-
servit omnis sacra lectio, sagaxque meditatio. Alii
itaque legentibus, alii meditantibus divinorum se-
cretorum internuntii occurrunt, qui dilecti nostri
8d nos mandata. perferant, et de singulis instruant,
Ft sxpe (it ut uua eademque Scriptura, dum multi-
pliciter exponitur, inulta nobis in unum loquatur,
moraliter nos docens quid dilectus noster facerc nos
velit, allegoriter admonens quid pro nobis per
semelipsum fecerit, anagogice proponens quid ad-
huc de nobis facere disponit. In hunc itaque modum
nobis szepe mandat et remandat, et quasi per unum
nuntium multa nohis denuntiat. S:pe unum idem-
que mandatum sub variis zenigmalibus et figuris

mauda; manda, remanda. Sed quanto magis copia
dictorum nuntiorum abundat, tanto sane acerbius,
tanto molestius propria nos conscientia accusat et
cruciat. Hiuc fit sempe ut vitam nostram corrigere
disponamus, semper tamen differamus. Et dum lioc
fieri in futuro proponimus, fit ut. illnd futurum
semper sit futurum, imo fortassis nunquam futu-
rum, Sxpe autem aliquod certum futurum detec-
minatur quo corrigatur vita nostra, et dicitur inte-
rim dilecto nostro exspecta, et cum futurum illud
in praesens vertitur, item in aliud futurum transfer-
tur, et dicitur reexspecta. Quzm multi sepe propo-
nuni fortiterque apud se statuunt, ut si ex alienis
affectibus, quibus interim implicantur, semel detur
se posse explicare, nunquam amplius in eadem velle
recidere, et interim , modicum illud se postulant
exspectari, et cum eosdem forte affectus amiserint,
potius quam absciderint, vehementer satagunt re-
sarcire quod perdiderunt, et item adhuc modicum
se volunt, et petunt reexspectari. Sane hoc dicunt,
modicum et modicum. Quidquid namque non satiat
desiderium, quantumcunque sit, affectui videlur
parum. Modicum itaque et modicum se exspectari
et reexspectari petunt qui ejusmodi sunt. Modicum
ibi, et modicum ibi, modicunt el modicum s:epe sul
affectu uno, tempore tamen alio el alio, ibi et ibi
$ub affectu. uno, ei altero, el tempore tamen uno.

Et in his omnibus dilecto nostro cantamus canti-

cum odiosum : ÉExspecla, reexspecia; exspecta,

reezspecta; modicum ibi, modicum ibi. Quando putas

ejusmodi anüna pigra el tepida poierit ductile il-

lud opus formare et angelicam formam excudere,

prosertim cum opus sit in lioc opere alarum. expan-
sione, urgente in idipsum Dominica utique jussioue,
in tantum ut numquam iu. hujusmodi studio liceat
desideriorum nostrorum penuas ab intentionis ele-
vatione deponere f
CAPUT XV.

Q od sit arduum, vel difficile, cuivis perfect anima
seipsam ad. semetipsam totam colligere, et in. solo
Dwinitatis desiderio requiescere.

Non dicam annua, non dicam menstrua vel
diurna, sed permodica admodum morula impa-

proponitur, ut mentibus allius imprimatur, Et dum D tieuti desiderio satis est molesta. Spes siquidem qux

iem nobis muliis modis et multoties dicitur, quid
gliud quam idem siepe mandari et remandari vide
tur, et quam. muli sunt qui hujusmodi nuntios
quotidie accipiunt, De pristino tamen tepore vel
negligentia parum, aut penitus nihil corrigere vo-
]unt. Sitiunt sane unde possint. gloriari, non autem
&dificari, Scientiam quidem non sanctitatem 3lfe-
ciant, et non tain sancti quam scioli esse desiderant,
Dum igitur quotidianis nisibus novos sensus, novos
intellectus quieritant, quid aliud quam manda, re-
manda; manda, remanda, per affectum vel studium
£lamitant? Hujusmodi nuntios quotidie excipimus,
et aliis aliisqne sepe supervenientibus, alios aliosque
adhuc quotidie importune eviginus, et in. auribus

ditfertir, offligit animum. Debent itaque veri. amici
dilecta, et veri dilecli amica, ut superius jam di-
clum est, prompia semper, et parata esse, et pul-
santem amicum absque ulla dilationis injuria susci-
pere, et. vocanti cum omni alacritate occurrere.
Scimus autem quia. singularis amor consortem non
recipit, socium non admittit, Vide ergo ne tunc
primum incipias perstrepeutium turbas  ejicero
velle, cum jam ipse ceperit ad ostium pulsare. Alio-
quin quid jam eris dictura, cum apud te tunc tem-
poris fuerit ejusmodi turba inventa; quid, inquam,
eris dictura, nisi exspecla, reexspecta? Exspectan-
dum sane, itemque reexspectandum ad ejicienduin
turba extraneorum, ad ejicienduin familiam tuo-

Digitized by Google
