ji9

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

130

invisibilia videmus, non sicut. oculo. rationis, quo A superetur. Siquidem fecit Deus lunam et steilas in

occulta , et absentia per. investigalionem quierimus
et invenimus, sicul sepe causas per effectus, vel ef-
fectus per eausas , et alia atque alia quocunque ra-
tiocinandi modo comprcehendimus. Sed, sicut cor-
poralia corporeo sensu videre solemus invisibiliter ,
pr:esentialiter atque corporaliter, sic «tique inielle-
ctnalis ille sensus invisibilia capit, invisibiliter
quilem, sed presentialiter, sed essentialiter. Sed
liabet sane oculus bic intellectualis, ante se velum
magnum expansum ex peccati delectatione fuscatum,
et iot. desideriorum carnalium varia multiplicitate
'eontexium, quod contemplantis intuitum a divino-
rum secretorum arcanis arceal, nisi quantum di-
vina diguatio quemlibet pro sua, aliorumve utili-

tate ailmiserit. Testatur hoc Propheta qui Domino B

proclamabat : Fevela. oculos meos. (Psal. cxvin).
Profecto velatos oculos habere se probat, qui eos a
Doniino revelari postulat; videl tamen anima isto
oculo, qux citra velum sunt, hoc est invisibilia sua ,
ea videlicet quae in ipsa sunt, non tamen om-
nia, quia non omnia circa velum sunt. Et oculo
qvidem quo sua quzdam videl, seipsam (id est
animz ipsius essentiam) videre non valet. Sed du-
bitari potest utrumnam eodem hoc intelligente
oculo visuri sumus ea quz ultra velum esse signili-
cavimus , an alius sensus sit quo utemur ad videnda
invisibilia divina, et aliis quomodo utimur ad vi-
denda invisibilia nostra? Sed qui alium sensum in-
tnit superiorum , et alium intuitum inferiorum
esse contendunt, videant unde hoc probare possint,
Hinc tamen esse credo quod hujus vocabuli, lioc est
intelligenti: significationem , toties confundunt :
nam nune cirea superiorem tantum, nunc solum
circa inferiorem speculationem ejus significationem
restringunt, nunc utrumque sensum sub unius hujus
vocabuli significatione comprehendunt. Verumtamen
hunc geminum superiorum et inferiorum intuitum,
sive dicamus geminam quasi in uno capite sensum ,
$:ve duplex; ejusdem tamen sensus instrumentum,
sive ejusdem instrumenti geminum effectum , quid-
quid horum. velimus eligere, nihil tamen impedit
dicere, utrumque horum ad intellectuale coelum
pertinere; Cur etenim hoc etiam coelum duo magna
luminaria non dicatur habere, sicut et. de cxteris
oportet credere, ut in hoc supremo ccelo speculatio
sublimior atque subtilior sit luminare majus, et spe-
culatio inferior atque subobscurior sit. luminare
minus.
CAPUT X.
De intellectuali specula , ejusque supereminentia.

Habet autem. lioc. ultimum et summum celum
diem suam, habet nimirum et noctem suam, eb si
hoc caelum attendimus , quandiu in hac vita sumus,
quid aliud quam noctem habemus vel habere possu-
mus, donec nox in suo cursu iter peregerit, el aurora
lucis rutilans noctis tenebras deterserit. Verumtamen
liec nox. sicot. dies. illuminabitur , eo quod quilibet
inferiorum ceclorum dies ab hujus noctis claritate

potestatem noctis, et idcirco hzc nor illuminatio
mea ín deliciis meis, llabet enim lunam suam, Iu-
minare illud minus, quod superius assignavimus ,
habet et stellas expandentes lumen suum multifor-
mes utique modos divinarum revelationum. Sed qui
dermíunt, nocte dormiunt, nec possunt videre caeli
hujus luminaria, nec coram Domino psallere cum
Propheta : Quoniam videbo celos tuos opera digi-
torum (uorum , lunam. et. stellas que tu. fundasti
(Psal. vii). Sicut nec illud : Media nocte surgebam
ad confitendum tibi (Psal. cxvi). Quid. dicam de
homine ejusmodi eo quod frustra exspectet diem et
non videat, nec lucem. surgentis auror:e, Profecto,
qui ejusmodi sunt , sicut cera qua fluit auferentur ,
supercecidit ignis €t non viderunt solem. Felices qui
fiducialiter de lnjis diei mane psallere audent :
Mane astabo tibi et videbo, quoniam. non Deus volens
iniquitatem tu es (Psal. v). Puto hujus meridiem si-
gni(icasse qui dilecto suo dicebat : /ndica milii, quem
diligit anima mea, ubi pascas, wbi cubes in. mer.die
(Cant. v). Puto hujus diei mane significare voluisse
ejusque desiderio diu xestuasse qui dicebat : Spera-
bam. usque ad mane (Isa. xxxvi). Quis ex omnibus
vobis exsultavit ut videret diem istum, vidit et. ga-
visus esi? Profeclo magnus est quicunque ille est.
Neminem tamen credo. ad hujus diei meridiem in
bac duntaxat carne curruplüibili posse pertiugere,
quamvis negare non audeam de, mane, Profecto
quisquis vestrum ad hujus diei claritatem poterit
pervenire, dum ortus fuerit sol de ccelo, videbit
sententie illius veritatem, «quam absque dubio
dulce lumen et delectabile oculis videri solem. Sol
hujus diei babet ortum; sed nescit occasum, sicut
et ipse dies corel vespera quamvis incipiat ab au-
rora. Non novit illud coelum celorum nisi una diem
tantum. Sed melior est dies una in atriis ejus super
millia dierum inferiorum celorum, Nam secundum
profecto ecelum habet dies multas et noctes etiam
innumeras , secundum quod sol ejus oritur, el occi-
dit, eL ad loeum suum revertitur. Sic et. primnm
celum accepit lunam in tempora, el sol ejus cogno-
vit occasum summ, Sed supremi celi sol et luna
steterunt in habitaculo suo. Cum enim coeli hujus
D fuminaria ad summum pervenerint, figant. cursum
suum,nec de cztero unquam inclinantur adoccasum.
Si omnino et absque dubio regnum celorum intra
nos est, $i nobis ipsis illud inveniri potest, ubi,
qu:eso, quam in hoc celorum summo rectius qua-
ritur, citius invenitur, tutius possidetur? Puto quia
omnes illius regni regiones abundant auro, eo quod
simile sit regnum celorum thesauro abscondito
in agro. Nam, si scienriie aurum, si. sapientie the-
saurum qiieris et diligis, ubi, queso, abundantio-
rem copiam quam in hoec celorum summo invenire
poteris? Ubi, ohsecro, summe sapientie elaritas
poterit tibi melius elucescere, quam in expressa
illius imagine, quam in excellentissimo ejus opere,
aum videlicet crcatione, reparatione, glorificatio-

Digitized by Google
