BE MUNDI FINE.

2Us

Quod dicium est de uno ex his circulis facile intel- A in bis quorum declinatio sic est ad meritum, ut

ligitur quid sentiendnm sit de aliis. Videamus modo
qui sunt illi anguli in quibus debent ejusmodi cir-
tuli poni. Ubi quis ambigit de eo quod sacra Scrip-
tira proponit, quodammodo quasi angulum incurrit.
Ambiguilas et hzsitatio angulum facit, ubi quid
eligendum sit. non facile occurrit, Sape dubitatur
de vero utrum sit verum, similiter et de falso utrum
sit falsum, Saepe hasitatur de faciendo justo, szepe
de faciendo vel non faciendo injusto. Quem autem
eireulum quo angulo debeamus ponere perfacile est
videre, nec eget nostra assignatione. Consequens est
t$0:lo quzrere quid sentiendum de pedibus mensz.
Pedibus totum corpus nititur et ad statum erigitur.
(yianto autem divinis mandatis firmius innilimur,
tanto perfectius ad. statum rectitudinis erigimus.
Secundum. numerum pedom atiende quadripartitnm
wandatum. Pes primus praceptio, secundus prohi-
bitio, tertius commonitio, quartus concessio. Prx-
ceptio in bis quorum perpetratio est ad meritum,
declinatio ad reatum. Prohibitio in his quorum
Krpeuatio est ad reatum, declinatio ad. meritum.
Gwnmonitio in his quorum perpetratio sic est ad
meritum ut declinatio non sit ad reatum. Concessio

perpetratio non sit ad reatum. [n preceptis maxime
opus est approbatione, in prohibitis improbatione,
in commonitione opus est persuasione, in concessis
dissuasione. Cur autem sit diligenter iuquirenti
facile elucescet, In duobus constat officium veri
predicatoris, in eruditione veritatis et adbortatione
virtutis. In hac gemina efficientia doctrinalis mensa
circumfertur, et suis quibusdam quasi vectibus de
vno corde in aliud traducitur. Unus itaque vectis

' dicatur sogacitas eruditionis, alter sagacitas exhor-

tationis. Ejusmodi vectes debent ex apertis littere
testimoniis, et velut de lignis setim fieri, et mysti-
coram intellectuum sententiis deaurari, Omnis
sacra eruditio debet niti ad probationem veri et
improbationem falsi, Omnis exhortatio sacra ad
perfusionem boni et dissuasionem mali. Ilinc est
facillimum perpendere qui circuli qualem vectem
debent habere

Notanduimn quod ad vectes pertinet Scripturarum
altestatio, ad circulos humana ratiocinatio. Et
quoniam mysteriorum profunda humanam ratio-
nem excedunt, recte circuli sub corona sedem acci -
piunt.

TRACTATUS

DE MEDITANDIS PLAGIS QUJE CIRCA FINEM MUNDI EVENIENT.

Memento Creatoris tui in. diebus juventutis. tuc, (? usque nunc, nec fient. Hanc autem quasi tribulatio-

antequam veniat tempus afflictionis et appropinquent
euni. de quibus dicas : Non mihi placent (Eccle. xi).
(Qeantum ad litter: superficiem spectat, prout
mihi videtur, magna illa et ultima tribulatio in ul-
leis his bujus libri verbis describitur, et totum

prac qux sparsim per multa Scripturarum loca le- .

fimus succincta hic brevitate comprehenditur,
Previdens itaque in spiritu sapientissimus liomi-
tam Salomon, quid in novissimis temporibus super-
'enturum sit universo orbi, universum hominum
fenus quasi unum hominem alloquitur, et dum tem-
Ps bene operandi suppeditat ad boua agenda qui
vilet provida cireumspectione hortatur, Dicit ergo:
lemento Creatoris tui in diebus juventutis tuc. Sci-
Wus quis juventus. c:teris zlatibus est fortior, et
*l viriliter agendum promptior atque paratior. Suo
ibique modo genus humanum quasi juventutem ha-
bt dum adhuc virtutum floribus pollet, et ad fortia
agenda ex Dei adliuc munere viget. Dicat itaque,
dial : Memento Creatoris tui. in. diebus. juventutis
^w, antequam senium mundi superveniat, ante-
ftam bene operandi tempus et opportunitas penitus
*fieiat. Erit enim quando jam nemo peterit ope-
Rri, Erunt enim dies illi tribulationis tales, quales
Vp fuerunt ab initio creature quam condidit Deus

^

nem tribulationum, et afflictionem afflictionum per
expressionem significare voluit cum dicit : Antequam
veniat. tempus affictionis. Nec enim alllictio illa est
sola, seJ summa. Antequam veniat tempus afflictio-
nis, et appropinquent anni de quibus dicas : Non mihi
placent. Quaudiw volumus tales quales interim an-
nos patimur habere, magis quam omnino annis ca-
rere, constat procul dubio quod ex nonnulla parte
placeant, quamvis ex meliorum comparatione displi-
ceant. Sed inde constat illos annos veraciter et
usquequaque hominibus displicere, quia in illis
diebus eligent homines mori magis quam vivere.
Et secundum quod scriptnm est : 7n illis diebus quo-
rent homines mortem, et non invenient eam ; et dcsi-

D qerabunt mori, et fugiet mors ab eis (Apoc. ix). An-

tequam tenebrescat sol, et lumen, et luna, et stella, et
revertantur nubes post pluviam. Ultimam illam tribu-
lationem quam prius summatim perstrinxerat, jam
latius explicat in his qux: subsequenter gradatim
enumerat. Ostendit itaque quam muitis, quam miris
modis genus humanum in illa ultima tribulatione
divinitus sit percutiendum. Primo in signis et pro-
digiis de ccelo multiplici terrore. Et quia nec sie ad
poenitentiam compungi poterunt, opprimendi sunt
multiformi contritione, in peste et fame, in intole-

Digitized by Google
