191

RICHARDI S. VICTORIS OPD.

PARS 1. — EXEGETICA. io

dere. Eam sane mundi regionem qua sol occidit A templativa spiritalibus theoriis assueta incipit tri-

luxque diurna deficit, usus occasum dicere consue-
vit. Quid ergo rectius intelligimus per occasum,
quam humane intelligente defectum? Ibi enim
intelligente sol quasi occasum incurrit, et cogni-
lionis sue radios abscondit, et diei lumen quo-
dammodo in terre noctis caliginem vertit, et hu-
manis aspectibus omuia subducit, quando spiritus
humanus in mentis alienationem cadit et a. com-
muni sensu deficiens, et. extra semetipsum raptus
quid in se vel circa se agatur, penitus nescit. Quid
est autem Dominum in considerationis nostrze ocu-
lis ascendere, nisi magnitudinis su: revelatione
coguitionis nostrze augmenta multiplicare ? Quanto
enim sublimiora nobis de magnitudinis sux altitu-
dine revelat, tanto ad celsiora in intelligeutize
nostre obitu se levat, Supra occasum vero tunc
veraciter ascendit, quaudo hominem supra semet-
ipsum rapit, quaudo ei eorum omnium quz juxta
communeimn sensum novit, memoriam subducit, et
ei hoc de majestatis sux celsitudine per mentis
excessum ostendit, qux juxta communem hujus
vite statum, et. humanz capacitatis modum nullo
unquam modo comprehendere possit, Studeamus
ergo cum magna mentis alacritate in Domino gau-
dere, satagawus coram ipso cum intima devotione
psallere, ut sit quibus dignetur super occasum
asceudere. Hoc ageutes qualem. oportet. psaltem
2dducimus, et qualiter expedit psallenteum audimus.
Ad ejusmodi psaltis vocem, spiritalis animus me-
dullitus tangitur , et irruente in eo spiritu spiritua-
liter. afficitur, et. dum ad divinam inspirationem
*ntellectualis sensus aperitur, prophetalis quodam-
modo in eo gratia reparatur. Ad ejusmodi itaque
psalmodiam, spiritalemque harmoniam anima con-

pudiare, et pre gaudii uimie:ate suo quodam modo
gesüre, et ad spirilales quosdam et sui generis
saltus dare, et se a terra, terrenisque omnibus
suspendere , et ad coelestium contemplationem tota
mentis alienatione trausire. Hoc igitur est , ut dixi-
mus, quod ad mentis innovationem valet, hoc est
quod ad amissx grati: reparationem maxime valere
solet.
CAPUT XIX.

Quibus gradibus excrescat humana mentis excesis.

Dictum est'quibus de causis menlis alienatio
accidere soleat, nunc illud adjiciendum videtur qui-
bus etiam gradibus ascendat. Ascendit autem ali-
quando supra sensum corporaletn , aliquando etian
»upra imaginationem, aliquando vero supra ratio
nem. Quis autem illam qux supra sensum: corpe-
Teum , seu illam que supra imaginationem esl
negare audeat, cum illam etiam qux supra ratio:em
est, apostolica illa auctoritas convincat ? Scio, in-
quit, hominem sive in corpore, sive extra corpus, Dow
scit, rapium ejusmodi usque ad tertium celum (ll
Cor. xii). Ecce quia humanam rationem mentis alie-
natione transierat, qui quid circa se plenius agere.
iur penitus discernere nequibat. Sed bunc locun
plenius explanandum melius est eruditioribus iuge-
niis relinquere, quam de tanta rnateria supra vires
nostras temere aliquid prasum ere. Melius in hoc
nos illorum peritia instruit, quos ad scienti hujus

c plenitudinem non tam aliena doc trina quam propria

experientia provexit, Ad illam Btaque materi: no-
sirze summa quam in primo libro succincta brei-
tate perstrinximus, ista in subseq uenti opere largiori
exsecutione adjecimus, ubi, ut superius pramisi
mus, otiosi otiosis loculi sumus.

NONNULLJE ALLEGORLE TABERNACULI FOEDERIS

Cum recapitulatione brevissima contentorum in prefato opere de gratia contempla-
tionis.

Per tabernaculum fosleris intellige statum per-
lectionis, Ubi perfectio animi, ibi et inhabitatio
Dei. Quanto ad perfectionem appropinquatur, tanto
mens arctius Deo foederatur. Ipsum autem taberna-
culum: debet. habere cireumadjacens atrium. Per
atrium intellige disciplinam corporis, per taberna»
culum disciplinam mentis, Ubi exterior disciplina
deest, interior pro certo observari non potest,
Disciplina vero corporis inutilis certe sine disci-
pliua. mentis. Atrium sub divo et aperto jacet et
disciplina corporis ounibus patet. Qux in. taberna-
culo erant forinsecus uon patebant. Et neino novit
quod interioris hominis est, nisi spiritus hominis
qui in ipso est, Habitus interioris hominis dividitur
in rationalem et intellectualem. Rationalis habitus
intelligitur per tabernaculum exterius, intellectualis
vero habitus per tabernaculum interius. Sensu
ratüonalem dicimus, quo nostra discernimus ; in-
tellectualem hoc loco dicimus, quo ad divinorum

speculationem sublevamur. Exit bomo de taherua-
eulo in atrium per operis exercitum. Intrat liomo
tabernaculum primum, cum redit ad seipsum. Intrat
in secundum, cum transcendit seipsum. Transcen-

D dendo sane seipsum elevatur in Deum. In primo

inoratur homo per considerationem sui, in secundo
vero per contemplationem Dei. Ecce de atrio, ect
de tabernaculo primo, vel secundo. Dicta autem
atria babebant quiuque sanctifieia. Atrium babebat
solum unum, sicut et secundum tabernaculum.
Reliqua lorum duorum habebat tabernaculum pit
mum. lu atrio tabernaculi erat altare holocausti.
lu tabernaculo priori candelabrum, mensa, allaré
incensi. In tabernaculo interiori arca testamenti.
Altare exterius, afflictio corporis; altare interius
contritio mentis. Candelabrum , gratia discretionis,

wensa, doctrina sacrz lectionis. Per arcam [egeris
intellige gratiam contemplationis. In altari exterioti
animalium carnes concremabantur, et per afflictio"

Digitized by Google
