5

BENJAMIN MAJOR. — LIB. iil.

126

quinta mala sequantur, sj de anime immortalitate A vel injusti dicimur, quamvis ex opere in otriuque

dubitetur, Minime itaque contemnere debemus, qus
de boc cubito efficere possumus, quamvis ad ejus
espletionem minime sufficianus. Ab hac ergo iri-
pli consideratione essentim, videlicet spiritalis ,
ejusque discretionis ac voluntatis propiliatorii no-
sri opus. inchoatur, et ad diffiuitau mensuram
producitur. Qui igitur animum suum in horum
speeulatione plene exercuit, propitiatorii sui longi-
tudinem explevit. Hzc de propitiatorii longitudine
jim diximus, nunc ad ejus latitudinem investigatio-
nis manum vertamus.

CAPUT XVI.

De subdistinctione secundi gradus. contemplationis.

Ad latitudinem spectant, ut diximus, ea quie sunt

adjuvemur, Duobus autem modis nobis cooperatur
Deus interius videlicet et exterius. interius per
occullam aspirationem, exterius per manifestam
operum suorum adiwinistrationem. Sed nil ad. boc
contemplationis genus illa eooperatio, quz exterius
fit, eo quod propitiatorium nostrum de auro puro
fieri oporteat, et liec speculatio in pura intelligen-
tía subsistere debeat. Hzc itaque duo sunt, ex
quibus perficitur propitialorii nostri latitudo, pro-
pria videlicel deliberatio, et divina inspiratio.
CAPUT XVII.

Quod quedam similiter in secundo hujus contempla-
tionis gradu sunt, que comprehendi non possunt.

Quid sit autem deliberatio quotidiano usu

ad imehoationem. Bonum autem nostrum, quod ab D didicimus , et ejus certitadine posi tot experi-

opere creatiouis inchoat, justilicatio dilatat, et se
ex hoc ad latitudinem pertinere demonstrat. Iloc
autem opus sine duobus non consummatur. Nun-
quam enim períicitur, si creaturae sud Creator nou
cooperetur. EX posset quidem, si vellet, sine crea-
ture opera totum Creator per seipsum cxplere ,
sieut potit cum voluit tot et tanta de nihilo ereare.
Nos, si sine ejus adjutorio nitentes de nostris viri-
bus presomimus, frustra laboramus. Testatur hoc
qui ip Evangelio suo loquitur : Sine me nihil pote-
slis (acere (Joan. xv), eo quod ipse sit qui operatur
"in nobis velle, et perficere pro bona voluntate (Dhilipo.
n). Non est euim volentis, neque curreniis, sed mi-
serentis est. Dei (Rom. 1x). Quid enim sine ipso per
"memetipsum potero, qui nec saltem dicere possum,
Domine Jesu, nisi. in Spiritu sancto? (/ Cor. xit.)
lpee utique est qui operetur omnia in omnibus
dividens singulis prout vult (ibid.). Verumtamen in
justifleationis nostrae opus, voluntarium consensum
requirit, qui dicit : Si volueritis, et audieritis me,
bona terre comedetis (Isai. Y). Libero arbitrio ascri-
bitar, cum hoc opus prapeditur, ubi dicitur : Si
populus meus audisset me, Israel si in viis meis am-
Vulonet, pro nihilo forsitan inimicos eorum lumilias-
&R, et super tribulantes eos misissem manum meam
(Pul. .xxx). Si enim nos in hujusmodi opere om-
nino nihil. facimus, frustra ejus adjutorium. implo-
ramos, falsoque eum adjutorem vocamus. Aliud est

Jen!a hzsitlare mon possumus, et idcireo sclen-
tiam nostram in hac parte, usque ad plenum cue
bitum extendere possumus. Sed quis, quiso, in-
hac duntaxat vita comprehendere sufficiat, quonam
inodo divina gratia cor visitare, et sua in*piratione
ad oimneni suam voluntatem inclinare soleat ? Quan-
tumcunque ín hac consideratione laboreinus, opis
nostrum in hac parte ad plenum cubitum non exten-
dimus. Quomodo enim divinz inspirationis modum,
humana intelligentia comprehendat, cum Dominus in
Evaugelio suo de ejusdem rei incomprehensibilitate
admoneat ? Spiritus, inquit, ubi vidt spirat, et vocem
ejus. audis, et. nescis unde. veniat, aut quo vadat
(Joan. n1). Docemur itaque de grati: divine adjuto-
rio per auctoritatem Seripturarum, quod et ipsi
probamus per quotidianum | inürmitatis nostre de-
fectum, et per manifestum. cooperationis ipsius ef-
fectum. Ad hoc siquidem oties cjus nobis gratia
subtrahitur, ut quam per se nibil boni humana iu-
firmitas possit, ex proprio defectu doceatur. Ad lioc
iterum eadem quz fuerit subtracta gratia restituitur,
wt per ejus effectum, quid ex Déi munere sumus,
experiamur. Utquid unum idemqne modo possu-

. mus, niodo. non possumus, uisi gratiam adjutricem
modo habemus, modo non habemus ? Patet itaque
quod de divin: grati; adjutorio minime nos liceat
dubitare quamvis cooperationis cjus modos minime
possimus comprehendere. Cubitum itaque in hujus

tnim facere, atque aliud adjuvare. Quid enim est p) nostra considerationis opere explere non possumus,

amilisri, nisi operanti cooperari? Adjutorem eum
habere, et in. bono cooperatorem intellexit, qi
dixit : Adjwtor meus, et liberator meus es tu, Domine,
we moreris (Psal. uxix).. Quotidie ejus adjutorium
querimus, cum ei in quotidianis orationibus pro-
clamamus : Adjwva nos, Deus, salutaris noster (Psal.
ixxvin). Patet ergo quia hoc opus a duobus perfici-
tar, in quo creaturze suz Creator cooperatur. Opus
itaque est in hoc opere propria industria, et divina
gratia. Frustra enim quispiam libero arbitrio innii-
tir, nisi divino adjutorio fulciatur. Perficitur autem
justificatio nostra ex deliberatione propria, et inspi-
falione divina. Soki enim justa velle, est jam
justum esse. Ex sola siquidem voluntate recte justi,

quia ingenium nostrum in hujus investigationis la-
titudine, usque ad comprehensionis terminum nor.
exteudimus, Patet ilaque ralio cur propitiatorii
nosiri latitudo, usque ad duos cubitos se extendere
non valeat, vel cur. cubitum et. dimidium, juxta
documentum. divinum, habere oporteat, Si igitur
animum tuum in lioc gemina consideratione ad ple-
nuin exercuisti, propitiatorii tui latitudinem , juxta
modum congruum explesti.

CAPUT XVIII.

De. prima et secunda. distinctione hujus. contempla-
tionis, earumque. differeniia.

Nemo putet eadem. esse. consileralionem illam,
quam superius posuimus voluntatis, et hanc «quam

Digitized by Google
