215

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

?16

secundum modum laterum fiant. et ansulze summi- A unum ad alterum zquiformiter se habcat ab omni

tatum. Quinquagenas, inquit, ansulas cortina habebit
in utraque parte, ila. insertas, ul ansa conira ansam
ventat,et altera alteri possit aptari. Quod dictum estan-
samanse coaptandam,intelligendum est in conjunctis
lateribus. Nam quid de reliquorum laterum ausis
sentien'um sit, melius videbitur in sequentibus.
Sequitur : Facies et. quinquaginta circulos aureos,
quibus cortinarum vela jungenda sunt ; ut unum la-
bernaculum fiat. De codem in sequentibus legitur :
U nde et quinquaginta fudit circulos aureos , qui mor-
derent cortinarum ansas. Ex his intelligi datur quod
circuli denticulos. quosdam íinliereutes. liabereut ,
qui ausulas per circulos trajectas. mordiciis appre-
henderent : sicque duo. vela in unam. coustringe-
rent. Ecce de cortinis.
CAPUT VI.
De factura. sagorum.

Facies et saga cilicina undecim ad operiendum te-
etum tabernaculi. Longitudo sagi. «nius habebit tri-
ginta cubitos, et latitudo quatuor, /Equa erit mensura
sagorim omnium, e quibus quinque junges seorsum :
et sex sibi mutmo copulabis , ita wt sexum. sagum in
fronte. tecti. duplices (Exod. xxvi). Duo hic dicunt
notari : et. quod debeat duplicari, et quod. duplica-
tum debet. esse in. fronte tabernaculi. Duplicetur
itaque non pars sagi tantum; sed ipsum sagum a
suinmo usque ad summum, ut sic plicatum el dupli-
catum teneat, triginta. enbitos in. longitudine , et
duos tantum in latitudine. Sequitur : Facies et quin-
quaginta ansas in. ora sagi. unius, ut conjungi. cum

- a'tero queat : quinquaginta ansas in ora sagi alterius,
t£ cum altero copuletur. Quinquaginta. fibulas «neus
quibus jungantur ansc , unum ex omnibus operimenu-
tum fiut. Quod dicitar de fibulis sagorum, vel an-
sns conjunrtorum laterum, intelligi per. omnia
debet juxta similitudinem eortinarum, De ansis ex-
Ge nitatum tacet, quia juxta promissam si:vilitudi-
nem posse intelligi przvidet, Habet itaque operi-
mentum cortinarum cubitos viginti octo sagorum ,
triginta juxta dimensionem unam. ltem cortinarum
quadragista, sagormn vero quadraginta duorum juxta
dimensionem aliam. Ecce de factura utriusque ope-
rimenti , el statim adjungit unde intelligi possit quo-
modo unum superducendum sit alteri: Quod autem
super[uerit in sug s quie purantur tecto , id est unum
aagum quod amplius est, ex medietate ejus. operies
posteriora taberiaculi : et cubitus ex una. parte pen-
debit ; et alter ex aliera : qui plus est in sagorum lou-
giludine utrumque latus tabernaculi prolegens. Con-
sileremus interim hac ac si tentandi, vel ostendendi
gratia in plano alterum superponeretur alteri, ut
postmodum plenius intelligatur quomodo sibi coa-
p'ari debeant in erectione tabernaculi. Copula itaque
cortinarum primo sic extendatur, ut exterius latus
primae cortiuz sil ad Orientem , decimas vero ad
Occidentem. Suimmitates. aute. earum. hinc. inde
sint, ille ad Austrum, iste al Aquilonem. Iluic ergo
velo cortinarum superducatur velum sagorum ita tt

parte, et videbis superpositum circumquaque corti-
nas uno cubito excedere. Hiec superductio sagum
duplicatum ad Orientem habeat, Nam tabernaculum
ad illam partem frontem habebat. Si igilur saga cor-
tinis conferas et singula singulis compares, videbis
unum sagum numero superesse, Si vero consideres
quantam utrumque velum se possit extendere, vide-
bis in sagorum copula solam sagi medietatem super-
abundare : si positionem attendaa , videbis illam
medietatem postrema tabernaculi operire; non quod
tota illa medietas extremitatem tabernaculi traps-
eat, sed quod dicta extremitas contra medium illius
wiedietatis jaceat, et operimenti more zquam illius
partem utrinque habeat, Dicit ergo : (Quod autem
superfuerit in sagis, eic. Littera sic legatur : Ex me-
dielate autem ejns quod superfuerit in satis que pa-
rantur tecto, id est sagum unum. Nam undecimum
sagum ibi est supra numerum cortinarum : ex me-
dietate, inquam, illius undecimi sagi operies poste-
riora tabernaculi. Cretera satis patent, :

Notandum quam congruo ordine agit de omni ta-
bernaculi parte, prius de ejus fronte, ubi jubet sa-
gum duplicare, postea de posteriori ejus extremitate,
quam jubet ex undecimi sagi medietate operire. Ter-
lio de utroque ejus latere, ubi dicit utrinque cubitum
"oum ex sagorum superabundantia dependere. Si
quis antem dicit quia dicta medietas intantum poste-
riora operit inquantum extrema cortinarum excedit,
et sic iutelligi debere contendit : nec sic quidem, vel
juxta hune intellectum oportet concedere totam illam
medietatem: in. ejusmodi usum cedere, quamvis di-
cat ex illa medietate id fieri oportere. Nam qui dicit
Evam ex costa factam, verum dicit; et. qui dicit
Evam ex viro factam, uibilominus verum dicit ; aet
tamen tota viri substantia , sicut. costa in ejusmodi
facturam cessit. Si cui vero quod dictum est satisla-
cere non potest, et contendat totain. illam. medieta-
tem extrema cortinaruim trausire delere, et idcirco
in fronte tabernaculi tam saga quam cortinas ab una
linea incipere, melius censeo alieno intellectui ce
dere quam contentionibus deservire,

CAPUT Vil.

De gennno operimento arietinarum pellium.

p Sequitur ; Facies et operimentum aliud. tecto de

pellibus arietum rubricatis, el su»er hoc rursum aliud
operimentum. de hyacinthinis pellibus (Exod. xxvi.
Quod operimentam hyacintbinum sit supra operi-
mentum rabricatum invenio, quod autem hzc duo
sint supra tectum cilicinum in auctore non invenio,
Sed sunt qui putant. eumdem ordinem servandum

hi erectione qui servatur in descriptione. Sed vi-

deant ne forte ratio ista omnino sit nulla, Nam prius
deseribustur cortinz, posterius tabulze, et tamen in
erigendo prior est erectio tabularum quam extensio
coriinarum, Ego autem magis credo auctorem pro-
pter. similitudinem factur:e descriptionem sagorum
descriptioni cortinarum adnectere. Frequens est in
Scriptura sacra indeterminatum relin quere, quando

Digitized by Google
