<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
203&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
rabili persecutiuone, non modo in sola sterilitate A multo validior esse solet illa quæ comitatur immo-
fragum, seu et arborum et olerum miranda vastilate,
mutua seditione. Hæc omnia eo ordine quo posui-
mus in subsequentibus Salomonis verbis seriatim
invenire poterimus. Quia igitur hæc omnia quan-
doque superventura sunt homini propter neglegen-
tiam et contemptum Dei, merito dicitur illis: Me-
mento Creatoris tui, antequam tenebrescat sol, et
lumen, et luna, et stellæ. Nonne hoc idem sonat quod
in Evangelio legis: Erunt signa in sole, et luna, et
stellis? (Luc. xxi.) Et ex voce Joel audis quia sol re-
vertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam ve-
niat dies Domini magnus et horribilis (Joel. xii). Et
vide quam merito tenebras exteriores palliuntur
extrinsecus qui ad lucem veram clauserunt oculos
intrinsecus. O quam merito cruciat eos subtractio
luminis exterioris, quos intus excecant tenebræ in-
fidelitatis!

Sed in his Salomonis verbis adhuc aliquid innui-
tur. Nam aliud est quod in eis manifeste exprimi-
tur, aliud quod ex eis manifesta ratione colligitur.
Nam scimus quia corruptio siderum necessario
sequitur corruptio elementorum. Corruptionem au-
tem aquæ et aeris semper comitatur pestilentia
gravis. Intelligimus itaque eos qui in illis diebus
futuri sunt percutiendos prius gravi terrore: et
evestigio postmodum feriendas gravi admodum
pestes. Et quia nec sic poterunt compesci ab iniqui-
tatibus suis, succedent vel potius accedent semper
flagella flagellis. Dicitur ergo: Antequam tenebrescat C
sol, et lumen, et luna, et stellæ, et additur: Et re-
vertantur nubes post pluviam. Solet sane pluvia nu-
bes deligere, et serenitatem adducere. Quid itaque
aliud notatur in reversione nubium nisi nimia et
inordinata effusio aquarum? Non tamen illud nega-
mus quin pluvia post pluviam sæpe sine dilatione
descendat, et pluvia pluvie evestigio succedat. Sed
voc fiacunt nubes remanentes, non nubes revertentes.
Sedi si nubes impendentes in pluviam plene re-
solvantur, et nubibus resolutis nubes statim rever-
tantur, et in hunc modum nubes sæpe resolvantur,
sæpe revertantur, scito loco ipsum nunquam acci-
dere sine magna naturæ perturbatione, et quoti-
diani rerum cursus exhoritacione. Magna itaque
aquarum inundatio innuitur in eo quod dicitur: An-
tequam reverentur nubes post pluviam. Et certe
quod magnis malis præmissis hoc ipsum in augmen-
tum malorum adjungitur, innuit grave valde aliquid
esse quod sub culminatione proponitur. Certum
autem est quod sicut pestilentia sequi solet cor-
ruptionem elementorum, sic sane famem validam
sequi oportet nimiam inundationem aquarum. Sic
sic utrobique ex effectu causa perpenditur: dum ex
uno pestis, ex alio fames futura colligitur. Nonne
hoc est quod in Evangelio habes: Erunt pestilentiæ
et fames (Matth. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
deralam aquarum effusionem. Dicatur itaque dica-
tur: Memento Creatoris tui antequam revertantur
nubes post pluviam. Audisti de terrore, audisti de
peste, audisti de fame, audisti de persecutione: Quando
commovebuntur custodes domus, et nutabunt viri for-
tissimi. Nam sicut loquitur Evangelium: Exsurget
gens contra gentem, et regnum adversus regnum
(Marc. xiii). Erit autem in illis diebus tanta terror
solitium, ut in locis minus tutis manentes incipient
se suis sedibus migrare. Et primo quidem substan-
tiam suam cum uxoribus et parvulis ad loca tutiora
transmittere, tandem autem crebrescentibus malis
et ipsi sequi qui videbantur ad domorum custodiám
remansisse. Nonne hoc tibi esse videtur quod Scri-
ptura innuit cum dicit: Quando commovebuntur cu-
stodes domus. Quando commovebuntur, inquiit, cu-
stodes non divitiarum, sed domorum. Quando nec
illae personæ audebunt in evacuatis domibus rema-
nere, quæ videbantur eas et posse et debere custo-
dire. Nam nec illi qui videbuntur corpore robusti,
armis instructi, auxiliis vallati poterunt esse securi:
Nutabunt enim viri fortissimi. Quid, quæso, facient
infirmi ubi nutant viri fortissimi? Et otiosæ erunt
molentes immunilo numero, et tenebrescenti videntes
per foramina. Juxta morem terræ Palestinorum vi-
deur hoc dicere, ubi solent feminæ ad molam se-
dere, et fruges terere. Dicit itaque quia otiosæ
erunt molentes, cum tamen sint immunilo numero.
Duo ergo notat, et paucitatem molentium, et pau-
citalis ipsius otium. Ecce jam manifestum habemus
quod superius de famc et frugum sterilitate jam
diximus. Quare enim, quæso, illa molentium pau-
citas otiosa erit, nisi quia quod molat vis vel nu-
tentus invenire possit?

Quanta, quæso, putas erit multitudo pereuntium,
hinc peste, hinc fame, hinc cæde quotidianis mo-
mentis de vita periclitarum? Quæ cuiquam conso-
latio esse possit? Quis a lacrymis et fletu tempe-
rare se possit, cum videat omni hora conjuges ve-
rem, uxor conjugem, parens prolem, proles paren-
tem, propinquus propinquum, amicus amicum,
vitam aut miserabiliter finire, aut miserabilitis pro-
trahere? Quomodo, quæso, cruciabit hinc timor
persequentium, illinc dolor ex compassionc perci-
liantium? Tantus erit dolor, tantus dolentium
mœror ex periclitantium miseratione, ut ex fletu
assiduo leneium oculi incipiant caligare. Tantus
erit persecutionis timor, tantus timentium
stupor, ut ad quemlibet pertranscuntium strepitum
trepidi et stupidi non audeant ostium aperire, vel
quid sit nonuis per foramina, vel rimas asspicere.
Nonne hoc tibi esse videtur quod his verbis inui-
tur: Et tenebrescent videntes per foramina? Quare,
quæse, erunt respicientes non apertis ostiis, sed per
foramina, nisi ex nimio terrore? Quare tenebre-
scent respicientum oculi, nisi ex nimio mœrore?
Arcentibus namque hominibus præ timore et exspe-
clatione quæ superventura sunt universo orbi (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto impresso latino. Muitas palavras e cortes de coluna apresentavam-se de leitura difícil; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário — neste caso optou-se por transcrever de forma plausível os termos latinos visíveis; as letras A, B, C na margem central foram transcritas como nota_marginal. BBOX são aproximações visuais relativas à imagem escalada.</notas>
</pagina>