t51

ats sculpturarum striaturum erani fusiles.. Quz 1di-
cuntur satis patent, et expositione non indigent :
Grossitudo autem luteris trium. unciarum. erat. Der
grossitmdinem spissitudinem debemus intelligere;
per luterem, hic idem quod mare,

Sequitur : Labium ejus. quasi labium calicis, et
folium repandi lilii, Ex hac descriptione intelligitur
quod ejus labium ad exteriora reflectebatur : unde
etilla mensura subter labium sumpta intelligitur
quz superius in his verbis describitur : Ei resticula,
tringinta cubitorum cingebat illud per circuitum. Nam
et illa mensura, decein cubitorum, non est sumpta
subter labium : sed ubi ibi legitur a labio usque ad
labium : Duo millia batos capiebat, et tria millia me-
tretas. De his mensuris melius videtur supersederi
quam aliquid dicere; quoniam sub eisdem nomi-
nibus apud diversos divers: intelliguntur mensura.
In sequentibus quaedam vasa describuntur, in
quibus holocausta lavabantur qua liber iste lute-
Tes vocat, Paralipomenon conchas nominat, De his
conchis ibi in bune modum legimus : Fecit quoque
conchas decem et posuit quiuque a dextris, et quinque
9 sinistris, ut lavarent in eis omnia qua in holocausto
oblaturi erant (1I. Paral. 1v). In hoc libro prius lu-
ierum bases quam luteres describit, cum dicit : Et
fecit bases. decem. reas quatuor cubitorum longitu-
dinis bases singulas, ei quatuor cubitorum latitudinis,
et trium. cubitorum. altitudinis. Quoniam obscurum
esi quod de basium mensura dicitur, dico prius
quoi mili inde videtur ; postea littera explanabitur,
Sed, ut melius intelligatur quid inde sentimus, sin-
gula quasi membratim tractemus. Primo itaque po-
rantur due tabule :rez ex mojore sui parte per-
forat» quatuor cubitorum, tam in longitudine quam
in latitudine. Una. habeat foramen quadratum xqui-
laierum, altera rotundum, ita ut quadrati latus
non excedat diametrum alterius. Tabula vero eum
foramine quadro jaceat in imo. Supra bane autem
o ejus. foramen erigantur quatuor ltabule, tam
prime tabule quam sibi invicem per quatuor an-
£ulos foraminis firmiter conjunctz : et teneant tres
cwbitos in altitudine. Per quatuor autem angulos
pcentis tabulae juxta. erectarum juncturam . erigan-
wr columng zrex» habentes tres cubitos in altitu-
dine. Tabula autem cum rotundo. foramine tam
tabulis erectis, quam columnis debet ita superja-
cere, ut omnia jungat superius, sicut prima tabula
omnia in unum conjungit inferius. Super foramen
autem suprema tabulz, qusdam quasi hemispbarii
concavitas debei collocari : formam habens per
omnia quasi pelvis inversz. Summitas namque hu-
jus bemisphzrii ip planam quamdam  rotunditatem
deficiebat, quz cubitum et dimidium quaquaversum
tenebat, cui luter insidebat, Circa vero basium su-
periora, per quatuor partes. sustentacula quzdam,
que Scriptura bumerulos vocat, exibant: que
ventres luteris ab omni parte excipiebant et susti-
nehant. Quod de rotis et earum axi dicitur sais
apertum videtur, sed nunc ad littere. expositionem

UE TABERNACULO. — TRACT. Hl.

Dh]

25$

À revertamur. Dicitur itaque de his basibus: Et ip-
sum opus basium interrasile erat. Hoc dicitur pro ea
parte in qua erant cxlaturz. Unum est genus cz-
lature in quo cujuslibet corporis lineamenta super-
ficietenus circumscribuntur; aliud in quo tota cor-
poris imago membratim formatur, el campus qui
czlaturis interjacet cavatur, et in parte vel funditus
abraditur. Itaque ad distinctionem alterius geueris
celaturze, dictum est opus basium interrasile,

Sequitur : Et sculpture inter juncturas, et. inter
coronulas et plectas, et. (eones , ei boves, et cherubin ;
et in juncturis similiter desuper. Quatuor latera 1a-
buke in imo suppositze juncluras vocat: quoruur
unumquodque duas hinc inde columnas, et. adliz-

B rentem tabulam erectam in unum conjungebant;
juncturs autem desuper, latera supreme tabulae di-
cuntur: quibus a superioribus similiter in unum
jungebantur, quibus singulis sculpture inesse de-
scribuntur. In basibus autem columnare per latera,
in tabulis illis quz per quadrum slabanterecta, coro»
nule erant insculptz, similiter et. plecte velut vimina .
quadam invicem artificiose perplex:e. Inter has itaque
plectas ubi in se invicem in modum circuli replica-
bantur similiter et inter coronulas et plectas insculpti
perhibentur eL leones, et boves, et cherubin : Et-
subter leones. et. boves quasi lora. ez ere dépea-
deniia, et. quatuor rote per bases singulas, et axes
erei. Omnia ista satis aperta. Et quod adjungitur
de humerulis patet ex ante jam dictis : Et per qua-

C tuor. partes quasi humeruli subter luterem' fusiles

contra se invicem. respeciantes, Plana sunt ista, sed
que de luteris factura adjunguntur, subobscura vi-
dentur : Os quoque luleris intrinsecus erat in capitis
summitate, et quod foris apparebat, unius cubili
eral totum. rotundum, parüergue habebat unum cu-
bitum et dimidium. Cogita facturam ipsius luteris
quasi formam rotundam pixidis operculum non
habentis. Caput ejus, superiora ipsius; summitas
capitis ambitus foraminis. Summitas autem ca-
pitis, id est, margo ipsius foraminis, adh:erentem
sibi teretem. quamdam concavitatem in modum
fistule factam eingebat atque conglutinabat ; quam
liberos luteris vocat, quia per ipsum sibi infusa
transigebat. Hujus autem proceritas semis cubitum
tenebat, dimidius vero cubitus in ventrem descen-
debat, unus autem cubitus exlerius apparebat.
Dicitur itaque quia os luteris in capitis ejus sum-
mitate] intrinsecus erat quoniam ejusinodi, quain
diximus fistulam, marginis supremum intra se con-
cludebat. His de luteris factura interpositis ad
basium descriptionem redit, cum adjungit : [n
angulis autem. columnarum varie celature erant ;
et media inter columna quadrata, non rotunda.
Erant itaque cxlaturz non solum in coronulis ba-
sium, sed etiam in angulis earum qui jacebant extra
circulum. lntereolumna vocat tabulas superius
dictas, inter quatuor columnas per quadrum ere-
etas. Si autem subjecta tabula rotundum foramen

Digitized by Google
