163
voci humanz incorporatur, et per vocem corporalem
egreditur, egressa agnoscitur, agnita retinetur, et
tamen ab illa de qua nata est mente penitus non se-
paratur. Multa. sunt. ejusmodi in rationali mente
propter quod secundus cherubin debeat in propi-
tiatorium intendere. Ecce jam per expositionem (e-
nemus quomodo duo cherubin juxta Dominicum
documentum se invicem respicere liabeant, tenemus
nihilominus qua ratione, vel utilitate vultus suos
in propitiatorium vertere debeant,

CAPUT XXI.

Quod. frequentationem trium. novissimarum specula-
iionum semper comitetur [requentia — divinarum
revelationum.
lllud quoque non negligendum, nec sine diligenti

consideratione przttereundum, quod Dominica voce

promittitur, cun ad Moysen dicitur : Inde loquar
ad te desuper propiliatorio videlicet, et de medio
duorum cherubin (Exod. xxv). Cogita quam magnum
sit, vel quale omni liora cum opus fuerit Deum cou-
sideret, et in qualibet necessitate, cum oportuerit
divinun consilium quarere et accipere, el tune
animadvertere poteris quam sit necessarium vel
utile hos tres novissimos speculationum nodos fa-
wiliares habere : /nde, inquit, loquar ad te (ibid.).

De quo, qu:eso, loco, vel unde? Desuper propitiato-

rio, inquit, et de medio duorum cherubin. Si vult ergo

familiare habere diviuum oraculum, ascendat liomo
ad cor altum, et mente transcendens dictum illud

propitiatorium teneat duorum illorum cherubin me- C

dium, ut per tertium contemplationis genus ascendat
ad quintum et sextum, Quasi supra propitiatorium
elevata mens iu medio duorum cherubin versatur,
quando contemplativa anima non nodo corporalem,
verum etiam spiritualem creaturam sublimi consi-
deratione transcendens in summe unitatis et Trini-
tatis adwiratione suspenditur. Quasi per desuper
propitiatorium in bujus admirationis speculum eri-
gimur, quando ex rationalis creature inspectione,
divineque imaginis consideratione ad Divinitatis
agnitionem altius promovemur. Quasi inter propi-
tiatorium et duos cherubin medii discurrimus,
quando ex mutua trium nov ssimarum speculationuin
collatione ad singularum perfectiouem plenius pro-
ficimus. Debemus itaque inter lizc tria spectaculo-
rum genera libenter discurrere, et per summ: Tri-
nitatis el unitatis speculum et imaginem ad ejus-
dem Trinitatis et unitatis gloriam speculandam pro-
fundius peuetrare, Si illud quod de rationalis crea-
turg dignitate, si et illud quod de Creatoris digna-
tione, vcl claritate agnovimus, libenter retractamus,
frequenter iu considerationem et admirationem ad-
ducimus, merebimur et illa circa eadem spectaculo-
rum genera ex divina revelatione agnoscere, quz
antea nullatenus potuimus intelligere. Hoc est quod
tibi promittitur, cum dicitur ? Jnde loquar ad te.
Pensa ergo quam sit utile fidei nostrae sacramenta
$wpe retractare, et in frequenti memoria habere,
quandoquidem ex ejusmodi studio divinarum reve-

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

1604

A lationum frequentiam poterimus obtinere. Si igitur
illa que de personarum Trinitate, et substantiz
unitate in Deo credimus per mentis excessum vie
dere, et pura perspicuaque intelligentia capere ne-
quimus, nihilominus tamen ea quz inde catholica
traditione accepimus, fide tenemus, prout nobis
possibile est, in frequentem considerationem addu-
camus, ut ex ejusmodi studio divinarum revelatio-
num copiam promercri possimus. Puto. siquidem
quia divinarum revelationum consolatio non omnino
peregrina erit eis qui divinorum saeramentorum ar-
cana fidei oculo tam frequenter quam libenter aspi-
ciunt, quanto magis illis maxime familiaris erit, qui
ea intelligentia oculo assi/lue con'emplando et per
' mentis excessun  szepe videndo, desiderio suo satis-

B facere non possunt? Qui igitur Moysi officium gerit,

qui curam. pastoralem suscepit, cui denique ex Do-

minico przecepto incumbit populum Doinini de domo
secvitutis educere, per loca solitndinis traducere,
in terram. promissionis introducere, debet utique

inter przedicta illa tria contemplationum genera li-

bero volatu cireumferri, ut possit semper dignivs iu-

veniri qui digne debeat tam de stia. quai de. popu'i
sui ignorantia quoties opus fuerit ex Domini oraca-
lo instrui, et super quolibet incerto certificari. Si
igitur agnoscere cupis ex inspiratione divina, qux
sit voluntas Dei beneplacens, atque perfecta, esto
semper promptus et pronus ad. novissima ista tria
spectaculorum genera. lHlujus exercitii merito me-
reberis fortasse promissionis illius veritatem pro-
bare, inde loquar ad te.

CAPUT XXII.

Quod in omni contemplationis genere contingit con-
templantem sente excedere.

Quamvis autem familiare sit, et quasi proprium
videatur duobus novissimis contemplationum gene-
ribus per mentis excessum videre, econtra autem
quatnor primis quasi domesticum est et pene. velut
singulare, sine ulla animi alienatione in contem-
plationem assurgere, possunt tameu omnia aique
solent inodo utroque contingere. Nam ex illis que
primis contemplationum generibus subjacent, pos.
sumus quidam ex divina revelatione cognoscere,
el per inentis excessum contemplationis oculo. cer-

D "ere, et ea item qui ad duo novissima contempla-
onum genera pertinent, solemus, prout novimus,
et valemus secundum comnmunem animi statum in
considerationem Adducere et per coutemplat onem
videre, Sed quia illa semper qux ad novissima duo
pertinent, humanae. mentis perspicaciam excedunt,
cum ea juxta consuetum omnibus animi statum in
considerationem adducit, seu econtra, ut aliquid in
his perspieacius et limpidius cernere possit, ipsa
mens humana semelipsam excedit, et in abaliena-
tionem transit apte quidem eadem ipsa non tam liu-
mana efligie quam angelica forma mystice expri-
mere oportuit, Quod autem liec omnia. contempla-
Uonum genera possint per exlasin cerni, mystico
Moysi exemplo tenemus. Quod vero siuc ullo mentis

Digitized by Google
