<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    147   RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.   148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,950">
    busdam perturbationibus subito sæpe sentit se to-
    tam concuti, et modo nimio tremore dejici, modo
    nimio dolore excorqui, vel pudore confundi, et ite-
    rum præter spem et æstimationem ad magnan
    animi tranquillitatem seu etiam securitatem com-
    poni, velit noliti, visitantis gratiæ operationem per-
    pendit et divinius hæc actitari luce clarius agno-
    scit. Deum autem præ sentem sed quasi transuentem
    habemus, dum luminis illius contemplationi diuitius
    illuxerare necdum sufficimus. Admonentis autem
    Domini, seu etiam instrumenti vocem audire est,
    quæ si voluntas ejus bona beneplacens atque per-
    fecta ex ejus inspiratione cognoscere. Sed ille
    quasi de tabernaculo in aduenientis Domini occur-
    sum egreditur, egressus autem quasi facie ad fa-
    ciem intuetur, qui per mentis excessum extra se-
    metipsum duclus, sumùa sapientiæ lumen sine
    aliquo involucru, figuramve adumbratione, deni-
    que non per speculum et in ænigmate, sed in sim-
    plici, ut sic dicam, veritate contemplatur. Exte-
    rius visum intorsum trahit quando in quod per
    excessum vidit multa retractatione, vehementique
    discussione, capabile, seu etiam comprehensible
    sibi efficit, et tum rationum attestatione, tum simi-
    liudinum adaptatione, ad communem intelligen-
    tiam deducit. Tunc vero vitulus maclatur, unde
    Dominus pascatur, quando mens hominis bis pro-
    molionis gradibus roborata , aliquid de propriij
    voluntatis beneplacito abscindit, quod prius libenter
    sovit atque custodivit, quando id de propriis stu-
    diis, vel usibus amputat, unde diuinae contempla-
    tioni perfectius inhærere, vel divinae propitiationi
    altius placere se sperat. Dominum pascimus quando
    virtutum nostrarum victimis, ampliatoque arctioris
    vitæ proposito, charitatis ejus in nos benevolen-
    tiam nutrimus, et accrescinus: Ecce, inquit, pulso
    ad ostium; si quis aperuerit mihi, intrabo ad ipsum,
    et cœnabo cum illo (Apoc. iii). Cum Domino sane
    apud nosmetipsos coemdiimus, quando id ejus ob-
    sequio libenter impendimus, et in eo ejus bene-
    placito deservimus, unde illius in nos benevolen-
    tiam, unde nostram in ipsum fiduciam augeamus.
    Ex hac fiduciae accumulatione agitur, ut ad diu
    cupitam, multumque desideratam gratiam mens
    præter spem, et supra æstimationem subito ani-
    muetur. Egredientem vero Dominum prosequimur,
    quando præceptæ divinitus intelligentia diligenter
    insistentes, per id, quo de cognita divinitatis luce
    miramur, ad altiora contemplanda supra nosmet-
    ipsos levamur, et revelantis gratiæ vestigis inhae-
    rentes percutemur Dominum conitlamur. Post egres-
    sum autem cum stante Domino stare, est in illo
    celestium statv revelatæ luci per contemplationem
    diutius inhærere. Stanti Domino assistit, qui totum
    humanæ mutabilitatis lubricum , ambiguitatisque
    incertum, alia mentis sublevatione transcendit, et
    in illo æternitatis lumine desixtus, inspecte imaginis
    in se similitudinem trahit: Nos, inquit Apostolus,
    omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,940,950">
    eandem imaginem transformamur a claritate in cla-
    ritatem, tanquam a Domini Spiritu (I Cor. iii). In
    hac mentis sublevatione humana intelligentia,
    sapæ illam divinorum judiciorum abyssum ingre-
    ditur, et ad futurorum etiam, uti jam dictum est,
    præscientiam eruditur.
    
    CAPUT XII.
    Quod ea quæ per excessum mentis solent videri, alia
    possunt, alia omnino non possunt ad communem
    intelligentiam inclinari.
    
    Notandum itaque quod modo extra positi visum
    Dominum introrsum trahimus, modo intus positi
    cum exeunte eximus. Nam hoc quod de Domini cla-
    ritate per mentis excessum cognoscitur, quandoque
    etiam post modum a sobria mente comprehenditur,
    et sæpe ex eo quod apud nosmetipsos sobriii rima-
    mur, præ admirationis magnitudine in mentis alie-
    nationem abducimur. Item et illud notandum cum
    extra positi visum Dominum modo introducimus,
    modo non introducimus. Nam et Abraham ad se-
    cundam egressionem Dominum reduxisse non le-
    gimus. Quædam namque ejusmodi sunt, quas hu-
    manam intelligentiam excedunt, et humana ratione
    investigari non possunt, et tamen, uti superius
    jam dictum est, præter rationem non sunt. Cum
    igitur ejusmodi quælibet per mentis excessum disci-
    mus, cognitam exterius visionem quasi nobiscum
    reportamus, si consona ratione ea ipsa postmodum
    deprehendimus, quæ prius per revelationem dici-
    mus. Sed illa quæ et supra rationem et præter ra-
    tionem esse videntur, quando per revelationem et
    quasi in extasi discutimur, quia eorum rationem
    postmodum ad nos reversi nulla humana estimat-
    ione comprehendere, vel assignare sufficimus, co-
    gnitam visionem quasi extrinsecus relinquimus
    cujus tantummodo velut memoriam quandam reti-
    nemus. Quid enim ait Scriptura ? Abiit, inquit,
    Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham,
    et ille reversus est in locum suum (Gen. xvii). Do-
    minus recedit, et Abraham revertitur, quando
    subtracta revelacionis gratia, intellectualis sensus
    ad communem statum revocatur. Ad primam ita-
    que egressionem Abraham illum quem vidit multa
    fatigatione ad se intrare compulit. Ad secundam
    autem egres sionem post diutinam visionem, lon-
    gamque confabulationem omnino non reducgit. Ex-
    terius visum nobiscum introducimus cum theo-
    phaniam raptim perceptam ad communem intelli-
    gentiam ratiocinando postmodum paulum incli-
    namus. Externius visus minime introducitur, quando
    theorica revelatio quanto magis juxta humanam
    rationem discutitur, eo amplius omni humanae
    opinionis adversari videtur. In ejusmodi enim spe-
    culatione antequam animus ad consueta redeat,
    Dominus abit, longiusque recedit, et incomprehen-
    sibilitatis suæ magnitudinem visionis elongatione
    ostendit. Hæc itaque duo rerum genera quæ in hac
    gemina visione ex Dominica revelatione cognoscu-
    tur, ad prædictos illos duos cherubim spectare vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino com grafia antiga (ligaduras e caracteres como æ, œ).
    Letras A, B, C, D na coluna central indicadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    Mantiveram-se hífens e separações tal como aparecem na imagem. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida.
  </notas>
</pagina>