RICHARD! S, VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

212

Ecce quxlis factas est à. Deo, Atende et illud qualis A ret, ad omnem ei malonun cautelam sufficere de-

factus. sit a semetipso ;- Homo cum in honore esset
tion intellexit, comparas est jumentis insipientibus,
et similis [acius est illis (Psal. xyvit). Ecce qualein
$e fecit, ecce unde, quo recidit de similitudine Dei
in similitudinem jumenti. Et spiritus, inquit, redeat
sul Deum qui dedit illum. O cum quanta confusione
3d Deum redibit, qui similitudini Dei similitudinem
jumeuti superduxit! O cum quanta. confusione co-
ram Creatore suo apparebit, qui, cum hic viveret,
confusione digna egit, qui Dei in se similitudinem
conculcavit, fcedavit, oblitteravit. Certe si solam
hanc pravaricator confusionem exspectaret, si nil
aliud omnino retributionis pro omni erratu time-

buisset. Semper meminisse debet homo: quam sit
metuendum confundi in presenta tantze. majestatis,
in conspectu universitatis, quam sit horrendum
incidere in manus Dei viventis, Procul dubio ad hoc
habet spiritus hominis redire et assistere coram
Creatore suo, ut recipiat proul gessit in corpore
$uo. Quis autem unquam ullo poterit explicare ser
mone qualia, quam multo, quam magna sint illa
mala qu: oporiet eos ex sententia judicanüsezcipere,
et merito retributionis sustinere ? eos, inquam, quos
tot. pereuntis mundi adversa, tot divinz severitatis
flagella a sua. nequeunt perversilate compescere *

EXPOSITIO

DIFFICULTATUM SUBORIENTIUM IN EXPOSITIONE TABERNACULI FOEDERIS.

TRACTATUS. PRIMUS.

. PROLOGUS.

Rogatus ab amicis aliqua in explanationem taber-
naculi scribere, tiuui, fateor, eornm pelitioni satis-
facere, ue viderer iu eo ipso Patrum auctoritati
derogasse. Dat tamen tentandi ausum ipse, qui

vulgatam expositionem edidit , dum inter exponen- '

dum adjungit. Hiec , inquit, de re difficillima prout
nobis iutellexissc visi sumus, strictim explicare cura-
vimus, parati veriora in his discere, si quis nos docere
voluerit. |n. quibus timen omnibus patet allegoriz
sensus perluciilus. Ecce. quam fidenter de al'egor;ze
seusu proponit, qui tamen littere expositionem sub
ambiguitate przemisit, Qui igitur ceriitudinis suze
Jestimouium allegorice expositioni tam fidenter dat,
historicze denegat, patenter innuit, quo.l in illa sua
expositione nec sibi ipsi satisfecerit. Quid me arguis,
vel cogis credere illi in quo nec ipse credit sibi?
Sed, ut verum fatear, illos quos jam constat summa
veritatis contemplationi assistere, timeo magis of-
fendere, quam propitios reddere si cognitam verita-

tem dubitavero quasi ob reverentize eorum gratiam .

in commune proferre. Attendamus quam multa,
quam magna, quam profunda. cum omni. diligentia
pertractaverunt, quam multa historice, quam multa
'allegorice, quam multa tropofogice miranda ratione
exposuerunt, et tunc. desinet esse. mirum si alicui
loco minus sufficientem. expositionem reliqueruut,
Non est ergo maguum , vel mirum si in uno aliquo
aliquid possumus addere, quod ad majorem eviden-
tim, vel planio*em intelligentiam possil proficere.
Hec propter illos dicta sunt, qui nil acceptant. nisi
quod ab antiquissimis palribus acceperunt, Sed qui
assidue producit novos fructus ad recreationem lio-
nr nis exterioris, nunquaw credendus est nullos de c.g-

B tero scientiz profectus impertiri, ad innovandos sen-

sus hominis interioris? Ubi ergoillud est, qu:so, per-
transibunt plurimi ,et abundabit scientia? Nemo itaque
mihi , obsecro, indignetur', si de messe Domini re:
mianentes spicas, et quie messorum manus effugere
poterant colleeero, et esurientibus atque petentibus
libenter eroganero.
CAPUT PRIMUM.
De fabricatione arce.

Priecepturus Dominus Moysi de constructione taber-
naculi , primo omuium instruxit eum de arca fabri-
canda, ut ex eo ipso innueret quod quidam diguitatis
prirogativa longe przecederet exelera omnia, quae in
tabernaculo eraut facienda, Qux autem dicuntur de
ejus materia vel mensura seu fabricandi modo satis

C patent, et expositione non indigent, Quatuor circulos

per quatuor angulos fieri praecipit: sed quomodo
hoc intelligendum sit consequenter ostendit : Duo,
inquit, sínt in latere uno, et duo in altero (Exod. xxv).
Erant itaque nou usquequaque in augulis, sed juxta
augulos : duo in latere uno, et duo juxta angulos iu
latere opposito. Dubitari potest quid de propitiato-
rio seutire oporteat, co qnod auctor ipsum seorsum
describat. Sed nihil aliud intelligo propitiatoriuri
nisi arcae ipsius operculum, tabulam videlicet quain-
dam de auro. purissimo ex integro factam : unde. et
habebat eum arca tam io longitudine, quam in lati-
Audiue unam per omnia eamdemque mensuram, Sed,
ne super hoc tibi aliquid ambiguitatis remaneat,
audi quid de acca, audi quid de propitiatorio Scri-
pttra ipsa proponat. Nam de arca scribitur : Jn qua
pones testimonium quod dabo tibi (ibid.), et longe post
de propitiatorio : Coram , inquil, propitiatorio quo
tegitur (testimonium ubi loquar tibi (Exod. xxx Testi-

Digitized by Google
