16i

BENJAMIN MAJOR, — LID. IV.

162

Pater in persona, ct alius Filius in persoua et A dine ad Divinitatis intelligentiam, altius proficere *

alius est Spiritus sanctus in persona. Bespiciant
se cherubin mutuo, et profitemur absque dubio,
quia non sunt aliud et. aliud, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, quamvis veraciter siut alius atque
alius. Alius itaque est Pater, alius Filius, alius Spi-
ritus sanctus juxta cherubin secundum ; nec tamen,
aliud est Pater, a'iud est Filius, aliud est Spiritus
sanctus jwxta eherubiu primum, cum secundum
mutuua: respectum veraciter affirmemus, quia Pa-
ter, et Filius, et Spiritus sanctus non tres dii, sed
uwus Deus. Juxta secundum cherubin confitemur
qua Filii substantia nostre substantie in unam
per:onam unita est, juxta cherubin. primum indu-
bitanter affirmans quia Patris, et Filii, et Spiritus"
sancti substantia una et individua est. Verunta-
men juxta mutuum respectum profitemur, quia
solus Filius veraciter incarnatus est. Cherubia. ita-
que cherubin respicit, quando quod unus dicit,
alius non. contradicit, Cherubin cherubin respicit,
quando quintum contemplationis genus illa, qux
sux considerationis sunt, sic asserit, ut lamen qua
allerius sunt, omnino evacuare nolit, Cherubin se
muigo respiciunt, quando novissima duo contem-
plationum genera invicem sibi occurrunt, et mutua
sibi, et veritatis coucordia alludupt. ltem unus
cherubin alium respicit, quando (quod fieri consue-
vit) nostra speculatio a penultimo geuere incipit, et
in novissunum | desinit, Vel econtrario 3b ultimo
incipit, et in penultimum descendit.

CAPUT XX.

De mutua collatione trium novissimarum speculatio-
num.

Debent autem. duo. cherubin non solum se invi-
eem respicere, verum etiam in ipso alterutro re-
spectu vulium in propitiatorium vertere, Vultum
suut cherubin designati in propitiatrorium vertuut,
quando novissima duo contemplationum genera in
enquod de sublimibus et divinis concorditer sentiunt,
abillo qnze quarto contemplationis generi sulijacent,

im ssserlionis Sue lestimonium rationis similitudi-
nem trahunt, Quartum siquidem contemplationis ge-
nus intelligimus per propitiatorium, sieut in duobus
cherubin, intelligimus quintum et sextum. Sicut
autem superius dictum est, quartum contemplationis
gruus versatar in illis maxime qui. considerari so-
lent circa spiritim rationalem, sed. creatum, Quin-
tim *ero et sextum versantur in illis precipue qua
considerari oportet. cirea Spiritum. divinum et in-
ereatum. Quia igitur rationalem creaturam ad Crea-
toris imaginem factam agnovimus, recte ab illa
natura similitudinis rationem familiarius quaerimus,
moduique investigalionis nostre forimamus, Ab
illa, inquaui, natura in cujus conditione diviuz ima-
ginis vestigia vehementius impressa, et evidentius ex-
pressa, non dubitamus. Quid itaque aliud est cherubin
viltus suos in propitiatorium vertere, quam in divi-
narum rerunt speculatione, et investigatione ratio-
uatei creaturam attendere, et ex. inspecta similitu-

Parrot. CXCVI.

Si miraris quomodo ille omuium opifex Deus tot et
tam varias rerum species, prout voluit, in ipso mundi
exordio ex nihilo iu actum produxit, cogita quam
sit humanz anim: facile omni hora quaslibet rerum
figuras per imaginationem fingere, et quasdam quasi
$ui generis creaturas quoties voluerit sine przja-
centi materia, et velut ex nihilo formare, et. incipiet
minus esse mirabile, quod prius forte videbatur
incredibile. 1n quo et illud invenies valde no:abile,
quod rerum veritatem, qua sumnia. veritas est, re-
servavit sibi, rerum vero imagines qualil.et liora
formandas sus concessil imagini. Si miraris quo-
modo unus idemque Deus possit esse omnibus in
locis non per partes divisus, sed ubique totus, at-

D tende quod una eademque anima sit per omnia cor-

poris membra diffusa, rec tamen et ipsa per partes
divisa, sed in singulis tota et individua. Quomodo
igitur se habet anima pro modulo suo in corpore
suo, hoc est in sui juris muudo, quem et ipsa re-
gendum accepit. Si tniraris quomodo Deus omnia,
qui in mundo geruntur, absque ulla contradictione
solo voluntatis nutu, ad omne snum beneplacitum
inclinat, considera quia et anima, qu:elibet corporis
sui membra pro solo voluntatis arbitrio movet, io-
deratur et ordinat, Unus itaque utrobique quantum
ad similitudinem, agendi modus, quamvis in zqua-
litatis. comparatione diversus. In his omuibus pri-
mis cherobiu ie propitiatoriwum — intendit dum ez
rationali creatura a4. Creatoris contemplationem
similitudinis rationalera trahit. In hac ipsa rationali
creatura, si diligenter attendimus, aliquod, ut cre-
dimus, summz Trioitatis vestigium invenimus. Est
euim ibi aliquid ex mente ipsa, hoc est ejus sapien-
tía, et est. ibi aliquid tam de menie ipsa quam de
ejus sapientia, scilicet. dilectio sua. Omnis enim
mens sapientiam $nam diligit, et idcirco sapienti
sue amor ex utraque procedit. Est enim sapientia
a mente sola, amor vero ex mente pariter et sa-
pientia. Sie Filius (hoc est Patris sapientia) a Patre
solo, Spiritus sanctus autem (hoc est utriusque amor)
a Patre et Filiv. In hunc moii secundus cherubin
invenit quomodo in propitiatorium cousideraüonis
sua vultum utiliter vertere possil, si in divinarum re-

D rum speeulatione similitudinis attestationem querit.

Notandum sane quod tria illa quee in. rationali
anima consideranda occurrunt, personarum Tri-
nitatem non faciunt, quemadmodum tria illa in Deo
seeundum proprietatum differentiam in tres personas
dividunt, Vide ergo quia in his quae pro similitudine
addueta sunt. in rationali animo ad illam summam
Trinitatem major est dissimilitudo quam simili udo,
Nee mirum tamcn quia secundus cherubin dissimi-
litudinis Lus ja propitiatorio nostco vicinius tangit.
Latus autem similitudinis quasi e longinquo respicit,
Si tibi mirum sit quoinodo solus Flius (Patris vide-
lcel sapiéntia) incarnatus sit, quomodo in carue ad
nos veuit, et tainen a l'atre. non recessit, perpende
quod et in imaginaria Trinitate sula meniis sapientia

6

Digitized by Google
