<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,965">
    claim Petrum angelis cum luce visitans a torporis sui somno excuti: (Act. XII). Quid enim loquitur ? Sed quomodo secundum Scriptura de regina austri, que venit audire sapíen-
    t iam Salomonis, nisi quod docuit eam Salomon omnia verba que proposuerat? Quæ est ista regina austri, et illius calidæ regiones inhabitatrix et do-
    mina, et videndi Salomonis desiderio succensa? Que, inquam, est ista regina, nisi quælibet anima sancta, sensibus et appetitibus carnis, cogitationi-
    bus et affectibus mentis fortiter præsidens, et summi regis verique prorsus Salomonis dilectione fervens, videndique desiderio ardens? Eiusmodi regina,
    summe sapientiæ regem propositis exigentatibus et frequentibus interrogationibus inpedit, quando quælibet anima devota de divino adiutorio præsumens, investigandre veritatis studio vehementer in-
    sistit. Audit quod quærit, quando illa ad quæ ex propria industria non sufficit, sæpe inter orationum suspiria ex divina revelatione cognoscit. Videamus
    adhuc quid de eadem regina divinus adhuc sermo proponat, cum item subjungens, dicat: Videns au-
    tem regina Saba omnem sapientiam Salomonis, et domum quam ædificaverat, et cibos mensæ ejus, et habitacula servorum, et ordinem ministrantium, vestes quoque eorum, et holocausta quæ offerebat in domo Domini, non habebat ultra spiritum (III Reg. x).
    Videns, inquit, regina Saba. Ecce modo videns describitur, quæ prius proponens et quærens proponebatur. Vide tamen quid videri, et intelligere quanta intellexerit. Videns, ait, regina Saba omnem sapientiam Salomonis, etc. Ecce quanta, ecce qualia animæ devotæ, animæ studiosæ datur ex divina revelatione cognoscere. Perpendite quam magna, attendite quam miranda videndo divinitus cognoverit, quæ diu videndo, multumque mirando, tandem præ admirationis magnitudine, ad spiritus sui defectum venit. Ecce quo ordine processit, vel ad quem tandem exitum venit. Prius quærit et audit; postea videt et intelligit; tandem autem obstupescit et deficit. Interrogat quid discat, contemplatur quod miretur, stupet et mente excedat mentemque excædat. Primum est meditationis, secundum contemplationis, tertium extasis. Ecce quibus promotionis gradibus sublevatur animus humanus. Meditatione profecto assurgitur in contemplationen, contemplatione in admirationem, admiratione in mentis alienationem. Manifesto, ut arbitror, exemplo jam tenetis quod est magnitudines admirationis incidit homo in excessum mentis. Quid enim aliud illi fuit spiritum non habere, nisi mente excedere, vel unde si hoc accidit, nisi ex multa admiratione? Quoniam modo, queso, regina ista sine spiritu fuit, nisi spiritus ipsius a semetipso alienatus fuit? Sed illud hoc loco in memoriam redit quod de semetipso alius quidam dicit: Ego, inquit, Joannes fui in spiritu (Apoc. 1). Ecce Joannes esse in spiritu attestatur, ecce regina austri spiritum non habere asseritur. Quid ergo? Ille in spiritu fuit, ista sine spiritu fuit? Et quis ad hoc idoneus? Si Joannes in spiritu fuit, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,965">
    secundum spiritum ibi fuerit? Sed quomodo secundum carnem in spiritu esse potuit, cum corpus omnino nisi in corporali loco esse non possit? Si ergo secundum spiritum ibi esse credimus, quis dixerat quomodo spiritus in spiritu esse dicatur? Quid autem de regina austri dictum sumus? Nonnquidnam corpus exanime remansit, quando spiritum non habere jam cœpit? Quis hoc dicit? Quis nisi amens hoc asserere audet? Caro ergo regine, nec tunc temporis sine spiritu fuit, quia sine spiritu omnino vivere non potuit. Quid ergo? Nonnquidnam spiritus sine spiritu fuit? Eliserat ergo qui potest, et quomodo potest, quoniam modo spiritus sit in spiritu, vel spiritus sine spiritu, si juxta unum de Joanne creditur, alterum de regina putatur. An forte hoc est spiritum in spiritu esse, semetipsum intra semetipsum totum colligere, et ea quæ circa carnem, seu etiam in carne geruntur, interim penitus ignorare? An et spiritum sine spiritu esse, est semetipsum extra semetipsum, et supra semetipsum totum effundere, et quæ sub ipso vel in ipso sunt, omnino interim ignorare, et in illud Divinitatis arcano dictum intrare? Nonne in spiritu spiritus esse tunc recte asseritur, quando exteriorum omnium obli-
    viscitur, pariter et ignarus corum omnium quæ in corpore corporaliter aguntur, et illis solis interest
    per memoriam vel intellectum, quæ per spiritum vel circa spiritum acclamantur? Cur non et recte dicatur spiritus semetipsum non habere, quando incipit semetipso decedere, et a suo esse in supermundanum quendam, et vere plus quam humanum statum transire, et mirabili transfiguratione spiritus ille ali humano videatur in divinum deficere, ita ut ipse jam non sit ipse, eo dumtaxat tempore quo Domino incipit aliius inhaerere. Qui enim adhæret Domino unus spiritus est (1 Cor. vi). El psallere potest, qui eiusmodi est: Defecit in salutare tuum anima mea (Psal. cxviii). In spiritu itaque est, qui summum mentis ascendit, et quasi a spiritu deficit, qui summum mentis transcendit. Sed hæc melius eruditoribus animis plenius discutienda relinquamus.
    <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="640,585,820,645">CAPUT XIII.</bloco>
    Quod a secundo excedendi modo, divina revelatio quandoque etiam nostram meditationem prænvenit.
    Illud modo consideremus, quomodo divina revelatio solcat quandoque etiam meditationis nostræ studia prævenire, et humanum animum infra commune humanae libertatis statum subita tentationum violentia dejecit, non solum ad solitum soliditatis statum erigere, verum etiam ultra humane possibilitatis metas levare. Sæpe namque humana mens, post multa exercitiorum suorum insignia, importuna tentationum instantia pulsatur, vehementerque concussa de ipsa sublimit securitatis et tranquillitatis suæ arce dejicitur, ne quasi de propria fortitudine inter continuos virtutum successus tam miserabiliter quam inaniter gloriatur. Hinc est quod beatus Petrus apostolorum præcipuus post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,535,500,565">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,792,507,825">D</bloco>
  <notas>Transcrição mantida em duas colunas, com os marcadores de seção C e D separados em blocos próprios de nota marginal. Trechos no topo e na borda inferior aparecem cortados na imagem e foram transcritos apenas até o limite legível.</notas>
</pagina>