<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    131 RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,490,980">
    dulo memoriae capacitas, sed non minus mirabilis A nuem flatum, ad unius ramusculi motum, seu etiam intelligentia vivacitas. Quam sit autem magna, vel miranda, facile est perpendere et ex πραedicis colligere. Quidquid enim sensus attingit, cogitatio parit; quidquid imaginatio format, ingenium investigat, memoria conservat. Horum omnium notitiam intelligentia capit, et eam libuerit in considerationem admitti, vel in contemplationem adducit.

    CAPUT XXII.
    De consideratione eorum quae pertinent ad gradum tertium.

    In tertio hujus contemplationis gradu consideramus rationalis animi voluntatem, multiplicemque ejus affectionem. Quis enim digne explicare possit quot alternationis modos momentaneis permutationibus induit, quam multiformiter se alternantium vicissitudinum motibus variare consuevit? Cogitet quisque quibus perturbationibus quotidie animus suus afficitur. Indeque collige quam multiformiter varietur. Modo se in fiduciam erigit, modo in diffidentiam cadit, nunc per constantiam figurit, nunc subitaneo timore concutitur? Modo eum ira pertubat, modo ingens ira exagitat. Nec illud adeo mirum quod variis qualitatibus diversisque perturbationibus per singula momenta afficitur, sed illud supra modum stupendum quod sub eodem pene momento saepe contrariis affectionibus tangitur. Nunc odio, nunc amore ducitur, modo gaudio, modo moerore distrahitur. Quam saepe videmus inter mirae gratulationis nostrae tripudia, quomodo superveniens subitaque emergens tristitiae causa animum vehementer concutit ac dejicit, et omnem illam exsultantis animi sollemnitatem subito in moerorem vertit. Nec tamen adeo mirum quod pro diversis rebus animus saepe et subitio contrariis se qualitati- bus induit, sed illud multo mirabilius quod propter unam eandemque rem contrariis affectibus contrariorum affectus superducit. Nam diu multumque delect a nihilo postmodum odio saepe persequimur, et vehementer approbata atque desiderata subito detestamur. Sed ut adhuc amplius inquiras, ununi custodiendum hominis affectum si diligenter attendere velis, circa unam atque eandem rem multiformiter variare videbis. Nam modo de magno fit parvus, modo de parvo fit magnus. Quandoque au- tem de magno fit major, quandoque de modico fit et adhuc minor. Iden itaque animi affectus circa eandem rem crescit atque decrescit, et modo vehementer intumescit, et modo pene, modo paenitus deficit, et post plenam saepe defectum penitus reviviscit. Attende et illud in humano affectu quam sit magnus in magnis, et in sublilibus sublimis, quand sit parvus in parvis, et in vilibus vilis: quam sit, inquam, magnus et sublimis, cum se in alium exerci- t; quam sit parvus et vilis cum se in imo dejecit. Cum se in audaciam exercerit, videbis eum saepe etiam mortem contemnere, et inter summa pericula nil trepidationis habere. Eundem autem ipsum videbis postmodum inter nocturna silentia ad le-
  </bloco>
  <notas>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,520,330">B</bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,495,520,575">C</bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,520,805">D</bloco>
  </notas>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,945,980">
    foliorum lapsum subito trepidare, et animi constantiam perdere. Sed quis omnes humanae affectionis qualitates enumerare? quis omnes variationis ejus modos explicare sufficiat? Pene quot sunt diversitates rerum, tot sunt varietates affectionum. Sicut enim in approbatione rerum diversis diversa sentimus, sic in affectione rerum circa diversa diverso modo afficimur. Secundum judicium enim approbationis variari solet desiderium affectionis.

    CAPUT XXIII.
    De consideratione eorum quae pertinent ad gradum quartum.

    In quarto hujus contemplationis gradu virtutum deliberationis contemplamur pariter et admirur, quomodo tot animi affectiones quotidie in virtutes redigiti, in quantum eas et per discretionem disponit, et in bona intentione figit. Cum enim nihil aliud sit virtus quam affectio ordinata, et moderata ex intentione bona, agitur ut sit affectio ordinata, et per discretionem elicitur ut fiat moderata. Debemus autem semper omne deliberationis nostrae studium circa hoc negotium vehementer impendere, et hunc exercitationi tam fortiter quam frequenter insistere, ut omnis nostra affectio ab illicitis transiens per licita discurrat, et ut in licitis etiam desideriis aequalis modestiam ubique custodiat. Nonne ex virtute deliberationis quotidie agitur, ut affectus mali cohibeantur, minuuntur, destruantur? Nonne ex virtute deliberationis assidue efficitur, ut affectus boni nutriantur, promoveantur, solidentur? Vide quomodo quosdam affectus in perpetuum damnant, alios vero in aeternum extollit, secundum quod ejus officium est deponere potentes de sede, et exaltare humiles. Ita que hunc humiliat, et hunc exaltat suscitans de pulvere egenum, et de stercore erigens pauperem. Nonne illius officium est totam illam interae familiae turbam tot cognitionum, tot affectionum pro arbitrio disponere, et imperantis more suis legibus subjugare, quotidie judicium et justitiam facere, dominari mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum? Nonne ipsius est carnalia desideria forti castigatione percutere, fluctuationem cogitationum tumultus violenter reprimere, de seque quotidie ad spiritalem pugnam accingere, ad faciendam vindictam in nationibus, increpatio- nes in populis? Nonne ipsius est omnes rebelles animi motus, elationum fastus fortiter premere, hostilique illum vitiorum exercitum viriliter opprimere, ad alligandos reges eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. Debet autem non solum vitia reprimere, verum etiam virtutes excollere, familiam Nabuchodonosor forti animadversione ferire: domum autem David sagaciter disponere et diligenter enutrire. Indicabit itaque in nationibus, implebit ruinas, conquassabit capita in terra multorum. Sed et super solium David, et super regnum ejus sedebit, ut confirmet illud et corrobor et in judicio et justitia. Quis autem digne do-
  </bloco>
</pagina>