pm
delecteris. In. neutra sit aliquid frivolum, in neutra A
siquid falsum. Deauretur vectis uterque, ul veri- .
fatis nitore clarescant circumquaque. In bis vecti-
bus intelligenti: arca modo in anteriora profer-
tur, modo in altiora levatur. Quo enim cor hominis
fawiliarius Dei sapentiam mirando delectatur, eo ad
plura ei. majora capienda dilatatur, Per propitiato-
rum, ut diximus, quartum genus contemplationis
intelligimus, hac primo genus pura intelligentia uti-
tur, et circa summas et intellectibiles creaturas ver-
satur, propitiatorium fit de auro purissimo et loca-
wr in summo. In his notamus intelligenti:e purita-
tem et supereminenti dignitatem. Hic enim ulen-
dum est. instrumento rationis sine oflicio imagina-
onis, Propitiatorium in summo locatur, et dignilas
rationalis creaturz caeteris antefertur.

Notandum quod boc opus propitiatorium dicitur,
quoniam per multam cognitionem et consideratio-
»em sui, rationali creawrz Dominus propitius red-
ditur. Videamus nunc quid dicitur de ejus longitu-
dine vel latitudine. Nec minus dignum considerae
üoue cur tacetur de ejus altitudine, Scimus quod
logitudo naturaliter prior est altitudine, similiter
& utraque prior est altitudine. [ntelligimus ergo per
lngitdiueu qui sunt ad rationalis creaturze. in-
thoationem. Intelligimus per latitudinem qua sunt
ad ejus promotionem. Ea vero qui sunt ad ejus
cnsuinmatonem intelligimus per altitudinem.

Creatiomis sux: bona sunt ei ad inchoationem,
jastificationis bona ad promotionem, glorilicationis C
bona ad consuminationem, In his se mens contem-
pativa diligenter exerceat ut propitiatorium suum
^onyruam mensuram accipiat. Tria multum miranda
$ccepil ex creatione rationalis creatura : esseniize
subtilitatem, boni ac mali discretionem, arbitrii
libertatem. Netissimum est homini quid sit libertas
ubitrii. Quotidie isla in cordibus nostris legimus,
t i5 utroque certitudinis cubitum tenemus. Sed
sbslantiau jpsius ania quis, quiso, quo sensu

potest videre? Nec video tuam, nec iu meam. Sed
beuter prout est potest hic videre vel suam. Pro hac
piri, quandiu vivimus, scientiam nostram ad ple-
suu cubitum non exteudimus. Recte ergo longitudo
propitiatorii dicitur ease duorum cubitorum et dimi

M

BENJAMIN MAJOR. — Li. v.

198

inquil, nou ridit, nec auris audivit, uec in cor homi-
nis ascendit (1 Gor. n). Winc facile perpenditur cur
propitiatorii altitudo, mensura non przscribiur ;
duo ultima contemplationum genera versantur, ut

diclum est, circa divina. Ad unum spectant que

sunt supra ratiobem, nec tamen przler rationen.
Supra rationem sunt, qua capacit.tis ejus modum
excedunt ; consentanea tamen sunt rationi, quamvis
ub ipsa non possint comprehenii, In quibus ultimum
geuus versalur, rationi omnino coutraria videntur,
et talia, quibus nunquam ratio acquiesceret, nisi
fides eam in boc ipsum dirigeret. Ilec novissima
coniemplationum — genera exprimuntur — angelica
forma. Pro certo oportet nos angelicam formam
induere, si volumus ad zternorum et divinorum
contemplationem — volare. [Lec autem angelica
forma jubetur esse ductilis et aurea : ut igitur sit
aurea, contemplatoris mens mundetur ab omni
phantasia. Ductile ferendo producitur, ct cherubin
nostri ductiles esse jnbentur. Elinc ergo manifeste
colligimus quod ad cjusmodi gratiam melius com-
puactione, quam investigatione proficimus. Excel-
lenia harum speculationum commendatur. in eo
quod cherubin nominatur. ln hac enim gemina
speculatioue premoveniur ad plenitudinem scientiz,
Vlura has autem aliquid ad augmentum scientia
non est quaerere vel invenire. Dictum est suporiug
quod per visibilia ad invisibilium contemplationem
ascendimus. Sic sane per cognitionem invisibilis
creature sublevamur ad speculationem creatricis
naturz. Hinc est quod cherubin jubentue vultum
in propitiatorium vertere; hinc est quod jubetur
unus ex una, aller ex altera parte stare. In illa
speculatione qu per propitiotorium intelligitur
umlia divinorum similitudo, multa dissimilitudo
inveuitur. Est enim spiritualis creatura ad imagi-
nem et similitudinem Dei facta. Unus ergo ex che-
rubio ante jam dictis teneat latus similitudiuis, al-
ter vero ex cis teneat latus dissimilitudinis, Et spe»
culatio rationi magis consentanea stet cx parte una,
et qui rationi minus est consentanea $tel ex parte
altera. Debent autem cherubin ajas expaudere et
propitiatorium tegere. Quid extensio alarum nisi
quedam preparatio ad volandum ? Ipsa mcutig

di. Batonalis creature justificationem pertinere D praeparatio in zlernorum volatum vertitur el iu

jm diximus ad propitiatorii latitudinem. Perflcitur
s0tem justificatio nostra ex inspiratione divina, et
ddiberatione propria. Quid vero deliberatio sit
Unusquisque per experientiam novit. Divina vero
inspiratio qualiter in nobis fiat quis, queso, com-
pehendat, Spiritus enim ubi vult spirat, et nescis
wde veniat, vel quo vadat. In uno ergo compre-
lensionis cubitum babemus, in altero. habere noa
pssumus, Vide itaque quam recie propitiatorüi
luitado dicitur cubitum, et dimidium tenere. Ecce
& propitiatorii longitudine, ecce de ejus latitudine.
Porüipent autem ad ejus altitudinem ea quie suut ad
strain glorificationem. Sed quis quo seusu cou-
Kebendat in quibus nostra constat : Quod oculus,

umbraculum ; iu umbraculum, inquam, diei al)
:stu, el in absconsioue et protectione a. turbine et
a pluvia. Debent vero cherubin vultum in propitia-
torium vertere, et ex inspecta Dei imagine certius
edoceri ad sublimiora scientiz, Debent etiant dicti
cherubin se muluo respicere, et alterutrze assertio-
nis consonantiam per omnia conservare. Uterque
caveat ut in eo quod affirinat alteri non contradicat,
Sie ab uno (iat assertio unitatis, ne iu. eo evacue-
tur confessio trinitatis, Sic in altero fiat trinitatis
confessio, ne evacuelur in eo unitatis assertio. Au-
dia praelatus quisque guam sit utile tres ult-
mas speculationes comparasse, Inde, inquit, loquar
ad te,

LS

Digitized by Google
