ss

DE TABERNACULO.

214.

moenium quod in ares ponitar quomodo, quiso, A tur : a superioribus autem paulatim. se acuendo ad

propitiatorio tegitur, nisi quia non aliud est. ejus
operculum, et aliud. propitiatorium! Sed dignitatis
ejus ex: ellentia innuitur in eo ipso quod separatim
descrihitur. De ipso propitiatorio Divinitatis re-
sponsa juxta divine propitiationis mocum, modo
dabantur, modo non. dabantur. Merito ergo propitia-
torii nomen accepit in quo Dominus propitiationis
sup prerogativam exhibere , vcl ostendere consue
vit. lat^lligendum est autem quod corona illa aurea
Qqite arcie suprema ainbiebat ubi et affixa erat, totum
illud propitiatoríum intra se includebat, et se altius
erigendo spissitudini ejus superemiuebat.
CAPUT Il.
De factura duorum cherubin.

De cherubin dicit quod mutuo se respiciant. Cor-
pore quidem ad exterius tabernaculum versi. erant;
sed versis vultibus in eam partem intendebant. qua
2?€a de sub alis corum in medio stabat, lili duo
£berubin qui in templo Salow:onis erant, ad horum
absque dubio similitudinein facti fuerant. Quod ita-
que de illis legimus, de istis et zque intelligimus,
quod cherubin unus tangebat ala sua parictem unum,
etaliusala sua tangebat parietem alium (14 Paral. 11);
aliis autem alis in medio tangebant se vicissim. Sicut
itaque illi de templo, sic necistisuper arcam et propi-
tiatorium stare poterant, quia nonnisi bicubitum et se-
missem longitudinis arca habebat.In illis vero cherubin
extensio conjunctarum alarum decem cubitos, in istis
quinque cubitos tenebant. Quod igitur de istis dicitur
quod essent super arcam testimonii, non sic debet
intelligi quasi ipsi arcze iusisterent, sed quod ipsi
atc lolo corpore supereminerent.

CAPUT iil.
De formatione menace.

Ut autem de forma mens breviter dicam. quod
sentio, videtur milii esse quasi arca sine fundo; ita
vmen ut superior superficies intelligatur omnino
plaua et inferioribus immobiliter affixa, Ejecturam
Yero quamdam auream suprema mense ambientem
bsbebat : quam et auctor ipse proptersimilitudinem
hbiam vocat : eui et corona quataor digitorum al-
litidinis adhzerebat, Erat autem ipsa variis c:elatu-
ris ornata; ct prout cxlatura varietas. exigebat,
erebris intercisionibus perforata : unde. et. interra-
silis dicta. Uinc erat et alia superposita quasi vir-
guá quadam rotunda et plana, sive ex. pluribus
velut virgulis perplexa, et prime. illi ob firmitatem
el decorem conjuncta; imo ita emnino unita, ut
ambz viderentur esse una. ll»c de mensa suffi-
cin : na: c:etera. per se satís nota sunt,

CAPUT 1V.
De factura candelabri,

Nunc de candelabro videndum est; circa id ma-
aime unde dobitari potest, Scyphi ejus in. modum
nucis describuntur. Seyphus. autem. medietatem
$, lierze lisbere videtur. Habet. itaque rotunditatem
concavas et vacuam et 4. superioribus prwcisam.
Nux vero ab imo se dilatando in. ventrem distendi-

unum punctum in summitate colligitur. Scyplius ita-
que habet rotunditatem sphzericam, sed priecisam,
et concavitatem vacuam; nux autem rotunditatem

' oblongam, nec tamen vacuam vel precisa. Quo-.

niam igitur duo liabebat communia cum scypho (va-
cuam scilicet concavitatem cum rotunditatis prze- .
cisione) scyplium, non nuceim vorat : eb. quia solum
labebat commune cum nuce (rownditatem scilicet
oblongam) non nucem nominat, nucis tamen simili-
tudinem habere denuntiat, Habebant itaqueornatum
lujusmodi tam hastile quam omnes sex calami, pri-
mo rotunditatem velut nucis. oblongam, sed praeci-
sam; postea rotunditatem spliericaia, quam. vocat
sphzerulam ; et post duo bizec adjuneta sibi habebat:
florem in modum lilii. Itaque hastile primo ad pri-
yum scyplium quasi in ipsum deficiebal : et iterum
velut de medio floris cum duobus hinc inde calamis
emergebat. Eodem modo intelligendum est loco. se-
Cundo,et tertio. Similem vero ornatum excepta ad jun-
ctione calamorum liabebat in summo. Habes autem ex
similitudine hastilis quid intelligendum sit de calamis,

Notandum vero quod sphzerula dicitur esse sub
duobus calamis per tria loca hastilis, f'adices nam-
que calamoruni florem lilii nou tam habebant sub
se quam circa se, spharrulam autem omnino habe-
bant sub se. Ecce de candelabro; nunc videnduin
est de tabernaculo.

CAPUT Y.
De modo et mensura cortinarum.

Notandum in primis quod quidam quasi pro au«
etoritate recipiunt, quidquid in Josepho de istis
scripta reperiunt, Putant enim eum (utpote Judzum)
tabernaculum vidisse, et eoipso tam vera quam nota
scripsisse. Mihi autem secundnm testimonia Scriptu-
rarum luce clarius constat quod tabernaculum nün-
quam viderit. Nam qus», queso, Scriptura, vel
saltem fingit ipsum reportatum de loco ubi illud Je-
remias ex divino responso abscondit? Libenter reci-
piatür Josephus in his qua: per experientiam | novit,
vel ex authenticis scripturis colligit. Nam ubi aliter

| sentit, confidenter ei Exodum prafero, vel quoscun-

D

que libros in canone reperio, Verba itaque auctoris
iu medium proferamus : et ex ipsis juquantum De
minus dederit, quid de tabernaculi constructione vel
erectione sentiendum sif. eliciamus. Preeipit ergo
fieri cortinas decem, viginti octe cubitorum longi-
tudinis et quatuor cubitorum latitudinis, Ait itaque
de his cortinis : Quinque coriine sibi jungentur
mutuo, et alie quinque nexu simili coherebunt (Exod.
xxvi). Ex quinque igitur cortiuis facienda erat cor-
tina una, et ex quinque aliis cortina alia. De liis
magnis cortinis intelligitur quod sequitur : Ansulas
hyacinthinas in lateribus, ac summitatibus facies cor-
linarum, wt. possint. invicem. copulari. Ecce. dicitue
quod ansulas habeant iu omui parte; nec. tamen
dicitur quod sint in summitatibus, sed tantum quod
habeant in utroque latere. Sed tacendo de uno,
quod determinat, de alio dat. auctor intelligere, ut

Digitized by Google

