105

BENJAMIN MAJOR. — LID. iT.

106

econtra in bonis, disponente Deo, id agitur, ut uude A vites, et regui ccelestis heredes, Iac est, ut arbi-

iu eis exstinguendus videbatur, mde in eis amoris*
ardor acrius inflammetur. Quanto enim mundi malis
acerbius urgentur, quanto gravioribus flagellis atte-
runtur, tanto ad Dei amorem vehementius accen-
duntur. Mirare, obsecro, mirare et vehementer
obstupesce, vel quomodo in malis amor Dei deficiat
€x beneficio, vel qualiter in bonis divina dilectio
crescat. ex flagello. Absque dubio plus in Laurentio
awor Dei convaluit ex incendio, quam in Nerone
ex imperio; ino in Laurentio incanduil per incen-
dium, in Nerone penitus defecit per concessz pote-
statis imperium. Et quod adhuc est majus et multo
mirabilius, plus fortasse iu martyre amoris flamma
convaluit ex tam acerba pena, quam poluisse ex
qualibet, et quantalibet temporali gloria : unde,
queso, tale consilium, tam mirandum artificium?
Vides quomodo ille summus artifex peritiam suz
artis ostendit, qui in. eleclis &uis contraria eX con-
trariis gignit, fovet ac nutrit, Juvat et huuc angu-
lum adhuc et cum aliis conferre, et divine disposi-
tionis ordinem ex eorum comparatione commendare.
ln primo angulo, ut dictum est, mali puniuntur nec
curgantur. 1n isto boni flagellantur et corriguntur.
Qui, quxso, eal quod easdem culpas eadem flagella
in bis corrigunt, in illis penitus corrigere non pos-
sunt, imo similis per omnia corruptelie. rubiginem
varva pene temporalis flamma in electis ad plenum
escoquit, quam in reprobis tot tormentorum tanta
acerbitas, et. illud gehenp» crudele incendium in
vlernum excoquere non sufficit? Cur, quaso, dissi-
milem effectum habet. non. dissimilis causa, nisi
quod divine disposilionis ratio cum sil utrobique
mira in reprobis, apparet justior quam pia, in ele-
ctis vero pia potius quam severa. Ecce contulimus
jam quartum hunc de quo loquimur asgulum, primo
eum secundo, secundo cum primo, tertio nunc
loco comparetur cum tertio. In tertio itaque angulo
boni beneficium ad consolationem accipiunt, in
quarto de quo et modo agimus, flageilis fatigari se
sentiunt : in illo foventur, in isto exercentur ; in illo
wuaviter pausant, in isto fortiter pugnant ; in illo a
rege suo quasi militaturi donativa percipiunt, in
isto pugnando victoriam, ét vincendo zternz retri-

butionis palinam acquirunt. In illo itaque angulo ex D

accepto divino beneficio id in eis agitur, ut Dei sint
fidet debitores, in hoc autem angulo ex patientize,
el fortitudinis su: merito id in eis efficitur, ut Dei
fiant, si. dici fas est, justi exactores : De reliquo,
inquit Apostolus , reposita est mihi corona justitie
quam reddet. nihi Dominus in illa die justus judex
(H Tim. iw). Reddet, nit, nou dabit, et judex justus,
non pius. Sed, ui fierel postmodum tanti. proemii
justus debitor, sponte prius factus est talis meriti
gratuitus largitor. Cogita ergo quale sit Deum eum
magno quodam quasi studio excogitare, cum multo
quasi exercitio satagere, cum miro quodam artificio
quandoque in electis perficere, ut fiant ex reis justi,
ex servis liberi, ex miseris debitoribus meritis di-

tror, sufficiens ratio cur divin dispositionis cir-
culus ille aureus singulariter przesideat huie angulo,
ubi per modicorum laborum certamina sublevat
homiuem ad premia :terua. Hoc est illud in quo
hujasmodi circulus aureus resplendet amplius, ru-
tilat clarius. Hoc est, inquam, in quo divina dispo-
sitio in tribulatione gaudenlibus , et sibi in contu-
meliis placentibus apparet gloriosior eoque jucun-
dior. Ex his itaque quz de angulis, sive de lateribus
arce jam diximus, satis, ut arbitror, evidenter osten-
dimus quomodo in latere uno circuli proscientia
et scientie appareant mirabiliores, vel quomodo in
latere alio circuli przdestinationis, et dispositionis
appareant jucundiores.

CAPUT XXV.

Quod contemplationis spectaculum. semper. comitari
debent magna admiratio et ingens. exsultatio.

Puto quia jam laboriosum non erit invenire cujus-
modi vectes hujusmodi circuli debeant habere, vel
quem in quo latere debeamus ponere. In his siqui-
dem quie magis miranda sunt, opus est (nec mirum)
magna admiratione, in illis autem qux» jucundiora
videntur uti utile erit magna exsultatione. Sit ergo
magna nostra admiratio, sit vehemens nostra exsul-
iatio et. quales exigit divinorum operum contem-
plato. Sit utraque magna, sit utraque fortis, sint
amb: robuste in modum vectis, et. qux sufficere
possint ad evectionem tanti oneris, Faciamus ergo
de utraque vectem. ligneum nou. baculum arundi-
ueum. Debet autem non de quolibet ligno fleri, sed
de setim ligno videlicet forti et incorrnptibili, ut
sint et per fortitudinem inflexibiles, et per longani-
mitatem incorruptibiles. Boni sane hujusmodi vectes
ambo, magna scilicet et diuturna admiratio, ingens
et perseverans exsultatio. Ut autem formam ha-
beant ad vectis modum, et possint vectium ex-
plere officium, sint. utraque robusta, sint autem et
utraque deaurata. Fiaut ergo de robore constantiz,
dirigantur ad normam justitiz, operiantur ambe
de auro sapientis, ut sint ambz et per fortitudinem
valid, et per zquitatem directx, et per discretio-
nem splendidz. Mulium per omnem modum placet
in his vectibus hujusmodi deauratio, quia. multum
in omnibus vafet prudens et provida discretio. Sit
ergo discreta .admiratio nostra, ut nihil in Dei prz-
scientia, nihil in ipsius scientia admiremur quod fal-
sum sit. Sit nibilominus disereta congratulatio no-
stra ut nihil in pr:edestinatione vel dispositione divina
veneremur quod vanum sit. Scit utique utraque illa-
rum esse mirabilis, sine patrocinio falsitatis. Scit
quidem et utraque istarum esse dulcis sine condi-
mento vanitatis. Nibil ergo in Dei prasscientia, nibil
in ipsius scientia miremur quod sit falsum, nihil in
Dei praedestinatione, nibil in cjus dispositione ve-
neremur quod sit vanum, € sapientiz auro quo de-
buimus vectes nostros operuimus. Hujusmodi ergo
vectes circulis aureis inserantur, et secundum Do-
minicum documentum , vel preceptum. nunqnam

Digitized by Google

