m BENJAMIN MAJOR. — LIB. V.

118

Sed, sieut est gemina digressio, sic utique est ge- A cendio uritur, aliquid ex divina revelatione videre

mina reversio. ÀÁb utroque egressu quasi ad con-
vertalionis nostr: liabitaeulum revertimur, quando
pest mundana negotia, vel potius ccelestinm con-
templationum spectacula, ad cireumspectionem mo-
mim nostrorum mentis nostrz» oculos reducimus, et
inima nostra discuiientes, «quales ipsi sumus stu-
diosa retractatione perscrutamur. De prima rever-
sione illud recte intelligitur, quod de prodigo (ilio
in Evangelio legitur, quia, in se reversus, dixit:
(Quanti mercenarii in domo patris mei abundant. pa-
sibis, ego autem hic [ame pereo ? (Luc. xv.) De se-
tunda vero reversione nihilominus recte intelligi-
mus, qnod de apostolo Petro alio ioco legimus:
Petrus ad. se. reversus dizit :. Nunc. scio vere quia
misit Dominns angelum. suum, etc. (Act. xu). Ecce
werque ad se reversus legitur. Sed cur hoe, nisi
quia a seipsis prius exisse videbantur? Nam unus
longe a se in longinquam regionem ducitur, alter
angelico ducatu. supra commusem human:e. possi-
biluatis statam, mentis alienatione levatur. In primo
itaque egressu descenditur ad ima, in secundo le-
vaut ad summa, [n primo a Domino elongamur, in
secundo ad Dominum appropinquamus, Quid igitur
esi ille egressus per quem Domino occurritur, nisi
humane mentis excessus, per quem supra semet-
ipam rapta in divinze contemplationis arcana. sus-
teditur? Si ergo egressionis ejus causam quzeri-
mus, cilius invenimus, Nam visio qua exterius ap-
paruit, procul dubio eum ad exteriora traxit. Appa-
riionis autem. divine causa latenter innuitur in
eoquod eil'ominus apparuisse dicitur, in ipso fervore
diei sedenti quidem in ostio tabernaculi sui. Vides
certe, quia calor dici fervebat, quando ei Dominus
apparebat. Quis, quiso, est iste fervor diei, nisi
£5Un2t0 ardentis desiderii ? Amor itaque ille qui
tenebras diligit, amor, inquam, «qni lucem odit,
diei fervor dici non debet, Scimus autem quia qui
viele agit, odit («cem , qui autem facit veritatem ve-
fil ad Iucepi, i4 manifestentur opera. ejus, quia in
Deo [acia suut (Joan. wi). Quid itaque aliud est fer-
YOr diei, nisi fervidus amor veri, desiderium veri
€t sümmi boni, sub quasi fervore patriarcha tunc
temporis zstuabat, qualis denique eum a domesticis

suis repellebat, et eum in ostio, et in otio sedere, D

lantummolo vacare et videre cogebat ambientem
€t oplantem absque dub'o divin aspirationis auram
percipere, desideriique sui stus. illius afflaw tem-
perare. Perpendis, ut arbitror, quomodo ille sub quo
Iu:c »staabet fervor, illuc eum trabebat, unde illos
Ves prospicere potuisset, quos jure adorandes
Von dubitaret, Forte si tunc domesticis suis inten-
deret, et taberuaculi sui intima teneret, adorandas
illas persoras minime vidisset, et si non vidisset,
wne temporis fortas.is non exiaset, Duo igiiur in
Utm occurrunt, qu;e egressionis illius occasionem
yrebwerunt, ninietas fervoris et novitas visionis.
luta bujus rei. similitudinem szpe in mente bu-
U30 ogilur, ut dum nimio coelestis desiderii iu-

mereatur, unde ad illos tlhieoricos excessus, adju-
vetur.

CAPUT IX.

Quod secundus excedendi modus fieri soleat. ex ma-
gnitudine admirationis.

Hc interim de illo mentis excessu dicta sunt,
qui surgit ex magnitudine devotionis, nunc de illo
divendiun. videtur, qui surgere solet ex magnitu-
dine admirationis. Quis autem nescial inde fieri
admirationem, cum aliquid cernimus prxter spem,
et supra zstimationem? Novitas ilaque visionis ct
rei vix credibilis adducere solet admirationem
mentis, quando aliquid incipit videri quod vix pos-

p sit eredi. óMle igitur mentis excessus, qui ex admi-

ratione oritur, attende quam convenienter descri-
batur in eo, quod dicitur : Que est ista, que progre-
ditur quasi aurora. consurgens ? (Cant. vi.) Quid est
surora, nisi lux nova lenebrisque permista? Et
unde, quxso, admiratio nisi ex inopinato incredi-
bilique spectaculo? Habet itaque ipsa admiratio lu-
cem subitam tenebrisque permistam, lucem visio-
nis, cum quibusdam reliquiis incredulitatis, ambi-
guitalisque tenebris, ita ut modo mirabili mens
absque dubio videat, quod credere vix valeat. Sed
rej novitatem quanto magis miramur, tanto dili-
gentius attendimus; et quanto attentius. perspici-
mus, tanto plenius. cognoscimus. Crescit itaque ex
admiratione altentio, et ex attentione cogaitio,

C Mens itaque velut aurora consurgit, qu» ex visionis

admiratione paulatim ad incrementa coguitionis
proficit. Aurora siquidem paulatim elevatur, ele-
vando dilatatur, dilatando clarificatur, sed miro
modo dum tandem in diem desinit, per promotiovis
sux incrementa, ad defectum venit et unde accipit
tul wajor sit, inde ei accedit, tandeinque accidit ut
omnino non sit. Sc utique sic humana intelligentia
divino lumine irradiata, dam in intellectibilium
contemplatione suspenditur, dum in eorum admi-
ralione distenditur, quanto semper ad altiora vel
mirabiliora ducitur, tanto amplius, tanto copiosius
dilatatur, et unde al infimis remotior, inde in se-
metipsa purior el ad sublimia sublimior invenitur.
Sed in ejusmodi sublevatione , dum mens humana
semper ad altiors crescit, diim diu crescendo tandem
aliquando humans capacitatis metas transcendit,
fit demum ut a semetipa peuitus. deficiat, el in su-
permundanum quemdaih — transformata — affectum,
lota supra semetipsam cat. Et sient matutiua lux
crescendo desinit, non quidem esse lux, sed esse lux
matutina, ut ipsa aurora jam non sit aurora, ita
hunaua intelligentia ex dilatationis suze magnitudine
quandoque accipit, nt ipsa jam non sit ipsa, non
quidem ut nop sit intelligentia, sed ut Jam non sit
humana , dum modo mirabili mutationcque incom-
preheusibili efficitur plus quam humana, dum glo-
riam Domini speculando, in eamdem imaginem
transformatur a claritate in claritatem, tanquam

Digitized by Google
