945

. DE TABERNACULO. — TRACT. IIl:

9246

regnavit, unum vero in régno cum fratre exegit. A vita vltimus. Inter primum autem et vigesimum

Notandum vero quod similem positionem hoc loco
invenimus, qualem superius denotavimus. Ibi legi-
tyr : Ànno quinto Joram filii Achab regis Israel, et
Josaphat regis Juda, regnavit Joram filius Josaphat
regis Juda, Hic autem dicitur : Anno undecimo Joram
filii Achab, et regis Ahazie super Judam, venit
Jehu in Jezrael. lbi quintus annus Joram filii Achab
dicitar esse tam Jossphat quam ipsius, cum tamen
fuerit soli Joram in regno quintus. Ilie anpus. un-
decimus ejusdem Joram dicitur esse tam Ahazix
quam ipsius, cum tamen fuerit soli Joram in regno
undecimus. Jehu super Israel decem. octo. annis re-
gnavit, cujus septimus Joas filius Ahaziz super Ju-
dam regnare incepit, et quadraginta annis regnavit.

ldem auiem annus foit Joas vigesimus secundus, B

qui et Jebu ultimus. Joss vero filius. Jehu vigesimo
tertio anno Joas regnare incepit, et decem septem
annis regnavit. Idem ergo annus fuit Joas ultimus,
qui et Joas regis Jude trigesimus nonus. Quomodo
ergo scribitur quod Joas fllius Joachas trigesimo
septimo Joas regis Jude anno regnavit, nisi quod
Joachas filium suum triennio ante mortem suam
regem corstituit? Mortuo autem Joachas filius ejus
Joas anno quadragesimo, et ultimo Joás regis Judze
regnavit solus, unde et. Amasiz filio ejusdem regis
Jud: invenitur esse annus regnandi primus, qui
filio Joas dicitur esse secundus. In anno, ait Scri-
ptura, secundo Joas filii Joachas regis Israel regna-
vit Amasias filius Joas regis Judae,

Notandum quod conregnandi tempora soli. patri
attribuuntur, unde et regiam potestatem ante more
tem patris filius minime exercuisse colligitur. Joas
rex Ísrael. sexdecim anuis dicitur regnasse, cujus
anno secundo regnavit Ámasias rex Judo, Annus
igiur qui fuit Joas decimus sextus, et ultimus, fuit
Amasis decimus quintus. Quomodo ergo Jeroboam
fllius Joas regis Israel decimo quinto anno Amasize
Fegnavit, ut Scriptura dicit, nisi quod ultimo patris
sui anno patri conregnavit? idem annus,ut dixi-
mus, fuit Joas regi decimus sextus, et ultimus qui
et Amasiz regi Judze decimus quintus. Aunis igitur
quatuordecim post mortem Joas, Amasias regnavit,
de quo legitur, quod annis viginti novem regnaverit.
Quid est ergo quod Amasias] post mortem Joas. di-
citur viginti quinque annos vixisse, qui tamen post
tjusdem mortem non invenitur secundum Sceriptu-
Tam nisi quatuordecim annis regnasse? Sed intel-
ligi datur quod post vigesimum nonum regni sui
annum seu propter infirmitatem, seu alia aliqua de
causa vacaret sibi, et (ilio corouato committeret ne-
gotia. regni, Hinc est quod Azarias qui Zozias filius
Amssiz vigesimo septiino anno Jerobam regis Israel
regnasse dicilur, sicut in sequentibus legitur ;
Auno vigesimo, inquit, Jeroboam regis Israel,
regnavit Azarias filius Amasize regis Jude, ui supe-
nus jam diximus, idem annus fuit regi Jeroboam
in regno primus, qui patri ipsius fuit in regno, ct

septimum annum invenies annos viginti quinque,
quibus Ámasias regi Joas dicitur supervixisse, Ab
€o ergo lempore co»pit Azarias filius Amasix non
sola sicut ipsius patris permissione, sed jure lieere-
ditario regiam potestatem exercere. Sicut superius
dictum esl decimo quinto anno Amasize, regis Jude,
ccpit Jeroboam super Israel regnare. ldem ergo
Annus fuit Jerohoam in regno decimus quintus qui
Amasie cxstitit vigesimus nonus, Et si Azarias filius
Amasiz statim post vigesimum nonum patris annum
a paire regnum suscepit, profecto idem aunus et
Azariz vigesimus sextus, et Jeroboam in regno qua-
dragesimus primus eL ultimus fuit. Nam idem Jero-
boam quadraginta et uno, et Azarias quinquagesi-
mis duobus annis regnavit. Quid est ergo quod
Zacharias filius Jeroboam trigesimo octavo anno
Azariz ut legitur regnare incepit? Nunquid a vige-
simo sepLimo anno Azariz usque ad trigesimum octa«
vum ejus annum regnum Israel sine rege permansit?
Potest utique jn dubium venire, an propter statem,
an propter rebellionem vel ob aliam causam non
potuerit eatenus in regno patris praalere. Quod
anno trigesimo octavo Azarie regis Jude dicitur
Zacharias filius Jeroboam regnasse, sic oportet in-
telligere quod trigesimo oelavo quidem anno re-
gnare ccpit, et àex mensibus, non iam ejusdem
quam sequentis anni regnavit, el post eum Sellum
mense uno qui eum occidit. Post hos Manahen eo-
dem trigesimo nono regnare incipiens, ininorem
ejusdem aani partem in regno transegit. Nam, si
majorem anni illius partem transegissel, Scriptura
ei pro more non tantum decem, sed undecim annos
ascriberet, Qux de Phaceia, vel Pliacee dicuntur,
salis aperta videntur. Joathan filius Ozi:z decimus
sextus (sic) annos regnasse describitur, et tamen Osce
rex lsrael vigesimo ejus anno regnare perhibetur :
unde intelligi datur eum in regno viginti annis vi-
xisse, sed a decimo sexto anno filium suum regem
constituisse, et quod qualicunque de causa in regua
adeo meruit exaltari, ut tempora conregnandi potius
ascriberentur filio quam patri. Anno secundo Phacce
qui viginti annis regnavit, Joathan rex Jude re«
gnare capit. Idem ergo annus fuit Joathan decimus
D sextus, qui et Phacee decimus septimus. Anno au-

tem decimo septimo Phacee copit Achab filius doa-

tian regnare, sed ut intelligi datur in ejusdem anni

fine : nam si tolo anni illius tempore vel majore

ejusdem anni parte regnasset, non video cur annus

ille Achab non ascriberetür, sicut et czeteri. qui se-

quuntur. ldem ergo annus fuit. Achab tertius, qui

Phacee quem Osee occidit fuit vigesimus. Idem ni-

hilominus fuit Achab quaruuis, qui patris ejus dicitur

esse vigesimus. Regnavit itaque. Osee anno Achah

quarto. Quid ergo est quod in sequentibus dicitur

regnare ejusdem Achab anno duodecimo ?* An forto

sicut Zamri contigit, ab eo tempore quo Phacee. in«

terfecto regnum sibi praripuit usque ad duodeci-

Digitized by Google
