107

foris extranantur. Semper sit admiratio tua intra A surgit.

spectaculum divinz przscientiz, et divin scientiz.
Semper sit delectatio tua. in consideratione przde-
stinationis et dispositionis divinze, Semper in illis
invenies quod mireris, semper in istis reperies unde
-delecterís. Quid ergo necesse erit alia pro aliis quze-
rere, et per vana huc illucque cogitationum evaga-
tione discurrere. Nusquam copiosior materia admi-
randi, nusquam utilior causa gratulandi. Sane et in
his et illis invenies unde mireris, et in quo delecte-
ris. Nom uterque vectis quamvis uno lateri vicinins
jnhzreat, neuter tamen a3 neutro multum se elon-
gat. In his ergo semper sit admiratio tua, in istis
semper sit delectatio tua. Sint ergo hujusmodi vectes
in hunc modum inserti semper circulis aureis et Do-
minicum przceptum te implesse gaudebis.

CAPUT XXVI.
Qnod secundum modum admirationis et exsuliationis
variatur modus contemplationis,

His vectibus arca nostra huc illucque circumfer-
tur, his vectibus in alta sustollitur, his iterum ad
ima deponitur. Profeeto in divinorum operum ra-
tione ejusque contemplatione, quanto amplius ad-
mirando delectaris et delectando admiraris, tanto
libentius iimmoraris, tanto diligentius perscrutaris,
profundiusque illuminaris. Quoties ex admiratione
tua animus tuus per diversa rapitur, et ad singula
delectabiliter afficitur, toties arca tua cireumfertur
quia contemplatio tua dilatatur. Si te admiratio tua

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

408

Quis enlm neseiat hujus visibilis machinae
dam varia multiplicitas et tam multiplex. varietas
quante confusioni subjaceat, cum universa zeque
eveniant justo et impio, hono et malo, mundo et
immundo, immolanti victimas et sacrificia contem-
nenti? Sicut bonus sic et peccator, ut perjurus ita
el ille qui verum dicebat. Quis, quiso, est. iste
rerum ordo, imo quanta confusio quod emnibus
omnia zque eveniunt, quod bonis bona et mala,
quod malis mala et bona pari sorte contingunt ?
hutantum enim hujus confusionis caligo imperito-
rum obtutum obnubilat, at Detrm res humanas. c*t-
rare dubitet vel peuitus diflidat. Hinc utique factum
esse quis neget, ut antiquitas Fortun:e. fanum eri-
geret, altare consecraret? Certe, si solis bonis sola

B hona, et solis malis sola mala contingere ceruerent,

id recte, id juste fieri nec imperiti negarent. Si
vero bonis tantummodo mala, et molis tontummo:o
bona accidissent, in hujusmodi dispositionis ratione
assignanda minus fortassis laborarent. Videretur
fori» divinse justitie congruere nonnisi multis la-
horibus probatos ad pramia :eterna provehere.
Nunc autem cum .communis casus communiter
omnes involvit, quantum putas in tanta divinorum
judiciorum abysso humana consideratio fluctuat?
Si enim tantam morum diversitatem divina justitia
non ignorat, cur, quaeso, moribus tam disparibus
disparia non dispensat? Si Deus malorum omnium
finem pr:evidit, si certos quosque ad vitam praor-
dinavit, quid, queso, est quod sapientiz, czeterorum-

- ad altiora et profundiora rapit, et te in eorum inve- C que spiritalium charismatum dona reprobis etiam

stigatlone delectabiliter suspendit, nimirum arca
tua in altum surgit, quia intelligentia tua subtiliora
eopit. Quando decrescit, seu etiam deficit specula-
tionis admiratio et admirationis delectatio, arca
deponitur ad ima, quia cessat revelatio divina. In
hunc itaque modum secundum qualitatem et quan-
titatem mostre admirationis et. exsultationis arca
mune in gyrum flectitur, nunc ad alta sustollitur,
nunc ad ima deponitur, quia secundum desiderium
zsiuantis animi revelatio formatur et intelligentia
mulüformiter illuminatur.

CAPUT XXVII.

Quod in omni rerum. mutabilium contemplatione ne-
cesse. sit divine. sapientie consideralioni inharere.

Nunc illud consideratione dignum videtur, quam
convenienter per Moysen de circulis et vestibus
stalim subjungitur, postquam de triplici contempla-
lionis genere mystica descriptione digessit quod,
wii superius monstratum est, de rebus visibilibus

quibusdam largiter tribuit, multosque electorum
his virtutum divitiis viduatos in vitiis diu jacere
permittit? Si vero in omni hujusmodi fluetuatione
priedictus divinze sapientize circulos fidei manu for-
titer apprehendimus, ad firmum certitudinis statum
nosipsos citius erigimus. Si his circulis fortiter inhze-
remus, si Deum non modo omnia scire, omnia dispo.
nere, imo omnia ab eterno et przescisse, et przordi-
nasse firmiter eredimus, facile pra videre poterimus
quomodo in his omnibus sapientie suz peritiam
commendat, quod in tam tenebrosa tantze confusio-
nis caligine nihil est quod ante pr:scientie, et
scientia: ejus conspectum latere valeat, quod pra-

p destinationis sum et dispositionis cursum in tanta

tot perturbationum silva nullum unquam alicujus
offensionis obstaculum quantulumcunque prazpediat,
quod inter tot mutabilitatis amfractus per xquita-
tis et pietatis semitas absque ullo evagationis de-
vio ad destinatam locum percurrat. "

NENNEN ME —— n

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De materia quarte contemplationis ejusque
proprietate.

Postquam ca qua: de circulis et vectibus dicenda

videbantur exsecuti sumus, postulat expositionis
ordo ut de quarto genere contemplationis aliqua lo-
qui debeamus. Constat itaque lioe contemplationis
genus uti superius jun diximus, in incorporeis ct in-

Digitized by Google
