159

RICHARDI S. VICTONIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

460

modum, et peno innumera cirea personarum Trini- A stipra omnem proprietatem spirituum. Si ig tir am

tatem invenies, qud human: rationi non solum in-
comprehensibilia , sed etiam dissona reperies.
Multa, inquam, ejusmodi invenies circa personarum
Trinitatem, multa ejusmodi in Verbi incarnatione
eirca substantiarum unionem.

Quid, quaso, est in quo humanitas et Divinitas
unitas sünt, ut una persona esse possint? Nunquid
aliquid quod hominis est, vel aliquid quod Dei est,
vel aliquid quod utriusque est? Sed si utriusque non
est; quomodo in eo uniri possunt quod ab alterutro
alienum est? Si aliquid quod liominis est, ergo crea-
tura est. Si aliquid quod Dei est, supra creaturam
est, et jam ereatura non est, Si aliquid quod Dei et
hominis est, nunquid ipsum utrumque erit, et
itrumque non erit, creatura scilicet. et non crea-
tara? Sed quzstio ista valde est intima, et hucus-
que, quantum arbitror, non mota, et idcirco fortas-
sis rectius supprimenda. Sed de anima Christi quid
cleimus, quam omnem gratie plenitudinem acce-
pisse negare non audemus? Nam quidquid Pater
habet ex natura, ipsa accepit. ex gratia. Nam in
ipsa habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Coloss. 1). Si accepit omnem plenitudinem grati,
ergo et plenitudinem sapientis , ergo et. plenitudi-
nem potentiz. Si ergo :qualem sapientiam, zqua-
lem potentiam habet cum Patre (quod negari non
potest), nunquid Patri sequalis erit, et creatura Crea-
iori cozquari poterit, quod omnino fatendum non
est? Sed si aequalem potentiam, zqualem sapien-
tiam absque dubitatione habet, quomodo ei omnino
co:xquari nou valet? Sed quid hioc de anima Christi
Ciclmüs, quando circa corpus ejus, juxta fidei asser-
fionem, multa credimus atque tenemus qux hu-
fana ratio impugnat et impossibilia judicat?
Quando corpus suum Christus discipulis suis distri-
buebat, nunquid seipsum suis manibus portabat?
Nunquid idem ipse erat qui portabat, et qui portaba-
ur. ldem ipse qui dabatut? Quando a discipulis sume-
batur, dentibusque terebatur, nunquid ledebatur? Án
forie in eo quod dabatur inpassibilis erat, sicut et
invisibilis erat, quamvis secundum id quod dabat sicat
visibilis sic et passibilis erat? Nunquid ergo unum
demque corpus uno eodemque tempore erat visibile

incompreliensibilia sunt, tam incredibilia videntur
quz de corpore Christi veraciter creduntur, quantó
magis illa qux circa animam Christi considerantur
omnem humanam rationem longe excellentius su-
pergrediuntur ? Incomparabiliter tamen. sublimiora
sunt qux circa personarum Trinitatem consideranda
occurrunt, Ejusmodi itaque omnia qux videntur lu-
manz ratiocinationis angustias non solum excedere;
sed infatuare, recte quidem dicuntur ad secundum
cherubin pertinere, Recte itaque dictum est, quiá
ea maximequir considerantur circa divin: substantie
unitatem pertinent ad cherubim prium, qux vero
considerantur circa personarum Trinitatem, maxime
pertinent ad cherubin secundum. Ad quintum ita-

B que genus conlemplationis perliuet. consideratio

C

prior : ad sexium vero et ipsun ultimum considera-
tio posterior,

CAPUT XIX.

De mutua collatione duarum novissimarum specula-
tiontm,

Hoc autem de hac gemina consideratione, de
quinto videlicet et. sexto contemplationis genere,
caute observandum, et diligenti observatione pre-
cavendum ut sic asseremus ea qu pertinent ad
wnum, ui non illa destruamtis que pertinent ad
alterum. Sic in summis illis et divinis astruamus
substantiz: unitatem, ut tamen non evacuemus per-
sonarum Trinitatem, el sic confirmemus persona-
rum Trinitatem, ut tamen non dissipemus substan-
lig unitatem. Debent itaque dicti illi cherubim se-
ipsos mutuo respicere , nec ulla inteiligentize su
consideratione a mutuo concordix consensu specu.
lationis sux oculos in contraria divertere. Quod
multi in eo quod de summz diviuitatis unitate sen-
tiunt, veram Trinitatis fidem evacuare contendunt,
et item quam mulii in eo quod de Trinitate asse
runi divina essenlie unitatem dissipare volunt.
Arius dicit : Aliud est Pater, aliud est Filius, atqué
aliud est Spiritus sanctus, Recte quidem diceret si
alius diceret, non aliud. Is utique in eo quod dicit,
divinitatis unitatem dissolvit, Sabellius dicit : IJem
Deus quando vult Pater cst, quando vult Filius est,
quando vult Spiritus sauctus est, ipse tamen unus

et invisibile, passibile et impassibile? Et vide hoc D est. Iste autem in eo quod loquitur vere Trinitatis

quam sit incomprehensibile, et videatur esse impos-
sibile? Vide quam multis in locis idem Christi cor-
pus quotidie consecratur et habetur. Nunquid ergo
per partes dividitur, ut in tam muliis locis habea-
tur? Quoniodo ergo ipsum erit vere impassibile, et
vere incorruptibile? An vero cum sit per tot loca
dispersum, ubique manet integrum et. incorruptum
et omnino indivisum? Si igitur attendas in. quam
multis locis sit, in quam muliis locis per camdein
sanctificationis virtutem esse possit, quo te, quaso;
tua ducet cogitatio, nisi ut unum idemque corpus
videatur. Gbi in infinitis locis esse posse, cet hoc
ub tempore uno? Sed vide idipsum quam sit non
»oluni coutra proprietatem corporum, verum etiam

fidem evacuare conatur. lu hujusmodi sauc cherubin
nostri ab alterutro aspectu faciem avertunt, quiacon-
traria assertione multum diversis sententiis, el sihi
ipsis oppositis intendunt et aequiescunt, Secundum
primum cherubin dicimus, quia unus et solus Deus
est qui cuncta ex nibilo creavit. Juxta secundum
clierubin affirimamus, quis alius est qui genuit, el
alius eit qui ad utroque procedit, Sed cherubin isti
duo respiciaut se niutuo et dicamus, quia uuus
idemque Deus est substaulialiter unus et persona-
liter trinus. Dicimus secundum primum cherubin
quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unum sunt
in substantia una, in essentia una, in natura una.
Dicinus juxta. cherubin. secundum, quia alius est

Digitized by Google
