$55

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

centum malogranata, iu uno appensa. Bene ergo A ter repetit, ut de malogranatis competentius adjun-

dicitur : Perfecte duos ordines per circuitum retiacu-
lorum singulorum. Quoniam unumquodque habebat
duos ordines septenorum versuum. Erant autem ista
vetiacula septenorum versuum ita ordinata, ut
tegerent capitella 7 nam ante ipsà capitella pende-
bant , et ea per circuitum ambiebant. Quod autem
adjungitur : Qua erant super summitatem malograna-
torum, referendum est. non lam ad copitella quam
ad retiacula. Que, inquit, retiacula singula erant
super summitatem malogranatorum, quoniam utrius-
que retiaculi superior medietas erat super summi-
tatem malogranatorum interpositorum, inferior au-
tem medietas erat super summitatem mologranato-
rum appensorum., )

Sequitur : Eodem modo fetit capitello secundo.
Quomodo, inquit, fecit capitello quod operatus est
primo, eo modo fecit et cápitello quod operatus est
secundo. lRespectu enim operationis, sive descri-
ptionis, vuli illud dici primum; istud secundum.
Ecce de capitellis, nunc. addit de epistyliis : Capi-
tella autem. qua erant. super capita columnarum,
quasi opere lilii fabricata erant. in. porticu , quatuor
eubitorum (111 Reg. vi). Compendiose satis eo-
rum iam facturam , quam mensuram describit. Ca-
pitella autem, inquit, id est, epistylia quz erant
super capita columnarum, id est, super summitatem
utrlusque styli, quasi opere lilii fabricata erant,
ecce de factura ; in porticu , ecce de loce; quatuor
cubitorum, ecce de mensura. Nota quod epistylia
vpcat hie capitella. Item notandum, quod superius
per capita columnarum voluit intelligi epistylia; hic

autem per capila columnarum vult intelligi sivlo-

rum suprema. In fine autem hujus libri hoc capitel-
lum, vel potius epistylium tres cubitos altitudinis
habere describitur, unde et illud quod hoc loco de
ejus mensura legitur, de ejus latitudine recte intelli-
gir. Erat itaque quatuor cubitorum latitudinis
circa inferior», hoc est, paulo largior quam columna,
in modum vero lilii dilatabatur erga superiora. —
Sequitur : Et rursum alia capitella in summitate
columnarum desuper, juxta. mensuram columna con-
tra. retiacula. 1n hoc quod modo dicit, redit ad capi-
tella quie prius descripsit. Quod enia dicit, el rur-
sum alia, intelligendum est esse alia, non a qua-
tuor predictis, sed duobus novissime descriptis.
Sed, ne modo fiat dubitatio aliqua, determinatur ex
eo quod dicitur, contra retiacula. Nam quod dicitur
in samnmitate columnarum desuper, si quis de
terlio pari capitellorum intelligere voluerit, profecto
ordinatio eorum contra. dicta retiacula non erit.
Quod vero dicit capita facta juxta mensuram colum-
n&, non sic oportet. intelligere, quasi utrorumque
grossitudo esset éjusdem mensur:e. Ista. assignatio
non est wqualitatis, sed. proportionalitatis. Quod
enim eapitellorum mensuram , juxta mensuram co-
jumnzs assignat, idem est ac si dicat : Talis erat
. mensura capitellorum , qualem exigebat magnitudo
£olumnarum. De capitellis igitur et retiaculis brevi-

gat, de quibus hucusque nil dixerat : Malogranato-
rum autem ducenti ordines erant in circuitu capite:li
secundi (111 Reg, vin). Si ordinem positionis attendas,
primo supra stillim [stylum? | ponebatur epistylium,
secundo loco illud capitellum quod habebat in duobus
retiaculis ducentos ordines malogranatorum. Juxta
hane considerationem epistylium recte dicitur capi-
tellum primum; illud vero de quo modo loquitur,
secundum : Malogranatorum , inquit, ducenti ordina
erant ín circuitu capitelli secundi. Ubi nulla pluralitas
est, ordo esse non potest. Ubicanque itaque estordo,
non possunt esse minus quam duo. Ubi ergo ducenti
ordines malogranatorum fuerunt, non minus quam
quadringenta esse potuerunt. Longe inferius de;lis

B malogranatis iterum legimus : Duo versus malcgra-
natorum in retiaculis singulis. Hic dicuntur esse fu
circuitu capitelli sed modus determinatur ibi; quo
niam in retiaculis erat, que capitellum ambiebant.
Sed non video quomodo in retiaculis esse potuissent,
nisi interposita vel appensa fuissent. Sed ex Para-
lipomenon habemus quod centum fuissent interpo-
sita : unde et constat quod reliqua fuissent appensa :
Fecit, inquit, malogranata. centum qua. catenulis in-
terposuit (1/1 Paralip. 1). Si ergo centum malogra-
nata uni retiaculo interposita ita fuerunt circa ca-
pitellum ordinata, ut quodlibet unum haberet e re-
gione subter se aliud appensum, profecto unum
retiaculum continuit ordines centum. Ünum autem
eapitellum habebat ut diximus, retiacula duo: et
juxta dictum modum erant centum ordines in uno,
et centum in alio, et impletur. quod dicitur. Malo-
grauatorum autem ducenti ordines erant in cireuilu
eapitelli secundi. Quod autem paucis interpositis
subjungit, et super capita columnarum opus Ín mo-
dum lilii posuit, repetitio est sententie quam st-
perius in bis verbis promisit : Capitella autem quz
erant super capita columnarum, quasi opere lilii fa-
bricata erani.

Et notandum quidem quam sit auctori familiare
eamdem sententiam repetere, Post ista vas quod-
dam describit, quod et mare vocat, in quo sacerdt-
tes manus el pedes lavabant, quando in temp
ministraturi erant : Fecit quoque mare [usile, decem

p cubitorum a labio usque ad labium, rotundum in
circuitu : quinque cubitorum aliitudo ejus. Hc om-
nia salis sunt aperta. Sed quod statim adneclitur,
omnino impossibile videiur. Et resticula triginta
cubitorum cingebat illud per circuitum, Si enim vas
aliquod rotundum habeat decem cubitos de uno
latere in latus oppositum, impossibile est ut illud
cingat resticula triginta cubitorum. Sed hec que
stio melius in sequentibus solvitur, sicut suo loco
dicetur. Circa superiora ut dicitur, resticula triginta
cubitorum ipsum cingebat; inferius autem ubi resti
cula decem cubitorum ambiri poterat, delectabiles
quasdam et jocosas coelaturas babebat, hoc est quod
statim adjungit cum dicit: Et sculptura subter labium
circuibat illud decem cubitis ambiens mare. Duo erdi-

Digitized by Google
