ut BENJAMIN MAJOR. — LIB. IV.

1i

opera dignus artifex invenitur, nisi eum divina gra- A his duobus cherubin Dominica voce precipitur, cum

tapreveniat, et subsequatur ? Denique aliud est
aram facere aique aliud est cherubin formare.
(wid sit arcam compingere, auroque vestire, co
rona cingere, operculum superducere, et nosse pos-
sumus, et. quotidiano experimento probamus, nec
peregrina sunt a nostris sensibus, Sed cherubin quis
vidit, quisve videre possit ? Et. quomodo illam for-
mam exprimere valeam quam videre non valeo?
Puto quia nec Moyses ad. illam exprimendam sulli-
eeret, nisl aníea et ipse per revelationem didicisset,
Unde est illud quod ei dicitur : Vide ut omnia fa-
cias sicut tibi jn monte monstratum est (Exod. xxvii),
Prius itaque Moyses in montem ducitur, prius ei
per revelationem ostenditur, antequam nosse valeat
quid de ejasmodi operationem percipere debeat. Ne-
cesse est itaque ad cor altum ascendere, et per
mentis excessum ex Dominica revelatione addiscere
quid sit illud ad quod suspirare, vel studere opor-
teat, et ad qualem sublimitatis habitum animum
sunm componere, et assuescere debeat. Nam si se-
mel ad lucifluam iilam angelicie sublintationis glo-
riam adinissus fuerit, et ad illud divinorum radio-
rum speclaculum intrare meruerit, quam intimis
desideriis, quam profundis suspiriis, quam inenar-
rabilibus gemitibus eum qui ejusmedi est putamus
insistere, quam assidua recordatione, quam jucunda
admiralione, inspectam claritatem credimus eum
retractare, menteque revolvere illam desiderando,
illam suspirando, illam contemplando, donec tandem
aliquando in eamdem imaginem transformetur a cla-
ritate in. claritatem, lanquam a. Domini Spiritu (11
Cor. i). À Domini, inquit, Spiritu, non a suo. Op-
timus itaque in hoc negotio artificii modus, uti su-
perius jamdiximus, suspiriis, gemitibusque insistere,
si vult productile facere cherubinque formare. Quid
namqne aliud est opus suum  feriendo producere
quam multa cordis contritione de Domini pietale
€bünere ad quod quisque non potest per seipsum
fufcere ? Nemo tamen hzc de quibus modo loqui-
mur et przedicta opera ideirco zquipendat, vel pa-
rus 3 se invicem differre credat quod communem
maleríaià habeant et ex auro utraque flant. Sane
$i auro pretiosius aliquod metallum inveniri potuis-
sel ex eo nimirum hzc angelica forma fleri debuis-
set. Dignitatis itaque ejus supereminentia qu: mi-
mus potuit ex materia, plenius commendatur ex
forma. Jubemur itaque cherubin producere, et. non
modo hominum non demum quorumlibet angelorum,
sed superexcellentium spirituum imagines figurare,
UL harum novissimarum  speculationum dignitas
melius elucescat ex ejusmodi ügurativa adumbra-
tione,

CAPUT VIII.

()nod quintum. contemplationis genus similitudinum
rationem admittit, sextum vero totlus similitudinis
yroprietatem excedit.

Puto autem illud non esse negligendum, nec sine
diligenti: consideratione pretereundum, quod de

dicitur : Cherubin unus ait in latere uno, et. alter in
altero (Exod. xxv). Statuendi itaque sunt ex utraque
parte oraculi tegentes utrumque latus propitiatorii,
Jdem autem intelligimus per oraculum quod per
propitiatorium,

Quisramus igitur quxe sint ista duo. propitiatorii
nostri latera, ut consequenter inveniamus quo unus
ex cherubin stare habeat ex parte una, et alter ex
altera. Sicut superius jam satis ostendimus, per
propitiatorium illud contemplationis genus intelli-
gimus quod habetur de spiritibus rationalibus.
Credimus autem rationalem creaturam tam angeli-
cam quàm humanam ad imaginem et similitudi-
nem Dei creatam, et de homine quidem scriptum.
est : Creavit Deus hominem ad imaginem et similitu-
dinem suam, ad imaginem Dei creavit illum (Gen. 1),
et pro angelica natura dictum putamus quod alias
legimus : Tu signaculum similitudinis, plenus sa-
pientia et decore. in deliciis paradisi Dei fuisti,
(Ezech. xxvii). Ecce quod angelica. natura signa-.
culum similitudinis dicta sit etiam pro ea parte.
qux in veritate non sletit, Propheta tamen Da-
vid manifeste proclamat , et dicit :. Non est similis
tui in diis , Domine (Psal. .xxsxv), et !saias aperte
denuntiat : Quoniam omnes gentes quasi non sint, sic
sunt coram eo, et quasi nihilum et inane reputate sunt
(sa. xx). Quomodo ergo quasi nihilum et inane,
si divinum habent aliquid simile? An forte quod.

Q unus dicit, alius contradicit ? Absit! Nam ecce apud.

David lego: Deus, quis similis erit tibi ? (Psal. Lxxxu.)
Sed item apud eumdem invenio : Signatum est su-
per nos. lumen vultus. (ui , Domine (Psal. ww). Quid
igitur aliud ex tam diversis sententiis colligimus,
nisi quod veraciter, et absque dubio Auctorí nostro,
ex aliquo similes, el ex aliquo dissimiles existimus?
1mo quomodo ei in multis homo dissimilis nou
est, de quo veraciter scriptum est: Quonian utni-
versa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxvin) : ecce
quomodo dissimilis. Verumtamen in imagine per-
transit. homo (ibid.) : ecce «quomodo similis. Quis
enim est homo ut possit sequi regem factorem suum?
Sed nec angelus utique in c«elo illam Creatoris.
sui similitudinem perfecte emulatur. Quis similis tui

D in fortibus, Domine , quis similis tui, magnificus in

sanctitate, terribilis atque laudabilis, et (aciens mira-
bilia ? (Exod. xv.) Vide ergo ne forte illa in quibus
similes sumus, pertineant ad latus unum , et illa in
quibus dissimiles sumus , pertineant :eque ad latus
alterum. Dicatur itaque propitiatorii nostri, si pla-
cet, lotus unum, divina in rationabilibus substantiis
similitudo , dicatur et alterum in eisdem essentiis
Divinitatis summze multiplex dissimilitudo. Videa-
mus ergo quomodo unus de cherubin stet in uno,
et alter in alterolatere, vel quis in quo debeat stare.
Superius jam diximus quod ad unum cherubin
pertineat contemplatio eorum qua sunt supra ra-
tionem , non tamen preter rationem. Ad alterum
auteu eorum contemplatio, que sunt supva raho-

Digitized by Google
