499

RICHARDI S, VICTORIS OPP. PARS 1, — EXEGETICA.

His comparandis intendat qui ad divinas revela- A summum. Cur summum non teneat quie de summis

tones anhelat, Merito propitiatorium oraculum
dicilur, nam inde diviua responsa dabantur, Supra
propitiatorium Doniinus loquitur, quando spiritui
juspirat quod notionis ejus. modum supergreditur.
Quasi de medio cherubin auditur, quod cuique pari
modo concordare videtur. Alis cherubin propitiato-
rium, propitiatorio arca operitur, quoniam ex supe-
rioris scientiz praerogativa, inferiorum scientia. ob-
nubilatur, Juxta Dominicum preceptuin testimonium
jnarca estreponendum. Quod enim faciendum edoce-
mur in summis, firmiter retinendum in intimis,
conversamur in viis. Principalía Dei precepta tes-
iimonium dicta sunt, quoniam conscientia cujusque
testimonium reddunt. Secundum observantie mo-
dum reddunt cuique testimoninm quantum diligat
Deum suum, liec degratia contemplandi summa
brevitate perstrinxi : nam alias de eadem materia
Jatius disserui.

Per mensam propositionis intelligimus doctrinam
sacri eruditionis: in mensa eibus ponitur ut ad re-
fectionem sumatur. Refectio alia corporalis, alia
spiritualis. llla est corporum, ista spirituum ; illam
procurat szcularis scientia, istam Seriptura divina:
jn Scriptura sane divina refectio animarum propo-
nitur, unde et merito mensa propositionis nomina-
tur. Alius autem fuit statug human vite sub spe
redemptionis futurz, et alium oportuit esse sub fide
Redemptionis jam factz. De uno agitur in Veteri
Testamento, de altero in Testamento Novo. Scri-
piura igitur sacra sufficienter agit de utroque, unde
etdicilur duos cubitos leugitudinis tenere. Pro
certo utrumque Testamentum soli intendit procura-
tioni animarum. Procurationem corporum tacuit,
et szculari scientiz reliquit. In ea ergo agitur. de
una, non de gemina procuratione, unde et dicitur
cubitum unum latitudinis habere. Quantum autem
ad modum nostra reparationis sufficienter agit de
statu vite presentis. Pauca autem de futuris docet :
nam ejus altitudo cubitum et semis tenet. Plenum
cubitum quantum ad presentem $latum; Semis,
quantum ad futurum. Mensa propositionis fabricatur
ex ligno, superducitur auro, Jabio circumdatur,
gemina corona decoratur. Per opus ligueuim intelli-
gimus sensum historicum ; per labium tropologicum,
per geminam coropam allegorieum et anagogicum.
De liguis setim fabricata est. mensa, quz dicuntur
valde imputribilia, Pertinet antem ad ligna impu-
tribilia sacra historia ab omni falsitate. et fatuitate
aliena. Mens deauratio ipsius litterze subtilis et
sapiens expositio. Pulcbra deauratio sagarum divi-
norum judiciorum commendatio.

Notandum sane quod primum opus est ligneum,
$ed deauratum. Caetera vero tria non deaurata, sed
aurea. Quod est inter lignum et aurum, hoc est in-
ter historicum et mysticum sensum. In Scriptura
sacra primum locum tenet historia, Mystica vero
intelligentia pro. certo est tripertita. Tropologica
tenet locum unum, - allegorica medium, anagogica

et ceelestibus actitat ? Allegoria maxime cirea fidei
nostra sacramenta versatur, et qualia credontut
magis quam intelliguntur. Tropologia de his agii
qui quisque facile capit el unde et. in imo resedit.
Per labium ergo aureum intelligo mysticum et mo-
ralem intellectum. Magnum aliquid innuitur quod
hzc operis figura labium dicitur.. Scimus quod
omnis noster sermo formatur ex labio. Forte ergo
datur íntelligi quod communis etiam locutio debet
tropelogia informari. Labio eprona iy terrasilis
superponitur, quia allegoria eirca subtiliora et su-
blimia versatur. Opus interrasile solet artificiosas
quasdam quasi celaturas habere, et quis digne mi-
retur quod miro modo allegoria historiz intezitur?
Ea enim ibi allegorice inserta sunt qua vix possunt
credi, comprehendi non possunt. Coroua interrasilis
habet superficiem suam hic planam, hic concavam,
illic perforatam. Planam, iv his quiesunt secundum
rationem ; concavam, in bis quze sunt. praeter ratio-
nem; perforatam, in his quz videntur contra ralio.
nem. Alia est enim conditio tropologis, et longe
alia conditio allegorie. Quid est enim tropologia
nisi moralis scientia, et quid allegoria nisi mystica
mysteriorum dociriua ? Morum honesta cordi bu.
mano naturaliter sunt inscripta, Mysteriorum vero
profunda pro certo nemo nisi temere przsumii de
sensu proprio. Unde et altitudo coronz quatwor
tantummodo digitos dicitur tenere. Quid, queso,
sunt evangelistze sancti nisi digiti dexterze Excelsi?
Ad horum mensuram allegorica doctrina se fornot,
€um eorum dictis per omuía concordat.

Notandum quod ipsi labio corona fieri praecipitur,
quoniam ex sacramentorum virtute morum disci
plina utilis et. observabilis redditur. Per coronam,
ut dictum est, aureolam intelligitnus doctrinam auz-
gogicam. Hzc doctrina de summis agit, unde e
ejus figura immensa locum summum obtinuit. Quil
enim dicimus anagogen nisi mysticam et sursum
ductivam supercelestium intelligentiam ? In prz
dictis duobus quxritur doclriua morum et. inyste-
riorum. Ad anagogen spectat sperandorum pre*i-
denua praemiorum, Quod corona dicitur aureola
idem valet ac si diceretur modiea et aurea. Est a-

p tem modicum quid, quidquid vis humana capit de
eo quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit.

Notandum quod sola Scriptura sacra allegorice
et anagogico sensu mystice utitur sola inter omn
hac gemina supereminentia coronatur, Sanctis dor-
toribus summopere studendum est ut semper sin
parati omni poscenti reddere rationem de ea (i le el
spe qu: in nobis est. In promptu babeant prohare
vera, improbare falsa, suadere justa, disswadere
injesta. Qui hzc novit, quales oportuit circulos
doctrinali mens: inseruit. O quales circuli probat?
veri, improbatio falsi, persuasio justi, dissuasio
injusti. Nonne ratiocinatio in idem redit et circulum
facit, cum quod in initio proposuit in fine conciudit!

Digitized by Google
