495 TiCHARDI S.

verum imaginabilium rationi insistere. Deaurare
vero eam debemus non tanlum extrinsecus, sed
etiam intrinsecus.
. Aliud est physicas rerum causas perspicere, et
aliud justitie. rationem in rerum dispositione per-
pendere. tllud pertinet ad deaurationem extrinse-
cam, istud ad deaurationem intrinsecam. Fieri au-
tem debet nostra deauratio ex auro purissimo. in
sententix tu: assertione nihil sit. falsum vel frivo-
]um, et habes aurum purissimum, Facta deauratioue,
facienda est coroua arcx. Per coronam, ut diximus,
tertium contemplationis genus intelligimus, sicut
et per propitiatorium intelligi datur et quartum. In
illo agitur de invisibilibus bonis, in isto de invisi-
bilibus substantiis : pertinet itaque ad coronam arce
quzrere qus sit corona justitise, quxrere qui sint
illa bona qu: sunt sanctis reposita.
Notandum quod arcz corona ipsius erat lignis
oflixa. Sic sane ex similitudine rerum visibilium
assurgitur ad speculationem rerum invisibilium. In
quarto. genere contemplationis queritur de summis
creaturis. ln. omni autem creatura nihil dignius
invisibili et rationali substantia, ftecte hoc. genus
contemplationis per propitiatorium intelligitur quod
arce superponebatur. Sed antequam plenius exse-
quamur quas de propitiatorio dicuntur, qu:e de cir-
culis dicenda sunt hoc loco interserenda videntur,
Arcam siquidem speculationis nostre oportet qua«
tuor aureos cireules liabere, duos in utroque latere,
Per arcam, ut diximus, gratiam. contemplationis
intelligimus. Omnino qux quoquo modo fieri novi-
mus in contemplationein adducere. possumus, dum
volumus. Eorum quie solent accidere alia fiunt bene,
alia male. llla Dci eperatione, ista Dei permissione :
pertinent ad unum latus arc;e quie fiunt Dei opera-
tione, ad. alterum vero x»eque quas fiunt Dei permis-
sione. Ecce de arcze lateribus, nunc de circulis au-
reis videamus. Inter omnia metalla nibil auro luci-
dius, nibil auro pretiosius, et Dei sapientia clarescit
pr: omnibus, Dei autem sapientía pro certo est
simplex et una, Diversis tamen, vocabulis distingui-
tur, ut a nobis facilius capiatur. Nunc praescientia,
nunc scientia dicitur ; nunc pradestiuatio, nunc
dispositio nominatur. Hi, ni fallor, sunt circuli
quos oportet in arcze lateribus poni. Circulus in se-
ipsum reflectitur, unde el in ipso nec initium, nec
finis invenitur. Jn omni autem alterne sapientiae
ordinatione coneerdat initium cum fine. In bac ergo
quadripartita sapienti distinctione convehienter
salis dictos aureos circulos possumus intelligere.
In his circulis scienti: nostre arca ad veritatem
dirigitur, et ad ulteriora, et altiora promovetur. Ex
his circulis duo ordinentur in latere. uno, reliqui iu
reliquo. Ibi sane quique quasi sedem habent, et velut
vicinius h:erent. ubi mirabiliores, vel jucundiores
apparent. Dictum est ad unum latus pertinere qux
fiunt Dei permissione. Circuli scientize et przscien-
tig huje lateri. vicinius inh:rent, ubi pro certo
iuirabiliores apparent. Non adeo mirum quad ab

VICTORIS OPP. PARS I]. — EXEGETICA.

-

196

A zterno przvidii. quie aliquando facturus. fuit. Se]
illud quale est quod ab zeterno pravidit quod aliens
voluntati exposuit ? Quod omni hora intuetur quid
in latebrosis cordibus agitur ? Ad alterum vero lang
pertinere jam dicta sunt qux Dei operatione fiunt,
Hoc latus circuli przdestinationis et dispositionis
tenent, ubi pro certo jucundiores apparent, Quij
cordi bono jucundius sapiat, quam quod omnis di-
vina dispositio przedestinatorum saluti militat ? Tilud
adhac ad. inquirendum restat, quis circulus quo an-
gulo poni debeat. Dictum est ad unum. arez. latus
pertinere quie fiunt. Dei permissione, pertinent ad
aliud eque qux fiunt Dei operatione. Ad istud qux
sunt zequitatis, ad illud qu:e sunt. iniqnitatis, Tam
ista autem, quam illa variantur per prospera et ad-

B versa, Ubi iniquitas et adversitas occurrunt, quasi
angulum faciunt. In hoc angulo a Deo reprobi fla-
gellantur, nec tamen corriguntur, Sed quid, queso,
eis paternitatis verbera adhibet, si eos incorrigibi-
les previdet ? Prascientiz itaque circulos huic an-
gulo prasidet ubi mirabilior apparet, Ubi iniquitas
et prosperitas concurrunt, alterum angulum e(fic'unt,
In hoc angulo reprobi doua Dei pereipiunt, et sem-
per ingrati fiunt. Sed hoc sane Dei scientiam nos
potest latere, nec tamen eos desinit ad gratilndiuis
bonum prosperis provocare. Huic angulo scieuie
circulus aretius. inhzret, ubi se tam mirabilem ex-
hibet. In a*quitatis et prosperitatàs occasione trrüum
angulum intellige, Hic sane smlvandi transitoriis

€, Prosperantur, ut ad zternorum | «desiderium inflam-
mentur, Quid, quxso, bac specmlatione benignius,
quidve jucundius ?* Quale, quxso, est quod tempo-
ralibus etiam bonis fovel, et provehit quos ad
wterna predestinavit ? Hic itaque. praedestinationis
circulus sedem tenet ubi prz cce teris jucundior ap-
paret. Quartum angulum tenet circulus diving
dispositionis, ubi est quadam —occursio zequitalis
et adversitatis. Hie boni bona operantur et adiersls
urgentur. line tamen, disponente Den, hoc in eis
agitur, ut ad amorem Dei acrius inflammentur. Et
quale, quzeso, est quod inde in ejus amorem acrius
inflammatur unde exstingui debere videbatur. Recte
ergo divinze dispositionis circulus eo loci sedem t.nnl
quo magnificentior apparet.

D Est autem contemplationis tertie per visibilia ad
invisibilium speculationem ascendere. flic est opus
sane diving sapienti: circulis. incumbere si nolu-
mus errare. Si intelligentiz arca his circulis suspen-
dilur quaquaversum sine erroris devio circumfer-
tur. Dicti circuli debent insertos vectes labere
quos nec licet inde extrahere, in. scientize et pr&
scientie circulis sit multitudo admirationis, in duo-
bus reliquis sit. magnitudo exsullationis, In sciei-
tia et praescientia divina semper invenies mulia ad-
miratione digna, in praedestinatione et Dei dispen*
satione semper invenit cor justum quod sit uaguaà
exsultatioue dignum. In illis semper sit adniratie
tua, in. istis exsultatio tua. Nusquam alibi reperies
quod dignius mireris, nusquam alibi «quo redit$

à

Digitized by Google
