455 RICHARDI S. VICTORUS OPP. PAIS T. — EXEGETICA. 136

divini gratia Spiritus, qui, ut superius jam dictum A et proni sumus, profecto propitiatorium nostrum
est, operatur omnia in omnibus. Si in hisergoquin- — juxta propositum divini documenti. modum ezple-
que hujus contemplationis gradibus exercilatos sen- — vimus.

sus habemus, 5i ad ejusmodi speculationes. prompti

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM. CAPUT 1l.

; i i ] t, que ad fias
templationum generibus. Quod rationem humanam excedant, q
De quinto et sesto. contempritionum g novissimas speculationes. spectant,

Restat adhuc de quinto vel sexto contemplationis Sicut quxdam esse constat, quie sunt infra ratia-
genere tractare, quz Moysesin his verbis videtur — mem, sicsunt quaedam absque dubio que constat
ex mystico descriptione designare : Duos quoque p esse supra rationem. Et inter baec sunt alia quaedam
cherubin, inquit, aureos et producliles facies ex utra- — media, qux utique rationi sunt pervia, infra ratio-
que parte oraculi. Cherubin unus sit in latere 'un0, e — pem sunt, quo sensu corporeo percipimns. Secun-
alter inaltero. Utrumque latus. propitiatorii tegani ^ dum solam rationem sunt quse ratione investigamns.
expandentes alas et operientes oraculum, Bespiciant- — Supra rationem suut quae per revelationem discimus,
que se muluo versis vultibus in propitiatorium (Exod. — vel sola auctoritate probamus. Candida et nigra, ca-
xxv). Libet sane huic descriptioni vehementer in- lida et frigida, dulcia et amara sensu corporco di-
tendere, et doctrine nostrae. regulam ex propesilà — scimus, non ratiocinando probamus. Vera ei falsa,
similitudine sumere, et juxia descriptionis bnjus — justa et injusta, utilia et inutilia discernimus ratio-
formulam operis nostri formam, vel modum cxcu- — cinando, non aliquo sensu corporeo. Deum aulem
dere. Puto enim quia aliquid magnum, aliquid prz? — inuna substantia personaliter trinum, et in tribus
clarum jn hoc nobis opere proponitur, quod nobis — personis substantialiter unu, nec ullus sensus cor.
sub tali forina exprimitur, quod tali nomine cense- — poreus docet, nec aliqua humana ratio. plene. per-
tur, quod angelorum formam imitatur: Duos, inquit, — suadet, Sed hoc utique alii per revelationem discunt,
eherubin aureos et producliles facies. Vere aliquid — atii autem sola auctoritate. convincunt. et credunt.
magnum, vere aliquid praeclarum, aliquid. utique € Infra rationem itaque sunt corporea, supra rationem
supermundanum, et omnino aliquid plus quam hu- — vero divina. Supra rationem utique est, quod nullus
manum esse debuit, quod sub angelica nobis forma — eorporeus sensus attingere, nec ulla bumana ratio
representari oportuit. Certe cherubin plenitudo — potest penetrare. Supra rationem dicimus, quod vera-
scientie dicitur, et sub talis vocabuli przesagio. ma- — citer esse. eredimus, cum tamen illud nec experi-
gnum quiddam secretioris scientie proponere, vel — mento probare, nec intellectu comprehendere pos-
polliceri videtur, Sed et illud adhuc advertere debe- — simus. Et quidem eirca divina ejusmodi sunt multa,
mus, quod non quoslibet angelos, sedsummos ei Deo — quibus humana ratio facile acquiescit, quibus. con-
immediate conjunetos, cherubin vocare solemus. Ad — tradicere nolit, sed pro veris recipil, et rata esse
supermundana itaque, imo ad superceelestia hujus- — consentit, cum tamen ea nec perexperimentum pro-
modi operis forma nos provocat, et ad suminorum et — bare, nec per intellectum plene comprehendere pos-
divinorum speculationem intelligentiam nostramsub — sit. Merito ergo cjusmodi quisque supra rationem
hac propositione invitat. esse dicenda sunt, quie capacilatis nostre. exiguita-

Constat itaque supra hominem esse, et bu- tem incomprehensibilitatis suce magnitudine trans
mane rationis modum, vel capacitatem excedere, |. cendunt. In his tàmen, qux nostra exiguitas com-
qu& ad hzc duo novissima coniemplationum ge- ^ prelendere non valet, angelica celsitudo liberos
mera videntur pertinere. Unde eportuit ea ad si- contemplationis volatus exercet. Ut ergo in nobis
militudinis expressionem non tam humana quam  2augelice sinilitudinis formam qualicunque modo
angelica effigie repraesentare. Nisi enim humane — possimus excudere, oportet in ejusmodi rerum ad-
ratijocinationis angustias harum speeulationum ma» — miratione animum nostrum jugi celeritate 5uspen-
teria excederet , humane polius quam angeliex — dere, et ad sublimes et vere angelicos volatus con-
similitudinis formam formandi operis exemplum — templationis nostra pennas assuescere,
habere oporteret, Oportet ergo nos supra posuiet- CAPUT lil,
ipsos levare, et ad ea qui» supra rationem sun COD- — Qued ea qure supra. rationem sunt, gemina distribw-
templatione ascendere, si ad angelicz similitudiuis — ione distingui possunt, et que cui generi subsunt,
instar cupimus intelligentiz nostre volatum formare. Duos autem cherubin facere. divinitus jubemur,
Quzramus itaque qua sint illa quze supra rationem — unde in liis qux supra rationem sunt, duo contem-
Sunt, quie human: rationis vira ratiocinationisque — plationum genera querere admonemur. lutendamus
n9si£: modum transcendunt.. ilaque in ea qua& supra rationera suut, et invenieuus

Digitized by Google
