?i DE TABERNACULO. — TRACT. Hl.

242

fetrint ibi plus quam nonaginta sex dependentia A versuum retiacula erant usque ad malogranata in

wnpore Jeremis, fateor me nescire, Secundum quod
lic intelligi dedit, unum retiaculum ex centum retia-
elis compositum fuit.unum ordinemconcatenationum
eirramtexentium unum ordinem foraminum, vult in-
telligi unum retiaculum. Si a summo deorsum nume-
re, quatuordecim foramina in uno ordine invenies.
Sinumeres per circuitum, invenies in ordine uno
forasnina centum. Erant ergo ibi quatuordecim re-
.liacula secundum considerationem unam : et cen-
ium secundum considerationem aliam. Septem

medio interposita. Unde et dicit: Et retiacula, et
malogranata. centum reliaculis circumdabantur.. Et
erant alia septem versuum retiacula usque ad malo-
granata in imis dependentia. Unde et adjungit :
Eit retiacula, et malogranata nonaginta sex dependen-

lia. Utrum autem. in inferiora malogranata in ex-

tremis foraminibus, an sub ipsis dependerent, du-
bitari potuit ; sed determinatur in eo quod genera-
lem sententiam subjungit, cum dicit : Et omuia
malogranata centum retiaculis circumdabantur.

TRACTATUS TERTIUS.

De concordia temporum regum conregnantium super Judam et super Israel. Ad beatum
Bernardum abbatem Clarevallensem.

In bis, qux in libro Regum de diuturnitate ve. B soli patri. Sunt qui post filiorum. coronationem

varia successione regnantium dicuntur, multa, ut
dicis, contrarietas iüesse videtur : unde et nu-
merorum — computatio vitio scriptorum corru-
pti putatur. Unde et antequam de his juxta
peitionem tuam aliquid scriberem, per Judzos
Judxorum scripta consului, et tam eorum scripta
quam nostra in unam sententiam concurrere Adi-
. dici. Constat itaque apud me quod in his nulla
contrarietas sit. quamvis et ipsis hucusjne veri-
fas ipsa. latuerit. Absit ut credam quod in. divinis
Scripturis veritas uspiam adeo oberraverit, ut. om-
pino recuperari non possit ! [n primis itaque scien-
dum quod, cum legitur rex aliquis tot vel tot annos
regnasse, non sic. semper oportet. intelligere, quasi

ultimum regni sui annum. quisque ita compleverit, C

ut ad ejus completionem nulla. diminutio superfue-
rit. SeJ si ille annus qui inter suecessoreim el pree-
decessorem dividebalur neutri illorum ascribere-
tur, de collectionis summa pars magna veritati de-
traheretur. Satis itaque congrue ei. compendiose ad
devitandas minutias annum duobus communem
Scriptura illi attribuit, qui majorem illius anni par-
tem obtinuit. [teni, si diligenter attendimus, invenie-
mos pro certo frequens fuisse illis temporibus, quod
in nostris szpe actitari videmus, Videmus sspe
quod reges filios suos, dum adhuc vivunt, coro-
nant, ut subditorum contradictionem et rebellionem
preveniant, Hoc apud reges Israel frequens erat,
timentes ne peraliquam rebellionem regnum eo-
Tüth ad domum David rediret. Ex hoc quidem in Sci-
pira, quamvis ubique aperte non dicatur, ipveni-
Ur tamen in ca unde guis in locis facile convincatur.
Et notandum quod tempora eongregantium quan-
Soque attribuuntur soli patri, quandoque filio soli,
quandoque tam filio quam patri. Sunt enim qui
Quamvis filios suos jam coronaverint, nullo modo
dim vivunt regiam potestatem eos eiercere velint,
Merito ergo ejusmodi lempus reguandi atlribuitur

modo propter corporis, modo propler mentis in-
firmitatem otio vacant, luxui deserviunt, et negotia
regni per omnia filiis committunt. Nonne hzc tem-
pora regnandi rectius ascribuntur filio quam patri?
Sed;quando regni negotia communiter tractabant,
et contra rebelles modo simul, modo separatim
regnum defensabant (sicut et Romani imperatores
suis temporibus fecisse leguntur), nonne ^ hzc re-
guandi tempora utrisque merito ascribuntur? Ecce
llieroboam rex israel dicitur regnasse viginti duos
annos, et filius ejus Nadab annos duos. Si vero duo
isti dicantur viginti sex annos regnando implevisse,
uod de duorum regnorum collatione dicitur nullo
modo poterit stare. Nam si. Asa, rex. Juda, regna-
vit regis Hieroboam anno vigesimo, quomodo potuit
Nadab, ut legitur regnare regni Asa anno secundo,
et Baasa tertio ? Sed si intelligamus Asa regnum
inchoasse, in vicesimi anni fne, ita ut annus qui
est Hieroboam vigesimus primus, sit regi Asa pri-
mus, et qui est Hieroboam vigesimus secundus, et
regi Ása secundus, idem sit Nadab regnandi initium,
et annus primus, ita ut annum unum regnet cum pa-
tre, majorem vero partem anni sequentis sine patre ;
si, inquam, sic velis accipere, videbis in. omuibus
ni| contrarietatis inesse.

]tem dicitur quod Baasa qui Nadab occidit, ter-
tio anno regni Asa regnare incipiens, viginti quatuor
annis regnavit. Intelligitur igitur quod Baasa usqua
ad vigesimum septimum annum regis Ása durave-
rit, quamvis eum nonnisi ex majori parte comple-
verit. Quomodo ergo dicitur Hela filius Daasa vige»
simo sexto anno regni regis Àsa regnare capisse,
et duobus annis regnasse, nisi quia vigesimum
sextum regis Asa, et primain vigesimi septimi anni
partem. cum patre, el posteriorem ejusdem anui
partem regaavit sine patre. Nam in fine ipsius anni
vigesimi septimi Zamri eum occidit, et pro ipso
septem diebus reguavit. Legitur autem quod cum

Digitized by Google
