939

RICHARD! S. VICTONIS OPP.

PARS I. — EXEGETICA. 240

haberet, et circa ipsum rotunda concavitas in altum A erant secundum considerationem upam; et duo se-

ascenderet, profecto intercolumna non fuissent
quadrata sed rotunda.

Sequitur : Quatuor quoque rote que per quatuor
angulos basis erant, coharebant subter basim. Nam
axes quibus superposita? bases incumbebau!, ab uno
basium latere transeuntes , et utrinque excedentes,
et rotis. injecii, rotas ad invicem copulabart. Ea
qui de basibus, vel luteribus in sequentibus ad-
junguntur, ex ante jam diclis perspicua videntur.
In fine descriptiouis columnarum superius descri-
ptorum iterum mentionem facit, ubi et aliquid in-
terseril quod prius non dixit : Et perfecit omne
opus regis Salomonis in templo Domini : columnas
duas. et funiculos capitellorum super capita colum-
warum duos, e: reliacula duo, wt operirent duos
funiculos qui erant super capita columnarum. Usque
1»0do de funiculis capitellorum nullam mentionem
fecit, nunc duos super capita columnarum esse de-
finit. Funiculos capitellorum eos vocat, [quoniam
capillis inerant. Sed quod dicitur fecisse super
capita columnarum funiculos duos, potest in dubium
venire, an fecerit in singulis singulos, an potius iu
singulis duos. Sed hoe ipsum determinatur ex eo
quod de reiiaculis adjungitur : Et retiacula, duo,
w operirent duos funiculos qui erant super capita
columnarum, Jlabemus ex superius positis atque
expositis," quod duo retiacula erant in singulis ca-
pitellis.& Quod ergo dicit duo retiacula, referendum
est ad singula capitella. Singulorum capitellorum (;
vero retiacula, duos funiculos operire non. possent,
si duo in singulis non fuissent. Quid adhuc fecerit,
adjungit cum dicit : Et malogranata quadringenta
in duobus reiiaculis, Sciendum pro certo. quod hoc
loco legendum sit, quadringenta non quadraginta,
secundum quod habent codices inulti vitio scri-
ptorum depravati. Quod facile convineitur ex co
quod superius legitur ubi dicitur : Mulogr«natorum
autem ducenti ordines eránt. in. circuitu capitelli se-
cundi. Cui ista attestatio non sufficit, per Hebreos,
Webraicam veritatem "consulat, et quod dicimus
verum esse inveniet, Adhuc autem additur de his
malogranatis, quomodo ordinata erant in retiaculis
singulis : Duo versus malogranalorum in retiaculis
singulis, ad operiendos [uniculos capitellorum, qui
erant. super capita columnarum. Concinit huic le-
ctioni quod in Paralipomenon legitur, ubi de ma-
logranatis, vel reliaculis. seribitur : Malogranata
quoque quadringenta ; et. retiacula duo, ita ut. bini
ordines malogranatorum singulis retiaculis. junge-
rentur, que. protegerent. epistylia et. capita colum-
narum.

Nota quod unus dicil versus, alius ordines vocat.
Secundum quod superius legimus, et exposuimus,
ducenti ordines malogranatorum erant in retiaculis
duobus, centum videlicet in retiaculo uno, et cen-
tum in alio. Centum itaque ordines erant in sin-
gulis secundum lectionem illam ; duo in singulis
sccupdum lectionem istam. Absque dubio centum

cundum considerationem aliam. Si secundum unam
dimensionem attendas, invenies ibi duos centena-
rios ; si secundum aliam cogites, invenies ibi cen-
tum binarios. Quod superius dixerat de retiaculis,
idem repetit de malogranatis. De utrisque namque
dicit quod funiculos operirent : unde intelligitur
usquequo retiacula descenderent, qux» malogranata
de suis extremitatibus dependentia contra funiculos
haberent. Ex superieribus, ut jam ostendimus,
dator intelligi quod in uno; eapitello fuerunt duo
retiacula, et duo tantum funiculi. Potuit ergo unus
ordo malogranatorum unius retiaculi operire unum
funiculum, et unus similiter ordo alterius retiaculi
operire alterum. Quid est ergo quod dicitur quod

B io retiaculis singulis erant duo versus vel ordines

malogranatorum ad operiendos funiculos capitel-
lorum ? Sed in hoc notatur quod decor operis, vel
ratio significationis non sinebat ut primus ordo
liaberet contra se funiculum : et. idcirco in singulis
retiaculis est additus ordo secundus ut posset an-
teponi eo loci, quo ratio poscebat poni funiculum.
Primus itaque ordo malogranatorum in singulis
reliaculis septena, ut superius diximus, versuum
retiacula distinguebat ; secundus autem antepositus
funiculis illos intuentium aspectibus obnubilahat.
lEec de rebus obscurioribus prout potui digessi. Si
quis me non tam falsitatis, quam prolixitatis arguat,
sciat nie malle videri sciolis prolixior quam simpli-
cioribus obscurior, Sed quod dictum est a me fur-
sitan nimis prolixe, quilibet peritior habet in. po-
testate ad compendium;revocare.

Notandum quod de mensura basium nihil dici-
tur:sed de co quod in hoc libro, vel in Paralipo-
menon legitur, quam sit facile deprehenditur. Se-
cundum hunc enim librum stylus ipse decem el octo
cubitos habebat; duo autem eapitella octo. cubitos
tenebant. Secundum | Paralipomenon vero tota co-
lumna habebat cubitos triginta quinque, unde et
constat ipsius basim novem cubitos habere. In prin-
cipio descriptionis hujus legitur quod templum tri-
ginta cubitos altitudinis habebat. Si ergo altitudo
portieus, altitudini templi respondebat, quomodo
columnas triginta quinque cubitorum altitudinis

D capere poterat ? Ex mutua igitur dictorum collatione

manifeste colligitur, quod in porticum gradibus
ascendebatur, et quod eo loci quo column: stabant,
terra quidem porticus ipsius pavimento quinque cu-
bitis demissior erat. Nunc ea qux de dictis retía-
culis, vel malogranatis in fine Jeremix leguntur, in
medium ducantur, ne forte alicui his qux superius
dieta sunt dissonare videantur : Et. retiacula, in-
quit, et malogranata centum retiaculis circumdaban-
tur. Et. retiacula, et. malogranata. nonaginta. et sez
dependentia. Et omnia malogranata centum. retiacu-
lis circeumdabantur (Jer. vi). Sicut superius. dictum
est, in uno retiaculo erant centum malogranata iu
medio ipsius interposita, et centum in uno. depen-
dentia. Ex qua autem factum sit occasione, ut. ior

Digitized by Google
