RICIARDI S. VICTORIS OPP. PARS L, — EXEGETICA,

TRACTATUS SECUNDUS.

De templo Salomonis ad litteram.

Descriptio templi: Salomonis secundum librum A tertium tabulatum septem habens cubitos latitudiuis

Regum ex magna parte satis est aperta ; in qui-
busdam antem locis multum perplexa et ninis ob-
scura. Compellor autem quorumdam instantia , qui-
bus libenter deservio, ubi in his explanatione opus
est, dicere quod sentio, Tenipus igitur xdiflcationis
in primis exprimitur cum dicitur ; Factum est qua-
dringentesimo et octogesimo anno egressionis filio-
rum Israel de terra /Egypti, in anuo quarto mense Zio,
ipse est mensis secundus ,regis Salomonis super Israel,
edificare cepit domum Domino (111 Reg. vi. Ad id
quod dicit in anno quarto in construendo adverten-
dum est : Regis Salomonis super. Israel, Nas quod
dicitur mense Zio ipse est mensis secundus, interpo-
sitio est, I«oc ipsum in Paralipomenon planius expri-
mitur, ubi legitur : Cepit. autem edificare mense se-
cundo auno quarto regni sui (11 Paral. i). Mensura
templi determinatur, in eo quod. sequitur, Domus
autem quam adificabat rex Salomon Domino, hiabe-
bat sexaginta. cubitos in longitudine et viginti cubi-
tos in latitudine et triginta cubitos altitudine. Quod
dicitur trigiuta cubitos altitudinis habere, vel debe-
mus de priua mansione sub primo comnaculo intel-
ligere. Nam. tota altitudo domus pro certo centum
viginti cubitos habebat , sicut liber. Paralipomenon
in biec verba declarat : Porro altitudo centum viginti
cubitorum. erat, E& quod. caiaeula. habuerit idem
liber in sequentibus ostendit : Cenacu!a quoque texit
auro.

Notandum autem quod de mensura ista longitudi-
nis et latitudinis templi quam moo describit, intra
parietes sumpta , sicut ex his qux de cherubin ià
sequentibus dicuntur manifesta ratio convincit.
Mensuram porticus describit, cum adjungit : Et
porticus erat aute templum viginti cubitorum longitu-
dinis , juxta mensuram latitudinis templi, et habebat
decem cubitos. latitudinis ante faciem templi, Sequi-
tur : Pecitque in. templo. fenestras obliquas. Hoc est
interius latiores , et exterius strictiores, Erant au-
tem tria deambulacra forinsecus parietibus adjacen-
lia : unum in uno. conira. templi inferiora, secun-
duui priori superpositum contra coenaculum primum,
tertium. secundo superpositum contra cenacolum
secundum, Tabulata. autem qua& ista. deambulacra

Ecce de mensura. Additur adhuc et de modo;
Trabes autem posuit in. domo per circuitum forinse-
€us ut non hererent muris templi. Quod dicit ut non
harerent muris templi de tabulatis, non de trabibus
debet intelligi, Trabes nanque. contra pavimeutum
primi coenaculi iuris appositze erant, quarum extre-
imitates ex alia parte columnae excipiebaut; Super
has trabes stratum ligneum erat, quod primum de-
ambulacrum guinque cubitorum latitudinis tegebat;
ipsum tamen ligneum stratum seu tabülatum non
usquequaque ad murum pertingebat, Juxta quod
dixi de primo potest intelligi quid sentiendum sit de
secundo et. tertio , nisi. quod singulorum mensura
ab invicem differebat , secundum quod liber deter-

B minat. Tabulatum. quod supremum septem cubito-

rum latitudiuis deambulacrum | tegebat, tecto ipsins
templi respondebat. Quoniam ergo paries templi tra-
bes cum  superpositis tabulatis portabat, idcirco
dicit quod super parietem templi tabulata zedificavit.
Notandum autein quam. convenienter unaquaque
inansio templi circa se. deambulatoría habebat, ubi
etiam tempore pluvize deambulandi, vel potius orandi
gratia conveuire poterant qui templum intrare non
audebant. Quomodo autem, vel unde ab imo in me-
dium, vel a medio latere in supremum ascenderetur,
paucis interpositis satis aperte determinatur.
Sequitur : Domus autem cum edificaretur, lapidi-
bus dedolatis atque. perfectis edificata est. Quando
aliquid satis pro modo consuetudinis dolatum subti-
lius adliuc. supra consuetudinem dolatur, quasi de
eo quod dolatum est, dedolatum efficitur, Vel dedo
latuni, quasi de omni parte dolatum. Nam omnes
lapides illius templi per omnes sex superficies eraut
dolati. Auende quam ordinate in sua deseriptioue
procedit : nam ab. exterioribus incipiens, post de-
scriptionem laterum, de templi muro agit qui postea
primo occurrit, Sed mirandum valde quod. dicit ,
cum postea subjuugit : Et. malleus, et. secnrio, et
omue ferramentum, mon sunt. atedita in. domo cum
adi(icaretwr. Et quidem de lapideo opere, lioe satis
possumus intelligere, Nam omnes lapides simmd, et
omnia ligna erant alias dolata et cam summa dili-
genti» perpolita, Sed sunt qui putaut síne ejusn:odi

tegebant, subsequenter auctor describit, cum in bxc p) instrumentis talem fabricam nullo modo posse erigi

verba subjungit : Et aedificavit super parietem tem-
pli-tabulata per gyrum. in parietibus domus per cir-
cuitum templi et oraculi. Hus templo adjacentes coz-
diticationes lateraliter adjacebant; imo illi quasi pro
lateribus erant : Et fecit, inquit, latera. Tabulatum
quod subter erat. quinque cubitos habebat latitudinis.
Et medium tabujatum sex. cubitorum latitudinis. El

et ex tam mulüpliei materia. in unn. conjangi,
Nam, ut de cxteris taceatur, quomodo sine alicujus
generis malleo, aureo, argenteo, vel ligneo, vel. alio
aliquo clavi illi fortiter affigerentur, de quibus
Scriptara in. sequentibus loquitur. An forte eujus-
modi mallei excipiuntur, determinatur in eo quod
dicilur : El. omne ferramentum non sunt. audita. in.

Digitized by Google
