u BENJAMIN MAJOR. — LB. iY.
A tiam. unus. miseriam, alter. milifiam reputat, et

CAPUT X.

(am quanta animi aviditate debeant, vel soleant spi-
rituales viri his novissimis contemplationum gene-
fibus inhiare.

Sed tune. procul dubio desiguati clierubin propi-
tiatorii latera sufficienter tegunt, si alas suas suífi-
center et indesinenter expandunt. Quid est alas suas
entinua expansione distendere , nisi omni in loco,
omni in tempore, divin contemplationi inhiare,
etejusmodi studio vel desiderio ubique insistere?
Cere aves, cum volare volunt, alas suas ex-
pandunt. Sic sane debemus et nos cordis nostri
als per desiderium extendere , et divine re-
velationis horam , sub omni hora , imo sub omni
momento exspectare , ut quacunque hora dlvinz in-
spiraüonis aura mentis nostra nubila deterserit,
verique. solis radios , remota omni caliginis nube
delexerit, excussis statim contemplationis sud alis,
mens sead alta elevet, et avolet , et (ixis obtutibus
jn illud zeternitatis lumen, quod desuper radiatin
aquile wolantis izpetu, omnia mundanze volubilita-
iis nubila transvalet atque transcendat. Illum sane
diseriu hoc Dominieum prazeceptum vel documentum
implere, et. quasi expansis alis erectum stare, qui
post acceptam gratiam in hac novissima contem-
plaionom genera semper studet. se quantum in ipso
est ad hujusmodi volatus proinptum et. paratum
exhibere, ut cum tempus beneplaciti. divini. adve-

nerit, et aura aspirantis grati afflaverit, idoneus
possit inveniri, qui ad illud divinorum secretorum
spectaculum debeat admitti. Debemus autem non
solum ad hoc quod in hae vita habere possumus,
verum etiam ad illud divina contemplationis specta-
culum, quod in futura vita speramus, animos nostros
suspendere, et in ejusmodi exspectatione vehementi
desiderio anhelare. Ad hoc siquidem nobis datur
hajuscemodi gratia, ad hoc, inquam, infunditur
ziernorum intelligentia, ut sciamus quid indefessi
debeamus per studium quarere, vel per desiderium
spirare. Alioquiu frustra in nobis. divine cogni-

lienis abundantia crescit, nisi divinz in. nobis di-

leeüonis flammam augescat, Debet. itaque in nobis

eTescere semper, et ex cognitione dilectio, et nibilo-
minus ex dilectione cognitio, ct mutuis ineremen-

lis, mutua incrementa ministrare debent, et alternis D

enis alterna augmenta accrescere habent.
"Debet ergo anima perfecta et assidue summorum
contemplationi dedita omni hora peregrinationis sue
terminum ergastulique hujus egressum cum summo
desiderio exspectare, quod id, quod interim videt
per speeulumet in znigmate, mereatur facie ad fa-
ciem videre. Hinc est quod Abraham in ostio ta-
bernaculi sui sedebat (Cen. xvii). Hinc est quod Elias
jn speluneae suz ostio stabat (177 Reg. xix), uterque
3d egressum paratus, uterque in Dowini adventum
suspensus.] Unum utique uterque prastolabatur,
wQus iu spelunca, alter ip. tabernaculo, uterqu
tamen in ostio, Bed unus stando, alter vero sedendo.
Auimadvertis, ut arbitror, quia vitae hujus moles-

142

eamdem temporis peregrinationem, hic. carcerem,
ille expeditionem judicat. [Sunt qui seipsos quasi in
spelunca vident, et carnem suam pro ergastulo
habeut. dum vite hujus molestiam moleste susti-
nent. Alij de corpore suo quasi tabernaculum fa-
ciunt, ct ad Domini sui militiam acecingunt, et pa-
tienter tolerant quod vivunt! ut Domiui. lueris de-
serviant. Alius itaque impatienter, alius patienter
vivit, dum unus sibi metuit, alter Dominicis lucris
intendit, Alius ergo staus multumque laborans,
alius autem sedens, laboreruque pene non sentiens,
penitusque non reputans, Dominicum adventum
prastolatur, et uterque in ostio et. qnasi in ipso
exitu invenitur. Ut ergo de his interim taccamus

B qui libenter vivunt et in tabernaculi, ne dicam pa-

latii, sui intimis delectabiliter jacentes requiescunt,
uterque illorum Domini adventum metuit, et. is qui
in ostio sedens, militiz:que su: inolestiam patienter
sustinens ad Domini occursum suspensus anuhelebat,
€t ille qui in ostio stans visitalionisque sux horam
prestolans sub exspectationis sux desiderio peno
impatienter laborabat, Vultis audire quam invitus
vivebat qui in spelunez sua ostio stabat ? Tolle a
me, inquit, Domine, animam meam, meque enim
melior sum quam | patres mei. (111. Beg. xix). Quid
autem, quiso, est quod vultum suum operuit quaudo
Dominum transeuntem habuit qui in idipsum sic
suspensus stetit? An forle. sub. Dominica prasen-
iia imperfectum suum perfectius. agnovit et. im-
perfectionem suam videri erubuit? Videre. tamen
voluisti qui videri timuisti. 0. quam multi sunt qui
jam se paratos credunt, et tamen sub ipso visitatio-
nis sux articulo illic trepidant. timore, ubi antea
non erat timor, et exitum quem prius anie requi-
rebant jam. fieri formidant !

CAPUT XI.

Quomodo post multam desiderii sui fatigationem alii
soleant, alii non. soleant. ex visitante. gratia super
semetipsos lcvari.

Ecce qui stando prestolatur, nec ostium exisse,
nec Domino occurrisse legitur. Despelunca tamen,
sei velata facie, prospexit, vocemque transeuntis iu
tansiu audivit, et qui jam ad requiem suspira-
verat quid. adhuc eum facere oporteat ex Domini
revelatione cognovit. Alius autem ad Domíni ad-
ventum de tabernaculo prosilivit, et revelata facie
advenienti occurrit, introducit, pascit et pro desi-
derii voto Dominicam promissionem accipit; Sa-
baoth quistionibus pulsat, futurorumque przsciens
tiam accipiens, in illud divinorum judiciorum so»
eretarium intrat, Quid autem est de liabitaculo sua
in Domini transitum attendere, nisi ex his qua
cirea se divinitus geruntur, divine dispositionis
moderamen eooperationisque ejus gratiam subtiliter
intelligere? Dum eum spiritum veliemeutem comes
motio, commolionem ignis, ignem sibilus aurm
levis sequitur, transeuntis Domini praesentia do»
prelienditur, quia dum regens niagnis mirisque qui-

Digitized by Google

