——————— -

bat. Qui igitur juxta parietem stabant, inter sum-
milalem parietis et extremitatem veli apparentia
videre poterant; remotiores vero propter inlerpo-
si&onem veli videre non poterant. In hanc senten-
tism concurrere videtur quod de eisdem vectibus in
hoc eodem libro in sequentibus legitur : Cumque
eminerent. vectes, el. apparerent. summitates eorum
feris. sanctuarium. ante oraculum, non apparebant
vira extrinsecus. Et boc item loco habemus, quod
summilaleg vectium ex eminenti loco appare-
bani foris sanctuarium et ante oraculum, Nota
quod dicitur cum additur: Non apparebant ultra
extrinsecus. Prius ostenditur quod extrinsecus ap-
parebant; postea dicitur quod ultra extrinsecus
uon apparebant. Novus et inusitatus dicendi modus,
utra extrinsecus. Locus qui ante oraculum parieti
sxibzrebat extrinsecus quidem erat: cujus opera-
lone quaJibet remotior ultra extrinsecus dici pote-
rA. Quantum ergo summilales vectium de solum
sdjacenti loco videri poterant, dicitur quod ultra
extrinsecus non apparebant. Ex his facile est per-
pendere, quod oportuit esse, quod vectes exciperet
ib interiori parte. Sed quantum quomodo id fieri
puit faeile perpenditur, legentium conjectura
relinquitur. In eo quod dicitur, quod altare de cedro
veslivit, notatur quod prima ejus factura de lapide
faerit. Ea. vero qui de duobus cherubin sequuntur,
tam sunt aperia, ut non egeant expositione aliqua:
Et in ingressu oraculi fecit osiiola de lignis olivarum,
pstesque angulorum quinque, ei duo ostia de lignis
eliverum, Contra usum nostr consuetudinis tam in
ingressu oraculi quam in ingressu tzmpli duo ostia
trant : el utrobique unum ab interiori, alterum
ab exteriori parte altrinsecus pendebat, et utrumque
tx duobus osiiolis, hoc est ex duabus valvis eon«
jactom erat. Non enim valvarum more unum
wüolum pendebat ex parte una, et aliud ex parte
aero; sed duo ostiola aurea quadam concatena-
Üoet i unum ostium ita erant conjuncta, ut invicem
complicata medietatem introitus tenerent, explicata
vero totum ostium clauderent.

Notandum quod postes iia dolantur quandoque,

9t habeant angulos quatuor, aliquando ut baheant
ingulos quinque, aliquando autem habent senos,
w] septemos , seu etiam octonos, Factura igitur
operis exprimitur, in eo quod dicitur: Postesquc
exgulorum. quinque. Est autem intelligendum los
posles ante oraculi introitum erectos tantum a pa-
riele distare quantum. ostium plicatum se poterat
exiegdere , tantum. vero. inter unum et alterum
spatij interesse quantum ostium explicatum pote-
rst elaudere, Interstitium vero quod inter postes
* parietes era, tam a superiori parte quam ab
Wroqué latere tabulatum texebat. Unum ex ostiis
pendebat de posie ex parle ista; alterum autem
& pariete, sed ex parte alia. Bene autem prius di-
titur, quod fecerit ostiola, postea quod fecerit ostia,
quantum ex quatuor ostiolis duo ostia sunt facta.

! DE TABERNACULO. — TRACT. H. t
velum in id loci descendens ab exteriore parte vela- 4 Superfluum vero videtur quod expressio maleriss

950

reperitur. Ecce habemus de ingressu oraeuli * vi-
deamus nunc quid dicatur de introitu templi: Fe-
cilque in introitu. templi postes de lignis olivarum
quadrangulos, et/duo osiia de lignis abiegnis altrin-
secus. In superioribus babuimus postes quiuque-
angulos, bic habemus postes quadrangulos. Ibi de-
scribuntur ostia de lignis olivarum, hic vero de Ji-
gnis abiegnis; quod vero dicit [altrinsecus, intelli-
gendum est tam de istis, quam de illis. Nam utro.
bique duo ostia erant, et utrobique unum er parte
australi , et alterum. eorum ex parte aquilonari
pendebat, ita ut unum eorum affigeretur ex parie
interiori; alterum vero ex parte exteriori. Tam illis
quam istis convenit quod de istis adjungit : Et

B utrumque ostium duplex eral, et se invicem tenens

aperiebatur. Utrobique utrumque ostium duplex
erat; quoniam utrumque ex duobus ostiolis, hoe
est, duabus valvis, sicut de interioribus jam docui,
compositum fuerat. Valv: autem non hinc inde pen-
dentes, sed se invicem lenentes aperiebantur, et in
speriendo vel claudendo modo invicem plicabantur,
modo explicabantur.

Nota quod in introitu porte hinc inde solent in
ipso muro fleri quzedam ejecture, ad quas ostium.
utrobique reverberatur .cum introitus clauditur.
Sed quantum in. hoc templo omnia intrinsecus ope«
riebantur liguo, in loco bojusmodi ejecturarum erant
Quo postes ex parte interiori et duo alii ex parte
exteriori. Unusquisque autem, ut dicitur, quadran-
gulus erat, prout ratio operis in eo loci, seu etiam
ratio mysterii exigebat, His qu:e hoc loco de ostiis .
legimus, simile est quod in descriptione templi apud
Ezechielem invenimus : Et duo ostia, inquit, erant
in templo, et in. sanctuario; et in. duobus. ostiis ex
uiraque parie bina erant. ostlola, qua in se invicem
plicabantur. Bina enim ostiola erant ex utraque parte
ostiorum. Quod ia sequentibus dicil de muro iute-.
riori atrii, intelligendum est et de riuro templi: scd
de eo dicitur, de quo minus videretur : Et edificavit,
inquit, atrium interius iribus ordinibus lapidum po-
liorum, et uno ordine lignorum cedri. In praecipuis
zdifleiis temporis nostri ;superficiales tantum la-
pides tam. interiores quam exteriores solent poliri :

D 8ed media inter hos minoribus lapidibus et minime

politis solent repleri. Sed in operibus Salomonis
tam illi qui medium tenebant, quam illi qui interius
exieriusque apparebant, perpoliti erant, ita ut es-
sent ibi tres ordines lapidum politorum quo quidem
superficialium, tertius interjacenium ; quartus vero
ordo erat de ligno, quoniam orrnia intus vestieban-
tur cedro. Expletis quz .de templi zdificatione di-
cturus,erat, repetit qux» in descriptionis exordio
promiserat, Repetit namque, et dicit quo tempore
:diücatio fuerit inchoala, ut addat quo tempore
fuerit consummata, et inferat quanto tempore fuerit
perfecta : Anno quarto fundata esi domus Domini : in
mense zio, et in anno undecimo mense bul, ipse est
octavus, perfecta est domus in omni opere suo, el in

Digitized by Google

