LS BENJAMIN MAJOR. — LIB. IV.

184

excessu possint in contemplationem adduci, ex typi- A quod unus requiescit in idipsum, hoc est quod alius

co illo Beseleel opere habemus. Ut enim Moyses ar-
cam et utrumque cherubin ex divina revelatione
videre potuisset, montem ascendit, nebulam subit-
uavit. Ut autem Beseleel muysticum illud opus ope-
rretur et iniderelur, nec montem, nee nebulam
quzsisse vel subiisse legitur. Quid est autem montem
subire, nisi secundum: prepheticam sententiam ad
cor altum ascendere? Ejusmodi vero inontem nubes
wnc fegit, quando exteriorum omnium memoria
menti excidit. lin liec monte Moyses sex diebus mo-
ratur, et in septi de medio nubis ad Domini col-
loquiem vocatur. Sex. diebus, ut. motum. est, opera
vostra peragimus, el in septimo requiescimus, Quasi
sex ergo dies trausigimus in. hoc monte, quaudo
«um multo labore, magnaque animi industria in
ejusmodi sublimitatis statu — assuescimus — diutius
germanere. Tunc autem quasi" ad. septimum. diem
venitur, quando. tanta mentis sublevatio, menti in
ollectamentum vertitear, et sine ullo labore subitur.
Quasi ad septimum jam dieu  pertingitur, quando
io illo sublimitatis 81atu, tandem aliquando, ad sum-
wam animus (trauquillitatem componitur, ut non
solui omnem curam et sollicitudiuem deponat, imo
universas pcne humaux passibilitatis metas excedat.
Ad colloquium Domini, Domino vocante, admittitur,
«uando ex diviua iuspiraione et revelatione, in
Ham diviuerum judiciorum abyssum intromittitur.
lh. mediun nebulz Moyses ingreditur, quando liu-

mana mens ab ilia divini lutuinis immensitate ab- C

sorpta, summa. sui oblivione sopitur; ita ut mirari
valeas, et juste inirari debeas quomodo concordet
ibi nubes cum igne, et ignis cum nube: nubes igno-
yantie, cui) sube illuminate intelligentize. lgnoran-
lia ei oblivio notorum et expertorum, cum revela-
tione et iutelligentia, prius ignotorum et eousque
inexpertorum. Nam uno codemque tempore humana
intelligentia, et ad divina illuminatur, et ad humana
ebuubilatur. flanc sublevati animi pacem, obnubi-
ltionein ct. illuminationem Psalmista paucis ver-
bis eomprehendit, cum dicit : In pace inidipsum dor-
uiam el requiescam (Psal, i). Veraciter anima pacem
lenciuvenit, quandosupra semetipsam ducta iupianze
passibilitatis molestias omnino non sentit. In liac pace
obdormit, quando ad summam tranquillitatem con-
sopita, quidquid sobria cogitare consueverat, ei in
oUlivionem venit. Qui eniw dormit, qua circa ipsum
sunt, imo et semetipsum omnino non novit. Recte
ergo per soporem, mentis alienatio exprimitur ; per
quam ab assuetis absentatur, et quaai per somnum
9ccupata, a rebus humauis, divinarum rerum cou-
templatione peregrinatur. Et tunc quidem in idipsum
obdorinit, quando in eo per contemplationem et ad-
mirauonem requiescit, qui unum idemque est esse
9wne quod est, cui solus veraciter dicere potest :
Ego sum qui sum (Ezod. wi). Quod igitur. Moyses
designat per septimum diem, lioc David apertius
nominat pacem. Et quod apud illum est ingredi me-
dium nebule, hoc apud istum est obdormire. Et

vocatus accedit, et moratur apud Dominum. Quasi
ad Moysi itaque similitudinem montis verticem as-
cendens, medium nebulis iugreditur, et aream jain
diciam designatesque cherubin, Domino revelante,
videt et contemplatur, quando per inentis. subleva-
tionem et alienationem quis in aublimia raptus, ad
illa sex qux descripsimus contemplationum geuera
ex divina inspiratione promovetur. Moysi utique
dictum est : Véde ut omnia facias, sicut tibi iu monte
montrala suat (Exod. xxv). Si ei in monte a Domino
monstrata suut omuia, ergo non solum cherubin,
sed eliam arca. Hoc est quod superius jan dixi,
quia ad quodlibet contemplationum genus pertincn-
tia possunt, Domino revelante , per mentis exces-

D sun) videri, Sed ex. Beseleel opere nihilominus po«

test. perpeudi, quia qualibet horum absque vllo
menlis excessu. possunt et solent in. contemplatio-
nem adduci. Quid enim, quaso, est arcam fabricare,
auro vestire, coronaque cingere, propitiatorio Legere,
cherubin adjungere , nisi gradatim quideu in dicta
contemplationum genera artem comparare, et mul-
to studio atque labore alia post alia. addiscere ct in
wsun) adducere, et laudem aliquando opus consum-
mare, et ad. ultimum in omnibus perfectum esse?
Sed ut de arca taceam, quid vel de ipsis cherubin
dicam ? Nunquid ut eos formaret, vel formatos vide-
ret legitur. vel. montem ascendisse, vel nubem in-
trasse* Unde et manifeste datur. intelligi, quia et
illa novissima duo contemplationum genera quibus
quasi proprium esse videlur per menlis excessum
exerceri, solent tamen quandoque infra humana
comprebensibilitatis etas coliiberi, Quia countem-
plationum genera possunt modo utroque feri , et
modo per mentis excessum, modo sine aliquo men-
iis excessu solent exerceri.

CAPUT XXII,

Quod excedendi donum alii fortuitum habent , alii
iam quasi ex virtute possideut.

Eorum autem qui in suis conteuplationibus
supra semetipsos ducuntur et usque ad mentis
excessum rapiuntur, alii hoc exspectant et. acei-
piunt usque adbuc ex sola vocante gratia, alii
vero ut hoc possunt sibi eomparant (cum gratie

D tamen cooperatione) ex magna animi industria, Et

illi quidem boc donum quasi fortuitum habent, isti
vero jam velut ex virtute possident. Quasi fortui-
tum cuique est. illud, quod quando vult vel prout
vult nullo modo potest. Velut fortuitum igitur hoc
babent qui in lioc nihil ex propria industria valent,
sed solain vocantis grati: horam exspectant. Jam
velut ex. virtute ejusmodi gratie efficaciam habere
dicendi sunt , qui ex magna jam parte id possunt
€um volunt. Unius rei figuram habemus iu Moyse,
alierius autem in Aaron sacerdole. Quod euim
Moyses in moute per nubem arcam videre meruit,
sola revelantis Domini gratia, fuit: nam ut. eam
pro arbitrio videret, in sua omnino potestate non
habuit, Aaron autein jam ex magna parte in pote-

Digitized by Google
