LI

BENJAMIN MAJOR. — LIB. IV.

Vslotur quia vere simplez est quod veraciter com- A supra rationem sunt, nee. tamen preter rationem

posilum non est, quia omne quod compositum est
nmiuraliter. dividi potest, et quod naturaliter est
divisibile secundum aliquid est et commutabile.
Consentit ergo ratio vere simplex esse, quoniam
oporlet incommutabile esse, quod constat optimum
ei summum omnium esse : Apud quem, inquit, non
et iransmutatio nec vicissitudinis obumbratio (Jac. v).
Si igitur bonum est iacommutabile esse, bonum et
zque eril simplex esse. Consequens ergo esi quia
sasmme simplex est quod summe bonum est. Si ergo
illo nihil simplicius, nihil est illo subtilius,et quo nihil
subiilius, nihil illo profundius et profundissimo nibil
inserutabilius, et. consequenter nihil incomprehen-
sibilius. Videamus adhuc quid ex mutua collatione
proveniat. simplicitatis et immensitalis, unitatis el
wiiversitatis, Si omne bonum ibi est, et quidquid ibi
tsi, summe bonum est; ergo summa potentia, ergo
summa sapientia, summa bonitas, summa felicitas.
Uii verosumma simplicitas est, totum quod est unum
Memque ipsum est. Unum itaque idemque est ei
esse, el vivere, intelligere, et posse bonum et bea-
tum esse, et vide quam hoc sit incomprehensibile.
Non ergo est aliunde potens, aliunde sapiens, aliun-
de bonus et aliunde beatus. Cogita ergo quie sit illa
potentia cui est idem facere quod fieri velle. Atten-
deque sit illa sapientia, cui idem est posse quod
scire, Pensa qua sit illa bonitas, cui quidquid placet
to ipso decet quod placet, cui quidquid displicet eo
ipo dedecet quod displicet. Cousidera quie sit illa
vita cui idem est esse, quod beatum esse. liem et
illad attende, quia si. vere omnipotens est, et ubi-
que potest. Potentialiter ergo ubique est, et ubi
locus est, et ubi locus non est. Si vero potentiali-
ter et essentialiter, quia non est alia ejus potentia
€i alia ejus essentia, Essentialiter ergo est intra
Omnia et extra omnia; infra omnia et supra oimn-
nia. Si intra omnia, nihil illo secretius; si extra
oaais, nibil illo remotius : si infra omuia, nihil illo
ectulüus ; sí supra omnia, nihil illo sublimius. Quid
ergo illo incomprehensibilins quo nihil secretius,
bihil remotius, nihil occultius, nihil sublimius? ltem
8i in omni loco est, nihil illo przsentius, Si extra
omnem locum est, nihil illo absentius. Sed nunquid

sunt, et eo ipso, secundum superius dictam deijer-
minationem, ad primum cherubin se pertinere
ostendunt.

CAPUT XVIII.

De his que specialiter. pertinent. ad. séztum. getus
contemplationis,

Circa personarum autem Trinitatem, Trinitatisque
speculationem, quam multa firmiter creduntur, ve-
raciter asseruntur, quze tamen non solum supra ra-
tionein, sed etiam contra rationem esse videntur.
Credimus unum Deum Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sanctum, Patrem a nullo, Filium a Patre
solo, Spiritum sanctum a Patre et Filio, Filium

B nascendo, Spiritum sanctum procedendo. Credimus

C

itaque unum euindemque in. personis trinum, et in
substantia unum. Unde alius est Pater, alius Filius,
alius Spiritus sanctus, nec. tamen aliud est Pater
quam Filius, nec aliud Pater vel Filius quam am-
borum Spiritus. Nam alia est. persona Patris, alia
Filii, alia Spiritus sancti, cum sit omnibus una
substantia, eadem essentia, et sola natura, lloc
omuia credimus, hzc omnia profitemur, et constant
veraciter esse, et tamen in his omnibus, si justa
humanam zstimationem pensentur, videtur huniana
ratio fortiter repugnare. Si Pater est ingenitus ,
Filius unigenitus, eritne substantia Patris ingenita,
Filii genita? Et. cum utriusque sit una eadeinqua
substantia, eritne eadem ipsa genita et ingenita,
hoc est genita et non genita? Nunquid eadem
ipsa gignit seipsam, et giguitur a seipsa? Nunquid
ergo eadem ipsa gignitur et non giguitur; nasci-
tur e&. non nascitur? Si Filium nasci dicimus, quid
de ejus nativitate dicemus, Nunquid ejus nativitas
Telerna non erit, apud quem non est transmutatio,
nec vicissitudinis obumbratio (Jac. v).

Si ejus nativitas aliquando non fuit, quomodo Patri
coxternus, vel comqualis? Et si aliquando non erit,
quomodo illa natura incommutabilis erit in qua ali-
quid transit? Si semper fuit, quomodo ab alio esse
accepit, qui nunquam esse incopit, sine quo Pater
nunquam esse potuit? Et. quomodo ejus nativitas
períecta est, si adhuc futura est? An forte iteratur

€0 ipso absentius quo omnium presentius, el eo D Semper, ut possit esse semper? Nunquid ergo jam

ipso prasentius quo omnium absentius cui aliunde
et aliunde non est esse omne quod est? Sed si ab
sentissimo nihil est praesentius, si przesentissimo ni-
bil est absentius, quid illo mirabilius, quid illo in-
comprehensibilius ? Item si non est aliud ejus potestas,
et aliud ejus felicitas, ubicunque suinma potestas ibi
ei sanma felicitas. Summa ergo felicitas ubiqueest.
Quomodo ergo vel in inferno summ:ze miseriz locus es-
st potest, vel potest quisquam miser esse, cui summa
felicitas nusquam potest abesse, nunquam deesse?
H»c omnia mira et vere incemprehensibilia. Multa,
imo pene inflnita eirca Divinitatis unitatem, et verse
wnitatis considerationem ratio approbat, cum ta-
men non comprebendat. Ejusmodi itaque omnia

non una, sed multiplex eL infinita erit, quam in in-
finitum iterare oportebit? Quidquid vero de Filii
nativitate dicitur, vide ne forte et circa Spiritus
sancli processionem eadem ratiocinatione quarere
possimus. Ecce et ista si juxta humonam szsti-
mationem pensentur, humans rationi repugnare
videntur. Si Spiritus sanctus cum Patre ejusdem
potenti est, nunquid et ipse potest quidquid et
Pater potest ? Nunquid ergo talem Filium qualem et
Pater gignere potest? An forte Filium gignere po-
tentia non est, et talem Filium qui omnipotens est ?
An forte non vult, euin possit? Quomodo ergo eam-
dem cum Patre voluntatis similitudinem, similitu-
dinisque plenitudinem possidebit? Multa in bung

Digitized by Google

