<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,930,110">
    143 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 111
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,110,485,923">
    nem, et videtur esse præter rationem. Constal A Nam modo in absconsionem, modo ad protectionem,
    autem quod illa prius dicta, reliqua mulo sit faci- ei sæpe cum aliquod nobis umbraculum contra so-
    lior, et idcirco in usu nostro debet, et solet esse lem superponimus, ejus nobis tam calorem quam
    prior. Alia vero quanto est difficilior, tanto utique claritatem temperanus. Si igitur in hxc duo con-
    debet esse posterior. Prior itaque dicatur cherubin templationum genera graiiam divinitis accipimus,
    primus. Secunda harum contemplationum dicatur si secundum acceptam gratiam es diligenter insi-
    cherubin secundus. Hujusmodi ergo cherubin stare stimus, credo quod et ipsa nobis erunt in umbra-
    debet in latere uno, et alter in altero. Ab uno sane lum diei ab æstu, et in securitatem, et abscon-
    latere cherubin stare videtur, quando in lis con- sionem a turbine, et a pluvia. Utinam cum tanto
    templationis radius figitur, ad quæ investiganda, studio et desiderio, in forum aspectum rapere-
    vel confirmanda, qualiscumque similitudine adapta- mur, et in eorum admiratione, cum tanta animi
    tio facile accommodatur. Quasi ab alero latere alabilanione, supra nosmetipsos duceremur, ut
    cherubin slat, quando ad illa contemplanda humana interim mens nostra seipsam nesciret, dum in ejus-
    intelligentia se elevat, ad quæ nulla similitudinis modi cherubin aspectum suspensa surperet, in tan-
    adumbratio se plane coaptat. Ad unum namque la- tum ut cum Apostolo dicere audeat : Sive in cor-
    tus, ut dictum est, pertinet consideratio similitu- pore, sive extra corpus, nescio, Deus scit (II Cor. xviii).
    dinis, quæmadmodum et ad alteram consideratio dis- Vide quam profonde sub dictorum cherubin ali-
    similitudinis. Constat autem illa facilius posse com- latel, qui suspensum interim ignorat. Sed si non po-
    prehcndi, et viciniora, magisque propinqua atque test hæc alarum adumbratio mentis respectu in
    consenlanca esse rationi, quæ se sinunt ad aliquam ejusmodi excessus abalcinare, debet tamen, quod
    similitudinem applicari. Namque cætera quidem et semper solet, aureum illum propitiatorii fulgorem
    tanto ab humana ratione longius recedunt, quanto obnubilare, et noslras aspectibus temperare. Propi-
    cujuslibet adjuncta similitudinis rationem tran- tiatorii nostri fulgor alisque dubio superducta obum-
    scendunt. Primus itaque cherubin stat in latere bratione obnubilatur, quando quidquid in nobis lu-
    similitudinis, secundus autem in latere dissimi- cere videtur, majoris et supremioris claritatis
    dinis, ut ea quae præter rationem non sunt, et comparatione dospiciirur. Propitiatorii nostri clari-
    aliquam similitudinem admittunt, similitudinis la- tas dignitatem quidem designat spiritalis naturæ,
    tus quasi vicina tangant, eique per considera- superposita autem alarum expansio celsitudinem
    tionem inhæreant. Similiter et illa quæ præter, divinæ supereminentiæ. Quid ergo mirum, si hujus-
    vel contra rationem esse videtur, oinmque ad- modi umbratione propitiatorii nostri utrumque
    hibiix similitudinis proprietatem supergrediun- latus obducitur? Nam quidquid divinum simile, vel
    tur, dissimilitudinis latus quasi juxta se habeant, divinis dissimile in nobis cernitur, divinorum, ut
    ipsique e vicino respiciant. Si autem quod di- jam dictum est, comparatione obscuratur. Solet autem,
    citur latus unum, et alterum ad dexteram, et si- ut diximus, obnubilatio non solum claritatem, re-
    nistram quis referre velit, profecto hujusmodi con- rum etiam calorem temperare, et utrumque tolera-
    siderationis similitude in eadem nos sententiam biliorem reddere. Et fit sæpe (quod omnes novimus)
    conducit. Dextra namque nostra operandi gratia ut in nostra gratia nosmetipsos æstimatione, vel
    sæpius solet proferri, et idcirco constat eam fre- dilectione modum tenere nesciamus. Sed ex divina-
    quentius videri. Sinistra vero sæpius quam dextera rum utique rerum assidua contemplatione, profun-
    sub vestimentis tegitur, et eo ipso utique rarius daque admiratione, in nobis agitur ut utrinsque in
    videtur. Recte ergo per sinistram occultiiora, sicut nobis nimietas vel superfluitas reprimitur. Nullum
    per dextram congrue salut designantur manifestiora. omnino, nullum, inquam, omnium rationalium spi-
    Primus itaque cherubin quasi a dextris assistit, ritualium, credo privatum illum proprix excellentiæ
    quia in ea quæ rationi omnino aliena non sunt, ocu- amorem, vel opinionem ad veram et legitimam
    lum contemplationis infligit. Secundus autem che- æquitatis mensuram posse restringere, nisi qui ve-
    rubin quasi a sinistris figitur, qui illa sola maxime raciter seipsum novit in eorum quæ diximus compa-
    contemplatur, quibus omnis humana ratio contralre ratione despicer. Recte ergo dicti cherubin utrum-
    videtur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,160,545,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,410,545,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,600,545,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,800,545,860">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,905,965">
    ei sæpe cum aliquod nobis umbraculum contra so-
    lem superponimus, ejus nobis tam calorem quam
    claritatem temperanus. Si igitur in hxc duo con-
    templationum genera gratiam divinitis accipimus,
    si secundum acceptam gratiam es diligenter insi-
    stimus, credo quod el ipsa nobis erunt in umbra-
    lum diei ab æstu, et in securitatem, et absor-
    sionem a turbine, et a pluvia. Utinam cum tanto
    studio et desiderio, in eorum aspectum rapere-
    mur, et in eorum admiratione, cum tanta animi
    abalniaatione, supra nosmetipsos duceremur, ut
    interim mens nostra seipsam nesciret, dum in ejus-
    modi cherubin aspectum suspensa surperet, in tan-
    tum ut cum Apostolo dicere audeat : Sive in cor-
    pore, sive extra corpus, nescio, Deus scit (II Cor. xviii).
    Vide quam profonde sub dictorum cherubin ali-
    late!, qui suspensum interim ignorat. Sed si non po-
    test hæc alarum adumbratio mentis respectu in
    ejusmodi excessus abalcinare, debet tamen, quod
    et semper solet, aureum illum propitiatorii fulgorem
    obnubilare, et noslras aspectibus temperare. Propi-
    tiatorii nostri fulgor alisque dubio superducta obum-
    bratione obnubilatur, quando quidquid in nobis lu-
    cere videtur, majoris et supremioris claritatis
    comparatione despiciirur. Propitiatorii nostri clari-
    tas dignitatem quidem designat spiritalis naturæ,
    superposita autem alarum expansio celsitudinem
    divinæ supereminentix. Quid ergo mirum, si hujus-
    modi umbratione propitiatorii nostri utrumque
    latus obducitur? Nam quidquid divinum simile, vel
    divinis dissimile in nobis cernitur, divinorum, ut
    jam dictum est, comparatione obscuratur. Solet autem,
    ut diximus, obnubilatio non solum claritatem, re-
    rum etiam calorem temperare, et utrumque tolera-
    biliorem reddere. Et fit sæpe (quod omnes novimus)
    ut in nostra gratia nosmetipsos æstimatione, vel
    dilectione modum tenere nesciamus. Sed ex divina-
    rum utique rerum assidua contemplatione, profun-
    daque admiratione, in nobis agitur ut utrinsque in
    nobis nimietas vel superfluitas reprimitur. Nullum
    omnino, nullum, inquam, omnium rationalium spi-
    ritualium, credo privatum illum propriæ excellentiæ
    amorem, vel opinionem ad veram et legitimam
    æquitatis mensuram posse restringere, nisi qui ve-
    raciter seipsum novit in eorum quæ diximus compa-
    ratione despicer. Recte ergo dicti cherubin utrim-
    que propitiatorii nostri latus tegere dicuntur, quia
    in nobis nihil omnino reperitur, quod summis et di-
    vinis non sit vel peregrinum in qualitate, vel in-
    comparabile ex quantitate.

    Et nota quod quæmadmodum arca propitiatorio
    legitur, sic et ipsum propitiatorium declarum ala-
    rum expansione legi jubetur. Absque dubio sicut
    ex contemplatione spiritualis creaturæ ejusque emi-
    nentix οbducitur amor et approbatio mundi, sic
    ex contemplatione creatricis essentiæ ejusque su-
    prememinentiæ temperatur apud unumquemque amor
    et approbatio sui.

    CAPUT IX.

    Quomodo per hæc duo contemplationum genera tem-
    peratur cuique amor, et approbatio sui.

    Multum est autem per omnem modum, quod hæc
    duo contemplationum genera nos vel contra mala
    roborant, vel ad virtutem adjuvant. Unde est quod
    de eisdem additur, cum subjungitur : Utrumque
    latus propitiatorii tegeant, expandentes alas, et ope-
    rientes oraculum (Exod. xxv). Quando autem aliquid
    legimus, duobus id modis maxime facere solemus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,970,930,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição diplomática parcial com leitura de duas colunas. As marcas seccionais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instruído. Há algumas passagens com grafia duvidosa no original impresso/escaneado; foram mantidas sem normalização e não houve junção das letras marginais ao texto das colunas.
  </notas>
</pagina>