169

BENJAMIN MAJOR. — LIB. V.

170

possimua, cum quilibel nostra industria non sit A autem mentisalienatione. Mentis dilatatio est quando

nisi ex gratia. Sed aliud est contemplationis gra-
tiam divinitus percipere , atque aliud. est ejusmodi
domum Dei quidem cooperatione proprio exercitio
comparare, Modis itaque tribus banc gratiam obti-
nemus, et modo quidem ex divina inspiratione,
modo ex propria exercitatione , modo autem ex
alieua traditione.

Jilud vero notandum quod quidam ad hanc gra-

tiam pyropría iimlustria et sine alicujus doctrinz tna»
gisterio promoveniur, qui tamen in suis contempla-
Vonibuis usque ad mentis excessum nullo modo
rapiuntur, Quidam autem ad eamdem gratiam ex
aliena traditione magis quam proprio mentis acu-
mine proficiunt qui tamen in suis contemplationi-
lus sepe usque ad menlis excessum assurgunt, llinc
est quod Beselcel arcam quidem fabricasse, non ta-
men 2d illam intrasse legitur, Aaron vero ad arcam
abena jam operatione fabricatam et intra velum
collocatam ex more intrasse non dubitatur. Ecce
nos in hoc opere quasi Beseleel officium suscepimus
qui ie ad contemplationis studium | instructionem
reddere et quasi in arcze operatione desudare cura-
vimus. Longe tamen meipsum in hac gratia. prece-
dis, si ex his qux audis adjutus intrare przvalcas
usque ad iuteriora velaminis, si illud quod quasi in
propatulo l5boramus et juxta communem usum com-
prehendimos et assignamus, tu prevalueris per
mentis excessum perspicere, et quasi intra. velum
videre.

Notandum quoque quod quidam ea quz per men-

tis alienationem conspiciunt ad. semetipsos «eversi
juxta communem animi statum. nullo modo capere
vel recolügere possunt. Wine est quod rex Nabucho-
donosor somnium vidil, sed excussus a somno visum
somniunn ad memoriam revocare non potuit (Dan.
viti). Alii qnod per excess :m considerant posunodum
facile retractant. Alii ut boc possint , multo labore
Sesudaut, Hinc est quod rex Pharao somnium vidit
Visomque retinuit (Gen. xui). Econtra autem. rex
Mibscbodonosor amissum somnium multa instantia
fetuperavit et Moysi quidem arca Domini ex Domi-
ska revelatione est in monte ostensa , postinodum
wem in valle familiariter nota et frequenter visa.
Alii item quod rarum, et velut fortuitum babent (in
suis videlicet. contemplationibus. w.ente excedere)
incipiunt aliquando familiare habere. Hiuc est quod
Moyses ad arcam. Domini intra velum familiariter
Undem ivtravit, quam ad solam Domini vocationem
elrevelalionem. prius. por nubem videre accepit.
Slulta suut in liis omnibus sacramenta quie modo nec
possunt nec debent tractari per singula.

CAPUT il.

Quibus modis soleat omnis contemplatio contingere,
mentis videlicet dilatatione, mentis sublevalione,
mentis alienatione.

Tribus autem modis, ut mihi videtur, contempla-
fionis qualitas variatur. Modo enim agitur mentis
cilat2tione, modo mentis. sublevatione, aliquando

LJ

animi acies latius expanditur e vehementius acui-
tor, modum tamen humanz industrie nullatenus
supergreditur. Mentis sublevatio est quando intelli.
gentim vivacitas divinitus irradiata hnmana indu-
striz metas transcendit, nec tamen in mentis alie-
nationem transit, ita ut et supra sesit quod videat,
et tamen ab assuetis. penitus non recedat. Mentis
alienatio est quando prasentium memoria menti
excidit, eL in peregrinum quemdam et humans. in-
dustrie invium animi statum divinz operationis
transfiguratiohe transit. Hos tres contemplationis
modos experiuntur, qui usque adsummam ejusmodi
gratie arcem sublevari merentur. Primus surgitex
industria humana, tertius ex sola gratia divina, me-
dius autem ex utriusque permistione, humame vi-
delicet industriz et gratiz« divine. In primo gradu
quasi arcam nostro labore fabricamus, quando con-
templaudi artem nostro studio et industria compa-
ramus. In secundo gradu arca supportantium hu-
meris sublevatur, et quasi predentis, nubis vestig'a
sequitur, cum, industria satagente el revelationis
gvatia cooperante et quasi przeeunte, contemplatio -
nis radius dilatatur. In tertio gradu. arca in Sancta
sanctorum infertur, et quasi intra velum collocatur,
quando contemplanüs acumen ad. intimum mentis
sinum colligitur, et ab exteriorum memoria oblivio-
nis et alienationis velo secluditur. Primus itaque
gradus pertinel. ad arcx fabricationem; &ecundug
ad arex evectionem ; tertius ad. ejusdem introdu-
ctionem velique obductionem. De primo illud recte
intelligitur quod ad Abraham a Domino dicitur :
Leva oculos tuos et. vide a loco in. quo nunc es ad
Aquilonem el ad Meridiem, ad Orientem et. Occiden-
tem, Omnem terram quam conspicis tibi dabo (Gen.
xin). De secundo illud recte. intelligitur quod de
Moyse scribitur : Ascendit Moyses. de campestribus
Moab super montem Nebo in verticem Phasga contra
Jericho, Ostendique Dominus omnem terram Galaad
uique ad Dan (Deut. xxxi). Ad. tertium autem re-
spicit quod Dominus trausfignrationis suze testes in
montem excelsum ductos nube lucida obumbravit et,
sicut superius jam dictum est, quod Moyses per
medium nebula ad Dominum accessit (Matth. xvn),
et in primo quidem Abrahbau nec jubetur montem
ascendere, nec ei legitur ibi Dominus aliquid osten-
disse, sed a loco in quo crat jabetur oculos suos le-
vare, et terram quam accepturts erat cireumspicere.
Nulla mentio ascensionis, vel ostensionis ibi legitur
in quibus vel sublevate mentis exaltatio, vel divinae
revelationis demonstratio designelur. A loco in quo
sumus, vel esse consuevitsus oculos nostros Jeva-
mus , quando in contemplationis nostr: spectaculis
communem et consuetum auimi statum. non deseri-
mus. Conprehensibilitatis nostrz modus locus est in
quo interim per intelligentiam sumus. Hwreditatis
accipienda: amplitudinem consideramus , quando ad
quantam perfectionis latitudinem devotionis nostrae
profectibus tandem aliquando pertingere possimus

Digitized by Google
