<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,76,887,126">243 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 244</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="101,121,480,956">exercitus audisset rebellasse Zamri et occidisse Æ ejus, nihil tale Scriptura dicit, sicut superius per regem, fecit sibi regem omnis Israel Zamri. Constat cæteros dicere consuevit, sed de morte Ochoziæ ergo quod idem annus fuerit Zamri regnandi pri- mentionem faciens adjecit. El regnavit Joram frater mus, qui fuit regi Asæ vigesimus octavus. Quid ejus pro eo anno secundo Joram filii Josaphat regn- ergo est quod legitur de ipso, quod regnaverit Judæ. Si filius Achab secundo anno filii Josaphat regni Asa anno trigesimo primo? Sed scimus quod regnavit, quomodo verum est quod e converso dici- rebellante Therni media pars populi sequebatur tur, filius Josaphat quinto anno Joram filii Achab unum, et media pars alium. Quod ergo dicitur regnaverit, nisi quod datur intelligi quod ab eo regnasse anno Asa trigesimo primo intelligitur de tempore patre concedente et ordinante regia po- eo tempore dicunt, quando mortuo jam Thebni testate pro parte usus sit, et regni negotia simul cepit regnare in toto. Scriptura autem dicit quod cum patre tractaverit? Hinc est quod corrigam- duodecim annis regnavit. Si igitur annus Asa vig- tum tempora eoedem anno quinto ascribuntur simus octavus fuit Zamri regnandi primus, constat tam filio quam patri: nam retroacta attribuuntur quod annus Asa trigesimus nonus fuit isti in regno patri soli. Annus autem ille qui fuit filio Achab quin- duodecimus. Quomodo ergo constat, quod Achab tus, fuit Josaphat qui viginti quinqe annis regnavit filius ipsius Zamri regnaverit, ut legitur, anno Asa B vigesimus tertius. Vis autem ex ipsa Scriptura aper- trigesimo octavo, nisi quod absque dubio duobus tius nosse quod ille annus fuerit tribus communis? annis regnavit Achab cum patre suo? Concinit Anno quinto, inquit, Joram filii Achab regis Israel, autem huic sententiae, quod Josaphat filius regis et Josaphat regis Juda, regnavit Joram filius Josa- Asa quarto anno regni Achab dicitur regnasse. phat regis Juda. Ecce idem annus dicitur esse Idem siquidem annus qui fuit Asa quadragesimus Josaphat regis, qui ejus filio fuit primus, et filio primus extitit Achab in regno quartus. Refert Achab quintus, non quod fuerit quintus Josaphat autem Scriptura quod rex Asa mortuus sit regni sui regis, sed quod fuerit ei cum cæteris communis. anno quadragesimo primo, et regnaverit Josaphat Annis itaque tribus regnaverunt simul pater et filius ejus pro eo. Regnavit vero Achab annis viginti filius. In eandem sententiam videtur concurrere duobus, unde et idem annus in regno fuit Josaphat quod filius Josaphat dicitur octo annis regnasse. decimus octavus, qui Achab extitit vigesimus se- Nam post mortem patris non potuit regnare tot cundus, et ultimus. Sed Ochozias filius Achab annis, quinto siquidem anno post mortem Josaphat, regnavit anno, ut legitur, regni Josaphat decimo- Jebu jam Ahaziam filium filii Josaphat, quam Joram septimo, et frater Ochoziæ Joram anno ejusdem ... filium Achab occidit. In regno autem Juda, iste decimo octavo, prior videlicet anno patris sui penul- filius Josaphat invenitur primus patri conregnasse. timo, alter autem ejusdem ultimo anno. Quomodo Notandam quod idem annus Joram regi Juda ergo verum fuit quod Ochozias duobus annis, vel octavus, qui fuit Joram regi Israel duodecimus. pro patre quomodo regnavit, si frater ejus ultimo Quomodo ergo dicitur quod Ahazias filius Joram patris eorum anno regnare cepit? Sed hinc intelligi regis Judæ pro patre, et uno anno regnaverit, si datur, quod unum annum in regno egit cum patre, idem annus patri et filio, et regi Israel inultimus fuit alium vero cum fratre. Intelligitur quod idem Sub eodem tantaque tempore, sicut jam dictum est, Ochozias in fine penultimi annis patri sui regnum Ahazias et rex Israel ab Jehu interfectus est. Sed a patre accepit, et majorem sequentis anni partem, potuit filius majori anni parte regnasse cum patre, cum patre exegit. Idem autem annus, ut diximus, reliqua sine patre. Et quoniam in regno supervixit qui fuit Achab ultimus, fuit regi Judæ Josaphat patri suo, dicitur regnasse pro eo. Ex his itaque decimus octavus. Perpenditur ergo quod in fine quæ dicta sunt manifestum erit, ut credo, quam ejusdem decimi octavi anni, post mortem patris falsa sit quorundam opinio (ne dicam assertio) qui Ochoziæ per lapsum confractos, et, Elia prophe- mota falsa quæstione solutionis gratiā dicunt filium lante, de vita desperatus, fratrem in regnum asci- Josaphat viginti annis regnasse. Non enim viginti verit, et cum eo alium annum languendo exegit. annis pater regnare potuit, si filius ejus qui regnavit Sed si Joram filius Achab et frater Ochoziæ, ut de pro eo octavo patris sui anno, vel modico post, ab eo legitur, regnavit anno decimo nono Josaphat Jehu occisus fuit. Constat quod Jehu, ut dictum est, regis Judæ, quid est quod paulo post dictus est Joram filium Achab occiderit, qui duodecim annis regnasse, secundo anno Joram filii ejusdem Josa- regnavit, et postea de eodem Jehu dicitur quod phat regis Judæ? An forte idem annus erat filio undecimo anno Joram filii Achab, et regis Aha- secundus, qui erat patri decimus octavus. Et potuit ziæ super Judam, in Jezrael venerit, et Jeza- quidem esse, quod pro aliqua infirmitate seu alia bel interficerit. Quid igitur est quod illud qui- aliqua causa instigante, pater tunc temporis filium dem quod Jehu prius fecit, dicitur fecisse anno coronasset, quamvis exercendi regiam potestatem Joram regis Israel duodecimo, et quod posterius per aliqua tempora omnino non permisit. fecit, dicitur fecisse anno ejusdem regis undecimo. Notandum namque quod, cum Joram filius Achab Sed miranda ratione innuit quod diversis respecti- dicitur regnasse secundo anna alterius Joram, non bus unus et idem annus fuerit illi undecimus et dicitur regis Joram, nec dicitur anno secundo regni duodecimus. Nam undecim annis per se solus</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,240,520,442">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,448,520,651">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,642,520,844">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,842,520,944">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,121,889,956">cæteros dicere consuevit, sed de morte Ochoziæ mentionem faciens adjecit. El regnavit Joram frater ejus pro eo anno secundo Joram filii Josaphat regni Judæ. Si filius Achab secundo anno filii Josaphat regn-avit, quomodo verum est quod e converso dici-tur, filius Josaphat quinto anno Joram filii Achab regnaverit, nisi quod datur intelligi quod ab eo tempore patre concedente et ordinante regia potestate pro parte usus sit, et regni negotia simul cum patre tractaverit? Hinc est quod corrigam- tum tempora eoedem anno quinto ascribuntur tam filio quam patri: nam retroacta attribuuntur patri soli. Annus autem ille qui fuit filio Achab quin-tus, fuit Josaphat qui viginti qninque annis regnavit vigesimus tertius. Vis autem ex ipsa Scriptura aper-tius nosse quod ille annus fuerit tribus communis? Anno quinto, inquit, Joram filii Achab regis Israel, et Josaphat regis Juda, regnavit Joram filius Josa-phat regis Juda. Ecce idem annus dicitur esse Josaphat regis, qui ejus filio fuit primus, et filio Achab quintus, non quod fuerit quintus Josaphat regis, sed quod fuerit ei cum cæteris communis. Annis itaque tribus regnaverunt simul pater et filius. In eandem sententiam videtur concurrere quod filius Josaphat dicitur octo annis regnasse. Nam post mortem patris non potuit regnare lot annis, quinto siquidem anno post mortem Josaphat, Jebu jam Ahaziam filium filii Josaphat, quam Joram filium Achab occidit. In regno autem Juda, iste filius Josaphat invenitur primus patri conregnasse. Notandum quod idem annus Joram regi Juda quartus, qui fuit Joram regi Israel duodecimus. Quomodo ergo dicitur quod Ahazias filius Joram regis Judæ pro patre, et uno anno regnaverit, si idem annus patri et filio, et regi Israel ultimus fuit? Sub eodem manqne tempore, sicut jam dictum est, Ahazias et rex Israel ab Jehu interfectus est. Sed potuit filius majori anni parte regnasse cum patre, reliqua sine patre. Et quoniam in regno supervixit patri suo, dicitur regnasse pro eo. Ex his itaque quæ dicta sunt manifestum erit, ut credo, quam falsa sit quorundam opinio (ne dicam assertio) qui mota falsa quæstione solutionis gratiā dicunt filium Josaphat viginti annis regnasse. Non enim viginti annis pater regnare potuit, si filius ejus qui regnavit pro eo octavo patris sui anno, vel modico post, ab Jehu occisus fuit. Constat quod Jehu, ut dictum est, Joram filium Achab occiderit, qui duodecim annis regnavit, et postea de eodem Jehu dicitur quod undecimo anno Joram filii Achab, et regis Aha-ziæ super Judam, in Jezrael venerit, et Jeza-bel interficerit. Quid igitur est quod illud qui-dem quod Jehu prius fecit, dicitur fecisse anno Joram regis Israel duodecimo, et quod posterius fecit, dicitur fecisse anno ejusdem regis undecimo. Sed miranda ratione innuit quod diversis respecti-bus unus et idem annus fuerit illi undecimus et duodecimus. Nam undecim annis per se solus</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,958,842,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. A área do rodapé “Digitized by Google” foi identificada como rodape. Pequenas lacunas/cortes do scan foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>