<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,880,105">
    RICHARDI S. VICTORIS CPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,470,918">
    innumera meritorum, miraculorumque sublimia, A celo eripi, verum ereptis etiam angelum sequi. 
    tencheri, ligari, inclusitilur. Scel. angelo visitante, non 
    minus mirabiliter eripitur quam crudcliter prius a 
    crudelitalis ministris cruciabatur (Act. xii). Vultis 
    autem huiusmodi vincula scire, quae solent mentes 
    meritis etiam sublimes quandoque gravi ter irretire? 
    Quis nesciat irriamenta voluptatem, modo a foris, 
    modo ab intus surgere, a foris ex delectatione, ab 
    intus ex suggestione, per delectationem in carne, 
    per suggestionem in mente? Modo namque sordida 
    titillatione caro inflammatur, modo vero foeda cogi- 
    tatione animus sordidatur. Quasi ergo carcerales 
    tenebrae incurrunt, quando lis concupiscentiae 
    nexibus irretiri, confusio nis nostrae caliginem disci- 
    nare volumus, nec valenius. Sed illa sanae mens di- 
    vinae consolationis revelationem meretur, quae non 
    tam propria torporis sui ignavia, quam alienae ma- 
    lignitatis protervia has confusiones suae tenebras 
    patilur. Ejusmodi autem sancta anima ad divinae le- 
    gationis adventum eripitur, quando ex divina in- 
    spiralione gratia, et revelationis luce ab oppression 
    nis suae pondere relevatur. Angelus sane nuntius 
    dicitur. Et procul dubio angelus est nuntius, nec 
    quilibet, sed divinus nuntius per quem divina vo- 
    luntatis beneplacitum cognoscimus, nuntius per 
    quem ad aeternorum cognitionem illuminamur, per 
    quem ad eorum desiderium inflammamur. Sed nun- 
    quid novi nuntii iste coelestia sola? Annon et 
    terrena? Sed qui majora novit, quomodo minora 
    ignorare possit? Bona sane legatio ista quae stabit 
    ad omnia non solum docenda, verum etiam perscri- 
    benda, inquamuin tamen voluerit ille qui mittit. 
    Vultis audire qualem legationem apostolus nobis 
    Joannes promis it cum dicat : Unctio, inquit, eius 
    docetli vos de omnibus (Joan. II), sed quacst est unctio 
    ista nisi inspiratio divina? Hic est ille nuntius quem 
    diu quaerebamus, haec est legatio vere potens, vere 
    sufficiens animum humanum ad omnem veritatem 
    inducere, ad omne divinum voluntatis beneplacitum 
    inclinare. Quid ergo mirum si talis nuntius oppres- 
    sam animam a sempiternis suae nexibus absolvit, 
    ab ignorantiae suae tenebris evolvit, qui caelestium 
    ae eternorum cognitionem pariter et amorem quando 
    voluerit et quantum placuerit statim infundit? Tales 
    nuntios in sua eriptione experti meret-mili qui dice- 
    bat : Misit de caelo, et liberavit me (Psal. xlv). Sed 
    forte adhuc quaeris scire qualis illa legatio fuit per 
    quem de animae suae captivitate erravit : Misit Deus, 
    inquit, misericordiam suam, et veritatem suam, et 
    eripuit animam meam (ibid.). Angelus cum luce ve- 
    niens divinae misericordia, operationo veritatem in- 
    fundens, Misericordia et veritas adducens, unctio 
    docens. Quid est autem Deo misericordiam et veri- 
    talem mittere, et hominem a sua captivitate ripere, 
    nisi misericordiae suae operatione veritatem inspira-
    re, veritatisque inspiratione robur virtualis soli- 
    dare ? Et quis unquam animae suae pericula plene 
    evasit, si huius legationis benefilia experiri non 
    meruil? Felix Petrus qui non solum meruit ab an-
  </bloco>
  <bloco tipo="note_marginal" script="latino" bbox="478,180,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,945,915">
    Puto quia non omnnes qui ab angelo eripuntur an- 
    gelica etiam vestigia comitatur. Lego in carcere 
    positos apostolos ab angelo eductus, non tamen se- 
    cutos. Petro ab ipso suo eremptore angelo praecipit 
    ut ipsum sequatur. Quid hoc esse dicimus? Quan- 
    tum hoc esse putamus angelica vestigia legere, post 
    caelestia pene aliqua animalia ire? Cogita, si poles, 
    quae illa precedentis angeli, vel subsequentis pro- 
    fectio sen promotio fuerit, quorum transiuis nec 
    carceralis custodia, nec ferrea porta cohibere vel 
    retardare potuit. Quid horum non novum, quid 
    horum non mirum? Vere angelicum, et vere plus 
    quam humanum humanae possibilitatis tenebrosum 
    et horridum exire, et per communis impossibilitatis 
    arduum et arctum transire. Cogita illum exitum 
    quem primus homo habuit antequam peccavit, vel 
    quem homo adhuc haberet si omnino non peccas- 
    set, per quem sane exitiun quoties oporteret facilen 
    transitum habere potuisset de manibus ad super- 
    mundana, de visibilibus ad invisibilia, de transitorius 
    ad aetema, cum liberet promptum quotidie caeli 
    civibus per contemplationem interesse, divinis illis 
    secretis licenter ingeri, et isti interdum Domini 
    sui gaudium dignanter intrare. Cogita consequenter 
    quomodo et istum pervium prius commensu trans- 
    itum divina post peccatum severitas dirue necesc- 
    sitatis valvis impossibilisque repagulis obstruxit 
    et observavit; cogita hoc, inquam, et forte hoc co- 
    gnando invenies quid de illa ferrea porta sentire 
    debeas, vel affirmare audeas. Quare tamen si minus 
    sufficis ad ista, non quidem a nobis quin potius ab 
    illis quibus forte haec porta terrae per frequentem 
    transitum familiariar est nota, et quibus forte 
    juxta similitudinem Petri angelo praesente duca- 
    tumque praebente saepe ultra est aperta. Illud sane, 
    ut arbitror, non impudenter dixerim, quia longe 
    supra hominem fuit; quia longe a semetipso et su- 
    pra semetipsum recessit, quia haec omnia per ex- 
    periationem didicit. Aliquus non erant alinde postea 
    in se reverteretur, vel unde eo regrete scriberet : 
    Et Petrus in se reversus dixit : Nunc scio vere, etc. 
    (Act. xii.) Nulla sunt quae super praesenti capitulo 
    dici possint si hoc loco dici debuissent. Sed suf- 
    ficiant nobis quod proposuimus, ex eius testimonio 
    sufficienter probasse quomodo divina quandoque 
    revelatione solet mediatiois nostrae studia prevenire 
    torpentemque animum excitare, et sub senentispo 
    dejectum, etiam supra semetipsum quandoque levare.
    CAPUT XIV.
    Quod tertius excedendi modus fieri soleat ex magni- 
    tudine jucunditatis.
    Restat adhuc tertio loco ostendere quomodo ex 
    jucunditatis, exsultationisque magnitudine humaria 
    mens soleat in extasim cadere, et semetipsam exce- 
    dere. Hic sane excessionis modus mihi videtur sa- 
    tis convenienter expressus in illis quidem verbis 
    quae de Canticis canticorum tertio loco posuimus :
    Quae est ista, ait Scriptura, quae ascendit de deserto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição ordenada coluna esquerda primeiro, depois coluna direita. As letras de seção A, B, C, D foram tratadas como bloco separado de nota_marginal, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>