45

RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS 1], — EXEGETICA.

156

in quo delectari vel consolari possis. Certe quan- A ipsum circumlocutione usi sumus, ut cherubin no-

diu possumus ex aliena qualicunque ré consolatio-
nem, vel jucunditatem concipere, nondum audeo
dicere dilectum nostrum intimum ardentissimi amo-
ris sinum tenere, Saiage, festina trahere eum ad-
bucad interiora et secretiora cordis tui penetralia,
quecunque es adhuc ejusmodi anima. Quis*enim
neget intimum illud cordis humani peneirale tales
yecessus habere, seu. etiam obtinere posse, in qui-
bus summi et singularis amoris violentia cum ali-
quid per affectum | infixerit, aliena. omnino delecta-
tione avelli non possit? Certe si alienam aliquam
consolationem quzris vel recipis, Deum tuum quam-
vis fortassis summe, nondum lamen singulariter di-
Jigis. Nondum ergo in intimum perducitur, nondum
in optimo collocatur. Si ergo non satagis introdu-
cere eum ad intima tua, quomodo te credam velle,
vel posse sequi eum ad sublimia sua ? Certum ergo
signum tibi sit, quecunque es, anima, quod dilectum
tuum minus diligis, vel ab illo minus diligeris , si ad
theoricos illos excessus nondum vecari, vel vocan-
tem sequi nondum merueris. Quomodo etim perfe-
ete diligis vel diligeris, si in summorum desiderio
ad superna non raperis et in anagogicos illos cona-
tus mentis alienatione non transis? Vis nosse quia
sublinitas divinarum revelationum sit manifestum
divinz dilectionis indicium? Jam non dicam,inquit,
vos servos, sed. amicos ; quia omnia nola feci vobis
que audivi a Patre meo (Joan. xv) Auende. et. illud
quia ex magnitudine divinz dilectionis pendet mo-
dus divine revelationis : Comedite, inquit, amici,
et bibite, et. inebriamini, charissimi (Cant, v). Ecce
qui amici et eliari sunt. comedunt, qui vero charis-
eimi bibunt imo non solum potautur, sed etiam in-
ebriantur, Certe qui comedunt dum sumptum cibum
masticant, non sine mora, vel qualicunque labore,
illud in quo delectantur trajiciunt. Qui vero bibunt,
cum summa velocitate vel facilitate illud quod si-
tiunt traducunt. Nunquid ergo non illi tibi. videntur
comedere qui cum multo studio ei longa mediíatione
vix possunt ad veritatis delicias pertingere? Bibunt
autem quodam vodo qui ex divinis revelationibus
summa cum facilitate et jucunditate hauriunt quod
de intima veritatis suavitate ardenter concupiscunt.
Chari ergo comedunt, sed. charissimi bibunt, quia
secumdum mensuram dilectionis dispensatur et mo-
dus manifestationis. Ebrietas autem mentis aliena-
tionem eflicit, et supernz quidein. revelationis infu-
sio eos duntaxat qui charissimi sunt in ments ex-
cessum abducit. Talem Propheta ebrietatem desi-
gnare voluit, cum dixit: 1nebriabuntur ab. ubertate
domus (ue, et. torrente voluptatis tue potabis eos
(Psal, xxxv). Si igitur concupiscimus haec ebrie-
tate madere, et hoc mentis tieoricos excessus fre-
queptare, satagamus Deum  nosttum intime et sum-
me diligere, et omni hora in divine contemplatio-
nis gaudium summo desiderio anhelare, et hoc erit
Bostros cherubin expansas alas habere. Ecce jam
quanto labore sudavimus, ecce qnam multa n. id-

stri alas suas sufficienter expanderent, el propitia-
torio nostro quale oportet obumbraculum obten-
derent,

CAPUT XVII.'

De hií qu& specialiter pertinent ad. quintum genu
contempíationis.

Restat modo et illud quzrcre, cur se debeant dictl
cherubin mutuo respicere, et in respiciendp vultum
in propitiatorium vertere : Respiciant se, induit, mu-
tuo versiá vultibus in propitiatorium (Exod. xxv). Di-
ximus autem superius quia ad primum cherubin per-
tinentea qua sunt supra rationem, nec tamen práier
rationem ; ad secundum autem cherubin ea qui sunt

B supra rationem, et videntur esse priter rationem. Se-

vundum hanc itaque distinctionem videte ne forte
ád primum cherubin specialiter perlineant ea qua
considerantur circa divinz illius summae et simplicis
essentix unitatem; ad secundum autem cherubin
ea quz considerantur circa personarum Trinitatem:
quam multa enim sunt qux de personarum Trini-
tate creduntur, asseruntur, et Scripturarum aucto-
ritate probantur, qux omnino videntür naturz re-
pugnare, et omni human: rationi contraire. Recte
itaque ejusmodi omnia ad secundum cherubin per-
tinere dicuntur, in qua illa quem human: rationi
repugnant, in contemplationem adducuntur. Que
autem circa Divinitatis unitatem consideraulur in
una et simplici natura, videamus quam sint humanz

iU intelligentie modum excederttia, cum tamen nibilo

minus sint rationi consentanea, et. idcirco uíatime
ad primum cherubin, hoc est ad primum contempls-
tionis genus pertinentia. Certe principale illud, et
summum onmium credimus vere simplez et summe
unum, et in illo uno et simplici bono esse omne bo-
num. Quantum ad essentiam nihil illo. simplicius,
quantum ad efficaciam nibil illo multiplicius. Quan-
tum ad essentiam, quid illo simplicius quod vere et
sümme unum est; quantum ad efficaciam quid illo
multiplicius quod vere et absque ulla dubitatione
omnia potest? Vide quam sit difficile humana ratio-
ne comprehendere omne quod est, et tunc intelliges
quam sit incomprehensibile illud bonum in quo

p omne bonum est, Supra rationem est comprelien-

dere quomodo bonum illud vere simplex et summe
unum, omne bonum bonum sit, Verumtamen huic
assertioni ratio humana facile acquiescit el sua at-
testatione alludit, cousiderans et affirmans et ve*
ràciter coutestans. quià. plenum atque perfectum et
omnino sufficiens non esset si in illo summo et sem-
piterno bono boni aliquid defuisset. Quomodo erg?
comprehendi potest. quod immensum et infinitum
esi? Magnus, inquit, Dominus, et. laudabilis nimis,
et magnitudinis ejus non est finis (Psal, cxt). Sel
quis sensus potest capere, qui ratio comprehen -
dere, quomodo possit simul utrumque esse et. vere
simplex si est immensum, et summe unum si
est infinitam, et (amen ratio cum ratiocipatione .*

Digitized by Google
