<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
231 RICHARDI S. VICTORIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
universis utensilibus. Aedificavitque eam annis septem. Expleta descriptione templi, addit de domo quam Salomon fecit sibi, adjungens et de domo saltus Libani. De domo regia latius agit; de domo saltus Libani solummodo mentionem facit: Domum autem suam aedificavit Salomon, decem et tribus annis et ad perfectum usque perduxit. Ecce de tempore, et facta de domo saltus Libani interpositione: adjungit de regiae domus modo et magnitudine. Nam quod ad ea quae de domo regia praemiserat, adjunxit: aedificavit quoque domum saltus Libani, interposito fuit: non enim de domo saltus Libani intelligi debet, quod de domus mensura adhecit, cum dicit: Centum cubitorum longitudinis, et quinquaginta cubitorum latitudinis, et triginta cubitorum altitudinis, et quatuor deambulacra inter columnas cedrinas. In domo autem saltus Libani arma reponerabantur, sicut in sequentibus legitur: Fecit quocque rex Salomon ducenta scuta de auro, et trecentas peltas ex auro probato. Posuique ea rex in domo saltus Libani (III Reg. x). Unde et idem locus armamentarium dicebatur. Hinc est quod de dictis armis in Paralipomenon scribitur: Posuique ea rex in armamentario, quod erat consilium memore (II Paralip. ix).
Nota quod locus ille memore consitus dicitur, unde et pro nonnulla similitudine saltus Libani vocabatur. Ecce de armamentario: nunc consideremus ea quae dicuntur de regia domo. Patet de mensura, videamus quae dicuntur de ipsius factura. Sicut ex sequentibus colligitur: triplex ordo columnarum ibi erat, quorum unusquisque quindecim columnas habebat. Unus ordo totam domum a fronte in frontem in duas medietates dividebat. Alius autem ordo in gemina distinguebatur medietatem unam; tertius vero in totidem (medietatem) saliam. In hunc igitur modum erant ibi quatuor deambulacra triplici columnarum ordine distincta. Unde adhuc addit: Ligna quippe cedrina exciderat in columnas: et tabulatis cedrinis vestivit totam cameram. Dicendo cameram, satis compendiose exprimit facturam operis a superiori parte. Ex eo namque notatur quod inter columnas ipsas laqueuria non erant plana, sed arcuata. Nam cameron idem sonat Graece quod curvum, vel convexus Latine. Tota itaque superincumbens devexitas cedrionis tabulis veslcibatur, juxta quadrangula et quinque columnis sustentabatur. Unus autem ordo habebat columnas decem et quinque contra se invicem positas. Ex loco loco habemus quod superius de ordinibus columnarum et deambulacris jam diximus. Attende quam argute factura porticus exprimitur, in eo quod porticus columnarum nominatur, ex eo videlicet quod ab exteriori parte muro carens columnis distinguebatur. Quod post majorem porticum, de ceteris duabus subsequenter adjungitur, sic intelligendum videtur, quod una earum erat in fronte majoris porticus ex parte una, et alia simili modo ex parte altera, in qua erat tribunal, hoc est sedes judicia ria. De domo filiae Pharaonis breviter mentionem facit, ubi et de praemis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
sis aedificiis tam reginae quam regis generalem sententiam subjungit, cum dicit: Omnia lapidibus pretiosis, qui ad normam quamdam aliqua mensurarum tam intrinsecus quam extrinsecus serrati erant, a fundamentis usque summitatem parietum (III Reg. vii). Lapides aedificiis tam intrinsecus, quam extrinsecus serrati dicuntur, quando superficiales lapides tam ex parte interiori quam ex parte exteriori iis ordinantur ut juncturae superpossitorum non concurrant cum juncturis suppositorum.
Sed nota quod dicitur: Ad normam quamdam atque mensuram. Serrantur autem ad unam mensuram, quando juncturae superiorum semper, occurrerit contra medium inferiorum. Sed qui prius dixerat quod serrati erant tam intrinsecus, quam extrinsecus quid est quod adhuc adjungit, et intrinsecus usque ad atrium majus. Sed quod prius dicitur intrinsecus, intelligendum est pro superficie interiori, quod secundo repetitur intrinsecus, intelligendum est pro intimo ipsius muri: nam lapides qui latebant intrinsecus serrati erant cum lapidibus qui hinc inde apparebant extrinsecus: Fundamenta autem de lapidibus pretiosis, de lapidibus magnis, decem, una octo cubitorum: et desuper lapides pretiosi qualis mensurae seclt erant. Sicut in fundamento, licet in superioribus, non potuerit omnes usquequaque esse ejusdem mensurae, aliquis scriptor invenitur ipsi contrarius esse. Sed qui erant ejusdem facultatis formae, erant et ejusdem mensurae: et qui habebant positionem consimilem, etiam habebant mensuram aequalem.
Sequitur: Similiterque cedro. Similiter, inquit, erat de cedro: nam ad modum lapidum de cedro, etiam siebat conformis operatio. In eo quod superius dixerat: atque ad Uirum, scilicet majus, non satis intelligitur utrum ipsum atrium a praemissa generali sententia excludatur, aut includatur; sed determinatur in eo quod idic adjungitur: Et atrium majus rotundum trium ordinum de lapidibus sectis, ut annis ordinis de dolata cedro. Idem dixerat longe superius de interiori atrio domus Domini: quod hic dicitur de his aedificiis, sed loco repetitur pro similitudine operis. Inde est quod sequitur: Nec non et in atrio domus Domini. Non in quolibet: Sed interiori, et porticu domus Domini. Ea que de columnis areis dicuntur videntur multum obscura; et nisi subtiliter discernantur, ex ipsa nominum equivocatio valde confusa. Dicitur itaque de his columnis: Eo fuit duas columnnas aris, decem et octavo cubitorum altitudinis; et linea duodecim cubitorum ambiabat columnam utrumque. Ecce hic, decimo octavo cubitos altitudinis dicuntur habere columnae, in Paralipomenon autem leguntur habere cubitos trigesimo quinto (II Paral. iii). Sed quod hic loco de columnis altitudine dicitur, de solo stylio intelligitur quod inter basim et capitellum erigitur. Columnae autem numen quandoque strictius, quandoque vero largius accipitur. Secundum id autem quod largius accipiatur, quatuor membra habere videntur. Primo, basim, [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas conforme aparecem verticalmente ao centro. Trecho final da coluna direita continha palavras parcialmente ilegíveis — substituídas por [ilegivel] por palavra conforme regra. Não foram alteradas formas e pontuações do original.</notas>
</pagina>