is BENJAMIN MAJOR. — LIB. V.

194

mem cerporis carnalia desideria aunullantur. In A imputribilia, pertinent ad ligna imputribilia de reus

aluri inferiori fumus aromatum Domino adoleba-
twr, ek per. cordis contritionem celestium deside-
tiorum flagranüa inflammatur. Candelabrum | est
gestatorium. luminis, et discretio est lucerna inte-
moris hominis. In mensa cibi apponuntur ande csu-
rientes reficiantur. Sacra autem lectio est pro certo
animarum refectio. Arca est auri argentique recon-
ditorium, et contemplationis gratia apprehendit ce-
lestis sapienti: tbesnurem. Pertinet. itaque. ad
altare exterius bona operatio. Ad candelabrum stu-
diosa meditatio. Ad mensam vero sacra lectio. Ad
altare interius devota oratio. Ad arcam divinorum
operum contemplatio. Msc sunt quinque exercitia
in quibus agitur atque completur justificatio nostra.
Merito arca. sanctificationis dicitur, in qua justift-
estionis nostra: consummatio figuratur. Habes qua
sit quintipartita occupatio in quibus exercetur reli-
gio omnis, Exercitium boni operis pertinet ad disci-
plinam bominis exterioris. Constat de reliquis per-
tinere ad disciplinam hominis iuterioris. Altare
liolocausti formam gerit corporalis exercitii. Merito
ergo siat in atrio et videtur in aperto, Cretera sunt
in tabernaculo, et latitant iu secreto. Per arcam
fedesis gratia contemplationis intelligitur, qua:
quasi quoddam dilectionis pignus suis amatoribue a
Bemino confertur. Contemplatio autem est. libera
mentis perspicacia im sapienti: spectacula cum
admiratione suspensa. Sex vere sunt contemplatie-

num genera singula singulari proprietate distincta, c

Duo versantur circo creaturas visibiles, duo circa
creaturas invisibiles, duo vero ultima versantur
rca divina. Quibus datur ad sela duo proficere,
videntur accepisse pennas ut aquile. Quibus con-
liugit quatuor dari, de ejusmoni putes dici quatuor
pepuse. uni, et quatuor penne alteri. Qui ad omnia
tvontemplstionum genera profecerunt quasi sex alas
acceperunt, Putes. ergo de his dici, sex ale uni, ct
sex ale alieri. Quatuor autesm prima versantur eirca
treo visibilia, vel invisibilia, duo reliqua circa
divin, Prima qualuor figurantur in arca, cmtera
4uo in forma angelica. Attende quam recte prima
ágarantur in. humana fabrica, ultima duo in angc-
lica ligura. Ad primum contemplationis genus vide-

corporeis quaedam sententia vera,

Primum vero contemplationis genus tribus di-
stinguitur gradibus : primus cst in rebus, secundus
in operibus, tertius in moribus. Consideratio illa
qua est in rebus, pertinet ad arcz longitudinem,
Cousideratio quz est de operibus , ad arca latitudi-
uem. Consideratio qux est de moribus, ad arca
altitudinem. Naturaliter autem est longitudo latita-
dine prior. Altitudo vero naturaliter est utraque
posterior. Sic sane rés ipse naluraliter suut priores
quam qualibet earum operationes, Si vero res et
earum operationes deessent, mores locum non ha-
berent. Constat ergo primam considerationem per-
tinere ad arca longitudinem, secundam ad ejus
latitudinem, tertiam vero ad ipsius altitudinem.
Tripartitur autem consideratio illa qux» est de
rerum speculatione , et pertinere dicta est ad longi-
tudinem arcs. Constat namque in consideranda
rerum materia, rerum forma, rerum natura. lu
consideratione materiem et forms scientia nostra
pleuum cubitum valet, et solet habere. In conside-
ratione autem nalura nullatenus valet se ad plenum
cubitum extendere. Ibi sciegtia nuswa habet quasi
integrum cubitum , ubi certificatur ad plenum.
Rerum materiam et formam 1lacile deprehendimus,
et utrobique certitudiuis cubitum tenemus. Cognitio
autem natura nemini patet. nisi ex pare, Non ergo
potest pro lae parie nisi semis cubitum habere.
Patet de aree wostra longitudine quam wmerito
dicatur duos cubitos el semissem teuere. Bipartitur
autem consideratio illa que est in operationibus,
quam et ad arcz latitudinem pertinere jam diximus,
Alia siquidem est oporazio industrize, el alia opera-
tio uaturz. Iudustrie est opus quod in picturis,
cxlataris, scripturis, et similibus videmus ; opera-
tiones vero nature sunt quod herbs et arbores
crescunt, quod flores, folia, fructus producunt. In
eperatione industrke vaiet et solet scientia humana
plenum conmprehensionis cubitum habere, alioqui
quomodo inveniret quod comprehendere non vale-
ret? Latentium itaque causarum manifestus patet
effectus, sed lateutes. elfectuum causas ad plenum
comprehendere nullo modo sullicimus. Patet ergo

lur pertinere, res wisibiles in considerationem et D cur lautwdo arem dicatur. cubitum, et gemissem

sdmirationem adducere. Secundi generis est laten-
les rerum causas in Incem producere, et in earum
ximirationem animum suspendere, In illo rerun
Visibiliom multitudinem , magnitudinem, utilitatem
tüm exsultatione miramur, in isto rerum visibilicm
ntionem eum admiratione rimamur. Primum desi-
patur in lignorum compoesiüonc. Secundum iu
lignorum deauratione. Quid est enim in rebus visi-
lilibus rationis assignatio, nisi quzedaui quasi ligno-
tm deauratio? Auende quantum vit inter. lignum
&aurum, hoc est inter ea qux «ubjacent. rationi,
Rerum visibilium speciem speeulamur imaginando,
rrum visibilium causàs rimamur ratiocinando. De
lignis setim autem facienda est arca, qua supt valde
ParsoL. CXCVI.

babere. Bipartitur vero e illa consideratio quic est
in meribus quam ad arca altitudinein spectare jam
dizimus. Una versatur circa institutiones humanas,
sltera autem circa institutiones divinas. Pro cerio
ubi humana institutio divino subservit, ex utraque
et animus et arca nosurge fabrica iu altum assurgit.
Humanas institutiones quas liomo petuit. invenire,
pro certo potest el comprehendere. in divinis autem
sacramentis aliud est forma exterior quao foris
patet, et aliud vis illa intrinseca qux interius latet.
]n divinis itaque institutionibus ad plenum scientie
cubitum omnium non assurgimus. Altitudo itaque
arco nostra constat in cubito et semisse. Debeinus
autem arcam nostram deaurare; et in quantum datae
7

Digitized by Google
