<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    233 PROLEGOMENA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,945">
    Ecclesiae observantia quarto hoc saeculo, aditis vir.
    clar. Cajetanum Cenninum in eruditis ejus Ecclesiae
    antiquitatibus (a), qui nobis otium hoc a labore fe-
    cit. Cum vero haereticós illos Roma pulsos, cum
    Mediolonum accessissent, ab episcopo Ambrosio Sulpi-
    cius pariter rejectos addat, hinc colligas eum eodem
    clarissimo auctore, magnam Damasum inter atque
    ipsum Ambrosium, animorum consiliorumque con-
    junctionem fuisse, ac Mediolanensem eximiam jam
    Ecclesiam, Romanæ inprimis obsequentem exstixisse.
    Neque enim puto inter Catholicos, quin vero neque
    inter doctos a catholica religione alienos esse posse,
    qui nunc asserarut, Gnosticos Roma pulsos Mediola-
    num confugisse, quod episcopum illum Romano ae-
    qualem, aut etiam superiorem existimarent: haec
    vero utriusque Ecclesiæ, quæ sub Damaso potissi-
    mum et Ambrosio conspicua erat, præclara conjunc-
    tio; cum aucta deinde, atque ad Siricium, Anasta-
    sium, Simplicianum, et Venerium propagata fuisset,
    effecit, ut Africani, Hispaniquæ præsules Mediola-
    nensem episcopum aliquando consulterent, quem non
    ignorabant Romanæ Ecclesiæ arctissimo junctum
    fœdere, ac dogmatum, sententiarum, consiliorumque
    instructissimum et tenacissimum.
    CAPUT XX.
    352, DAMAS 17, SYAGRIO ET ANTONIO COSS.
    I. Damasus ethnicorum senatorium de Ara Victoriæ
    restituenda consilium disturbar, scriptis ad Ambro-
    sium litteris. II. Celebre ab se anno elapso convoca-
    tum concilium Romanæ habet. III. Præcipua ejus con-
    vocandi causæ. IV. Orientales se excusant, quomi-
    nus ad illud accederent, eorumque litteræ ex rei tunc
    gestæ serie exponuntur, ac plura observanda propo-
    nuntur. V. Cur de Cyrillo Hierosolymitano, cur de
    Nectarii electione idem ad Damasum reterliverit.
    VI. Quinam huic concilio adfuerint? Basnagiui erro-
    nea sententia.
    I. Primis hujus anni mensibus per senatores Ur-
    bis idolorum cultores, actum est de restituenda sta-
    tua, atque ara Victoria, dataque est Symmacho cura
    legationis in eum finem petendæ ad Gratianum impe-
    raltorem. Statuam illam Tarento pridem Romam ad-
    vevcam, Ægyptiis deinde spoliis decoratam, Augustus
    in media Curiæ latitudine collocaverat, qua parte in-
    troitus erat Patribus ad senatum pro deliberatione
    euntibus, aramque dedicaverat. Ad ean Romani du-
    ces, rebus feliciter gestis, bellisque perfuncti cum
    sacrificiarent, acceptasque ex hostibus victorias refer-
    rent, Symmachus inde copiam hausit, qua tumultu-
    lior in hac causa fueret in litteris ad Valentinianum,
    que etiam nunc exstant. Quo factum, ut idolo huic a
    senatoribus curiam pro consilio ingressuris, mero,
    et thure sacrificari, ac juramentum dici oporte bat;
    Hinc Ambrosius (b): Ferendumne istud est, ut Gen-
    tilis sacrificet et Christianus intersit; hauriani omnes,
    haurian vel inquit summum oculis, symphoniam auribus,
    (a) Dissert. 2, cap. 4.
    PATROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,945">
    adiss vir. A et aversantium licet ora, excitata focis vestris favilla
    respergat? Non illis satis sunt lavacra, non porticus,
    non vulteæ occupatæ simulacra? Etiamne in communi
    consilio non erit communis conditio? Obstringetur pia
    senatus portio obtestantium vocibus, adjurantium sacra-
    mentis? Aram igitur illam a Constante dirutam, a
    Magnentio restitutam, a Constantio iterum eversam,
    ac rursus sub Juliano superstitioni repraesentatam,
    Gracchus, ut creditur, cum Urbanam præfecturam
    gereret, legis ab eodem Gratiano late auctoritate
    fuluts destruxerat, quod egregium facinus Pruden-
    tius his versibus contra Symmachum iudicat:
    Jam quid Publico las percurram carmine Gracchos
    Jure potestatis fultos et in arce senatus
    Præcipuos, simulacra Deum jussisse revelli,
    Cumque suis pariter lectoribus omnipotenti
    Suppliciter Christo se congregasse regendos?
    At senatores illi, qui Christianæ fidei nomen dede-
    rant, ut alterius partis studia frustrarentur, commu-
    nicatis cum Damaso consiliis libellum alium compo-
    suerunt, quo obstabantur falso obtiendi a Symma-
    cho senatus nomen; quin vero, se non adiutros
    amplius curiam, si res ea juberetur. Eum deinde
    libellum Damasus Ambrosio misit, injunxitque ut
    daret operam penes Gratianum, qui annum fere in-
    tegrum in Italia transegit, ne quid interea Christiana
    religio detrimenti caperet. Eorum, qui libello scri-
    bendo adfuerunt nomina cum Damasi ad Ambrosium
    litteris perierunt, quos tamen Ambrosius ipse innu-
    meros fuisse ait, atque id Prudentius confirmat, ali-
    quot indicans. Gratianus itaque, cui Mediolanensis
    C præsul haud imparis Damaso erga religionem studii
    cum libellum miserat, cum intellexisset rem iniquam,
    cui præterea gravissimorum senatorum numerus
    haud exiguus repugnaret, a se postularei, legationem
    non concessit; atque ita Damasi providentia, atque
    Ambrosii opera evenit, ut Symmachi aliorumque co-
    natus male tunc verterent. Quæ sub Gratiano haud
    bene cesserat, res iterum tentata est eo defuncto,
    apud Valentinianum puerum ab eodem Symmacho,
    cujus relatio etiam nunc superest inter ejus epistolas
    lib. x, ep. 54. Verum huic etiam petitioni magna
    animi vi intercessit Ambrosius, memor legationis a
    Damaso acceptæ, effectique gravissima ac vele-
    mentissima epistola, ac oratione, ut adversariorum
    spes iterum frustrarentur. Hanc alteram autem lega-
    tionem cum Symmacho obierit jam Præfectus Urbis,
    Urbanus vero præfecturam cum administrare coep-
    rit elapso jam medio anno 384, liquido constat prio-
    rem removeri non posse a primis hujus anni mensi-
    bus, ac rem illam confeciam antequam Ambrosius
    pro synodo, de qua mox dicam, Romam accede-
    ret, siquidem ille hæc scribit: Nam et ante biennium
    ferme, cum hoc petere tentarem, nisi ad me sanctus
    Damasus Romanæ Ecclesiæ sacerdos indicio Dei elec-
    tus, libellum, quem christiani senatores dederant, et
    quidem innumeri, postulantes nihil se tale mandasse,
    non congruere gentilium istiusmodi petitionibus non
    (b) Ep. 17, ex BB. edii.
    8
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino; caracteres de paginação e notas bibliográficas mantidos. Pequimas manchas e cortes marginais transcritos conforme visíveis; marcações (a) e (b) mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>