<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
SANCTUS DAMASUS PAPA.           259                               240
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
Nectarium ordinavimus episcopum in universali concilio, communi omnium consensu, coram religiosissimo imperatore Theodosio, adstipulante omni clero et civitate. Antiquissimae vero Antiochenae in Syria Ecclesiae reverendissimum et religiosissimum episcopum Flavianum, tum illius Provinciae, tum dioecesis Orientalis episcopi in unum congregati canonice ordinaverunt tota Ecclesia consentiente, et quasi uno ore virum collaudante: quam quidem ordinationem synodus universa suscepit. Hierosolymitanae autem Ecclesiae reverendissimum ac religiosissimum Cyrillum indicamus, qui canonice olim fuit ordinatus, et plurima variis in locis contra Arianos certamina subiit. Hoc autem loco Beveregius utitur (a), ut apostolicorum canonum, quos sub voce antiquae sanctionis indicatos recte putat, auctoritatem atque antiquitatem adstruat, ac ut Nectarii et Flaviani ordinationes, nedum a cujuslibet provinciae, verum etiam aliarum provinciarum ac totius Orientis, in concilio Constantinopolitano tunc congregatis episcopis, factas probet. Nam si secus esset, cur provocassent ad antiquam illam sanctionem, canones scilicet apostolicos 24 et 55? Hi enim tantummodo agunt de vocandis, si placuerit, aliarum etiam et finitimarum provinciarum ad sacras ordinationes episcopis: hoc vero contra eos, qui Flavianum Antiochiae consecratum asserunt interim observatum volui. Sed iterum redeamus, unde discessimus.

Quid igitur Cyrillo crimini datum fuerit, ut Orientales episcopi, ejus apud sedem apostolicam Romanamque hanc synodum causam tueri debuerint, minime constat. Sunt qui factum putant, quia Damasus ac Occidentales ejus ordinationem infamatam noverant. Rufinus praeterea, Socrates ac Sozomenus illum in fide varium fuisse scribunt, quod recentia aliquot Graecorum [ilegivel] confirmare videntur. At vir doctrina ac pietate insignis [ilegivel], in Vita ejusdem Patris operibus premissa, hanc ab eo culpam diligenter amovet. Rationibus autem ab eo allatis addi posset id, quod in Synodica legitur, eum scilicet, ab synodis sub Damaso Romae, ac Constantinopoli sub Nectario celebratis, multis elatum laudibus, ut hinc colligas pura fuisse illum fide: accedat quod si haeresim professus aliquando fuerat, ad communionem recipi per Orientales non poterat, nisi causa a sede apostolica antea cognita et discussa. Siquidem Felix III hanc esse Ecclesiae regulam et veterem traditionem scribit, primarum sedium episcopi cum ab haeresi revertuntur, non prius recipiantur, ac communionem obtineant, quam ad primam sedem acta relata, atque ab ea quae definita fuerant, confirmata sint (b).

V. Quod ad Nectarium attinet, sunt, quod jam observatum a nobis fuit, qui censent ejus ordinationem, ex prescripta Niceni concilii lege factum Orientales asserere eo consilio, ut eam tueantur adversus Damasum atque Occidentalium, qui Maximo pontificem mittebantur, finis (d).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,970,880">
A Cynico fovebant, minas; at ii prorsus divinare mihi videntur, suisque praeconceptis opinionibus abrepti: pontifex enim Bonifacius, testis procul dubio idoneus, unam tantum afferre hujus rei causam, quia nempe id negotii in Romani episcopi notione non esset, eamque propterea firmitatem non haberet, quae ex una tantum apostolicae sedis communione accedere illi poterat; siquidem Nectarius, catechumenus cum esset, Niceno can. 2 ab episcopatu arcebatur, eaque est causa cur plures ex Patribus ejus consecrationi ab initio intercesserint. Hoc itaque cum etiam Theodosius probe intelligeret ac vereretur ne quid iterum propterea contra Nectarium moveri posset, tribus qui tunc ab ea synodo Romam legati episcopi fuerant, aulicos suos adjunxit, quo facilius Damasum antiquitatem adstruat, ac permoveret ad concedendas suae communionis litteras, sive formatam, quae collatum neophyto sacerdotium roboraret. Id vero est, ni fallor, quod Ambrosius, cujus alio loco verba attuli, non obscure sensit, cum ordinationem suam ab Orientalibus et Occidentalibus comprobatam scripsit, atque aliis, Orientalibus scilicet, exemplum dumtaxat, Occidentalibus autem, supremo nempe ejus Ecclesiae capiti, judicium attribuit (c). Cum igitur certam ac necessariam causam teneamus, cur episcopi illi de Nectarii ordinatione Damaso retulerint, minime necesse est, ut ad talicum concilium ejusque litteras, mera nempe figmenta, recurramus. Caeterum erat altera praeterea ratio, cur formata a Romano pontifice pro Nectario peteretur, sed quae silentio tegi ac dissimulari debuit. Nam cum episcopus Constantinopolitanus ab Heracleae metropoli subtractus, decreto synodi primum honoris gradum post Romanum consecutus esset; ut nova dignitatis quasi possessionem iniret, videbatur necessarium, exemplo Alexandrini et Antiocheni, ut de sui ordinatione apostolicae sedi referret, ab eaque litteras communionis acciperet, quod exemplum sub Nectario positum sanctus Joannes Chrysostomus ac ceteri successores longo deinceps ordine secuti sunt; hisce autem, quae Orientales a se ἐνθέσμως καὶ κανονικῶς constituta putabant, epistolam concludentes petunt, ut Damasus ceterique Occidentales secum gratulentur: qua ecclesiastica, ac mutuam charitatem exprimente formula utuntur, ut eorum omnium quae constituerant confirmationem peterent, siquidem dem Felix III hanc esse Ecclesiae regulam et veterem traditionem scribit, primarum sedium episcopi cum ab haeresi revertuntur, non prius recipiantur, ac communionem obtineant, quam ad primam sedem acta relata, atque ab ea, quae definita fuerant, confirmata sint (b).

VI. Hac Orientalium epistola inscripta est Damaso, Ambrosio, Britoni, Valeriano, Ascholio, Anemio et Basilio, ac ceteris in magna urbe Roma congregatis, ex quo colligimus eos omnes concilio illi adfuisse. Si Basilium excipias, ac Britonem, aliorum sedes cognitae satis sunt: Britonem tamen Bollaudus, cujus sententiam Tillemontius (e) sequitur, Trivirensi magni in illa etiam aetate nominis Ecclesiae praefuisse censet: pro Basilio alii Bassianum legunt; at
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
(a) Cod. Can. Vend. lib. 1, cap. 51.
(b) Conc. Ven. edit. tom. V, p. 187.
(c) Vid. cap. 9, in fin.
(d) De Marc. lib. 1, cap. 40, § 9.
(e) De S. Just., tom. VIII.

                           Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de scripts: predominantemente latino; bloco da direita contém breve inserção em grego (palavras ἐνθέσμως καὶ κανονικῶς) — portanto marcado como "misto".
    Correções e decisões visuais importantes:
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; toda a transcrição foi verificada/ajustada com base no que é legível na imagem.
    - Marquei como [ilegivel] duas palavras no bloco esquerdo que não pude ler com segurança na imagem: a palavra após "Graecorum" (possível corrupção no original) e o nome do autor biográfico citado (linha relativa a "vir doctrina..."). Não inventei leituras para esses termos.
    - Corrigi formas óbvias do rascunho (ex.: "Antiquissime vero Antiochena in Syria Ecclesi..." → "Antiquissimae vero Antiochenae in Syria Ecclesiae"; "Niczno" → "Niceno"; "praeterea" padronizado para "praeterea"; "formata ἃ Romano" resolvido para "formata, quae Romano" conforme tipografia visível).
    - Mantive referências de nota (a, b, c, d, e) conforme visíveis e transcrevi as notas de rodapé visíveis.
    - Preservei quebras de parágrafo conforme ordenação visual da página (coluna esquerda superior, seguida da coluna direita).
  </notas>
</pagina>