<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    255                                  SANCTUS DAMASUS PAPA.                                 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,930">
    ab Occidentali Ecclesia susceptos esse, et nullam ex
    legibus, quæ adversus hæreticos promulgatæ fuerant
    obstare sibi quominus religion i vacarent, ac suæ sec-
    lœ dogmata prædicarent ubique. Hinc publicos col-
    ligebant cœtus, prophanasque agebant Synaxes, ac
    circuiabant palam per Ægyptum, Syriam, Cappado-
    ciam, totumque Orientis tractum, mysteriorum suo-
    rum, aut ordinationum exercendarum causâ, quæ
    fieri non poterant absque gravissimis Ecclesiarum
    bene constitutarum ac catholicorum episcoporum
    incommodis, ac molestiis, quas Nazianzenus Olym-
    pio tunc Cappadocæ præsidei enarrat hæc scribens
    (a) : Præter alia omnia eo quoque audaciæ prorup-
    runti, ut episcopos etiam quosdam, quibus dignitas
    ab universali Orientalium et Occidentalium synodo abro-
    gata fuerat, accersentes, aut transeuntibus abvulentés
    imperialibus omnibus constitutionibus, atque omnibus
    vestris edictis violatis, cuidam impii, et adulteri in sui
    gregis (Nazianzi scilicet) episcopi nomen imposuerunt.
    
    Quanquam plures fuisse oportet deambulones illos
    pseudo-episcopos, paucorum nomina ad nos a Leon-
    tio transmissa sunt. At primas inter eos agebat partes
    Apollinario luncte defuncto, Timotheus ejus discipulus
    arcanorum omnium particeps, atque ingens jam sub
    eodem magistro Ecclesiæ turbo : nam quam aliam
    ob causam ejus potissimum damnationem Orientales
    a Damaso enixe efflagitassent, nisi quia illle unus
    omnium instar cum esset, eum nominalim damnari tanti
    interestse putaverunt? Hunc Berythi episcopum fuisse
    idem Leontius ait, quod tamen nullus eo auctore
    paulo antiquior asseruit. Hinc vereor ne ille sub-
    scriptionibns episcoporum, qui Constantinopolitano
    I concilio adfuerunt, deceptus sit, ac quod inter eos
    Timotheum Berythi legerit, unum pro alio acceperit:
    neque enim fieri potuisse videri, virum hunc per-
    ditæ famæ, et gradu jam antea dejectum, sedisse in-
    ter catholicos præsules, ac sententiam præterea in
    Apollinarium suum dixisse, atque ideo illum inter
    eos potius numerandum puto, quoprosæ ordina-
    tos Apollinarius huc illuc commœare jusserat, ut
    Ecclesias bene constitutas scinderent, quosque Ba-
    silius memorat, et sine populo, sine Clero obambu-
    lantes, ac nudum episcopi nomen circumferentes
    appellat (b). Timotheus autem iste senel atque ite-
    rum Romam venerat primo ante obitum Athanasii,
    a quocitam commendaritias ad Damasum cumatulisset
    simulac tunc fidei reus, litteras in Orientem retulit
    suas cum sede apostolica communionis testes, atque
    hujus primi ejus Romani itineris præter Leontium,
    Facundus Hernianensis meminit (c). Venit iterum
    Athanasio jam defuncto ab Apollinario missus, ut
    sectæ suæ negotia procuraret apud Romanum pon-
    tificem ; sed Apollinaristarum fraude tunc detecta,
    in concilio quod habitum fuisse dixi anno 376 aut
    altero ineunte, Petro Alexandrino presente, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,930">
    ipse damnatus est, ut Leontius ait (d), cum quicum miserat
    Apollinarius ; ex quo factum, ut longe obstinatiores,
    et audaciores nefarii homines evasissent, ut alibi di-
    ximus ; quamquam eodem tempore, quod potuit,
    perseveraret ille se catholicum asserere, ac subdo-
    lis, captiosisque formulis simpliciores decipere, ut
    constat ex pseudo-Juli epistola ad Prosdocium,
    qua vix non assequi tur, ut recte, ac cum Catholicis
    sentire videatur ; siquidem eam ipsi Timotheo Leon-
    tius adjudicat ; rejiciunque viri docui Lequienius,
    Coustantius, ac Muratorius inter eas quas Apolli-
    naristæ Julio papæ affinxerunt ; aliud etiam simulato
    ab eo religionis argumentum ducitur ex Polemii ope-
    re contra illum scripto, cujus apud Photium cod. 150
    fragmentum superest, ubi Timotheus reprehenditur,
    quod esse se ex Apollinarid discipulis videri vellet,
    atque ea, quæ docueral ille sentire, quamquam bi-
    narium naturarum prædicaret, atque ad Cappadocum
    dogma et Italorum arrogantiam accederet.
    
    Gregorius itaque Nazianzenus qui summum, quo
    tenebatur, religionis studium nimine cum solo de-
    posuerat, præter litteras ad Olympium Cappadocæ
    præsidem, alias dedit ad Nectarium Constantinopolis
    episcopum, rogavitque ut imperatorem adiret, mone-
    retque, nihil Ecclesiæ rediturum ex ejus pietate uti-
    litatis, si eam Apollinaristarum licentiam diutius
    valere permisisset ad rectæ fidei eversionem (e).
    Scripsit etiam Posthumiano PP. Orientis, petiitque,
    ut cum episcopi in regia urbe iteratam synodum ce-
    lebraturi essent, Ecclesiarum paci ab hæreticis illis
    & potissimum labefactatæ, pro ea summa, qua præ-
    fectus prætorio utebatur, auctoritate provideret,
    etiamsi asperius aliquid statuere necesse esset : has
    enim litteras agere constal, de synodo illa, quam So-
    crates et Szozomenus hoc anno a Theodosi o convo-
    catam scribunt (f), quia anno superiori Posthumianus
    nondum evectus ad Orientis præfecturam fuerat. Mi-
    nime vero ego dubito, quin præterea Gregorius ad
    alios scripserit, ad amicos scilicet, probosque epi-
    scopos, ad eanm synodum convocatos, et ad Nyssenium
    præcipue, quem concilio illi adfuisse scimus, ac ha-
    buisse orationem quæ de Abraham titulum pra-
    fert (g).
    
    Videntur vero Nectarius, et qui Constantinopolim
    venerant Orientales episcopi, Nazianzeni monitis ex-
    citati, expostulavisse imperatoris opem, ac præterea
    scripsisse Romano pontifici ; responsio enim Damasi,
    quæ episcopis Orientem gubernantibus inscripta est,
    non obscure indicat plures ac simul collectos fuisse,
    qui communi nomine scripserant : quantum vero col-
    lego ex eadem responsione potest, Orientales Damaso
    renunciaverant, Timotheum præcipue jactare se, ac
    in vulgus spargere, aut se minime Romanæ damnatum,
    aut iterum velut catholicum ad communionem ad-
    missum, eaque fraude ingens sanæ doctrinæ et Ec-
    
    (a) Epist. 77.
    (b) Epist. 265.
    (c) Lib. vii. cap. 3.
    (d) Adv. Fraud: Appoll. in fin.
    
    (e) Nazianz. or. 46.
    (f) Socr. lib. vii. cap. 10; Sozom. lib. vii. cap. 12.
    (g) Oper. tom. I, p. 898.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas abreviaturas tipográficas expandidas literalmente onde perceptíveis; marcas de rodapé/nota indicadas entre parênteses conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>