<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    241 PROLEGOMENA. 219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    frequentiores codices Basilium habent, quae mihi
    delectio magis placet; Bassianus enim Laudensis epi-
    scopus haud pridem ordinatus non ita magni nomi-
    nis et dignitatis erat, nec tam illustrern Ecclesiam
    administrabat, ut prae cæteris, qui prætermissi
    sunt, nominari deberent; quamobrem Basilium, ne
    cæteris, qui compellantur, inferior sit, aut in Hispa-
    niis, aut in Africa, aut etiam in Galliis, primariæ
    alicujus Ecclesiæ episcopum fuisse verisimile est.
    Ex Oriente adfuerunt Paulinus atque Epiphanius,
    ac forte etiam non defuerunt, qui ex Ægypto vene-
    rint, ob arctum cum Romana Ecclesia foedus, ac
    imperialium, quibus omnes evocati fuerant, littera-
    rum auctoritate. Basnagius quidem Paulinum atque
    Epiphanium abfuisse. Maximum vero Cyncum cou-
    cilio illi adfuisse asserit (a). Unde autem colligat,
    quod de Paulino et Epiphanio scribit, viderit ille :
    nam quod de Maximo asserit, a Baluzio inausisse po-
    tuit, qui hac sæpe fabula delectatur (b). His deinde
    accessere tres illi episcopi, Cyriacus nempe, Euse-
    bius, ac Priscianus ab Orientalibus Constantinopoli
    congregatis, legati; quibus forte auxilii illi a Theo-
    dosio missi comites sese junxerant.
    
    Cum Paulino præterea atque Epiphanio Hieron y-
    mus ad Urbem accessit, cujus rei ipse testis est in
    epistola ad Principiam (c). Si enim pene certe trien-
    niurn Romæ vixit (d); si præterea Hierosolymam post
    obitum Damsci profecturus mense Augusto in Romano
    portu navim ascendit (e), ad Urbem cum iisdem sociis ac-
    cessisse debuit hoc anno circa autumnum, concilio jam
    prope futuro, ac proinde longiorem, secus ac nonnulli C
    censent, moram Constantinopoli traxerat. Illius autem,
    a quo etiam litteras acceperat, nonen laudi erat Dama-
    so ignotum. At eum præterea huic pontifici familiam er
    fuisse, conjectare possumus tum ex epistola de tri-
    bus hypostasibus, qua ejus humanitatem laudat, tum
    etiam ex ea, quæ inter Evagrium eidem Damaso
    pernecessariam, ac Hieronymum ipsum, consue tu-
    dine intercedebat. Virum itaque, cujus doctrinam
    ac pietatem noverat, apud se retinuit, ut sibi in cau-
    sis nepotisque ecclesiasticis expediendis præsto
    esset, al ut Orientis et Occidentis synodicis consulta-
    tionibus suo nomine responderet (f). In quo tum op-
    timum ejusdem Damasi judicium laudes, tum su-
    præme Romanorum pontificum in Ecclesia potestatis
    argumentum inde capias certissimum. Nam totum,
    quæ palet, orbem si mente complectaris, quænam
    alia tibi occurrerut Ecclesia, cujus proinde ac Romanæ
    tanta fuerit dignitas, et auctoritas, ut ab ea diffi-
    culium obscurarumque tum in fide, tum in disciplina
    quæstionum constantia tuta, ac diuturnitate, fiducia
    præterea, atque humilitate, explicatio postularetur,
    ac tanto sincerequo obsequio exciperetur? Hiero-
    
    (a) Ad ann. 382, n. 2.
    (b) Vid. lib. v de Conc., cap. 21.
    (c) Ep. 127, n. 40. Ver. edit.
    (d) Ep. 45, n. 2.
    (e) Adv. Ruffin. lib. ii, n. 22.
    (f) Ep. 125, n. 20, Ver. edit.
    (g) Prolog. ad Anas., tom. IV, opus. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    praeterea eruditione toto illo tempore quo Da-
    masus superstes fuit, usus est in sacris illustrandis
    Scripturis, earumque enodandis difficultatibus, at-
    que ut hoc ageret, tum voce, tum scriptis ad eum
    epistolis excitabat, quæ adhuc exstant, ejusque pon-
    tificis incessantis in Christianam doctrinam studii
    testes sunt. Sed jam ad alia.
    
    CAPUT XXI.
    
    I, II. Quid definim in eo Romano concilio, ac de Con-
    stantiniopolitani confirmatione. III. De fragmentis
    deinde agitur ab Holstenio editis. IV. Baroni con-
    jecturæ expenduntur, ac vindicantur. V. Daduli de
    eodem concilio testimonium adduciur.
    
    1. Dolendum profecto est, si quæ alia, tum pro-
    fecto hujus synodi, quam Theodoretus maximam vo-
    cat, acta, quæ ætate scriptoris libelli synodici adhuc
    exsistisse videntur, deperdita postea fuisse: neque
    enim dubitari potest, quin ea omnia quæ gesta de-
    cretæ ab ea sunt digna prorsus fuerint doctrina
    ac sanctitate Patrum, qui frequentes in ea adfue-
    runt : at cum vetustas temporum hoc nobis bonum
    præperuerit, reliquum est, ut pauca, quæ possumus,
    conjectura saltem assequamur.
    
    Quin itaque iis de rebus in illa actum fuerit, ob
    quas a Damaso convocatam diximus, nemo dubita-
    verit. Verum cum interea tres ab Orientalibus epi-
    scopis legati litteras, de quibus nuper actum est, at-
    tulissent, quibus eorum quæ tum circa fidem, tum
    circa Constantinopolitana et Antiocheneam sedem
    decreta a se fuerant, confirmationem postulare vide-
    bantur, hac eciam de causa, quæ omnium maxima,
    de fide scilicet actum fuisse oportuit, eaque occa-
    sione quæ in Constantinopolitano concilio definitâ
    fuerant, Romæ iterum probata fuisse, ac confirmata,
    quæ Baroni aliorumque sententia est.
    
    Ubique quidem posset, Damasianae hujus confirma-
    tionis nullum exstare certum argumentum ante Photii
    ætatem: quin potius cum in Gelasiano decreto ex
    Vaticanis codicibus per Fontainum, ac virum cl.
    Blanchinium edito ac recensito (g) Nicææ, Ephesi-
    næ, et Chalcedonensis synodi mentio dumtaxat sit,
    secus ac in Hormisdiano a Chliletiono edito, in quo
    post Nicæam additur etiam Constantinopolitana,
    hinc colligi videatur, illam ab apostolica sede ante
    Hormisdæ ætatem minime acceptam et confirma-
    tam. At ejusdem Photii testimonium apertum adeo
    expressumque est, ut ego vix dubitem quin litteras
    ab ipso Damaso ea de causa scriptas, ut moris
    erat (h), aut aliud aliquod documentum legerit, quo
    ea de re certior factus fuerit. Recensitus enim in
    libro de synodis præcipuarum in Oriente Ecclesia-
    rum episcopis, qui Constantinopolitano huic conci-
    (h) Hoc aperte discimus ex epistola Marciani im-
    peratoris ad Leonem Magnum, qua cum episcopis,
    qui synodo Chalcedonensi adfuerant, profiterut mi-
    rari se cur non vicissim litteras misisset hic ponti-
    fex, quæ in sacris Ecclesiis legerentur, ostenderent-
    que acta ejusdem synodi a sede apostolica approbarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens com notas de referência entre parênteses a-g/h indicadas inline. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas conforme a imagem.</notas>
</pagina>