<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    269 PROLEGOMENA. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    diu in Calacumbis fuerint, Gregorius Magnus hanc A dem collocat:
    attulit: De corporibus vero BB. AA. quid ego dictu-
    rus sum, dum constet quia, eo tempore quo passi
    sunt, ex Oriente Fideles venerunt, qui eorum corpora
    sicut civium suorum repelerent, quae ducta usque ad
    secundum ab urbe milliarium in loco, qui dicitur ad
    Catacumbas, collocata sunt: dum excede levare om-
    nis eorum multituddo conveniens niteretur, ita eos vis
    tonitrua atque fulguris nimio metu terruit atque
    dispersit, ut alia denuo nullatenus attenuare prae-
    sumerent (a). Addit sacra haec pignora a Romanis
    deinde levata, ac prioribus in locis recondita, sed
    nec tempus exprimit, nec quo auctore id factum.
    Hoc ipsum itaque, quod Gregorius aperte explicat,
    Damasus haud obscure indicat, cum ait:
    
    Discipulos Oriens misit, quod sponte flameret,
    Roma suos potius meruit defendere cives.
    
    Me non latet, narrationem hanc prostare etiam in
    Aecis Petri, a Florentino Marcelli cujusdam nomine,
    ac deinde a Fabricio inter apocrypha Novi Testa-
    menti scripta editis, in quibus praeterea adjicitur sa-
    cra corpora novemdecim mensium spatio in Cata-
    cumbis jacuisse, quod Gregorius Magnus siluit. Sed
    ego ol eam impostoris audaciam non inducar, ut
    apertum hoc et antiquissimum ea de re DamasI te-
    stimonium inter incertas traditiones, sive ut Per-
    soso placuit, inter fabellas rejiciam. Primo enim
    existimo, quae pseudo-Marcellus de sacris AA. cor-
    poribus sub Actorum finem narrat, pannum esse
    receutis iis assutum: siquidem pseudo-Abdias, fal-
    sarius alter, quamquam Petrum a Marcello discipulo
    e cruce depositum, ac in Vaticano sepultum scribat,
    haec tamen de re ne verbum quidem habet: suspicor
    autem additamentum hoc sumptum ex historia,
    quam Carolo Magno regnante in Gallicanis ecclesiis
    Mabillionis lectam probat (b), atque actis illis
    deinde insertam; atque hoc, ut ego jure suspicer, fa-
    cit idem utrobique expressum spatium temporis, quo
    AA. corpora in Catacumbis jacuisse dicuntur, novem-
    decim scilicet mensium: deinde pseudo-Marcellum
    illum, aut Damaso, aut Gregorio Magno nemo anti-
    quiorem dixerit, ul viri illi gravissimi sua ex impuro
    hoc fonte haussisse videri possint: quin potius in eo
    fingento tantam prodit impostor ille Romanarum
    rerum inscitiam, tantam praeterea styli crassitiem, ut
    nedum Damasi aliorumque ejus saeculi Patrum acta
    tem aquare, sed ne sequiora quidem tempora ex-
    cedere videatur; unde sit, ut ille ex probatis potiùs,
    confirmatasque traditionibus veri aliquid acceperit,
    quo suas incrustaret fabulas. Sed de his satis. Ejus-
    dem Praetextati cœmeterii vestibulum inscriptum fue-
    rat carmen aliud de Sepulcro suo dictum, quod huic
    propereea conjunximus: quos autem eo carmine
    praeter Sixtum ejusque socios Damasus exprimat, in-
    certum est. Cinsildensis monachus a Mabillono edi-
    tus, ubi Sixtum, ibi Fabianum, Anterum et Miltia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    nensis, Stephanum, Zephy-
    rinum, Eusebium, Eutychianum, Dionysium, Pontia-
    num, ac Lucium addit, quorum alii martyrio coro-
    nati fuerant, alii in pace obierant, ac proceres &
    sacerdotes summi fuerant, atque ideo prae ceteris
    indicati eo loco videri possunt.
    
    IV. Quae ad Romanos pontifices carmina attinent,
    quatuor sunt, iisque Stephanus, Marcellus, Eusebius
    et Marcus laudanour. Quae de Marcelle et Marco
    agunt, Baronins ac Sarazanius jam produxerant:
    quamobrem alia duo nunc primum sub ejusdem Da-
    masi nomine, atque inter ejus scripta prodeunt.
    Certe epigramma primum, quin illum pontificem
    auctorem habeat, vix me dubitare sinit tum stylus,
    tum prior ille versiculus, qui Damaso saepe placuit,
    B atque aliis in locis legitur. Fæ vero Stephanum pa-
    piam ac martyrem designari facile reprehendit, qui
    cum Actis conferat a Baronio productis (c). Hic si-
    quidem cum christianis in cœmeterio Callixti con-
    gregatos ad martyrum fortiter tolerandum cohorta-
    retur, a militibus eo immissis in sua sede decollatus est,
    atque eodem loco sepultus a suis, illæsius tunc di-
    missis, atque orbitalem dolentibus, ex quo conjici
    potest, Stephanum sub Valeriano passum, qui in
    episcopos, presbyteros et diaconos potissimum, gladio
    incontinenter animadverti jusserat (d). Eam itaque
    eodem sanguine resperam, eodem in cœmeterio diu
    servatam, ineunte hoc sæculo ab Innocentio XII,
    Cosimo III, magno Etruriæ duci dono datum, ac Pl-
    sas translatan, collocatumque in ecclesia clarissimi
    C Equitum Ordinis sub ejus papæ et martyris nomine,
    describit Damasus cum ait:
    
    Hic potitus rector cœlestia jussa docebam.
    
    Siquidem, ut Augustinus ait, sedens Dominus docet
    quod pertinet ad magisterii dignitatem (e): atque hinc
    colligas Actorum illorum fidem, quod saltem ad ge-
    nus martyril attinet, a criticis inemperantioribus
    temere ac frustra sollicitam. In eodem Palatino
    codice legitur epigramma de Nemesio martyre, de
    quo in eisdem Actis sermo. An vero Damasum aucto-
    rem habeat, ego non assero: illud tamen iterum af-
    fero, tum ut eorum Actorum fides magis constet,
    tum praeterea, ut videas, quantam in iis describen-
    dis epigrammatis incuriam collector attulerit:
    
    Martyris hic Nemesi sedes per sæcula floret,
    Senior ornato, nobilior merito.
    Incolumique pridern dubitatio longa reliquit,
    Sed tenuit virtus, assertique idem.
    Effera quern rabies neglecto jure sepulcri,
    Sanctorum tumulos, præda furens erat.
    
    Postremi enim hi duo versiculi leguntur etiam in eo
    carmine quo Chrysanthus et Daria laudantur.
    
    V. Ex Marcelli papæ et martyris inscriptione di-
    cimus, cœptam sub Cornelio de lapsis recipiendis
    controversiam, licet confectam tunc et definitam ob
    eorum, qui deinde ceciderant, poterivam iterum ex-
    citatam sub eo pontifice; atque ex sequenti carmine,
    
    (a) Oper. tom. II, reg. 4, ep. 30, juxt. BB.
    (b) apud Tillem. de Petri., art. 3.
    (c) Vid. Notas.
    (d) Cypriani. ep. LXXXII.
    (e) Lib. i, de serm. Dam. in Mont. Vid. Bonar.
    Velr., p. 102.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Página impressa em dois colunas; colunas transcritas esquerda (A) e direita (B) conforme instruções. Algumas palavras e abreviações antigas mantidas tal quais no impresso; notas de rodapé literais reproduzidas. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>