245

PROLEGOMENÁ.

946

attinet, neibinem làtet, Ednomium Spiritui sancto A synodum, ac proinde rióh silid sliqiá vérüSirtll con-

tui divinitátem adémisse, tui ejus originem soli
Filio attribulsse : titrumque etiltn ex blasphemis,
qué supersunt , ejus &cripiis eonstat (a) : hinc est,
quod Damatüs postquam árgumentis ei sacrá Sceri-
ptura petitis abunde probaverat Spiritum sauctum it
Filio requiescere, naturaliter scilicet et essentieliter,
tum concludit Spiritum sanctum non esse. Patris tan-
 tummodó, aat Filii tantummodo Spiritum , sed Patris
et Filli Spiritum, quod sdstruit rationibus illis, quibus
Athanasius ; Basilius, Ambrosius, Epiphanius, Cyril-
lus, ac ceteri Patres usi sunt, ut probent unum esse,
vb unam Patris Fliiique naturam , nec dd res crea-
tas amandari posse, veluti utriqué eonsübstantialem :
qux propterea est ratio , cur recentiores catholica-

jectuta 4 rhe asseri possé, lioc fraginétiturti 3d aliud
ilotius , quath ad hóc coneilium, ot Hol&tenlüb opins-
tur, pertinere, ad illud scilicet, quod arno 380 cóh-
gregatutn dixi, in quo de Euriomli et Macedonii Iiz-
resi acliim potissime füisse constat.

IV. Preter hit Holstetisnus idem codex decre-
tuin continet de Patriarchalibus sedibus, ac de re-
eipiendis , ac rejiciendis libris. Insignem Dionysianze
collectionis codicem in nionasterio Sancte Crucis
ego tracetavi beneficio abbatis tunc doctissimi ac reli-
giosissimi, nune sancte Romana. Ecclesi: cardinalis
Besutii, atque alterum Huic sitifem Vallicellian
bibliothecze , concedente vito celebri atque huina-
nissimd patre Joseplio Blanchino. Tertium ex vetu-

rum partium Graci additionem vocis, Filioque, fae. py stissimo Veronensis Ecclesi: archlvo rheinorat num-

tam symbolo, quo nunc ütimur, veluti destruendze
Eunomii heresi optime comparatam tuerentur (5) ,
ium deinde cur illam eidem Damaso attribuerent.
Primus hoc asseroit Alexius Aristenus in szculi
seriptor in scholiis ad synopsiim Cátonuim a Justello
editam? illum siquidem veluti hujus sententie áuc-
terem producit Joannes Metlionensis episcópus ih
responsione &ad Marcum Ephesium, ac Simon Cofi-
staittinopolitanus in epistola ad Joannem Noinophy-
lacem, cujus verba, qui huc pertinent, ex Allatii (c)
interpretatione hzec sunt: Sciendum porro etl, ut nar-
rat. Dei umantissimits diaconus , et magnus Gconomus
magie Bei Ecclesie Domints Alexius Aristenus com-
pehdioso de omnibus canonibus , et Gcumenicis sanctis-

quam non laudandus marchio Maffeius; alterum à
Dacherio sibi communicatum se legisse dit Baluzius
(e), qul omues hzc ipsa decreta cofitinent, qu:xe Hol-
&tenianus tile codex. Merito igitut magnus Baronius
(f) hoe de patriarchialibus costitalüiit eldem D:maso,
ac Romatize hüit s$rodo vincat, qubeum tiri cele-
bres Holstenius et Franciscus Blinchinus consemn-
tiunt. liuic autem sanclehdü dectéto inde acceplam
occasionerh putant , quód cüih Ponlüifex turbataià
clandestino Coristantinofolitao eahone patriartha-
lium Ecclesiarum digriltdtem Intellexísset, necessa-
rium duxerit $yhodali hac sua legé ejus épiscopi, àt-
que Orientalium inconstiltari àmbitloneit retindere
Paulino priseftitn curanté, ne quid Aritiocliend sua

simis pinódís, nec non, et Que inter eas uctitata stint, C àc Aletandrina sédés, qui sid efát comtbuniónis,

traetatu, post. Nicenum concilium exortam esse here-
sim, qu& Filium quoque Patrem asserebut : namque
nonnulli dicebunt, quemadmodum Filius ez Patre , ita
et Spiritum a Filio esse genitum, sicque Spiritum sanc-
tum Filii filium, et Putris nepotem decernebant : qua-
ptepter ad abolendam similem hdresim ei orihodoxam
fidem consiabiliendam, Damasus sanctissimus papa ante
sanctam sysodum Conslantinopolitanam secundam, und
ewnt. sibi obnoziis catholicis episcopis Rome concilium
eoégit, qui in sancto Nictno symbolo addiderunt Spi-
riturh sanctam a | Patre et Filio procedere, asseverantes
vero. illum gehitum esse. ex Filio anathemati subjece-
rumt. Eodem modo anathemati sübjecerunt , qui non
libere, et confidenter predicarent tumdem cum Patre. —

detrimenti capetet.

Me non latel liot ipsum de patriaftchaliuiti $edium
prorogativa decretum ab editore epistolárum ftoma-
norum pontillcum, aliisque Dainasó abjudicari, ae
Gelasio attribui, cujus esse canonern de recipiendis
ac rejiciendis Scripturis , cui junctum legitur, npud
eruditos convenit. Potissima hujus opinionis ratio
inde capitur , quod cum fragmertuii tlind Holsteriia-
num, quamquái Damasi nomine insignium hüit du
praerogativa. sedium. dectelo adjunctum habeat generd-
lium s$ynodorum indicem, in quo wet Ephesirl , het
Chalcedonensis, sicut nec Cwlestini, n&c Leonis, feque
Nestor, neque. Eutgchetis nontina. tücenttt , Dauiasi
esse nequeat, riraturque ideo Coustantlus, quo pacto

et. Filio unius esse auctoritatis aique essentie, et ple- D Baronius eo titulo atque inscriptione, eujus falsitás

rosque alios anatheitatisnius contra plures haereses ud-
dideruni. Me non latet Afisienum, seu quisquis ille
sit ipso Aristeno scriptor antiquior, aliosque recen-
tiores Grzcos profecto falli, cum additionem illam
Niezno symbolo faciai Damaso aturibuunt, que
mieito recentioris zlalis ést, quamquaiti qno potissi-
müm tempore ea cceperit, rion vacat inquirete (d).
At hinc saltem colligi poterit eà de re actum. tracta-
tumque fuisse sub Damaso ante Constantinopolitanain

a) Vid. iu adnot. ad epist. 55, n. 16 et n. 20.

b) Vid. Allat. Grzc. Orth., tom. I, p. 72 el
p. 460; Petav. Th. Dogm., t. Il, lib. vtt, cap. 2, n. 4.

(e) Cont. Hlouing., cap. 18 et cap. 20.

adeo manifesta est, tam facile decipi potuerit.

Át cum hoc de sediutii prarogativa decfetuni cotí-
tineatur verbo tenus In Codice Canonum Quesnel-
lianB, ratio h»c non eam , quam Coustaritius putat,
vim habere posset si Codex ille jam scriptus fuisset
ante Leonis Magui ztatein, ut editor cetisuit, tnisso
tamen lioc incerto, fallaclque pt:ttidio, quod riilit
videor asserere posse, illud est, ordinem illum nu
merumque prime, secunde. ac tertie sedis, ante (ae

(d) Vid. allat. eod. cap. 20; Lequien, Dissert. 1
ad Damase. oyer.
e) Ad Lup. Ferr. ep. 128.
Ü Àd an. 582, n. 18.

Digitized by Google
