<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,918">
    tem Gelasii constitutum fuisse atque præscripitum : A ut ejus conservationem rite 
    ejus enim aperte meminit Leo Magnus, ac Felix Ge-
    lasii antecedens, qui præterea eodem loco eam distinc-
    tionem ab antiquis majorum statutis ad se deductam
    ait (a). Quin vero ea Statuta majorum, anteriora
    sunt ætate etiam Bonifacii I, cum hic pontifex ad
    episcopos per Thessaliam constitutos scribat : quo-
    niun locus exigii, si placet recensere canonum sanc-
    tiones, reperietis quæ sui post Ecclesiam Romanam se-
    cunda sedes, quæve sit tertia : quæ profecto apertis-
    sima sunt. Scio Coustantium annolare, hisce verbis
    indicari 6 Nicænum canonem : at præter ea, quæ
    respondern possent, illud dumtaxat observavi cum
    eodem Quesnello velim (b), Nicæno illo canone prorsus
    non definii, cujusnam Alexandrini, an Antio-
    cheni episcopi secundus, aut tertius locus sit, cum B
    tamen Bonifacius aliquæ pontifices ordinem inter eos
    præscriptum exprimant, ac secundum Alexandrino
    locum, Antiocheno tertium attribuant : Baronins ita-
    que recto sanogue judicio colligere potuit ex eo Co-
    dice, Gelasium non tam hæc primo constituisse, quam
    quæ antea recte constituta a prædecessoribus fuerant,
    scriptis iterum prodidisse.
    
    Ideo est judicium decreti de recipiendis ac re-
    jiciendis Scripturis librisque; nam qui exstiterat in
    Romana Ecclesia sacrarum Scripturarum librorum-
    que Canon, necesse etiam fuit, ut pro rerum tempo-
    rumque ratione confirmaretur aut etiam augeretur a
    Romano pontifice. Id vero cum sub Hormisda factum
    concedant viri docti, qui Gelasii Catalogum auxit (c),
    cur non Gelasius ipse Damasi Decreto addidisse po-
    tuit, atque inde Decretum hoc quamquam ab eo
    dumtaxat auctum eideum auribus, ut deinde Hormis-
    dae etiam attributum aliquando legimus ? Neque enim
    Damasi ætate aut Manichei deerant, aut Ariani, aut
    Priscillianistæ, qui vel Scripturas sacras falsarerunt,
    vel apocryphas obruerent, quorum proindè falla-
    ciis confirmato iterum, ac publicato earum canone
    occursi debuit, ac dari præterea Hieronymo earum-
    dem corrigendarum cura : hæc tamen fragmenta cum
    haud omnino conset ad Damasum pertinere, malui
    a judicio ferendo abstinere, ac inter dubia appen-
    dicis loco conjeci.
    
    Quod autem ad canones spectat, qui a Constanti-
    nopolitana synodo conditi fuerant, eos, si quod[?]d[e]
    Maximo Cynico decretum fuerat excipias, a Da-
    maso Romanæque sede nullo in pretio habitos, Leo
    Magnus , Gelasius, ac magius Gregorius nos doceu-
    runt, quorum dicta supervacaneo labore huc ego non
    transferam : quin tamen Nectarii ordinatio confir-
    mata fuerit, idonei omnino testes Bonifacius I ac
    Nicolaus nos minime dubitare sinunt (d). Contra
    vero externam omnem cum Flaviano rejectam com-
    muniouem Sozomenus, Theodoretus, aliaque eorum
    temporum monumenta probant : frustra vero Orien-
    tales obtiendelant Apostolicos Nicænosque canones,
    
    (a) Vid. Conc. Venet. edit. tom. V, p. 185, et
    pag. 341.
    (b) Quesnell. dissert. 42, cap. 4, n. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,918">
    recteque factam proba-
    rent ; alia enim erat causa , cur non oporteret eam
    fieri, aut factam recipi : nam primo Flavianus im-
    positus fuit, ut Nazianzenus ait, antiquo præssuli
    præsul novus, quod apostolicæ traditioni Nicæno
    concilio confirmata adversabatur : secundo jurisju-
    randi religio, illum quomimus assequeretur Antio-
    chenum episcopatum , inhabiteln effecerat : quarum
    tamen rerum, ac peracerbi inde orti dissidi, cum
    nulla in Orientalium litteris ad Romanum hoc con-
    cilum scriptis mentio sit, merito viri gravissimi
    dubitanti, an ille, quod Ecclesiastica simplicicale ac
    sinceritate careant, ea laude digne sint, quam Theo-
    duretus eisdem attribuit.
    
    Hæc itaque sunt, quæ ab hoc postremo Damasi
    concilio gesta præ cæteris videri possunt : nam quæ
    plura alia ejus nomine, tum in conciliorum collec-
    tionibus decreta circumferuntur, incertum est, an ad
    istud, an ad aliquod aliud spectent, minoque incer-
    tius an Damasum auctorem habeant, de quo consule,
    si lubet, Tillemontium ac Coustantium. Cæterum
    cum loco concilium postremum dixi, velim id intel-
    ligas ex ijs quorum memoria superest; facile enim
    crederirum, Damasum advocatis ad natalem suum
    de more vicinioribus episcopis singulis fere annis
    synodos celebrasse, quarum tamen aliquæ ob tem-
    porum vetustatem in oblivione sint posite.
    
    V. Si Landulpho cuidam seniori Mediolanensi
    episcopo fides est ; sedente D. Ambrosio, gravissima
    dissensio orta est coram Apostolico in synodo inter sa-
    cerdotes monogamos et alios sub castitate aut virginitate
    degentes : eaque Apostolico imperante, et aliis episcopis
    consentientibus, judicio B. Ambrosii delegata, ut quid-
    quid ipse diceret, sancitum et firmum teneretur, pro
    uxorialis desueta est : quin, si Pseudo-Datium audias,
    ea controversia agitata est in synodo Damasi I, 150
    episcoporum, celebrata Constantinopoli, ubi B. inter-
    fuisit Ambrosius. At eas eorum temporum quisquilas
    referre, viro clarissimo Muratorio judice, resellere
    est ; quamquam Puricelli laudanda diligentia est,
    qui in ea fabella refutanda studium et operam serio
    collocavit suam, in dissertatione post ejusdem Lan-
    dulphi Chronicon, inter Italicos scriptores vulgatum.
    Propius ad veritatem accessit Dandulus, cum in hoc
    eodem Damasi concilio, tum Priscillianum damna-
    tum scripsit, tum synodalia ejusdem gesta tribus
    Orientalim legatis fuisse communicata (e); quæ la-
    men unde hauserit obscurum nobis nunc est.
    
    CAPUT XXII.
    
    383, DAMASI 17, MEROBAUDE ET SATURNINO COSS.
    
    I. Libellus precum Faustini et Marcellini in iis quæ
    ad Damasum pertinent, ad examen revocatur. II. An
    hi duo presbyterii, Luciferiani fuerint, an potius
    Ursiniani? Bassus Urbis præfectus quis, et an Chri-
    stianus? III. De Ephesiis Ursinianorum in Urbe per-
    (c) Vid. Blanchin. in not. ad Clem. et Gelas.
    (d) Vid. Diarib. 2, § 3.
    (e) Scr. Ital. Tom. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,918,980,995">
    247  248
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e notas de rodapé. Alguns sinais de dificuldade de leitura marcados com [?] inline. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>