E

PROLEGOMENA. -

950

do-episcopo, ejusque expulsione. IV. De Fabella- A vero manifeste probat, praefationis ad ipsas Marcel-

damnati a Damaso Liberii. V. De Hilario Romano
diacono, an ille ad Ecclesiam reversus sit, et an aw-
elor commeulariorum qua inler Ambrosii. opera
circumferuntur! VI. De Arsenio. Homano diacono
Arcadii praeceptore ac monacho sanctissimo.

I. Ad lunc annum eumque nondum adultum refero
(quamquam haud omnia) qu: studio Religionis et
veriatis, Damasum Romse fecisse legimus in libello
Preceum Marcellini et Faustini a Sirmondo edito.
Primo itaque Aurelium graviter ab eo afflictum aiunt,
eo quod Gregorio Bxtico communicaret. Quis ille
Aurelius. fuerit, quasve afflictiones perpessus sit,
minime exprimunt : Luciferianis illum Roi: prz-

lini Preces cozvus auctor cum Ursino viro sancto ac
sine crimine (vide petulantiam) jussione. imperatoris
inezsilium sponte iterum pro[ceto, ejus factionis presby-

'"teros diversis modis afflictos, et in peregrina loca di-

spersos scribit , quos inter Marcellinum et. Faustinum
&tatim collocat. Ex eorum itaque numero Macarius
fuisse debuit, qui cum Rom: clam substitisset, ac
collectas agere, factionesque fovere pergeret , pos-
tremo deprehensus, exsulare tmerito coactus est.
Binc vide quam phaleratz sint, quot dolis consutze
eorum presbyterorum Preces, nam primo qus ad
Luciferianos pertinent, susdeque miscent, ut ejus
seet:e invidiam minuant : deinde Ursiniani cum
essent, atque ob eam causam exsilium paterentur,

fuisse puto, siquidem Donatiste , Novatiaui , Mani B exsecratum Ursini nomen silentio tegunt, Luciferia-

chi ipsi, atque omnes propemodum sect:e, quibus
persuasum merito fuerat in ea urbe centrum catho-
lice communionis esse, curarunt semper, ut. suos
Rom: episcopos haberent, ne extra Ecclesiam positi
viderentur. Secundo loco schismatici hi Macarium
presbyterum. recensent , quem miris laudibus ma-
eiant, quasi vero virtus christiana sine charitate esse
aliqua possit. Hic cum vetitas imperiali iege, et
elandestinas collectas ageret, ab apparitoribus com-
prehensus Damasi adstantibus clericis cum vi trahe-
retur, graviter inter eumdum vulneratus est: alia
vero die ad judicem ductus, cum ut Damaso comnu-
hicaret, ac. imperiali rescripto obsequens essel, nec
vi, nec blanditiis adduci posset, in. exsilium pelli-

ni videri. volunt, atque ob unam incontaminate reli-
gionis causam, tum se a Damasi communione alie-
nos, tum se vexatos aiunt, ea fraude scilicet, ut im-
peratorum animos 3d misericordiam flecterent. Ma-
carium hunc ego cum reliquis ejectum puto sub
Olybrii aut. Ampelii przefectura ; siquidem eum hzc
velut diu antea gesta libellus narret, ad eorum pr«e-
fectorum tempora trahi possunt, sub quibus Ursinia-
num schisma, pulsis refractariorum capitibus , inei
Rom: habuisse visum est, Nunc pergo ad reliqua,
quie ad hunc annum pertinere videntur.

M. Ait itaque libellus ille nuper etiam factum , ut
idem Damasus Ephesium perdere agqressus sit coram
Basso Judice: at Bassum Damasi accusationes repu-

luratque apud ostia Tiberina ex accepto vulnere C lisse ea ratione u«um, quod constitutiones. imperato-

mortuus, a Fiorentio ejus urbis episcopo, cujus ta-
men nulla apud Ughellium mentio est, in basilica S.
Asterii sepulture datur. Hsc libellus de Macario
presbytero ; an vero Luciferianus fuerit, an Ursinia-
nus, hoc ille non exprimit non sine fraude, et dolo
malo. Alio autem loco dictum probatumque a me
fuit (a) Luciferianos nulla imperatorum lege prohibi-
tos quin, si rebaptizantibus non se junxissent , libe-
re sux religioni vacarent. Addo nunc canonem nul.
lum adversus eos editum, ante Constantinopolita-
num aliquod sub Nectario concilium, quamquam

ubique ab Ecclesia segreges haberentur, in Occi-.,

dente potissimum. Alia igitur causa fuisse debuit
cur presbyter ille collectas agere non posset, cur

rum contra hereticos solummodo proniulgate videan-
tur, non contra eos, Luciferianos scilicet, qui sanc-
tissimam — fidem  sine' seculi. ambitione conservent.
Damasum tunc primum erubuisse, quod inventus
judex esset, qui solus imperialia rescripta piissime iu-
terpretans tueretur. Antequam progrediar, quzro quis
idem Bassus fuerit, judex eo tempore sive prafectus
Urbi, sub quo res acta dicitur ; notum enim est, qui
illicita collegia celebrasse dicebantur, apud priefec-
tum Urbis accusari debuisse. Bassus, qui przefectus
Urbi fuit, antea quam ad cam dignitatem ascenderet,
Campanie consularis fuerat, ut. ex inscriptione ,
quam mutilatam Sirmondus, integram Reinesius at-
tulit (^) manifeste discimus : at qui Campanize con-

comprehensus Damasum pro legitimo Urbis episcopo D sularis fuit, Anicius Auchenius dictus est, ut. idem

liabere juberetur, cur deinde contumax, et obfirma-
tos cum esset, in exsilium pulsus e-t, preter unam,
nullaque publica out civili, aut ecclesisstica lege
damnatam , Luciferiani nominis professionem. At
que alia afferri polerit prater confirmatum ejus
presbyteri in schismate Ursiniano animum , quod
imperatores iteratis legibus puniri jusserant ? Hoc

a) Vid. eap. 9.
b) De Suburb. e Rein. , p. 395.
(c) 0 SALUTE

ET VicroBlA

DD. NN. GaraTuM
gT Fr. Tugzoposn PP. FF. AA.
AmitiUS , ÁUCHENIUS Bassus

Reinesius probat, ac ex inscriptionibus constat, qua-
rum alters apud P. Josephum Vulpium in Antio legi
potest, alteram a viro cl. Josepho Maria Pratillo pro-
duetam iterum refero (c). Urhanam itaque przfectu-
ram Bassus nondum attigerat anno. $81, quo Sya-
grius et Eucherius consules fuerant; contra, illa jam
functus fuerat anno 384, quo Symmachus tunc Urbis

V. C. Cons. CAMPANLE

Loris PoPULo pATIS , ATQUE
VECTIGAL * ABSOLUTIS

0$.
Svacni0, ET Eucukaio Coss.
Pratil. de Via Appia lib. ni, eap. 4.

Digitized by Google
