PROLEGOMENA.

232

presbyteratus ordinem evexerat, ogi. pnto. Honc igi- A ceteris ratione usus, quod venia fortss:e. digi

tur, probi ac candidi patris , illum vero filii obse-
quentis nomine appellat ac designat. Uterque Gre-
gorio tunc dicentj assidebant, ac mutuo sibi ipsis
ornamento erant, quia Flavianus Meletium ad re-
giam urbem secutus fuerat, Meletius tandem vir sim-
plez, apertis. moribus , et. vuliu placidus, tm. pro
pace laboraverat, tum paulo antea , ut erat eorum
temporum mos, ad populum de eadem sermonem
babuerat (a) , eos igitur. veluti pacis et concordie
' eo concilii canone restitat: auctores , sibi tunc di-
centi assidentes, pro concione landat, atque hoc
est, ni fallor, certum minimeque obscurum ejus
orationis argumentum. Atque hinc etiam lux affnlget
ad coguo-cendam causam , ob quam oratio 14 , quie

videri poterat Occidentales ab Orientalibus mole-
stia aliqua affici , quousque nondum manifestum fue-
rat, an illi Meletium , dum viveret , pro Antiocheno
episcopo habituri essent , atque. excepturi (c). At cum
iidem illum escepissent, ac parta utrinque pace,
res in tranquillitate, Dei beneflcio , posite jam fuis-
sent, alios ab Orientalibus animos induendos, ac
nihil omnino innovandum (d). Verum episcopi illi ,
tumulta , clamore, ae turpi etiarn arte effecerunt ,
ut sapientissimo Gregorii atque. aliorum. graviorum
Patrum consilio posthabito, unico presuli , presul
novus opponeretur , aque ut Flavianus Paulino su-
perpositus potius quam successor vacanti Ecclesie
datus esse videretur. Rem omnem ab eodem Nazian-

similiter de pace inscribitur , recitata cst. Nam cum B xeno in carmine de vita sua atque alibi elegantis-ime

divinus ille vir, concordiam vixdum sartam, ite-
rum ac turpiter abruptam , ei publicas ac Deo teste
confirmatas pactiones in irritum missas doleat , apeite
intelligimus habitam fuisse ad episcopos Constanti-
nopoli congregatos , postquam, Meletio defuncto, de
$ubrogando contra vim pacti in ejus locura Flaviano
agi coeptum est, eamque esse illam ipsam, cujus a
se eà occasione dictse meminit ii carmine de vita
sua.

HÉ. Ad eanonem 5, alias 4, transitum faclo, quo
seilicet Maximi Cynici ordinatio in irritum miuitur ,
qua etiam in re Damasi sententie concilium obsecu-
tum est. Hinc vero factum ut. ZEgyptii et Maccdoues
episcopi , quos inter Acholius recensendus est,

descriptam , preterea. recitant Baronius , Tillemon.
lius , atque alii, ut niliil opus sit. illam iterum a

: me recaniari. Minime tamen impetrare a me pos»

sum , quin iterun asseram Theodoretum nimio suo
erga Flavianum studio abreptum fuisse, cum epi-
scopos illos , quos Gregorius gracculorum ac ves-
parum nomine compellat , tueri voluit per apertam
adversus Paulinum calumniam, hec scribens (e):
Paulinus quidem presulatum Ecclesia illius sibi vin-
dicabat : aed. reclamavit. antistitum cetus, rationi con-
senianeum non esse dicens ut. qui Meletii consilia
respuissel , post ejus obitum. sedem illius. acciperet.
Nam si. Meletius et Paulinus pacto convenerant , ut
qui eorum alteri superstes esset, Ecclesiam integram

quamquam Gregorii Nazianzeni episcopatum impro- C administraret , falsurn. profecto est, Paulinum. Me-

bore visi sint, ac violatos ob ejus translationem ca-
nones , cousarentur , nihil tamen pro eodem Cynico,
aut contra ejus exauetorationem imoverint, Quin po-
Uus Izec ab. illis gerebantur, non tam odio ejusdem
Nazianzeni , vel ut in ejus throno alium collocarent ,
quam ut iis. qui illum episcopum Constantinopoli cou-
sAituerant , dolorem aliquem, ut ipsc ait (b), inure-
rent. Kx quo discimus Maximum ipsum ad hoe usque
tempus, neque in [taliam venisse, neque aliud quid-
piam egisse apud Danrasum et. Occidentales episco»
pos, quo rebus suis opem ferret. Cieteros. autem
concilii canones omittimus , Luin quod nihil ád. eum
po»tfcem sedemque apostolicam pertineant, ium
quod dubium adhuc sit, ap ex iis nonnulli ad hoc

leiii consilia concordi» restituend:x, idonea respuisse.
Hinc Gregorius, cujus testimonium nemo repudia-
verit, aliam, esinque prorsus ridiculam, causam af-
fert cur sequior illa, quantquam major episcopo-
rum pars Fiavianum Meletio. subrogandum censue-
rit. Quamobrem si. Flavianus ipse, ne episeopatum
ilium aut ambiret, aut sponte oblatum acciperet ,
jutamento sese obsiriuxerat, nulla est ratio cur
juramenti religionem sprevisse non videatur, cum
nedum se eligi et ordinari Antiochenum episcopum
passus est , sed. tanta deiude contentione Sedem re-
tinere studuit. Neque, quod Greca Ecclesia. ejus
inter Sauctos memoriam colat, :zestimare debemus
nullius eum peccati reum fleri potuisse , quod deinde

ipsum concilium, an vero ad aliud quodpiam , re- D penitentia. aliisque virtutibus eluerit.

ferri debeant , quod vero propius videtur.

iV. Ageudum itaque superest , de ordinationo Fla-
viaui, et Nazianzeni abdicatione , qux sunt ejusdem
concilii p»rs et accessio. Meletio ante ejus finem
defuncto, Paulinus, vi pacii quod juratum fuerat ,
Antiochenam Ecclesiam retinere solus debuerat. ld
censebat Gregorius , augue ut hzc sententia obtitie-
ret, lotís. eloqueuti: viribus adlaboravit, ea pro

(») Vid. Greg. Carm. de Vita sua ex n. 121.

(b) Carm. de Vit. sua ex num. 155.

(€) Ee abr olv dp t» pog fetoc extis
ow 4 esgic tw, «ol ol efc Rexioes
Tb» d-3ge Sibove! dyowpdvo: tli.
Norunt vero omues , quie sit Eccleslastico stylo per-

Hosce ilaque improbos episcopos et. tomultuarios
catus cum abhorrerel Gregorius , de regie civitatis
episcopatu. dimiitendo. consilium cepit, quod post
adventum JEgyptiorum ac Macedonum episcoporum
exseculus est, tunc scilicet , cum manibus Flaviauo
tandem impositis , nulla amplius supererat tentat
ab eo concordie spes. Flavianus enim ordinatus
est , ut ego puto , medio illo tempore , quo Grego-
petua hujus verbi vis. Hine órsol, qui communionis
Jure utuntur , quibts d5sxroc oppositi suut, Vid. Can.
Ap. 15, ac Swicerum. Vide etiam epistolam Julii ad
Orientales n. 43.

Vid. Naz, Carm. de Vit.»ua ex num. 127 etseqq.

t) Lib. v, cap. 95, ex interp. Vales —

Digitized by Google
