955

SANCTUS DAMASUS PAPA.

prabere conseusum: questi eliam. publice privatioique, A est, ut concilium Roms potius, quem Alezapdriz

ge non couventuros in curiam, si tale aliquid decernere-
tur... Hunc libellum. ego. fratri Clemente vestra
direxi.

Ji. De synodo itaque, quz hoc anno Rom: congre-
gata est, nune agendi locus, Quaerilur autem primo
loco quis eam convocaverit , ac quam ob causam :
tum deinde quo tempore convocata, ac etiam cele.
brata, quidve actum , definitumque in ea fuerit.

Theodoretus illam a Damaso convocalam scri-
bit(a) his verbis : Sequenti vero «slate, ab ea scilicet,
qua Constantinopolitanum generale concilium €on-
fectum e:t, cum plerique eorum episcoporum , qui ei
adfuerant, ad eamdem urbem vonissent , OCCIDENTA-
LIUM episcopormm epistolam aeceperunt, que ipsos

indiceretur, misitque in eum &nem evotcalorias litte-
ras, quz ideo, eestate jam facia, episcopis illis Cosstan-
tinopolim juata litteras Aquileiensis coneilii a Theo-
dosio convocatis, communieatse sunt. Utramqoe si-
quidem hanc epistolam, a Demaso aliam, aliam ab
Aquileiensibus Patribus , Orientales commemorant
3perte ac distinguuat ; ac. quod ad Aquileleasem
atiinet, ad regiam urbem se venisse aiunt secundum
literas anno. superiori pest Aquileiense concilium ad
imperatorem Theodosium missas; cum vero de recenti
a Damaso scripiaagunt, ipexspectato nuntio, seaussi
deprehensos dolent, ac Romano illi itineri se impa-
ratos asserunt. Ceterum Romam hujus coneilii in-
diclio minime a Damaso facla est inexplorata Gra-

hortabatur, ut Romam ad mgzimam synodum, qua il- p tiani imperatoris sententia, quem ideo suas ejusdem

luc parabatur , se conferrent. Nemo enim nescit, Occi-
dentalium vocabulo Romanum episcopum imprimis
intelligi, eorum scilicet corypheeum. Hinc litteras
Lampsaceuz synodi, quamquam Liberio et Occiden-
talibus inscriptas, uni Liberio traditas ex Socrate ei
Sozomeno scimus (b). Hinc quoque Hieronymus ail,
Hareticum me cum. Occidente, haereticum. me cum
JEgypto, hoc est cum Damaso, Peicoque condemnent (c).
Errant igitur , ut obiter dicam, qui hoc Theodoreti
loco, Occidentalium voce , Italici cujusdam concilii
episcopos desiguatos putant , quorum epistolam ex-
stare aiunt a Sirmondo vulgatam (d). Hanc enim in-
terpretationem , ac. divinalioner , ne alio loco dicta
repetam, prater Theodoretum , Sozomenus etiam

Damasi litteris adjunxiase ex Sozomeno liquet : atque
hxc est ratio eur. Hieronymus Orientis et. Oeciden-
tis episcopos imperialibus litteris Romam contractos
scripserit (e), el eur praetereo Orientales ipsi piissinti
imperajori& Theodosii literis od. Romanum conci
lium $e evocatos dicant; siquidem wulus impera-
toris litere, alterius etiam nomen pra se ferre de-
buerant.

lil. Quod ad causam cogendi ejus concilii spectat,
hauc potissimam fuisse Sozomenus nos bis verbis
docet: Meletius sepuliuram est consecutus , Flavianus
vero ejus loco ordinatus contra jurisjurandi fidem : qua
ex re ingens perimrbatio Antiochensem Ecclesiam iterum
occupavit : et plurimi se a communione Flaviani se-

manifeste refellit , inquiens Romanum episcopum , ac C jumxerant, ac seorsim sub Pauliuo collectas celebrabant :

reliquos Occidentalium partium sacerdotes ob Flaviani
ordinationem non mediocriter indignatos ad Orientales
scripsisse, ut eos in Occidentem convocarent.

Cum autem Orientales Romani pontificis epistolam
accepisse se dicant, estate jam [acta, ac. pestquam.
juxta literas Aquileiensis concilii anno superiori
scriptas, a Theodosio acciti Constantinopolim. vene-
rant, seque vix non deprebensos tunc doleant ,
merito colligas primo, hoc concilium fuisse confecio
jam Aquileiensi convocatum, deinde tractoriam illam
Damasi epistolam primis hujus angi mensibus trans-
missam ; atque hanc esse, ni fallor, rei gesta seriem.
Dixinus enim anno elapso Aquileiense concilium a
Theodosio postulasse, ut ad sedandum ex ordinatione

sed et sacerdotes. ipsi hujus. rei causa later se disside-
bant. Verum episcopus Romanus, ac retiqui Occidenta-
lium partium sacerdotes non mediocri:er indignatantur,
et ad Paulinum. quidem tanquam episcopum Antiochiae
consuetas scribebant episiolas, quas synodicas appel-
lani; ad Flavianum vero nullae [terae dabant : quin
et Diodorum T harsi, et Acacium Beroee episcopos, qui
illum ordinaverant, in. crimon tocabané, et ab. cerun
communione abstinebant. laque. w& hie de sebus. co-
gnoscerelur, tum ipsi, ium imperaior Gratianus ad
Orientales episcopos scripserunt, eos in Occidentem con-
vocantes (f). Quod Sozomenus aperte asserit , Hiero-
nymus sub involucro verborum indicat , episcopos ob
quasdam Ecclesiarum dissensiones Romam. contracios

Flaviaui ortum di-sidium, Alexandriz synodum cogi D scribens (9g) , atque brc est ratio, cur Orientales illi

juberet , ex omnibus Orientalibus collectam. Hz lit-
ter:: mense Sepiembri jam labente scripte , ac per
legatos missz , vix reddi potuerunt anuo illo jam ad
finem inclinato. Theodosius igitur iis post episcopo-
rum discessum acceptis, Aquileiensium | sententie
Obsecuturus , imperii sui praesules Constantiuopolim
jterum convocat, cum iis acturus, tum de loco, tum
de causa concilii, quod propositum postulatumque
fuerat. Interea vero Romano pontifici przstare visum

4) Lib. v, cap.
b) Lib. 1v, oe: lib. v1, cap. t6.
c) Epist. 18, er. edit.

(4) Tillem. de Ambros., art. S0.

Damaso cterisqne sub illo episcopis rescribentes,
paratum ad pacem atque unitatem animum decla-
rant.

Nolim tamen ego asserere hane unam fuisse bujus
concilii convocandi causam; sed. eam inter caeteras
probare non possum , quam Valesius, Baluzius, alii-
que Patroni ltalici concilii studiose sepe urgent , ut
nempe de Nectarii ordinatione cognoscerelur, quam.
Occidentsles rejicere videbantur, pro suo erga Maxi

f Epist. 108, Ver. edit.

Sozom., lib. vn tt.
f Epist. 197, Ver. edit.

Digitized by Google
