<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="92,109,124,124">225</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="478,140,604,157">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="858,109,891,124">226</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="92,166,472,917">tur. Postquam igitur decretis suis se providisse puta-
verant, ne duo illi, qui juxta angulum ripensis Daciz,
Nicænum concilium oppugnare ausi fuerant, amplius
latere ac venenum Arianum afflare possent, aliud se
negotium curare debuisse aiunt, gravissimum sane,
ac magnam ipsis sollicitudinem afferens, quippe quod
Ecclesiæ corpus toto orbe diffusum turbare posset.
Eorum vero verbis exprimam, quid hoc fuerit. Licet
frequenter. compererimus Ursimum non potuisse obre-
pere pietati vestræ, quamvis quietum nihil esse. potia-
tur, et inter bellicas. necessitates obreptio importuna
tentetur, tamen ne sancta mens vestra. animique tran-
quillitas, quæ omnibus consulere gestit, importuni ho-
minis simulata adulatione flectatur , deprecandos vos,
εἰ obsecrandos, si dignanter. ducitis, æstimamus , non
solum præcaventes futura, sed. etiam præterita, quæ B
jam ipsius temeritate gesta sunt, perhorrescentes. Nam
si aliquam viam nactus fuerit audaciæ, quid non ille
confundat ?.... et ideo petimus, et rogamus, ut obri-
piendi ei adimere dignemini facultatem. Ursini itaque
Valentinianı rescripto, quod anno 571 datam diximus,
pridem relaxatus a certo constitutoque exsilio, Medio-
lani sedem fixerát, ac cum Juliano Valente, quietiam
eo deinde secesserat, in sceleris societatem coierat.
Inde vero ad Romani concilii preces anno superiori
abire coactus , et in Galliam relegatus, Gratianum
tunc bello Alamanico occupatum adire potuit, atque
omni suo suorumque studio agere, ut imperatorem
illum flecteret, suasque in partes traheret. Obse-
cramur itaque, ut seditiosum. illum , Arianorum. so-
cium, ac sceleratum hominem a se rejiciat, atque eo
facto Ecclesiam tutam tranquillamque servet. Hoc
vero consilium, atque hanc agendi rationem eo ma-
gis Gratiano necessariam scribunt, quo Ursini ani-
mus apertius sese prodiderat. Eo ipso enim tempore,
quo ille imperatori in Galliis molestus fuerat, Ro-
manam quoque Ecclesiam, civitatemque adversus
Damasum concitabat, missis distributisque per Ur-
bem literis per Paschasium quemdam, seditione
plenis. Hinc præfectus Urbis, a quo curandum erat
ne quid civium quies detrimenti caperet, iis de rebus
Gratiano ipsi retulerat, ac populus Romanus cum
hæc Aquileiz scribebantur , pendebat incertus, ac
rei exitum exspectabat. Hujus Paschasii, cum in
hisce litteris dumtaxat mentio sit, nihil mihi oc-
currit quod addam : quia tamen abscisus dicitur, y
illum eunuchum fuisse intelligo, quod hominum ge-
nus impudens, atque ad omnia audax esse solet.
Nunc si hæc conferantur cum epistola Romani con-
cilii, quam superiori anno adscripsimus, nemo du-
bitaverit. quin una eademque res utrobique agatur,
ne scilicet Damasus Ursini ejusque similium frau-
dibus ac calumniis deinceps pateat, ac præterea
facili negotio intelligitur unam epistolam diu ab al-
tera distare non posse. Cum igitur Gratianus tunc
bello occupatus, neque ad Romani concilii, neque
ad præfecti Urbis litteras rescribere potuisset, ideo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="491,166,891,917">Ambrosius, aliique eorum plures, qui eidem concilio
adfuerant, tunc Aquileiæ positi, scribendum iterum
censuerunt, rogandumque imperatorem, ut provide
pro rerum necessitate consuleret ; quod tamen extra
Damasi ipsius consilium sententiamque non ego fa-
ctum crediderim. Nam quod Acholius in eodem con-
cilio, legati munere functus sit, nonnullorum opinio
est, quam ipsa synodi acta destruunt.

II. His itaque litteris Gratianus excitatus est, ut
hoc anno rescriptum daret ad Aquilinum, ut videtur,
urbis vicarium, Cod. Theod. lib. xvi, tit. 2, 1. 55,
memoratum, confirmatumque, quo tum Romani, tum
ipsius Aquileiensis concilii postulatis fecit satis. Hoc
ex vaticano codice magnus Annalium parens ad an.
581, tum deinde magis correctum Sirmondus, po-
stremo Coustantius edidit inter Damasi epistolas.

Obscurum illud identidem, perplexumque est, sive
ob aliquod transcriptorum vitium , sive ob stylum
ipsum, qui Gallicano cothurno perpetuo assurgit. At
eorum, quæ continet, hæc summa est : Se pridem
dedisse litteras ad Simplicium quondam vicarium,
quibus jubebatur : primo ut omnes, qui impios cœtus,
profanata religione tentarent , ad centesimum Urbis
miliare pellerentur, ubi pertinax furor ab obsequentibus
destitutus, in ejus tantum perniciem rueret, qui solus
erraret; secundo ut condemnati judicio recte sentien-
tium sacerdotum, reditum ad Ecclesias, quas conta-
minaverant, non haberent, ac redintegrationem judicii
frustra apud imperatorem precarentur. Prima hujus
ad Simplicium rescripti pars Donatistas, Lucife-
rianos, ac Novatianos perstringit, ac cum iis omnibus
communione junctos Ursinios. Alteri vero ejusdem
capiti, Florentium Puteolanum, et Parmensem epi-
scopum, postquam a Romana secunda synodo sub
Damaso collecta damnati fuerant, causam dedisse
puto. Simplicium siquidem vicarii Urbis officium ad-
ministrasse scimus Gratiano A. et Equitio coss.,
anno scilicet 574 (a), atque ita Valentiniano adhuc
vivo. At Valentinianus Ursicinianos, dumtaxat, et
rebaptizantes legibus suis coercuit (b), ad hos enim
Augustinus scribit : Huc Joviano, successit Valen-
tinianus : legite quæ contra vos jusserit. Hujus. itaque
furfuris et pertinaciæ homines, ultra centesimum
lapidem, episcopos vero ab earum Ecclesiarum, a
quibus depositi fuerant, finibus expellere Simplicus
curavit quod addam : quia tamen abscisus dicitur, y a Valentiniano et Gratianiano jussus fuerat. Quæ runt
nonnulli cur hie Parmensis episcopus inclyte Urbi
proximior a Gratiano dicatur, atque ideo perniciosior,
quam Florentius. An vero Puteolanus non erat Romæ
proximior ? In quo igitur Urbis appellatione Tille-
montius ac Coustantius Mediolanum potius quam
Romam designatam putant, quod ego verissimum
existimo, quamquam ad hoc probandum, idoneam ra-
tionem non afferant : observandum siquidem est,
Urbis præfectos ac præfectus prætorio, inclytas po-
testates per excellentiam dictos (c). Eodem igitur jure
nihil obstat quominus inclytarum Urbium nomine eas

(a) Cod. The. lib. ix, tit. 29, 1. 4.
(b) Cod. Th. lib. ix, tit. 5, 1. 5, et tit. 16, 1. 1, 2.
(c) L. 15. C. Th. de Accus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="867,971,979,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>