255

PROLEGOMENA.

954

rem (acta synodo dabindverat, eur non iidem presby« A in civilate episcopus. Omni enim. hebdomada offerens

teri hane eidem pri varicationem vicissim deinde ee-
dem libello exprobrassent, ut Athandsie, Hilario atque
aliis ejus generis, ac notminis episcepis ? Cur ne mo-
Fyaemio quidem, ut ex eorum scripto constat, tum
ipsi, turh. €eteri Romans urbis pervieasces eleriei,
huie pontifiel communiecarunt *

V. Codex eanonum a Quesuello editus expositio-
nem fidei eontinet Faustini presbyteri nomine in-
scriptam. Eamdem scriptor ille ab codem Presbytero
oblatam Theodosio conjicit, atque a Theodosio dein-
ceps transmissam Damaso eontra schismatieos im-
peratorem illum obtundenti, a quo posiremo ad scri-
nia sedis apostolice, stque ab iis in eum, quem Ro-
mane Ecclesie peculiarem vocot Codicem, trausie-
rit (a). Quae tamen quanti sint, inde coghBoseitur,
quod Codex ille tam fuit unius Romans Eocclesim,
quam cxterarum omnium peculiaris, ut viri doctis-
simi Coustantius et Maffeius, qui consuli poteruut,
jam dewonstrarunt,

VÍ. Antequam 8 Lueiferianis discedam , illud
postremo adjieiam, esse scilieet viros gravissimos,
qui Damasi in religionem studio factum aiunt, ut
Hilarius Romang Keelesi» diaconus ab eo sehisniate
2d Ecclesiam redierit (b), ejusque rei illustre test:
monium reliquerit in eap. ui, epist. I ad Timoili. bls
expressum verbis ; Cum totus mundus Dei sit, Eccle-
sis (amen domus ejus dicitur, cujus rector est Dama-
sus (e). Qus ei ài meram veritatem. sapiant, ita I8-
men nonnullis displicuisse miror, ut, mss. omnibus

Mum esi, 6( &l won. quotidie peregrinis, incolis tantéh
vel bis in hebdomada ; et si non desint, qul quotidie quo-
que baptisentur egri. Séd de his jàm satis; '
VH. Prioribus etlam , ut ego puto, finjus ánhi
mersibus Arseninum Areadió puero jam declarato
Augusto, huie muneri obeundo porem, Damasus
preceptorem misit, rogatus » Gratiano, eui Theo-
desius ea de re seripserat (e). Baronius Metajbrhstis
fide nixus eum Ronmanz Ecclesiie diaconum vacat : at
Tillemontius non una Metaphrastis auctoritate addu-
ci potest, ut Illum disconum fuisse credat, ac gravitis
aliquod et antiquius testimonium querit. Verum eui
bono scriptor ille hano in Arsenio dignitatem fingé-
re potuisset ? Cur potius non hoc seripserit ille; :n-

B tiquiori aliquo , minimeque dubio testimonio fretus?

Nieephorus sane, eui Constantinopolitana biblio-
theca patuit, lectorem provocat ad libros ab Arse-
Rio relictos , et ad. historiam, qux de illo eonseri-
pis est (f) , eaque legi a Metaphraste potuerunt, Ne-
que vero tationes , quas Tillemontius affert , gravig-
ris momenti sont; siquidem minime necesse fuit,
ut hee Arsenii dignitas in veteribus martyrologiis ,
Patrumque Vitis ezprimeretur , a. quibus una dum-
taxat ejus professio suspiciebatur monastieum seili-
eut instituLum : quod sütem vite genus paulo mollius,
ae aplendidius, cui se Illum dedisse ferent post suum
ad aulam accessum, minime conveniat tum dis-
coni officio, tum pietati, quam Romse pre se tulerat,
hine colligi poterit moribus aule. fraetum deelinasse

repugnantibus, vix norí pro spuriis, et sddititiis ha- C illum tantisper a pristina sanctitate : an vero hoc

beani. Seio non deesse viros doelissimos, qui hoc
opus eidem diacone abjudicant, neque mihi »snimus
est, ut meam (aciam bano litem. Fateor tamen ea
verba vix non efffcere, ut commentarium illud ab ali-
quo saltem auetore seriptum existimem, qui Lucife-
rianam ei sebiematicam seotam professus antea
fuerit, Siquidem cum ii neque Libe:ivm, neque Da-
masum haberent pro legitimis Romans Eoclesim
episcopis, eosque Hieronymus monwisset Ecclesia
salutem in. summi sacerdotis. dignitate pendere (d),
videbatur viri tuu6 ad Ecelesiam ipsam sincere re-
deuntis esse, (idem in eo capite suam argumentis mi-
nime dubiis palam publiceque testatam facere, quam
etiam ob causam, iteratum baptisthum, quod antea

cum Luciferianus egsel, asseruerst, palam deinde a D

se rejici oportere existimavit, esp. » Epist. B ad
Corinth. Hec autem euni ita sint, nosque impellant,
wt commentarium illud a Lueiferiano ad Ecelesism
reduce scriptum fuisse opinemur, cur non ab Hilario,
cui S. Augustinus iliud auribuit? Auctorem porro
Romanum fuisse, atque in Urbe circa hzeo tempora
illud seripsissie constat ex 1 Timoth. 1i, ubi baec
ait : Nunc autem septem. diacenos esse oporiel et. ali-
quantos presbyteros, ui bini sini, per Ecolesias, et unus

lt. di 1. 14, n. G. NM .
(6) LR . ad annum 46 , n. B; Nan Alex.
sec. iv, cap. 6, art. 14. .
(c) In Append. Oper. Ambr. , lom. 1l , p. 295.

mirum , e( insuetum ? Ceterum. quidquid horum sit,
vides, lector, quam aeris maturique judieil in. deli-
gendis viris Domasus fuerit. Theodosium vero Iauda-
veris , qued Libauie , Themistioque neglecto , ques
Areadio praeceptores dare poterat, Arseuium elege-
rit, velul qui probe sciret, doctrinam, eieteraque
ornamenta a sincera pictate, ac religione rejuncta ,
principibus Reipublicza admovendis obesse s:epias
magis quam prodesse.

CAPUT XXIII.

I. Damasi epistola ad Orieutales, quo anwo, quave
eccasigne scripta. sit , ac de Timotheo Apollinarista.
U. De Symbolo in Actis. Ephesine eynodi , Niceno
cancilia attributo.

j. Hioc eodein anno scriptam a Damaso ad Orien
lales epistolam puto , quam a Theodoreio. acceptam
Epiphanius latine. reddidit, posireme loco a me re-
censitari, Apollingristse enim et si ab eo pontifice
semel aique iterum damnati fuerant, ut dixi , ac deihi-
de a Constantinopolitana synodo, sese tameu, ut
hzretici solent , in perfidia obfirmaveroni; atque in
ea disseminanda totis viribus allaborabant. Aiebant
vero impudenter , se veluti rectam fidei eonsentierites

d) Adv. Lucif. cap. 9.

e) Bar. ad ann. 3580, n. 22,
f) Lib. xu, cap. 22.

Digitized by Google
