?17

PROLEGOMENA.

918

dici potuit , ut illud congregaretur ; qux profecto est À rium Romanorum episcopum miserant per Eusthatium,

ratio, cur sexta synodus, Theodosio ac Damaso
ejusdem concilii convocationem tribuat (a), at nul-
lus omnino Dama:i ejusdem legatus affuit, errantque
si qui sunt, qui Acbolium dignitate illa ab eo orna-
tum censent, cum Thessalonicensis episcopus sub ip-
sius concilii (iuem , atque ut electioni Constantina-
politani episcopi post Gregorii dimissionem faciendae
adesset , advocatus fuerit , ut alio loco dixi.

Jam vero, quod ad ejusdem concilii Acta pertinet,
illa jam Photii ztate perierant : aliquot. itaque
dumtaxat supersunt canones , quorum alii ad fidem,
alii ad. disciplinam spectant. Ad. fidem pertinet. pri-
mus canon , quo cum aliis hzretieis Pneumatomachi,
atque Apollinaristze damnati sunt. At eos ipsos Da-
masus jam antea damnaverat , ejusque decreta , tum
Occidentales omnes episcopi, tum Oricntales, si patt-
cos Macedonianos excipias, complexi fuerant. Si
quis hac de re dubitat, adeat virum doctissimum P.
Orsi , qui Ecclesias omnes percurrens rem in aperta
luce collocat (b). Frustra itaque Bossuetius hoe. ca-
nonc abutitur, ut probet, in fidei controversiis fi-
niendis ad sedis apostolieze auctoritatem, aliarum
quoque consensum Ecclesiarum accedere debere,
eumque propterea in finem , Constautinopoliianum
hoc concilium congregatum fuisse , ut eo scilicet ca-
none de consensione bac et unitate constare pos-
set (c). An vero episcoporum aliquot h:zreticorum
contumacia efficere potuit, ut generali concilio opus
esset, pro dogmate, quod apostoliez sedis judicio

nec recte eos facere, qui cum consentientem fidei doctri-
nam semel agnoverint , iterum nunc ea, que ab. ipsis
decreta sunt , subvertere conentur. Ünde enim Constau-
tinopoli congregati episcopi doctrinam illam fidei
eonsenam esse cognoverant , quam ex anteacta apo-
stolic:e sedis sub Liberio definitione, et judicio, cui
Macedoniani ipsi sese subimiserant? Illa itaque eo-
rumdem epi«coporum sententia, pro alienis a fide
censebantur ante ipsum concilium, fidesque a Libe-
rio proposita, irreformabilis, atque irretractabilis
dogmatis, eorum judicio vim assnmpserat. Erit-no
igitur qui putet illos in synodum congregasse sese ,
ut definitionibus illis assensu suo robur conferrent ,
et anetoritatem? At, inquit. scriptor ille quisquis sit,

B Constantinopolitani Patres, relatis iis, queque circa fi-

dem , quaque circa disciplinam a se decreta essent , id
tantum postulant , «t Damasus , et qui cum ipso erant,
episcopi , secum colletentur , atque ita (uturum aiunt ,
ut cum verbum. Dei communi consensu. stabilitum , et
Christiana. inter nos charitas. confirmata. fuerit , desi-
niamus id dicere, quod ab Apostolis condemnatum est ,
Ego quidem sum Apollo, ego autem Cephe. Videt eru-
ditus lector , ut in communi consensu verbi interpreta-
lionem ac fidei stabilitatem collocent. Hv Jitterte non
ad Constantinopolitanum primum concilium. perti-
nent, sed ad alterum quemdam conventum sequen -
tis ab hoc anni, ad quem earum discussionem rejici-
mus. Verum non id quxrimus , an. Constantinopoli-
tani Patres apostolice sedis delinitionibus conseuse-

defiuitum atque Ecclesias totius obsequio comproha- C rint , ut facere tenebantur , sed an dissentire potue-

tum. faerat, iterum sltabiliendo? ld vero, neque
pseudo-Bossuetius , neque aliquis ex doctis-imo, re-
ligiosissimoque Gallicanorum pr:zesulum corpore un-
quam dixerit ; nam quo alio telo Janseniani hzretici
generale concilium frustra , doluque malo inclaman-
tes , nuper ob iis disjecti sunt ct prostrati? Àn. vero
aliam Gregorio utrique, Meletio, Amphilochio, c:x-
terisque illis Constantinopolitani concilii Patribus ,
aliam Gallicanis episcopis mentem fuissc dixerit
scriptor ille?

Certum itaque , ratumque sit, episcopos illos non
potuisse congregare sese , neque canonem illum con-
didisse eo potissimum consili», ut de consensione ct
Wnitate constaret, de qua nullus erat dubitandi lo-
cus. Quin vero si Socratem et Sezomenum attente
legimus, aperto colligimus ^ Constantinopolitanis
Patribus damnatos Semiarionos et Pneumatomachos
ob eam potissimum causam fuisse, quod a fide Pa-
trum, ut Basilius ait (d), Roma accepta discesserunt.
Ut enim Socrates et Sozomenus scribunt (e) , ante-
quam canon ille pronuutiaretur, quo Semiariani, seu
Macedoniani proscripti sunt, Imperator cum episcopis
paris ipsius omni ope adnitebantur , ut Eleusium, et
qui cum illo erant , ad partes suas tradueerenl , revo-
cuta illis in. memoriam legatione , quam olim ad Libe-

(a) Act. 18 prosphon. ad imp.
(b) Tom. 1, lib. 1, cap. 8.
(c) Vid. part; m, lib. xn, cap. 8;

rint. ld vero est, quod sibi ininime concessum pu-
tant, ut ex Socrate et. Sozomeno. audivimus. Qnam-
obrem ex hoc loco, detortisque a recto sensu verbis
nullum sententize sux prxsidium capere idem scriptor
potest.

Jl. Cxterum, quie fuerit Constantinopolitani con-
cilii erga primam sedem observautia , et obsequium,
ex quinto ejus canone non obscure colligitur. Ait ila-
que canon : De tomo Occidentalium. etiam eos. suscc-
pimus qui unam , Antiochie, Parris, et Filii, et Spiritus
sancti divinitatem confitentur. Queritur inter eruditos
quid intellexerint concilii Patres sub Occidentalium
tomo; variasque in sententias itum est, qux apud de
Marca, Valesium, Lupum , Tillemontium, Caveum,

D atque alios legi possunt. Ego tamen ad veritatem ac-

cedere puto Baronii (f) opinionem, qui sub his ver-
bis indicari censet regulam seu. confessionem. fidei a
Damaso Romanaque synodo expositam, de qua su-
periori anno egimus. Antiochenos enim Catholicos
duplicis generis fuisse constat : alios, qui enam di-
vinitatem , ac tres hypostases, alios vero qui, hy-
postaseon voce repudiata , divinitatem unam ac tres
personas profitebantur ; atque illi Meletiam , hi vero
Pantinum episcepum sequebantur. Ad primi gencris
Autiochenos quod attinet , nulla apud episcopes Con-
(d) Epist. 244, juxta DB.

€) Socr. lib. v, cap. 7; Sezom. lib. vir, eap: 8.
f) Ann, 581 , num. 38.

Digitized by Google
