<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    259                       SANCTUS DAMASUS PAPA.                         260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,500,905">
    Videtur nonnullis nirum atque insuetum, quod A Damasus episcopos, quibus scribit, filiorum vocabulo compelet. At hoc exemplo non caret, siquidem Athanasius, Diodorum Tyri filium vocat, et animatissimum sacerdotem : ac propterea hoc concedendum tum sedis dignitati, ob quam Ambrosius Sirici qui Damasi successorum, parentem vocat (a), tum charitati, qua idem pontifex eos in sinu suo gestare videri voluit, tum grandave ejus aetati, cui tamen, si ad eam epistolam attendas, de consueta ingenii vi nihil illinterea decessi-se videatur.
    
    Hanc cum Romae agerentur Gratiano die 25 Augusti defuncto, ac Maximo per tyrannidem imperium adeptto, magna rerum mutatio facta est ; de qua tamen, majoris perspicuitatis, atque ordinis servandi gratia, agendum supersert sequenti ac postremo Damasi pontificatus anno.
    
    CAPUT XXIV.
    
    384, DAMASII PONTIFICATUS POSTREMO, CLEARCHO ET RICHOMERE COSS.
    
    Damasi ad Valentinianum pro Symmacho littere; de Prisciliano, et Burdigalensi synodo. Huijus pontificis obitus, depositionis locus, et elogia.
    
    Hi consules postremum signant Damasi pontifcatus annum : ejus siquidem uinc superstitis Ambrosius meminit in epistola ad Valentinianum contra Symmachum, cujus, cap. 20, verba attendi, ac Symmachus ipse tunc Urbis praefectus in litteris ad Theodosium, Valentinianum et Arcadium pro se scriptis (b) : hic enim delectus imperatoribus, quod prae textu inquirendi publicorum ornamentorum spoliatores , Christianos ex Ecclesie penetralibus ad tormenta rapuissent, ac de longinquis finitimusque urbibus antisuites in vincula duxissent, tragœdasque de ministris Ecclesie catholicae quaestionis agitasset, specie quidem mandatis imperatorum obsecratus, at revera fama sua diruta, ac destructa Christianae legis injuriis vindicaturus, ut se purgaret , Damasum innocentiae suae testem dedit, qui litteris Valentiniano datis significavit Christianos nullam omnino a praefecto contumeliam passos ; Symmachus addit, inter plures quos in exsolida habebat. variorum criminum reos , nullam fuisse repertam Christianae legis cultorem : quod viri ab ea religione alieni testimonioum eorum temporum mores haud parum commendarunt.
    
    Nunc ut ad annum elapsum revertamur, quin gravissimum Damaso molestiam attulisset Gratiani interitus, vix dubiaveris, qui secum reputet optimum illum principem ab eo pontifice fall hoc habitum. Accesserat praeterea ad agrestdinis contumulum foeda Ecclesie foecies ob inopia Priscillianistarum factioru. Illi enim corrupto Macedonio officiorum magistro, sedes a quibus ejecti fuerant iterum occupaverant, tractoque ad suas partes Volventio Hispanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,905">
    proconsule, rerum domini effecti, catholicos aliquot episcopos ad fugam compulerant. Quanquam itaque Maximus, dum haec agebantur, in Gallis penetrasset, Gratianum magna celeritate oppressisset, Gallias sibi ipsas, ac Hispani as adjunxisset, pontifex tamen ad eum minime scripsit, sive gravi casu perculsus, sive consilii inops et dubitans, ne Valentinianum Justiniae matris artibus in religione tunc nutantem, a Catholicis magis alienum faceret, atque ad Arianorum partes prorsus impelleret. Ex ejusdem igitur Maximi litteris ad Damasi successorem, non diu post usurpatuim imperium datis intelligimus, Siricium ipsum primum in scribendo fuisse, ac novum principem ad catholicæ fidei defensionem cohortatum esse. Cum vero Maximus Siricio rescribens, se statim ac in Gallias adventu, religionis, quam sceleratorum labe B pollutam deprehenderat, opem celeriter attulisse asserat, hinc merito viri docti conficitum Burdigalense concilium ad annum 384 Damasique pontificatum referri oportere : cum enim non diu post Gratiani obitum Treviros Maximus victor ingressus sit, atque eum Ithacius episcopus illico accesserit, cum statim deinde collapsis Ecclesie rebus restituendis consilia , manumque admoverit Burdigalensis synodus, anno 383 convocari, eique omnes sequenti anno adesse commode potuerunt, Damaso nondum defuncto. Hinc ego vix dubito quin omnia ad illum relata de more fuerint ; at fractas senio, tristitia morboque vires in causa fuisse puto, cur hoc negotium successori expedendum reliquerit, quod Siricius statim ac pontificalium init, diligenter aggredi visus est, ut ex memoratis ad eum Maximi litteris a Baronio (c) productis constat ; quas, ut obiter dicam, si quis attenae legal, videaque Priscillianistarum scelera non argumentis, neque suspicionibus di mbii, vel incertis, sed ipsorum confessionibus inter judicia prolatis in aperto posita, eaque in gestis ad eumdem pontificem transmissis exposita ; si quis etiam omnes, eorum temporum historias consulat, secum profecto statuet, quam leviter, ne dicam lemerc, Beausobrius eam hominum faecem, turpe mn que eorum causam defendenadam suscepit; dignum prorsus patellia operculum (d) ; sed jam ad finem pergo.
    
    Damasus itaque post 18 in pontificatu exactos annos, menses duos, ac dies decem, prope octogenarius, ut Hieronymus ait (e), rebus humanis eraptus est, die scilicet 10 Decembris, qua vetustissima kalendaria ejus depositionem collocant. Sepultus fuit juxta matrem suam ac germanam in basilica a se exstructa, via Ardeatina in Catacumbis; cum vero locum ipsum, viris clarissimis Boldetto et Marangonio facem praefereutibus, quasi digito ostenderit illustrissimus Aesinus episcopus, eoque lectorum non sine multa voluptate manu ducat (f), ego plura non addam.
    
    du Concil. de Basil.
    
    (e) De S. E., cap. 108.
    
    (f) Lib. I, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,980,980">
    (a) Epist. 85.
    (b) Lib. X, epist. 34.
    (c) Ad ann. 387, n. 65.
    (d) Dissert. de Praeadam. apud Lenfant, Histor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; alguns caracteres tipográficos preservados. Marcas de colagem de letras e pequenas ilegibilidades interiores transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>