<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 SANCTUS DAMASUS PAPA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    intelligamus, in quibus illi residere ac jus dicere A
    consueverant: sed iterum ad rem,
    Nec Donatistas tamen, nec Ursinianos ad centesi-
    mum ab Urbe lapidem pulsos, nec Puteolanum et
    Parmensem episcopos ab earum Ecclesiarum finibus
    trusos scimus: sive quia idem Simplicius aliis gra-
    vioribus occupatus, hoc negotium neglexerit, sive
    quia non diu post hoc mandatum, munere abiverit,
    alii vero, qui deinde successerunt, ut Aquilino con-
    tigit, privatæ gratiæ, ut Gratianus ait, imperiale hoc
    præceptum condonaverint. Hinc ea judicum ac mi-
    nistrorum socordia freti, Donatistæ qui expelli de-
    buerant, Claudianum ex Africa in Urbem evocave-
    rant, ut iis loco episcopi præesset, in eaque ille hac-
    tenus residebat, spretis imperatorum legibus; Ursi-
    niana vero factio, quæ extra centesimum trudenda
    fuerat, audaciam adversus Damasum receperat, ac
    populum Romanum sollicitabat, eoque exemplo epi-
    scopi nonnulli, qui aut jam damnati fuerant, aut quos
    damnari oportebat, ejusdem Damasi Romanæque
    synodi definitiones nihili pendebant, ac sedes, a qui-
    bus depositi fuerant, per scelus ac seditiones, et po-
    pularem emptam pretio gratiam, aut retinebant, aut
    repetere audebant.
    Illis igitur gravissimis calamitatibus, partim se jam
    providisse, partim vero se nunc occurrere, hoc rescri-
    pto Gratianus significat. Nam quoad Ursinum attinet,
    qui fuerat potissimum in causa cur Romanum, et
    Aquileiense concilium ad eumdem Gratianum scri-
    berent, eum Agrippina secessione tunc cohiberi ait, ne
    motus aliquos inquietos exerceat. Cum vero imperator C
    sese quodammodo purgare videatur, quod inquietum
    illum hominem, per occursantes obtundentem sæpius,
    quam monentem audiverit, id scilicet eo consilio a se
    factum asserens, ut ad saniora pertraheret, suaderet-
    que ut sectatores abjiceret, duo hinc colligi possunt.
    Primo hoc rescriptum videri datum post Aquileien-
    sis concilii litteras, quibus ob eam causam facilitatem
    nempe suam, perstrictus fuerat, atque ideo huic ipso
    anno, quo Baronius illud collocat, secus ac alii cen-
    sent omnino alligandum. Secundo Ursinum ipsum,
    qui anno 379 suas cum Juliano Valente vires contra
    Ecclesiam Mediolani junxerat, extra Italiam trusum,
    ac certis exsilii finibus conclusum fuisse eo, quod in-
    ter annum 379 ac 381 interjacet, temporis spatio.
    Cum vero illum, ejusque amicos sibi occursantes Gra-
    tianus in Galliis a se auditos scribat, facile intelligi-
    mus hoc contigisse anno 380 jam provecto, cum sci-
    licet Sirmio redux eo profectus est, ut bello Alaman-
    nico vacaret (a), eaque est ratio cur Ambrosius ait
    Aquileiensis concilii nomine, inter bellicas necessi-
    tates obreptionem importunam tentari. Verissimum ita-
    que est quod cl. Muratorius ait: (b) Ursinum sero
    admodum in Galliis exsulasse; quamquam haud satis
    feliciter, ut alio loco dixi, hinc conjiciat, eum in ca-
    thedra Neapolitana sedere potuisse ante Severum.
    Cum igitur Ursinus facinorum dux, Isaac præterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    antiquus Damasi calumniator, procul ab Urbe positi,
    cæteroque exsilio conclusi nihil amplius efficere per se
    possent, quo pax Ecclesiæ turbaretur, reliquum erat,
    ut etiam de cæteris aliquid gravius statueretur: jubet
    itaque Aquilino, ut leges exsequatur in eos quos re-
    scriptum nominatim complectebatur, ac rebaptizan-
    tes, Ursinianos, omnesque alios, quos episcoporum
    judicia, hujusmodi turbarum reos ostenderent, ultra
    centesimum milliare ab Urbe depellat; depositos vero
    episcopos ab earum civitatum finibus extorres faciat,
    quarum plebem, vel Ecclesias sive per se, sive per
    alios sui similes vexant, piaculo neglectæ sanctionis,
    nisi paruerint, obstringendos. Cæterum si Parmensis
    episcopus Romanæ synodi decreto damnatus fuerat,
    si ea civitas vicario Italiæ suberat, hinc primo colli-
    gas. B frustra contendi suburbicariæ Ecclesias eas esse
    duntaxat, quæ suburbicariis provinciis includuntur.
    Deinde vides quantum ex eo facto momenti accedat
    conjecturis illis, ac rationibus, quibus Bacchinius,
    serinus ac alii putant, ortam censuit Mediolanensis
    episcopi per reliquas vicariatus Italiæ provincias ju-
    risdictionem.
    Ut vero ejusdem Damasi securitati magis consu-
    leret, ac cæteri in eo, quo par erat, erga apostolicam
    sedem officio continerentur, duo præterea statuit im-
    perator: primo ne quis scilicet sive ob privitatem
    morum, sive ob calumniæ crimen infamis, aut episco-
    pos accusare, aut testis contra illos esse possit; se-
    cundo ut qui Damasi judicio sistere se noluisset, ac
    contumax fuisset, cum damnatus ab eo, quinque aut
    septem episcoporum habito consilio depositusque es-
    set, si Ecclesiam, a qua dejectus fuerat, retinere per-
    geret, ad urbem Romam sub prosecutione, fida scilicet
    atque idonea custodia, per præfectos prætorio Galliæ, et
    Italiæ, Proconsules et Vicarios transmitteretur. Quod
    si quis item contumax episcoporum judicium spreve-
    rit diffugeritque, eadem publica auctoritate ad idem
    episcopale judicium remitteretur. Constat igitur li-
    cuisse Romano pontifici episcoporum causas in pri-
    ma etiam, ut aiunt, instantia cognoscere extra subur-
    bicarias provincias, per Gallias scilicet et Italiam
    totam, ejusque hoc jus ab imperatore ipso assertum
    confirmatumque fuisse, nisi illæ ad episcoporum pro-
    vinciæ synodum delatæ antea fuissent. Minime diffi-
    teor tamen, quin hoc eodem rescripto statui videatur,
    D eas que in longinquioribus partibus emergerent, a me-
    tropolitanis cognoscendas esse, nisi metropolitanus
    ipse suspectus esset. At quæ sint longinquiores illæ
    partes, aut certo definire nemo poterit, aut saltem
    constat, nullam in re de qua agitur, intra Galliarum
    et Italiæ præfecturas provinciam, in longinquioribus
    partibus positam dici posse; siquidem Gratianus ea-
    rum præfectis aperte imperat, ut episcopos, qui Ro-
    mano pontifici aut non paruerint, aut ejus judicium
    diffugerint, ad urbem Romam etiam invitos pertra-
    hant. Sed hæc cum a meo instituto aliena sint, atti-
    gisse satis sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,400,950">
    (a) Sozom., lib. vii, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,920,850,950">
    (b) Not. ad Joann. Diac. Sc. Ital. tom. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) com texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Hifens de quebra de linha foram mantidos (ex: centesi-mum, gra-vioribus, colli-gas).
  </notas>
</pagina>