<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    237 PROLEGOMENA. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,961">
    mum Cynicum ad eum appellantem studio. Hanc enim A Priscianum, eisque dederunt in mandatis, tum ut
    falsam esse probant, tum Sozomeni silentium, tum Bonifacii, et Nicolai testimonia, quæ alio loco pro-
    duxi; tum præterea quod a vero prorsus abhorreat, Damasum qui tumultuariam Maximi ordinationem
    in irritum miserat, solemni publicoque edito judicio, adeo sibi deinde non contitisse, ut Nectarii or-
    dinationem eodem Cynico impellente reprehenderit. Quamobrem, si in Romana hæc synodo de Nectarii ordi-
    natione actum fuit, alia prorsus, quam quæ obtendi-
    tur, ratio esse debuit, cur de illa, ut dicam, ageretur.
    IV. Evocatorius Daması litieris rescripserunt Orien-
    tales, epistola illa; quam Theodoretus retultat et im-
    pense laudat (a), in eaque causas attulerunt binas,
    quæminu; Romam accederent: primo quod cum hæ-
    retici quanquam ab ovilibus depulsi, greges in saltu
    diripere, profanos conventus agere, ac nihil non in
    religionis perniciem moliri pergerent, concilio adesse
    non poterant: quin Ecclesias deserere ac necessario
    nudare præsidio viderentur; secundo quod præstitu-
    tum tempus non erat tam longo itinerri, cæterisque
    ad illud parandis sufficiens. Siquidem convernarus,
    aiunt, Constantinopolim secundum literas a Reverentia
    vestra anno superiore post Aquileiense concilium ad
    plissimam imperatorem Theodosium missas, ad hunc
    solam profectionem instructi, et de hac una synodo
    consensum episcoporum, qui in Provincia erant, afle-
    rentes, cum de longiori itinere suscipiendo nec suspi-
    cati essentus, nec audivissemus quidquam, priusquam
    Constantinopolim venerentibus; ac præterea constitui
    temporis angustia, nec ad longioris itineris apparatum,
    nec ad omnes communions nostræ episcopos, qui in
    diversis provinciis sunt, commondendos, et consensus ab
    his accipiendo susfireret. Hæc vero ego attuli, ut vi-
    deat lector hoc loco apertaen de litteris, quæ tum ab
    Aquileiense concilio, tum deinde a Damaso scripte
    fterant, mientionem fferi, nullam vero de illa epistola,
    quam postremo loco Italici concilii nomine Sirmon-
    diae proluti: atque ut hinc rursus colligat, illam
    oppositionem esse, ac nunquam aut scriptam, aut
    saltem ante æstivos hujus anni menses Constantinopo-
    lim transmissam; tum deinde errare eos, qui ill-
    lam ipsam a Theodoretto indiculam putant sub Occi-
    dentalium epistole voce, eique lunc cum scriberent
    accepæ, ab Orientalibus responderi. Nam si illam
    Ambrosius, cæterique Italici vicariatus præ­sules solis
    scripserant, ut Tillemontio aliisque hujus sententiæ
    patrinis placet, nulla erat causa cur Orientales
    rescriberenr Damaso, Acholio, Britoni, ac Basilio,
    qui fictitio huic Italico concilio profecto non adfuce-
    rant, ac ejusdem gesta ignorabant. Sed hæc obliter,
    cum res alibi atque operose discussa a me fuerit.
    Posquam vero iidem Orientales his se rationi-
    bus extensaverant, ne Romam accederent, ut cha-
    ritatem, quæ se ad synodum vocatos aiunt, mutua
    charitate rependerent, tres ex suo corpore legatos
    miserunt, Cyraccum nempe, Eusebium, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,961">
    cæterorum omnium voluntatem pacificam esse, atque ad
    uniculam spectare declararuut, tum ut eorum pro
    sana fide zelum manifestum facerent: qua profecto
    declaratione ii revincuntur sucum facere, qui eos
    Romam accedere noluisse aiunt, quia supremam
    esse contendebant Orientalium conciliorum auctoritatern.
    C; tertum quo ipsi etiam sanos sese atque integros
    esse probârent apud Romanum pontificem, in litte-
    ris, quas legatis ad Damasum ferendas dederant,
    tum aperta copiosaque fidei expositione, Arii Sa-
    bellii, Eunomii, Macedonii et Apollinarii hæreses
    damnârunt, tum postremo hæc, quæ referre operæ
    pretium est, verba adjunxerunt: Si quid amplius
    desideratis, satis vobis fiet, si tonum Antiochise a syn-
    odo, quæ illic celebrata est, conditum, nec non eam,
    qui superiore anno Constantinopoli ab œcumenica syn-
    odo editus est, legere dignemini: quibus in tomis
    fidem nostram ubeurus exposuimus, et in hæceres recens
    exortas anathematis sententiam proliximus. Ex his
    enim tria potissimum colligo: primo, inter eos qui
    hanc epistolam scripserunt, aliquos fuisse ex illis,
    qui Antiochena synodo adfuerant, atque, ut ego
    conjicio, Diodorum Tarsi, Acacium Beroæ, Pela-
    gium Laodicææ, ac Gregorium Nyssæ episcopos;
    secundo, certos illos fuisse Antiochene synodi acta
    ad Damasum allata antea fuisse: nam quo pacto ea
    legere aliquoin hic poterat, ut pleniori cognitione ea
    de re instrueretur? Atque hoc confirnal conjecturam
    meam, qua opinabar, anno 380 acta illa per Acacium
    allata ad Urbem fuisse (b). Tertio, si ad ea quæ de
    Constantinopolitana antecedentis anni synodo, Orien-
    tales scribunt animum diligenter adverta3, facile in-
    telliges, eorum quæ gesta ac constituta fuerant,
    aliud nihil ad apostolicam sedem referri præter hæ-
    reses, in quas anathematis sententiam proluerant,
    alloque nonnulla ad disciplinam specialnta capita, de
    quibus nunc sermo erit. Jure igitur ac merito Leo
    Magnus ad Anatolium scribit, quo ejus ambitionem
    retunderet, episcoporum quorundam conscriptionem,
    eam scilicet, qua Constantinopolitano præ­suli primæ
    honoris partes post Romanum atribuæ furerant,
    numquam fuisse ad apostolicæ sedes transiremas noti-
    tiam (c), gravissimamque vird sanctissimo injuriam
    inferre, qui hac de re dubitare visl sunt.
    Quae vero ad disciplinam spectant, de quibus
    Orientales, nulla reliquorum canonum mentione
    facta, per legatos Damaso retulerunt, Nectarii et
    Flaviani ordinationem respiçiunt, ac Cyrillum Hie-
    ro­solymitanum; sic eum habeni : De particulari
    autem Ecclesiarum administratione, antiqua ut probe
    nostis obinuit sanctio, et sanctorum Patrum Nicææ
    congregatorum regulae, ut in singularis provincæ epi-
    scopi illius provincæ, et si illis placuerit, una cum
    episcopis ipsis finitimis, ordinationes, prout utile fuerit,
    faciant; ex quarum legum prescripto Constantinopo-
    litane Ecclesiæ, reverendissimae ac religiosissima»
    (c) Epist. 80, Lugd. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,961,970,990">
    (a) Lib. v, cap. 9.  (b) Vid. Cap. 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas conforme instruído. Pequumas palavras difíceis mantidas literais; sinalização (a),(b),(c) preservada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>