<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    261 PROLĘGOMENA. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Quamquam cum idem cl. Marangonus narraverit iterum in Commentariis ad Chronologiam Romanorum pontificum in picturis Ostiensis basilicae supersitium, quae nuper prodierunt, ejus ipsius verbis velut summam lectori jucundioreni, descriptam dabo: Qui etiam sepultus est via Ardeatina in basilica sua, juxta matrem suam et germanam ... Situm ejusdem basilicae inter coemeterium Callisti, seu Prætextati, et viam Ardeatinam, putamus nos detexisse anno 1736, una cum sepulchris tum etiam matris atque sororis. Cum enim anno ipso fossores eminentissimi cardinalis vicarii sub custode Marco Antonio Baldettho in ea parte cœmeterii operi incumberent, sub vinea vnca Margarita Belloli sita inter viam Appiam, et Ardeatinam, invenerunt sarcophagum marmoreum ex candidissimo Pario lapide figuræ ovalis, palmarum fere 14 longitudinis, sex altitudinis, latum quinque, cujus prospectus spiralisbus undis in fronte exornatus erat, et urnique desinens in prægrandis forme duos leones & fabre sculptos. Ec hocc jamdudum corpus diligenter extractum fuisse apparebat, sed cooperum tamen erat prægrandl, sed diversa generis marmore effracto, quo super cerecla fuerat fabrica lateritia, quæ pertingebat usque ad superiorem partem cubiculi: juxta vero sarcophagum in superiori parte aderat janua parva, per quam pedicula aditusva non admissetam amplius cubiculuin, XV fere passuum latitudinis, solidemqne longitudinis et altitudinis; in cujus fronte aderat alter simplex marmoreus sarcophagus, sicuti in latere sinistris forme alius, qui pariter erant reperti sunt. Post paucos etiam dies non longe ab ipso mausoleo reperta; fuit quedam ampla scala, seu descensus, per quem ipmunuer vas marmoreum introductum olim fuit in cemeterium. Hisce aliiente consideratis in animo fuit nobis explorare quoddam in superiori parte hujus loci adesse ædificium, quod subcircuitur eo muro, seu columna structili consistituta supra grande illud marmoreum sepulcrum; unde reperimus adesse antiquassem formam Ecclesias longitudinis palmorum fere 60. in cujus parte septemtronali exstant tres absidœ circulares; unde dignoscitur eam olim exstuisse Ecclesiam, quæ locum superiorum tum cubiculi inferioris, tum sarcophagi occupabat: insuper cognovimus illam fuisse olim episculam ex quibusdam residuâ colobibus, qui adhuc superant. Ex his igitur probabilibus conjecturis judiciavimus hanc esse potuisse basilicam S. Damasi, sub qua S. pontifex maximus, servoressque defunctas sepelivit in supra marmoreæ cubiculi cœmeterii, juxta quas et ipse sepeliri voluit in ea parte cœmeterii, quæ postea Damasii appellata fuit , prope viam Ardeatinam. Baronius epithaphium profert ex pervetusto codice Treverienses bibliothecæ a Brevero descriptum, quod sibi ipsi , si codici fides, Damasae fecerat. Illud iterum Simondo us inter opera Theodulphi Aurelianensis lib. II, cap. 14, in obitu Damasi inscriptum, ac postremo Sarazanias edidit: quod tamen an revera tumulo incisum fuerit, nunc incerta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    rem totam A res est, amisso scilicet, disjectoqne superiori lapido sarcophagi, in quo eum pontificem depositum fuisse conjicit vir illi clarissimi. Vaticane Ecclesiæ codex, cupientem dissolvi, febri correptum, sumptò corpore et sanguine Domini, elevatisque in cœlum oculis ac manibus orantem obiisse illum refert, quæ forte est causa, cur eum febricitantes patronum aliquando elegerim (a). Hujus sanctissimi , ac sapientissimi pontificis in iuenda catholica fide constantiam, in moribus integritatem erga pauperes oppressoresque episcopos misericordiam, atque humanitatem , christianam humilitatem, doerium, sacrorum aedificiorum curam, aliasque præclaras virtutes, allia per Sarazanium ac P. Constantium Græcorum ac Latinorum Patrum testimonia, ac ejus prætereà quse; suppersunt scripta, ita commendand, ut frustrà sint omnes^ antiquorum, ac recentium hæreticorum adversus illum calumniæ.
    
    § I. — Damasi scripta referuntur. Cur Marius Mercator Bonosuit ab eo Pontifice prædamnatum dixerit; an Bonosadi Pbutiiansij fuerint, an ejus tantum hæresis suspecti habili sint?
    
    Hieronymus inter scriptorcs ecclesiasticos Damaso locum dedit, ejusque elegans in versibus componendis ingenium, multisque in eo genere opuscula laudat (b). Alio loco memorat qua de Virginitate, metro præesque composuisse, Eustochiamque monet ut ea legat non secas ac Tertulliani, Cypriani et Ambrosii scripta (c). Hac ecposla Baronius fernti sorori ab eodem inscripta fuisse putat, quod tanu præterea acta ejusdem virginis a Bollandis producta, lamenl baud magni ponderis sint, confirmant (d). Eginhardus, cujus olio loco testimonium alluit, acta SS. Petri et Marcellini ab eo pontifice ad nos transmissa asserit; sed quae nunc apud Surium, et Bollandianos ad diem 2 Junii referuntur , alium auctorlem habent. Qua vero in actis ipsis legimus Doruibum , a quæ SS. martyres percussi fserant, pœnitentia peracta ad baptismum admissum sub Julio, qui Pontificatum fuit anno 337: videri possel, Damasum pœrternemgressum se plus minus triginta annorum salise , cum ea scripsis, secus ac ipso de se et Eginhardus ait (e); at eum fieri facile possit, ut Dorothéus ille, seu coæte, seu sponsæ per plures annos inter catechumenos mannerit, sua proinde hani acta, quœ Tillementins et Bailletos fuisse sollicitanm, ac et. Mzzethius eteriqnis notis illstrati (f), tum Damasi siœtis illos constai. Oldoinus huic præterea pontifici adscribit de Fide contra hæreticos librum unum, ac de Trinitate libellum unusm, quem ms. Verderius, et Pusserum Constantiopoli vidisse aiunt. At eum de Fide contra hæreticos librum , illum ipsum fuisse puto quem Trinitenses ciam indicat, altemm scilice ad Partulum episcopum , de qua a me actum est cap. 48. Libellus vero de Trinitate, aliud fortasse non est quam symbolum Damasi nomine saepe inscriptum, de quo mox dictam.
    
    (a) Fonseca. lib. I, cap. 16.
    (b) De S. E. cap. 405.
    (c) Epist. 22. n. 42, Ver. edit.
    (d) Ad diem 28 Febr., varr. M.
    (e) Vid. cap. 1.
    (f) Ad Kalend. Neapol. 14 Junii.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita disposição esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos literais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada extensivamente aqui).</notas>
</pagina>