265

PROLEGOMENA.

266

ter beneficiawus, singulari eruditaque dissertatione A exscriptuin, in Barberinam BB. illatum, tibi sisten-

de Romano Psalterio inscripta, quam te, si. lubeat,
consuluisse non pigebit. |
Sed hzc, qua ego attigi, juvat nunc in gestis ejus-
dem Damasi ex archivio Vaticanz ipsius ecclesie
uberius expressa referre : Sciens virum (sanctum
Hieronymum) ín omuium diversitate linguarum. suffi-
cienter instructum, cepit. eum ad. explanationem divi-
narum Scripturarum impellere, et questionibus difficil-
limis pulsare. At ille libenter obediens, multa posteris
profutura ejus nomini dedicavit, quorum quedam inter
ejus epistolas continentur, ut. sunt solutiones quarum-
dam questionum libri Genesis, homilie in Canticum
canticorum, de Hosanna liber unus, de morte Osie, de
Seraphim et Calculo liber unus, ei de Prodigo filio li-
ber unus. Seriem quoque quatuor Evangeliorum, diver-

dum hoc loco censui, ut dijudices quanta ejus
etiam auctoritas esse posse videatur.

VirA. ET ACTUS. B.. DAMASI. PAPAE.

Imperante Constantio filio Magni Constantini, Libe-
rius urbis Roma presidebat episcopus, qui mira qui-
dem sapientia et virtutibus tempore quodam enituit, ita
quidem ut Constantinum Christiani nominis inimicum
publice redarguerel, asserens eum poat Christiane pro-
fessionis susceptionem, famulis omnipotentis Dei emo-
Iumenta non. incommoda conferre debere : unde iratus
Constantinus eum quasi in exsilium deportari precepit
extra. civitatem, et habitavit extra. milliario teriio in
caemeterio, quod dicitur Noelle via Salaria. Sed hu-
mani generis inimicus sensum Liberii commutavit, adeo

sorum arbitrio confusam ad rectam lineam ejus jus- B ut heresi Constantii consentiret : (fuerat. namque Con-

sione reduxit, sed et psalterium juxta LXX interpretes
de Greco transtulit in Latinum, cujus postea meram
teritatemi non ex aliarum linguarum rivis turbidis, sed
ez ipsa fontis Hebraici puritate trans(udit. Que. qui-
dem translatio, licet in ecclesiis non cantetur, usu pris-
lino pravalente, ad evitandam tamen Hebraeorum illu-

sionem multum prodest. Epistolarum. autem. ejus. ad .

eumdem incertus est numerus, nec scientie nostre pre
multitudine subjacet : quod. utique. volens. innuere vir
ille doctissimus, in quodam loco sic ait : B. M. Dama-
sus meus sermo erat, et in Apologetico ad Pamma-
chium, quam sapiens [uerit beatus Damasus, quam pu-
dicus sic commemorat : dum adviveret S. M. Dama-
sus, librum contra Helvidium de B. Marie virginitate

staniius rebaptizatus ab Eusebio Nicumediensi in Aqui-
lone, villa in Arianorum dogmate, sed, Domino Eccle-
sic providente pacem, in. Nicomedia mortuus est, et
cessavit persecutio. Regnante autem Valentiniano, etc.

Prater haec duplex circumfertur Damasi nomine
inscriptum Symbolum, particulam Feíioque expri-
mens. Alterum illud est, quod Hieronymo etiam at-
tribuunt mss. aliquot codices. Alterum vero in Flo-
reniini concilii disputatiouibus coll. 25 et a Genna-
dio prolatum est (a). Primum tum llieronymo, tum
Damaso abjudicant critici ob eam potissimum ratio-
nem, quod additio ejus particulae recentioris ztatis
est; qua lamen ratio liaud decretoria profecto est,
quia cum ea fuerit eorum etiam temporum fides, ut

perpetua scripsimus, in quo necesse nobis (wit ad virgi- C ex Hieronymi ipsius, Ambrosii, Hilarii, aliorumque

nitatis beatitudinem praeferendum, mulia. de molestiis
dicere nuptiarum : num vir. egregius, et. eruditus in
Scripturis, virgo virginis Ecclesie doctor aliquid in
illo sermone reprehendit ? Sed et beatus Damasus plu-
res Iuculento stylo scripsit epistolas, quarum quedam
inter epistolas Hieronymi continentur. Scripsit ei pas-
sionem SS. Marcellini, et Peiri, quam sibi eorumdem
spiculatorem in sua adolescentia asserit tradidisse. Li-
brum quoque de laude Virginitatis versu prosaque com-
posuit, sed ei. summam quorumdam voluminum, tam
Novi Tesiamenti, quam Veteris, hexametris: versibus
composuit. :
Sarazanius operibus a se editis addidit acta Da-
masi, seu potius lectionaria, quae ex Vallicellian:e
et Vaticanz Eeclesizx archivio Baronius szepe memo-
Tal; at er iis, si pauca excipias, qu:e suo loco ego
minime neglexi, vix colligas unde diuturni hujus
pontificatus atque eorum temporum historiam illus-
rare possis; atque hinc conjicio acia ista statis
esse à. Damaso longissime remote, atque ob eam
causam censui illa omitti sine dispendio posse. Hoc
tamen dumtaxat te monitum volui, Vite Damasi,
quam Sarazanius primo loco. impressam dedit, ini-
ijum deesse, quod ego ex antiquo Vaticano cod.
olim S. Marix Rotuuds, ut llolstenius annotat ,

(a) De Proc. Sp. S., sect. vir.
(b) Coutr. Houting. , cap. 20.

Parmor. XIII.

Patrum scriptis liquet, nibil prohibet, judice Alla-
tio (b), quin Damasus in privata su fidei ecthesi ea
formula uti potuerit, quz preterea ejus ztalem sa-
pit, et a scriptoribus octavi ssculi laudata est. Al-
terum quod in concilii Florentini disputationibus
laudatum dixi, majorique in pretio videtur haberi a
Lequienio, veluti ex antiquissimo exemplari produce
tum (c), aliud nihil est, quam pars libelli, qui inter
Augustini opera legitur, in Toletani concilii calce
cap. 40, quamquam codex bic particula illa, Filioque,
careat. Mibi vero in tanta codicum atque opinio-
num varieiate, cum etiam illud mecum reputarem
parum inde laudis aut accessurum, aut Damaso de-
cessurum, praeterquam quod nulla in utramque par-

D em sais valide rationes, sed leves tantum conjec-

tur:e afferri possint, nihil statuere visum est. Nihil
etiam attinet. de Pontificali verba facere, quem Da-
maso, cujus falso fert nomen, eruditi omnes abjudi-
eant : quod vero ad Bucherianum catalogum spec-
tat, qui in Liberio nondum e vivis sublato desinere
videtur, quamquam nulla est causa cur ab eodem
Damaso tuuc diacono scriptus esse. non possit, ut
nonnulli censent, ita etiam nulla est certa ratio cur
hoc ab eo factum dicamus : quamobrem ad alia
ejusdem scripta progredior.
(e) Dissert. 1, Damas. cap.

9

Digitized by Google
