257

PROLEGOMENA.

258

clesiarum tranquillitati detrimentum in pr:sentia af- A primum atque iterum hic repetit, ut. Nicena fidei

ferri, ac in posterum imminere , nisi illum a sede
apostolica publici damnatum, ac rejectum fuisse Ec-
clesiis omnibus palam fieret.

Quis esrum rerum eventus Constantinopoli fuerit
aperte discimus ex l. 2 Cod. Theod. de Hzeret. pro-
posita die 4 Septembris hoc anno , et eidem Posthu-
miano inscripta. Hac enim cum ceteris b:erelicis eo
Joco expressis, Theodosius Apollinarianos , quorum
nulla in anteactis constitutionibus mentio fuerat, ma-
nifeste recense!, eosque vetat, ut Gregorius fleri
oportere existimabat, ne collectas agant quoquomodo,
ne Ecclesias constituant, neve adullerinas ordina-
tiones habeant, atque ut a ceetibus, locisque omnibus
a quibus extranei sunt, expellantur, et ad terras a
quibus ortum traxerant amandentur, a quibus insu-
per vult ne umquam discedere iisdem liceat. Hanc
synodum latamque ejus occasione legem Sozomenus
memorat (a), eaque factum inquit alio loeo (b), ut
hzreticorum duces ex amcnioribus imperii Romani
locis in squalidas ac desertas regiones deportati tune
fuerint, quos inter Timotheum numerandum puto,
siquidem illum Byziam regum Thracize arcem, impe-
ratoris jussu relegatum fuisse scimus (c).

Sed neque Damasum defuisse officio suo , hzc
ejus ad Orientales epistola certiores nos facit. Hinc
vero auctum est, adversus Gregorium et Damasum
ipsum, cujus auctoritatem h:ereticorum more, arro-
gantize loco habuerunt, Apollinaristarum odium, ut
ex memorato Polemii [fragmento vidimus, ac pro-

terca colligimus ex iis que Eunomius Beroez in (

Thracia pseudo-episcopus scripta reliquit (d), quibus
AEgyptios, Cappadoces et Romanos perstringere au-
det, eo quod duplicem naturam predicarent, quam
vesanus illeunamex utraque compositam et contem-
peratam, ut Apollinarius deliraverat, esse asserebat,

MH. Observandum modo est, in eadem Damasi epi-
stola moneri Orientales ipsos, ut in flde a Niczno
concilio tradita immobiles perstent. Àn forte Apolli-
maiiste Nicen: fidei repugnabant ? Hoc profecto ve-
rissimum ; Niczni enim Patres ita incarnatum asse-
runt Christum Dominum, ut illum etiam inhi&kmanatum
statuant, id est hominem prodiisse in simili nostrae
forma ac specie, anima ac mente minime carentem,
vt explicat Chalcedonense concilium in aliocutione

ad Marcianum imperatorem : quod etiam. docemur a D

Leone Magno, eum scripsit, id ipsum quod a Chalce-
donensi concilio de Domini nostri incarnatione tra-
ditnm fuerat, apud Nicxam etiam deflnitum antea
fuisse («). Hxc itaque est ratio, cur idem Damasus
in priori ad Paulinum Antiochenum epistola, qua for-
mulam przscripsit Apollinaristis, qui ad Ecclesiam
revertebantur , recipiendis accommodatam , edixit

a) Lib. vn, cap. 142.

b) Lib. vi, cap. 26.

| Add. ad Aug. de Hir. in fin. tom. vin. Ven.

t

it.
d) uien. dissert. 2, n. 21.
e) ER 79, Lugd. edit.

(f) Cont. Eutych. lib. v.

subscriberent ; atque hinc praterea intelligimus, cur
Vigilius Tapsensis, postquam scripserat, Macedo-
nium incusasse Alexandrinam synodum, quod a Pa-
trum sententia recessisset, nova decernendo de Spi-
ritu sancto, qu: a Niczna fide tradita non fuerant,
adjiciat statim, eadem quoque imyietatis praescri-
ptione contra Ecclesiam usum fuisse Apollinarium
(/); nam cum negare non posset, quin Niczna eadem
synodus Verbum inhtumanatum fuisse diceret, Ecclesia
vero hujus vocis vim ita explicaret, ut Verbum hu-
manam mentem, alque animam cum carne, ac totum
perfectumque sine peccato bominem assumpsisse as-
Sereret, ac duas in una persona naturas perfecto
unitas statueret, ejusque h:eresim everteret , Catho-

B licam verissimamque interpretationem calumniatus

ille est, perinde ac si aliquam Niczeno symbolo addi-
Gonem induceret. Hoc deinde argumentum ab Apol-
linario magistro suo haustum adhibuit Eutyches de-
lirus senex, cujus verba eodem loco Tapsensis af-
fert : neque enim intelligere potuernnt, aut volue-
Tunt vesana capita, quo pacto Christus Dominus in
duabus et ex duabus naturis totus esse posset, atque
Una persona complecti, quidquid utrique nature
unitze convenit, quin due personz, ac duo filii esse,
2€ dici deberent : hominem itaque factum Christum
Dominum, eumque perfectum hominem confiteban-
tur cum Nicznis Patribus, ita tamen ut duarum na-
turarum unionem sine commixtione rejicerent, velut
vuper Nicznz fidei additum dogma, ac Christum Do-
minum hominem dicerent, divina tantum perfectione

. perfectum, Verbo scilicet human:e mentis supplente

vices ad omnia, ut ait Leo Magnus, rationis officia
(9). Quae profecto cum ita sint, nulla est solida ratio,
cur Valesius (h) et Pagius (i) magnum Baronium re-
darguant, qui eam fldei expesitiouem, quz in grecis
actis Ephesinze synodi, Niczenis Patribus librariorum
forte errore tribuitur (j), Latina veteri interpreta-
tione usus, Antiocheno contra Paulum Samosatenum
concilio adjudicaverit, putaveritque Eusebium dolo
malo ac studio Ariani dogmatis in ea referenda ver-
satum : quam deinde Barowii sententiam eruditi alii
scriptores merito complexi sunt a Fabricio memo-e
rati (k), ac nuper etiam cl. Bencinus » qui illam
sumptam existimat ex veteris ejusdem Antiochenz
synodi encyclicis litteris (/), nam cum ea fidei ecthe-
$is Christum Dominum in duabus, et ex duabus na-
turis apertissime definiat, ae velut inconcussum
dogma credendum proponat, non erat cur Apollina-
rius , ejusque assecle Catholicos criminarentur ,
quod nova Nic:no concilio decreta addidissent, si ea

jam fldes a Nicznis Patribus conscripta, ac proposita
fuerat,

9) De Nativ. Serm. 8.
h) Ad Euseb. lib. vii, cap. 30.
) ro an. 2n. "

onc. Ven. edit. t. IIT, p. 1502.
(P BBG. lib. vi. cap. &, p. ; t. XI.
l) De lit. encyc., p. 273.

Digitized by Google
