<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    271 SANCTUS DAMASUS PAPA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1370">
    ad Eusebii etiam successoris aetatem protraclam atque ampliatam ; siquidem uterque a tyranno in exsilium pulsus est, ob apostolicam in servanda Ecclesiæ disciplinam constantiam. Intelligimus etiam, cur idem Marcellus Titulos 25 in urbe propter baptismum, et poenitentiam multorum constituisse dicatur ab Anastasio, et cur præcætera tentus et coarctatus fuerit, eo quod ordinaret Ecclesiam : enim vero hæc omnia collapsam præcedentium persecutionum causa poenitentiae disciplinam ab eo restitutam demonstrant. Cur vero Damasus eodem cœrmine martyrium sileat, atque unum Marcelli exsilium referat, hanc ego causam fuisse puto, quia scilicet Donatistæ, quorum haud exiguis Romæ erat numerus, pontifici huic per summum sæclus dicam traditoris impegerant, quorum Damasus calumniam ut palam faceret, excelsum ejus adversus lapsorum audaciam animum, ac toleratum eorum vitio magna fortitudine exsilium commemorarat et laudat.
    
    VI. Venio nunc ad Eusebianam sepulcralem epigraphen, quam ex antiquis inscriptionibus Baronius produxit , et ad Eusebium presbyterum retulit (a). At cum ea, quæ ad hunc Eusebium presbyterum attinet, omnia prorsus incerta sint, ac magnis tenebris obruta (b), ego virorum gravissinorum Tillementii , Coustantii ac P. Orsi apostolici palatii magistri nunc meritissimi, cum quo me sentire gavisus sum, judicium secutus, carmen hoc tum Damaso attribuo, tum Eusebium papam in eo laudari censeo. Id vero jure factum dijudicabit, ni fallor, qui carmen ipsum, cum eo quod de Marcello est, conferat, vide - ritque utrumque ita sibi simile, ut iisdem sententiis ac pene verbis constet. Nec a mea me sententia deterret, quod Eusebius papa in Calixlti cœmererio sepultus dicitur in Indiculo Bucheriano, ille vero, de quo in hoc carmine agitur, in Sicilia defunctus sit : potuit enim Eusebius pontifex ex Sicilia, ubi decesserat, ad Urbem transferri, ut factum de Pontiano ex Sardinia legimus. Quin vero si quis hoc pro certo habebat, a vero vix ipse aberraverit : Bucherianus enim aler Romanorum pontificum Catalogus, Eusebii mortem consignadat diem 17 Augusti ; aliam vero causam expone, si vales, cur ejus depositio dilata fuerit ad diem 26 Septembris. Hinc patet pontificem illum in vetustissimis aliquot martyrologiis a Florentinio indicatis (c) inter martyres jure meritoque annumeratum, ac certum huiusce rei argumentum Damaso potissimum acceptum , ferri oportere. Si aliquod exstaret de Heraclio illo, qui lapsos dolere veluit, in ecclesiasticæ historiæ monumentis vestigium, aut si judicis, sub quo Eusebius pulsus est, nomen exprimeretur, in majori forte luce res collocari posset. Heraclium Rufinum, sive sit ille Statius, sive Ara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1370">
    dius, Urbanam præfecturam administrasse legimus sub Maxentio anno 310-311 (d), ac nihil obstal, quominus ille sit, cujus in eo carmine mentio est, quive innocents et integerrimi pontificis pœna et exsilio gliscentem in Urbe furorem ac gravissimam seditionem conpesci posse existimaverit. Quidquid autem sit, ad hæc potissimum adverti velim, primo magnas a lapsorum contumacia excitas tunc temporis in Ecclesia turbas, quod etiam liquet ex Arelatensis concilii can. 5, quo repressi sunt. Secundo Eusebium illum a Damaso rectorem dici, quo verbo Romanos pontifices designare ille solet. Tertio denique, quod hic rector, ob eam ipsam, ob quam Marcellus causam, pulsus est, ac quod ejus exemplo, læto animo exsilium perlulit. Cedo itaque Eusebium alternim, cui hæc omnia aptari possint, præter eum, qui cum summus pontifex, ac Marcelli ejusdem successor fuerit, recens sibi propositum exemplum habuit, quod sequeretur.
    
    VII. Marci sepulcro inscriptum carmen obscuram facit, ut ego puto, transcriptoris indiligentia, his potissimum versiculis :
    
    Te custos, Christi perfectus amicus,
    Et Damasus, tumulum cum reditit honorem.
    
    qui aut nullam, aut satis perplexam sententiam reddunt : primo igitur loco moneo legendum tumuli, aut tituli. Sic apud Gruterum tituli honorem usurpationem vides (e), deinde , si nullus in transcribendo error irrepst post hoc Te , subaudi in Pace : formulam enim hanc Te in pace, Te cum pace, solemnem esse , C ac Christianorum tumus sæpe inscriptam legas apud Boldetlum, Marangonum, et P. Lupum (f) ; Fabrettus præterea has etiam ad Gentilium lapides incisas memorat extremas litteras et tv., lector scilicet , aut viator, qui me prius valere jusseras, vale (g). Custodis autem voce, si proprium nomen haud sit, illum intelligere poteris , cui vel Martyrum, qui in eo cœmeterio sepulti fuerant, vel basilicæ in eodem loco a Marco conditæ custodindæ cura commissa fuerat, et qui fori ejus pontificis ornando sepulcro cum Damaso allaboraverat : utrumque enim iululum inter ecclesiastica officia sæpe memoratum videas, etiam apud Græcos, quibus κλεῖδώνων er al , qui apud nos custos et is plerumque presbyter. Cum vero audis Marcum orasse, populus quod discerel omnis , vides illum tum suas habitusæ ad populum conciones et callcheses , tum vero Sezonemum,Græcum hominem, et longe ab Urbe remotum, ejus ecclesiæ ignorasse morem , cum scribere visus est, Romæ nec episcopum , nec quemquam alium in Ecclesia docere populum (h) ; neque enim ego aliquem esse puto, qui statas hoc loco, consuetasque liturgiæ preces, ac formulas intelligi oportere existimet.
    
    (a) Ad ann. 357, n. 52.
    (b) Vid., si placet, diatribam de gestis Liberii exsulis, § 1.
    (c) Ad diem 26 Septembris.
    (d) Apud Sigon. de Occid. imper., p. 71 et 75, Mediol. edit.
    
    (e) Pag. 954, n. 10.
    (f) Osser. p. 411, 413 ; delle cose Gentilesche, p. 455 ; ad Epitaph. S. Severæ, p. 171.
    (g) Inscripl., c. p. 9, p. 669, 670.
    (h) II. lib. vu, cap. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1370,620,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; mantida ortografia e sinais tal como visíveis; usei '[ilegivel]' apenas se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>