<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,917,60">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,87,498,917">
    stantinopoli congregatos controversia esse poterat, A legerit. Censet etiam eo loco agi de Antiocheno
quin Catholici forent, atque ad communionem reci-
piendi. Canon itaque ille secundi generis Antio-
chenos respicit, quos ad communionem recipiendos esse
jubet, quamquam tres hypostases minime profite-
rentur, cujus rei causas alibi exposuimus. Cur vero
Occidentalium tomi hic mentio est, aut quis hic to-
mus? Occidentalium voce Romanum unum pontifi-
cem velut eorum caput, et e synodo sua plerumque
scribentem, a Graecis designari solitum, tam certum
est, quam quod certissimum : vid. cap. 20. Nemini
prieterea obscurum est tomi vocabulo significari dog-
maticas definitiones ab eo propositas. Hinc Basilius (a)
alias Damasi litteras ad Orientales scriptas Occidenta-
lium tomum vocat, atque eas veluti ad fidei normam
provocat.

Hoc igitur loco agebatur de aliqua definitione
Romani episcopi, ejusque concilii, quæ ad eorum-
dem Antiochenorum causam pertineret ; at Damasus
anathematismo 20 et 21, sublata trium. dicendarum
hypostaseon necessitate, eos perfecte Catholicos esse
pronuntiaverat, qui unam divinitatem, potestatem,
majestatem ac gloriam Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti, ac tres veras, æquales, semper subsistentes
personas profiterentur. Hæc vero. erat eorum Antio-
chenorum fides, ut ex Hieronymo (b), Nazianzeno (c),
ac ex Paulino ipso constat, eaque formula An-
tiochenæ synodo adjecta, quam coram Athanasio
professus est. Ille igitur Occidentalium tomus aliud
nihil est in Constantinopolitano eo canone, quam
celeberrima illa Damasis ecthesis, quam episcopi illi cum
pro lege haberent, eos quos antea pro alienis ha-
buerant, complectiuntur, velut ad ejus normam cgre-
grie Catholicos. Id vero est quod præter Damasi ip-
sius acta a Sarazauio publicata, Eutychius Alexan-
drinus aperte asserit apud Renaudotium (d), ac syno-
dicus libellus non obscure indicat, cum ait, eum
pontificem, collecta Romæ synodo, divinum decretum
edidisse, et ad eam quæ Constantinopoli cogebatur,
emisisse synodum (e).

Hunc ego canonem, ut obiter dicam, Meletio au-
ctore, cujus magna erga sedem apostolicam obser-
vantia profecto fuit, conditum fuisse puto, dictam-
que ea occasione Nazianzeni orationem 15. de Pace
inscriptam. Elias Cretensis eam refert ad eamdem
causain, ob quam oratio 12 habita fuerat, ad subla-
tum nempe Monachorum, qui ab ejus parte disces-
serant, schisma. Billius qui tertio observat plures esse locos, qui neque ad eam
causam, neque ad id temporis referri possunt, ab Eliæ opinione discedit,
sed a judicio abstinet, neque ipse judicat, qua oc-
casione, quove tempore dicta videri possit. Tille-
montius itaque (f) eam Constantinopoli dictam pu-
tat, post Valentis obitum, ac collatum non diu an-
tea Theodosio imperium, quod profecto nemo ne-
gaverit, qui orationem ipsam prope finem attente
(a) Epist. 265, num. 3.
(b) Hier. epist. 15.
(c) Nazianz. or. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,87,917,917">
    schismate tunc sublato, ac mutua dissidentium con-
cordia extincto, quod certum omnino est ; nam Gre-
gorius de reintegraia charitate. gaudio affectus, ad
Arianos sese conversus, qui anteactam dissensio-
nem Catholicis probro verterant, Ubi sunt, ait, igi-
tur , qui res nostras tam bene, quam male se habentes,
observant, non ut judicent, sed ut improbent. Agite
igilur... ad concilium vos etiam exosi vocamus, ut
pudefacti, victique recedatis, cognita nimirum ex eo
ipso quod egrotavimus, nostra sanitate.... Non enim
de Deitate dissensimus ; sed ordinis et disciplinæ cau-
sa certavimus : nec de eo inter nos contentio extitit,
utra impietas eligenda esset, eane quæ Deum contrahit,
an illa quæ Spiritum. sanctum dumtaxat , vel Filium
B quoque ipsum a divina essentia distrahit.... Quibus
profecto verbis Paulinianos ac Meletianos respicit,
eosque omnes perfecte Catholicos et integræ fidei
fuisse ait, quamquam alii ob reticentiam trium hy-
postaseon de Sabelliana hæresi, alii vero, ac si
Ariani et Macedoniani essent, calumniose traduce-
rentur, ob retentam cum iis societatem. Tum per-
git : Nostra non eadem ratio est. Nam quod ad divi-
nitatem altinet, inter nos consentimus, labiumque
unum, et vox una fuimus.... Verum aliis de rebus
contentio inter nos fuit. Male etiam id quidem, non
enim inficiabor : Nam cum fieri non posset, quin ali-
quid , homines cum simus, peccaremus , nostrum hoc
erratum fuit , quod nimio pastoris amore affecti sumus,
nec ex duobus bonis utrum magis expetendum esset
UTRUMQUE PARI IN LAUDE et admiratione poneremus.
ΑΝ vero quid clarius, et exprimendo Antiocheno
schismati et concilio, quod tunc habebatur desig-
nando, aptius quid dici poterat? At quamquam vir
exquisite diligentiæ ad veritatem propius acces-
serit, fallitur tamen, cum putat agere Gregorium in
ea oratione de peculiari suæ Ecclesiæ dissidio: ex
cujus clero cum aliquis, aut Meletio, aut Paulino
tantum , communicandum crederet, a Nazianzeno
ipso, qui se designat candidi ac probi patris nomine,
secessionem fecerat , ac deinde ad eum redierat,
quem proinde Gregorius filii obsequentis loco habet :
nam si quis orationem illam recte perpendat, facile
dijudicabit, Tillemontii interpretationem nullo fun-
damento niti : siquidem Nazianzenus utrique parti
communicaverat. Deinde candidus ille, ac probus
pater Gregorio tunc dicenti assidebat cum obsequente
sibi filio. Ille præterea ante Gregorium de pace
verba fecerat. Alius itaque ab ipso Gregorio ille esse
debet. Postremo probum illum ac candidum patrem
et obsequentem filium sibi assidentes, et mutuum
sibi ipsis ornamentum afferentes ait. Id vero ea qua erat
humilitate ac modestia Gregorius minime de se di-
ceret. Ego itaque hoc loco , atque iis verbis de Me-
letio et Flaviano, quem Meletius non diu antea ad
(d) Renaud. H. P. Alex. in Timotheo.
(e) Cap. 76.
(f) De Greg. Naz. aet. 56 et seq. 30, tom. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,969,917,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>