<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    215 SANCTUS DAMASUS PAPA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    lio adfuerant, Timotheo Alexandrino, Meletio Antio-
    cheno, Cyrillo Hierosolymitano, ac Nectario, quos
    synodi principes fuisse ait, illis Damasum postremo
    jungit, eadem non multo post confirmantem, et con-
    sensu suo comprobantem, eumque consensum, ut
    vides, non ex nudo tantum silentio presumptum,
    sed ejusmodi praeterea fuisse judicai, ut ea valida
    et firma redderet, certo aliquo scilicet documento
    munitum, ac cum imperio et potestate conjunc-
    tum (a). Est igitur vigilantissimus pontifex haereses
    illas antea saepe damnaverat, credibile tamen est,
    aliquo iterum solemnique scripto, novam hanc in-
    victamqne definitis in Constantinopolitano illo con-
    cilio dogmatibus vim conferre voluisse, tum quod
    ea erant Orientalium episcoporum vota, tum quod
    post peremptorium hoc apostolicae sedis judicium,
    nulla erat amplius Macedoniani atque Apollina-
    risris evadendi spes. Cum itaque, ut nuper dictum
    a me fuit, Orientales illos a se gestorum confirma-
    tionem postulasse constet litteris per legatos epi-
    scopos Romanos allatis, Damasus id praestitisse vide-
    tur in eorumdem reditu: illos siquidem abeuntes
    sine responsione aliqua ac sine aliis ad Theodo-
    sium litteris, quibus certior fieret de confirmata
    Nectarii ordinatione, ab eo pontifice fuisse dimis-
    sos nemo dixerit, quem in respondendo synodicis
    consultationibus diligentissimum fuisse constai, tum
    ex iis quae supersunt litteris, tum vero ex Hiero-
    ny mi, cujus opera uelabatur, testimonio. Hanc vero
    puto fuisse causam cur idem pontifex, Hadriano
    teste, qui basilicam S. Laurentii longo post in-
    tervallo reparavit, Constantinopolitanum hoc concii-
    lium pictura repraesentatum ad posteros in eadem
    transmitti voluerit (b), quo deinde exemplo Coeles-
    tinus ac Sixtus Ephesiunm in Liberiana, Leo Magnus
    Chalcedonense in Vaticana exprsserunt (c). Alique
    haec sunt, quae in Romano loco concilio circa fidem
    confecta videri possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    II. Titlemontius actum praeterea fuisse putat de
    Apollinariis ab Ecclesia recipiendis: cumque ex
    mandato papae Hieronymus concinnasset formulan,
    cui haeretici illi deinceps subscribere cogerentur, illud
    contigisse, quod Rufini verbis hic referre prasislat: Da-
    masus episcopus cum de recip;endis Apollinarianis de-
    liberatio haberetur, editionem ecclesiasticae fidei, cui
    iidem editioni, si Ecclesie jungl vellent, subscribere
    deberent, conscribendam mandavit amico suo presby-
    tero, viro disertissimo, qui hoc illi negotium ex more
    procurabat, necessarium visum est in ipsa editione de
    Incarnatione HOMINEM DOMINICUM dici; offens sunt in
    hoc sermone Apollinaristae: novitatem sermonis incu-
    sare ceperunt (d). Nemo profecto negaverit quin in
    Romano hoc concilio agi rursus potuerit de Apolli-
    nariaris, occasione Constantinopolitane synodi, a
    qua damnati fuerant, cujusve definitiones Romae
    A tunc relatas et lectas fuisse oporteret. At ego vix puto,
    ut literalem contra eos Ideei expositionem Damasus
    tunc condi jussserit: cui enim bono alia fidei formula
    ab Apollinarianis subscribenda post illam, quam
    Paulino Antiocheno anno 375 transmissam diximus,
    atque alatis modo verbis Rufinus aperte memorat?
    Anno itaque 375 contigisse hoc debuit, quod idem
    Rufinus ab Hieronymo audiverat, seripuoque dein-
    ceps consignavit; presbyter autem ille diuertissimus,
    quo animo et administro Damasus iunce suas est,
    alius fuerit oportet ab eodem Hieronymo, qui eos
    presbyter dici tunc polerai; ul vidimus, ae,Roma
    aberat, seque ad solitudinem Syriacm receperat.
    Caeterum factum illud a Rufino minime excogitatum,
    sed veritati consentaneum esse, conjici potest ex
    miss. cod. in notis ad illas priores ad Paulinum lit-
    teras a me productis, qui eam vocem, qua impressi
    carent, adjunctam habent.
    
    III. Holstenicus, ex vetusta Valicana canona cofl-
    lectione fragmentum protulit, quod inseribitur es
    concilio urbis Romae sub Damaso, de explanations fi-
    dei. Hoc duplici parte constat. Agitur in priore de
    septiformi spiritu, qui in Christo requiescit; in poste-
    ro ri vero multiformis nominum Christi dispensatio
    explicatur; eamque si quis conferat cum carmine
    sexto, observetque iis versibus presius repetit, quod
    uleriori calamo eodem fragmento hic expressum fue-
    rat, facile concedet, utrumque fecium unius ejus-
    demque auctoris esse, Damasi iempe, cujus nomine
    inscriptus est.
    
    Utraque vero ejusdem pars Eunomiana ejusque
    asseclas respicit: nam ut a postrema incipiam, eam
    ex multiplicibus in nominibus blasphemi illi conco-
    rent Christum Dominum sauciarum et creaturarum esse,
    catholici e contra Patres iis uteiantur, ut vel maxime
    ejus erga suos misericordiam ostenderent et commer-
    darent, quod aperte colligi potest ex Germinii literis
    ad Arianos, a quibus is ad Semiariamos transiverat:
    Quod putant, ait ille, se pro magno de divinis Scri-
    pturis proferre, ut dicant Christiani sacrarum et crea-
    rarum, e contrario nos secundum Scripturas dicimus
    Viam, et Janum, et Lapidem offensionis, et Petrum
    scandalil, et Fundamentum, et Brachium, et Manu, et
    Sapientiam, et Verbum, et Agnum, et Ovum, et Pas-
    trem, et Sacerdotem, et Vitem, et Diem, et alia: sed
    haec omnia sic intelligimus, et dicimus, ut virtutes, et
    operationes filii Dei intelligamus, non ut diuinae ejes
    ex Patre nativitatem comparemus (e). Varias illas ac
    multiplices appellationes, quibus Christus Dominus
    designatus legitur, iuse etiam Ambrosius, Basilius ac
    Nazianzenus saepe adhibent, quibus operationum ejus
    varietatem multiplicemque beneficentiam indigitari
    aiunt dispensatio nemque ipsius, ac servatoris mini-
    sterium non coactum.
    
    Quo vero ad priorem ejusdem fragmenti partem
    Mag., pag. 1594.
    (c) Vid. Bianch. not. ad Sixt. 5.
    (d) Hieron. Apol. 2, cap. 20.
    (e) Apud Hilar. Frag. xi, Ver. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais. Pequenas lacunas ou palavras pouco nítidas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. As colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé e referências parentéticas incluídas no fluxo do texto onde aparecem.</notas>
</pagina>