997
$8

iis qui? supersunt, epigramtata aliquot. illustrantur ;
alia pauca. Damaso eidem vindicantur, alia appendicis
loco reteruntur.

Carminum que Damasus composuit, ut de iis
eiiam pauca dicam, major pars amissa periit, si-
quidem ea desunt qus de Virginitate. scripsit,
et in Vetus et Novum Testamentum. Przterea ne-
que omnia habemus, quibus ornavit memorias mar-
tyrum, utex hoc Vigilii papse testimonio constat.

Dg SS. waRMTYRISUS VITALL,
MARTIALI ET ÁLEXANDBO.

"Dum peritura Gethe posuissent castra sub Urbem,
Moveruut sauctis bella nefanda prius.

'Totaque sacrilego verterunt co:de sepulcra,
Martyribus quondam rite sacrata pis.

Quos monstrante Deo Damasus sibi papa probatos,
Affixo monuit cariniue jure coli.

Sed periit titulus, confracto marmore , sanctus,
Nec tamen his iterum posse latere fuit.

Diruta Vigilius nam posthzec papa gemiscens,
Hostibus expulsis, omne novávit opus.

Quin igitur ob eamdem causam alque eodem nau-
fragio alia multa lapidibus incisa perierint, ego mi-
nime dubito, atque illud pra ceteris, quod in-
scripsisse debuit Alexandri episcopi et fortissimi
martyris sepulero, siquidem illum vigesimo milliario
a via Claudia ad Urbem ab eodem pontifice trans-
latum : ac in nova Crypta reconditum memorat
Adonis Martyrologium ad. diem 26 novembris : im-
mo vero ea ipsó, qux superfuerunt, ac nunc pos-
sidemus variis temporibus , ac locis detecta, atque

hinc iude paulatim collecta fuisse constat. Nam qu:e

SANCTUS DAMASUS PAPA.
II. — Multa Damasus scripsit, qu: periisse constat; ex 4 Testamentum composuit : tam ea locavi que de Deo

208

sunt , de SS. Apostolis deinde, ac Romanis pon.
tificibus. Transeo deinde ad máriyres, ac primo
loco Laurentium recenseo , velut illum quem Da-
masus prácipue coluit, ác cateros déinde ; pos.
tremo vero illas, qus supetsunt, inscriptiones
colloco : sed prius de iis lectorem mopnulla moni-

tum volo, qux tum carminibus ipsis, tum ecclesiá-

B

priora lucem viderunt, inter christianos poetas ab (;

Aldo editos Venetiis 1502, in-4», ac rursus per Geor-
gium Fabricium Basilez 1562, paucissima sunt. Tum
deinde paulo auctiora prodierunt in veterum poeta-
rum corpore Geneve 1614, 2 vol. in-4? ; et Londini
4745, in-fol. At omnium diligentiam superavit Mar-
tius Milesius Sarazanius Rom: 1638 , qua ego edi-
tione utor. Hic euim tum ea retinuit que pu-
blicam lucem jam conspexeraut, tum plura alia addi-
dit qux& numerum quadragenarium complent; nam
qui in anteactis editionibus legebantur, hzc sunt
dumtaxat : i" de Paulo apostolo, 2» de Agnete,
5» de eadem, 4* de Andrea apostolo, 59 de Aga-
tha, 69» de Felice, 7* de Nomine Jesu, 8» de
eodem, 99 de Christo, 10» de Ascensione Christi ,
41» de c: gnomentis Salvatoris; quamquam Sara.
zanius, qui hxc ex Daronio et ex Palatinis mem-
branis a Grutero. editis fere omnia scceyit, alia
duo iis adjicere potuisset, qus cum Damasum,
ni-i ego fallor, auctorem babeant, collegi ego, ne
diutius a c:wleris divulsa , ac sine patre essent.

In his autem recensendis ordinem ab eodem
Sarazanio servatum paululum immutavi. Nam , quod
ille non tanti esse putavit, uL faceret, ego pri-
mum iis, qui in laudem — Davidis sunt, versibus
locom dedi , quod profecto hexametrum carmen
unum forte ex iis superest , quie Damasus ín Vetus

4) Fabr. BB. Lat., lib. m, cap. 15, p. 125
. "s Ji, Ven. edit. , P p '

sticee historie lucem aliquam affundere posse exi-
stümavi ne prolixior in notis deinceps sim.

I. Carmen itaque de Christo Servatore, inter ope-
ra cl. Claudiani etiam impressum legitur, quem
propterea Christianum fuisse Barthius opinatits est :
3t quoniam Vossius et Colomesius ad Giraldum,
Damasi nomen ín quibusdam mss. praeferre as-
serit, ac Damaso preterea attribuit del Rio ià
calce conjecturarum ad Claudianum (a), ego etiam
quidquid Sarazanius dubitet, Damaso asserui : nam
quin Claudianus alter, Mamercus scilicet, ejusdem
auctor videri possit, faciunt postremi hi versiculi :

jet Mox athereds evectus ín auras,
Purgata reyarans litum te loce, Parentem
Augustum foveas festis ut ssepe diebus
Annua sinceri celebret jejunia sacri.

Si enim rationem temporum tecum ineas, vix statuas,
cuinam ex imperatoribus, qui cum Mamercus scribe-
rét ac floreret rerum potiti sunt, aptari illi cominode
possint. Hinc vero colligas, quam vetus mos ille
fuerit, cujus in Marculphi formulis mentio est, ut
epistopl ju. sol&mnióribus anni celebritátibus missis
ad reges litteris fausta omnia apprécarentur.

Il. Quz dé Apostolis agunt, tria sunt. Primum,
quod de $. Paulo inscribitur, atque Hlud , ex iis
forie unum, qui ad Novum Testamentum perü-
nent, ven. card. Thomasius in Hymnário, cani
solitum fuisse notat in ejusdem apostoli conver-
sione, postremis duobus omissis versiculis. Alte-
rum, quvd de S. Andrea est, an Damasum au-
etorem habeat Sarazanius ambigit, nulla, ut mibi
videtur, de causa, siquidem in omnibus ejus ope-
rum editionibus legitur; atque illad etiam eami
alicubi consuevisse colligimus ex veteri Mozarabica
liturgia, qnam Josephus Blanchinus vir clarissimos
edidit, addita dumtaxat ad usum chori doxologia.

IlI. Postremum, quod ad Apostolos attinet , Cata»
cumbis ad S. Sebastianum , ubi sacra Petri et Pauli

D corpora jacaerunt , inscriptum legebatur, atque hoe

illustre Damasi testimonium, si csetera deessent,
eos revincit manifesto, quibus ea de re incertus
adhuc animus esse posset. C:eterum quo tempore
eadem sacra pignora ad Cataeunibas allata, ac ite-
runt inde accepta, antique prim:sque sedi restitmta
fuerint, obscura et perpleza res est. Consule,
si placet , pr:esules eruditissimos Bfanchinum et Vi-
guolium in notis ad Cornelium , eui Anastasies
bane laudem attribuit ae Romam seubterranest
viri clar. Bottarii alterius ex. Vaticanze bibliothees
custodibus (b); si vero esusam quearis, cur tam-

(b) Tom. FI, p. $4.

Digitized by Google
