<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    223 SANCTUS DAMASUS PAPA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    rius, nondum resignatione facta, a domo Ecclesiæ A ctus est, minime sibi necesse duxerit. At de hoc
    secesserat, seque abdidderat, ne malis, ut ille ait, concilio rebusque ad illud alii nitenibus iterum agen-
    conventibus adesse cogeretur (a). Nam cum oratio- dum erit sequenti anno.
    nem valedictoriam ad Patres 150 habuit, exemplum
    se relinquere professus est, quod si nonnulli imita-
    rentur, ac thronis cederent, non facturi essent jactu-
    ram, sed habituri supernam cathedram multo subli-
    iorem, ac tutiorem. Ex quibus non obscure colligi
    potest, Flavianum ipsum, qui hoc loco perstringi-
    tur, episcopum, cum hæc Nazianzenus diceret,
    jam creatum, ac in throno collocatum fuisse. Fla-
    vianus deinde, si Sozomeno credimus, auctoor im-
    primis fuit, ut Nectarius Gregorio ipsi succederet.
    Quid autem de utraque hac ordinatione Damasus
    senserit, dicam sequenti anno.
    
    Me non latet (b) Tillemontium scribere, ab epi- B
    scopis sedi suæ redditis, atque deinde Antio-
    chiæ in eum finem iterum congregatis, impositas
    Flaviano manus. At ille quærit opinionis suæ præs-
    sidium, unde illa destruitur, ut alio loco probatum
    dedi. Deinde hæc viri docti sententia receptæ tunc
    disciplinæ minime consentanea est. Nam episcopis,
    qui aut defuncti, aut in plena synodo dejecti fue-
    rant, alter dabatur, et consecrabatur eodem in
    loco ac ab eodem plena synodo successor: cujus
    rei a Nicæna, quæ Philogonum, Constantinopli-
    tana ipsa, quæ Nectarium, Ephesina, quæ Maxi-
    mianum Chalcedonensi, quæ alium Dioscori loco,
    ac sexta, quæ Theophanem consecravit, exempla
    poti possunt. Unum pro Tillemontio præsidium vi-
    detur capi posse ex ejusdem Constantinopolitane C
    Synodi actis, quibus Flavianus ipse subscribit, ut
    presbyter. At qui ex hujusmodi subscriptionibus
    aliquod ad suas opiniones confirmandas argumentum
    trahunt, nec ii prorsus e tenebris lucem querunt,
    ut idem Tillemontius alio loco probat (c), ego vero
    puto duo habita fuisse, ac distinguí portere con-
    cilia, quæ est plurium doctissimorum hominum sen-
    tentia, Socratis ac Sozomeni testimonio non ob-
    scure confirmata. Primum non adeo frequens: alte-
    rum multo frequentius. In primo Maximum exaucto-
    ratum, ac confirmatum Meletio præside in sede
    Gregorium. In altero, cui Gregorius aliquando præ-
    fuit, Flavianum ordinatum, ac deinde Necta-
    rium, editisque aliquot præterea canones: utrius-
    quæ autem subscriptiones, et canones in unum de-
    inde collatos, ac ex duplici unum effectum ac re-
    putatum. Hinc factum, ut Flavianus, qui Meletio
    vivo, primo subscripserat, ut presbyter, alteri illi,
    iterum subscribere postquam ad episcopatum eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    CAPUT XIX.
    
    I. De Aquilejensi concilio scripsique ab illo synodicis
    epistolis, priores duæ ad Gratianum recensentur et
    expenduntur, ad eorum temporum historiam illus-
    trandam. II. Gratiam imperatoris rescripta ad
    Aquilium vicarium afferitur et illustartur. Neuto-
    nus notatur, et Anonymi Amstelodamensis impudentia
    castigatur. III. Tertia Aquilejensis ejusdem concilii
    epistola expenditur et explicatur. IV. Priscillianus
    Roman venit, ut se pyruel. Quesnellius et Dupinus
    reselluntur.
    
    I. Non diu post Constantinopolitum concilium,
    Aquileicense congregatum est, ac niense Septembri
    absolutum. Ex illo igitur, quod si non frequentia,
    dignitate saltern, ac sanctitate episcoporum qui ad-
    fuerunt, celeberrimum inter concilia locum tenet,
    ego ea dumtaxat colligam, quæ ab institutio meo
    hand aliena sunt, atque ad Damasum attinent.
    
    Præter ejus Acta, quæ a Chrysosteo frustra sollicitata
    sunt, tres exstant epistolæ, quarum geminæ ad Gra-
    tiamum Occidentis imperatorem, altera ad Theodo-
    sium pertinet, quamquam earum inscriptio omnibus
    communis sit. Memorantur priore epistola ea quæ
    ad fidem spectant, et confecta in concilio fuerant:
    depositiones scilicet Palladium et Secundianum, epi-
    scopos Arianos, atque Attalum presbyterum concilio
    ipso presentes. Palladii et Secundiani mentio est
    in litteris Singedunensis conciliabuli, et in Germinij
    ad eas responsa, anno 366 jam labente scriptis: at
    Secundianus nondum promotus ad episcopatum
    fuerat (d). Presbyterum Attalum Aquilejenses Patres
    Juliani Valentis discipulum vocant: Valentem vero
    ipsum, quanquam non longe abesset, concilium de-
    clinasse scribunt, ne everse patriae, perditoriumque
    civium causas præstares in eo tenereur (e). Hic post
    proditam, ut Ambrosius ait, Gothis parciam, in Ita-
    liam secesserat, eamque contaminarc, et insicere
    conabatur constituiaris variis in locis, falsis suæ sectæ
    episcopis, atque hoc ipso anno, et tempore, quo
    concilium congregatum fuerat, Mediolani læbat,
    Justiniae forte præsidio luctus. Hunc igitur a Gratiano
    petunt ut domum suam repetere jubeat, atque flo-
    rentesimas Italiæ civitates ac peste liberet.
    
    In altera ejus concilii epistola de Ursicino agitur,
    eaque eodem tempore, quo prior, scripta ac legatis
    abeuntibus tradita est, ut eidem Gratiano reddere-
    
    Litteratis Italiæ, Venetiis impressi ann. 1749, tom.
    II. ac Tillemont, tom. V. pag. 707. Atque profecto
    Innocentii III, ut ego ex ejus pontificis epistola in ar-
    chivo Passavinesis asservata olim legi Palatinensis di-
    celebrur. Si itaque hac vera sunt, Passavinesis Ec-
    clesia Victorium episcopum et martyrem, cui Hie-
    ronymus in catalogo locum dedit, sibi merito vindin-
    cabili. Deinde illustris ejus cleri et populi laudanda
    religio, et fides erit, qui latronem illum sibi præesse
    voluerit ac turpiter rejectum a se expulerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia com colunas. Pequenas marcas e notas de rodapé indicadas por letras (a)-(e) presentes no corpo; transcrição linear respeita colunas: esquerda depois direita. Alguns cortes de palavras ao fim de linha mantidos conforme original; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>