<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,44,877,59">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="55,79,88,95">
    220
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="856,79,877,95">
    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,107,488,913">
    Newtonius (a) buic Gratiani rescripto Petri suc-
    cessorum in tola Ecclesia primatus originem attri-
    buit : atque hinc Romanum pontificem representa-
    tum scribit sub undecimo cornu Danielis cap. vin,
    cujus deinde durationi annis nescio quot proxsitu-
    tis, judicium postremum futurum inquit. At si hæc
    serio scripsit , aliud nihil consecutus est quam ut
    magnam tum civilis, tum ecclesiasticæ historiæ in-
    scitiam proderet , augeretque numerum prophetarum
    ex grege sectariorum , in quorum ore dedit Deus
    spiritum mendacii. Anonymus vero historiæ Roma-
    norum pontificum consarcinator , Gratianum ipsum
    vecordia accusat, quod ea lege nedum Romanos eos-
    dem pontifices a sua ac cæterorum imperatorum ju-
    risdictione subtraxerit, verum etiam illam, qua deinde
    abuterentur , in eos transtulerit. Si enim transfugæ
    huic fidem habes , cum Romanus episcopus ad fo-
    rum sæculare tunc trahi posset, nondum fuerat ante
    hoc tempus supremus Ecclesiæ judex : hoc Damasi
    exemplo probatum putat, quem primum synodale judicium ab imperatore postulasse inquit, ut sæcu-
    larium magistratuum sui conscius severitatem atque
    integritatem declinaret, quamquam deinde, cum ne-
    que apud synodum, neque apud civiles ipsos magis-
    tratus purgare se posse confideret, ad ipsum princi-
    pis consistorium velut ad asylum, confugiendi consi-
    lium postremo ceperit. Profecto si putidum hoc
    bibliopolæ mancipium ob singula mendacia notari
    deberet , nullus esset orationi finis ; nam quot uno
    hoc in loco dolos consuat, fallaciasque nectat, facile
    aperteque deprehendet, qui Romani concilii et Aqui-
    leiensis litteras, ac Gratiami ipsius rescriptum ad
    Aquilinum, cum his ejusdem anonymi dictis conferat.
    Cæterum, quod ad divinam Romanorum pontificum,
    episcoporum, ac sacerdotum, sacrorumque omnium
    ministrorum exemptionem attinet, eam tam solidis,
    invictisque rationibus asseruerunt complures scrip-
    tores catholici ante me, ut iis, quæ tam sæpe dicta
    sunt , iterum dicendis, tempus frustra tereretur.
    III. Præter hanc epistolam , quæ ad unum Gra-
    tianum spectat, eique reddenda fuerat, alteram
    scripsit Aquileiense concilium, quæ ad unum Theo-
    dosium et ad Orientales episcopos perünet, quæque
    per legatos ab eo concilio missos allata, ac reddita
    imperatori fuit, ac plura complectitur, quæ ad ejus
    temporis illustrandam historiam faciunt, si recte ad-
    vertantur. Primo itaque imperatores laudant, quod
    eorum pietate factum sit, ut in Occidente vix duo
    hæretici reperi fuerint : in Oriente vero Arianis
    ejectis, quod omnes ecclesiæ Dei catholicis restitutæ
    sint, atque illæ per solos catholicos frequententur : ex
    quo patet episcopos Aquileiæ congregatos de legibus
    a Theodosio die 10 Januarii, et 50 Julii in eum fi-
    nem latis, certiores factos, cum scriberent. Tum
    dolent, crebras inter ipsos catholicos dissensiones,
    impacatamque discordiam, in causa esse, quominus
    his beneficiis integre gaudere possint. Cum itaque
    (a) In Daniel. proph. cap. vin et in Apoc. c. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,107,877,913">
    A dissensiones illæ inter ipsos catholicos fuerint, eas
    hoc loco expressas existimare debemus, quas post
    Meletii obitum ortas fuisse diximus, ac Gregorius
    Nazianzenus iis lacrymis dignas ait quales, nec olim
    nec recens quisquam edidit adhuc, ob ullos sortis adver-
    sos impetus. Etenim magistri plebis, atque antistites
    sancti ductores Spiritus, et qui thronis fundunt ab altis
    verba, queis paritur salus, tanto furore se petunt ipsi
    invicem, tumultuando, contrahendo copias, carpendo
    sese mutuo linguis, efferendo, mentis ut solent,
    sane impotes, prædando quos quis ante prædari queat
    rabida imperandi dum tenet mentes sitis orbem univer-
    sum prorsus, ut divulserint.
    Hæc igitur omnia, quæ ob unam Flaviani ordi-
    nationem contigisse Gregorius tum hoc loco ait, tum
    rursus in oratione ad 150 Patres, cum perspecta
    baberent Patres concilii Aquileiensis, simulque in-
    tellexissent, non levem Paulino injuriam factam,
    aiunt sese non mediocriter commotos, quod pleraque
    innovata compererant, quodque ii gravabantur, quos
    ob perpetuo servatam cum Occidentalibus commu-
    nionem adjuvari potius oportebat, Timotheum nempe
    Alexandrinum et Paulinum Antiochenum. Hos enim
    queruntur eorum dissensionibus urgeri, quorum fides
    superioribus temporibus hæsitabat, eorum scilicet,
    quos idem Gregorius ἀμφιδόξους οῗ μέσους vocat,
    ac qui tuentur, quam princeps tenet, fidem. Si vero
    Timotheus post turpissimas illas excitatas, atque
    agitatas contentiones, cum suis episcopis Constanti-
    nopoli venit, ut sanciendo fœderi adlaboraret, si nihi-
    lominus eorum hominum molestias ac dissensiones
    ferre coactus est, planum perspectumque est, aliam
    non posse excogitari causam, quam unam retentam
    cum Paulino, rejectamque cum Flaviano ordinato jam episcopo communionem, ac proinde manifestum est,
    Aquileiense concilium, quidquid Tillemontio ac
    Florido visum sit, nihil latuisse eorum, quæ con-
    stantinopoli decreta, ac confecta jam fuerant, hoc
    autem si constat, contra vero si nihil de Maximi Cy-
    nici exauctoratione, si de Gregorii inthronizatione,
    si de Neetarii ordinatione nihil prorsus in hisce lit-
    teris afferunt, dijudicare ipse potes, quid Ambrosius,
    cæterique ejusdem concilii Patres iis de rebus cen-
    suerint. Sed ut eo revertar, unde breviter digressus
    sum, hos dubia fidei Orientales episcopos optat Am-
    brosius suæ, atque aliorum Occidentalium commu-
    nioni adjungi, dummodo integre sinceræque fidei
    illi sint, ac vetustæ communionis sociis, Paulino scili-
    cet ac Timotheo, eadem prærogativa servetur, quos
    ejusdem juris participes esse volunt, sive quia com-
    munis societas nullam habere debet offensam, sive quia
    eum Occidentales utriusque partis, Meletianæ scilicet,
    et Paulinianæ, litteras dudum accepissent, utrique
    communicaverant, nullaque erat causa, cur unam
    modo præ alia eligerent. Ut illam igitur, qua ipsi
    cum omnibus utebantur, inter utriusque partis ca-
    tholicos pacem conciliarent, pridem se deliberasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="829,953,913,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>