951

SANCTUS DAMASUS PAPA.

253

"

addunt, de mittendis ex suo corpore legatis episco- A ipsos dissidii culpa deinceps transferri possel, atque

copis in Orientem : at cum hoc captum consilium
hostilibus deinde irruptionibus, publicisque tumul-
tibus retardatum. impeditumque fuisset , negotium
illud. per litteras agendum censuerant, quibus Theo-
dosium rogaverant, ut paetum, quo Antiochenum
schisma compositum sedatumque fuerat, ratum fir-
matumque esse vellet, neve pateretur subordinatio-
nem aliquam. atlentari, qua profecto timenduni erat,
ne illud asperius recrudescerct. Sed eos audire pra-
Slat : Sed quia siudia nostra timc temporis habere. ef-
fecium per tumultus publicos nequiverunt, oblatas. pie-
tati vestre opinamur preces nostras, quibus juxta partium
PACTUM POPOSCIMUS , ti. altero decedente, penes super-
slitem Ecclesie. permanerent. nec aliqua. superordina-

iis iterum. exprobrari, quod Orientales negligerent.
Videntur tamen in spe opiima justaque positi cum
scriberent, res Autiochenas feliciorem in Alexandri-
no illo concilio, secus ae in Coustantinopolitano con-
tigit, exitum lhabituras. Hinc aiunt, id obsecramus,
ut cum inler se coetu pleniore tractaverint , eliam auxi-
lia decretis. sacerdotalibus vestrae pietatis aspirenl ,. et
nobis de[erri in notitiam censealis, ne titubanti nutenus
affectu, sed leti atque. securi pietati vestra apud Deum
omuipotentem gratias agamus , non solum quia. exclusa
perfidia est , sed quia catholicis fides el concordía est
restituta. Hec tamen sic accipienda sunt , si Romani
deinde episcopi auctoritas accederet. Hinc idem
Ambrosius in hic Flaviani c»usa Theophilo Alexau-

lio attentaretur. Hic liquet igitur, primo illas Occiden- B. drino cum suis episcopis, a Capuana plenaria synodo

talium preces oblatas iinpevatori fuisse, quia hostiles
irruptiones ac publici tumultus. vias interceperant,
ne legati mitterentur; secundo postquam ii»dem inno-
tuerat. Antiochenum illud pactum , quod medio cir-
citer auno 519 jurejurando firmatum in ea urbe fuisse
diximus, necesse ita ue est, ut preces ipsas Theodo-
8io oblatas fuisse dicamus anno elapso , bello tamen
Gothico nondum confecto ac, ut dixi, ejus synodi
Romane nomine, cui Aexcius Meletii legatus adfuit.
Sed cum deinceps neque cjus pacti, neque earum
precum Theodosio oblatarum rationem habitam
fuisse aliquam episcopi Aquileie congregati cogno-
vissent, ac vix restitutam concordiam, ruptam iterum,
dissociatamque in Constantinopolitana synodo, hujus

delegato judici scribit, sane referendum arbitramur
ad sanctum. fratrem nostrum. Romane sacerdotem Ec.
clesie, quoniam. presumimus ea. te judicaturum , que
etiam illi displicere nequeant : ita enim erit. consultum
sententie, ila pacis, ei quietis securilas, si id vestro
statuatur consilio, quod comnmnioni nostra dissen-
sionem non afferat (b).

IV. Severus Sulpicius scribit Justantium , Salvia-
num, ac Priscillianum à Cesaraugustana synodo
damnatos , ac Romam profectos, ut apud Damasttmi
objecta purgarent, ue in conspectum quidem ejus ad-
missos esse (c) ; quod profecto nemo est, qui non
videat uni tantum relationi ad apostolicam sedem de
more ab ea synodo mature transmisse tribuendum.

proinde decreta parvifacientes , petimus , aiunt , vos C Hec. eruditi viri ad hunc. annum werito referunt ;

clementissimi et. christiani principes , ut et Alexandria:
catholicorum. omnium sacerdotum concilium fieri cen-
seatis , qui. inter se. plenius tractet, atque defiuiant,
quibus impartienda communio , quibus servanda. sit.
Caeterum Aquileieuses Patres non in. eum finem
Orientale plenarium concilium Alexandriz convocari
petunt, ut ejus ipsi defiuiionem in ea causa sequan-
tur. Nam quod ad se attinet aperte asserunt, perman-
suros se in communione Timothei et Alexandriuz
Ecclesi, neque a pacto, quod Antiochi jureju-
rando adjecto initum fuerat, sese quoquo inodo dis-
cessuros, atque ideo Paulinum pro Antiocheno ep:-
scopo perpetuo habituros ; in quo vides , quid Occi-
dentales ipsi de propria dignitate ac suffragii prze-
rogativa seutirent. Cur itaque concilium illud con- D
vocari pelunt? Ratio in iisdem  lilteris, atque his
verbis exprimitur, ne aut aliqui videantur esse. postha-
biti, qui et pacto, Quop sTARE VOLUMUS, cónmunionem .
nostram rogaruni , aut ullius pacis et societatis neglecta
compendia. Duplex igitur hujus concilii petendi causa:
altera, ut eo pacto eorum, qui ad Paulinum et Occi-
dentalium communionem recenter accesserant , ra-
tionem liabuisse viderentur : plures enim qui Meletii
partes secuti fuerant, ab Flaviano ob vivlatum pactum
deinde recesserant (a) : altera, ne in Occidentales

a) Sozom. lib. vn, cap. 11.
bj Apud. BB. ep. 56.
d Hist. lib. 1, n. 250, Oper. Sigon. tom. IV.

Cwsaraugusiana enim synodus habita fuit ano
elapso circa Septembrem mensem. Priscillianus au-
tem neque statim movit ab BHispaniis, neque itcr
deinde captum prosecutus esi diligenter, sed sub-
Stitit in. Aquitania, spargendis perfidi: seminibus ac
corrumpendis moribus occupatus. Damasi pietatem
ac religionem laudant hoc loco qui sapiunt, ani-
mumque gerunt przejudiciis vacuum : at qui vel hxe-
resi patrocinium quieruut, vel odio in transversu:n
aguntur, Quesnellus nempe, ac Dupinius (d) hoc ab
eodem factum asserunt metu excommunicationis ,
qua eadem synodus eos obstrinxerat, qui damnatos
illos hareticos in. communi: nem reciperent. Ápage
deliria : an vero duo illi episcopi recto itinere. Ro-
mam se contulissent eo consilio, ut objecta apud
Damasum purgarent, si non faissent omnino certi,
lioc Romanuni pontilicem jure uti, utl supremus sit
omnium judex in fidei causis ? An vero Hosius Nicz-
norum ae Sardicensium canonum auctor przecipuus,
ac promotor, liispanos suos ignorare passus fuerat,
hane iis in conciliis confirmatam divini primatus
prerogativam? Id ego mihi persuaderi non patiar.
Cxterum. ut non ex conjecturis tantum, sed ex iis,
qua adhuc supersunt monumentis cognoscas, benigne
lector, qu:e fuerit erga Sardicenses canones Hispanz

(d) Quesn. dissert. 5, cap.16; Dupin. diss. 9,
cap. 2, $2, pag. 161.

Digitized by Google
