<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1173　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　EPISTOLÆ ET DECRETA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
II. Quo tempore sit scripta — Temporis, quo scripta est, ipsa non obscuratum præs se fert notam. In ea quippe Capuanum concilium ut proxime habitum memoratur. Atqui hanc synodum post Theodosii in urbem Constantinopolim reditum, hoc est post VI kalendas Decembris anni 391, et ante Valentiniani necem, id est ante idus Maias anni 392 celebratam esse, in novissima Ambrosii editione, ubi epistolæ 56 ordo asseritur, probatum est. Ex quo sequitur, ut et hæc epistola anno 392 ante mensem Maium scripta merito censeatur: maxime cum ea quæ in Italia Valentiniani interitum consecutæ sunt turbae, ut serius differratur non sinunt.
III. Falso tribuitur Damaso. — Hinc defendi nequit sententia Nicolai Cusani lib. 11 de Concordia cath. c. 18, Jac. Alamanni lib. de Auctor. Ecclesiæ, Cajetanil lib. de Comparat auctorit. papæ et concili., ac Roberti Coci lib. in, c. 14, qui epistolam hanc Damaso ascribunt. Is enim papa jam ab anno 384 vivere desierat, adeo ut successorer ejus Siricius anno 385 ineunte ad Illimerii consulta responderit. Neque vero ullius codicis epistolam istam Damaso tribuentis auctoritate in eam abierunt opiniones, sed ordine decepti quo inter Ambrosianas epistolas collectam exercebant. Quam enim epistolæ Ambrosii numerum 17, in qua Damasus ni adhuc supersitit siue mentio, proxime antéponi animadverterebant, hanc ad Damasii successionem pertinere ne suspicati sunt quidem. Quanto ipsis probabilior visa esset hæc sententia, si apud Marium Mercatorem edit. Baluz. pag. 165, Bonosum <a> Damaso prædamnatum </a>legissent! Verum nec ille alio intellectu Bonosum a Damaso prædamnatum dixit, quam quo Socinum dicere nobis licet a Nicæno concilio et ab ipso Damaso prædamnatum. Respiciit quippe M. Mercator ad fidei confessionem, quam Damasus ad Paulinum misit, non inimitatique ad illud : « Anathemaizans Photinum, qui hæreticos in instaurans Dominum Jesum Christum tantum ex Maria confiteretur. » Nam et ipse Bonosus eundem errorem instaurare vulgatur.
IV. Neque est Ambrosii. — Epistolam eandem Ambrosii attribuunt non modo antiquæ ejus editiones, verum etiam Colbertinus, Carolilocensis aliquiæ nonnulli codices scripsi. Sed nec illius esse Baroninus ad annum 369 hinc probat, quod in ea num. 2 Bonosus « fratrem nostrum Ambrosium » constituisse narratur. Observant quidem fratres nostri, qui Ambrosii adorantum edit: nemo, hæc ad eo non proprie, sed alicujus synodi, cui præsisset, nomine dici potuisse; simulque monuerunt maximam opelloæ hujus enim indubialiatis Ambrosii scriptis, puta lib. de instit. virg. c. 5. et epist. 63, ad Vercell., n. 109, esse affiliatum. Sed si hæc in epistola Ambrosius synodi nomine loquitur, synodi etiam hujus nomine, non Ambro ii debuit inscribi: adeoque inscriptionis eandem illorum, quam falsam esse liquet, sublesta est auctoritas. Quapropter enumerati fratres illum esti inter Ambrosianas epistolas, anepigraphen tamen et aliter charactere ediderunt.
V. Siricio recte est restituta. — Juselius notis in canonem 48 Cœd. eccl. Afr. illam Siricio adjudicandam censet, atque suffragnantur viri superiores num. 3 memorati Cusanas, etc., quæntum eandem Romani alicujus pontificis esse pro certo habent. Si enim illam Siriciùs temporibus scriptam esse præmonstratum esset, statim in eandem opinionem concedere non dubitissent. Huic papæ tandem a Luca Holstenio in collectione Rom. bipart. restituta est : eæque restitutionem probat ac laudat Lamhonius 10. 1. epist. ad Sambenedum, ubi et multa de hac epistola ediscertit. Sunt quæque locum et Latinus inter epistolas Sirici cui inde reddidit. Holstenii quidem, antea falso fuisse quum opus ipsius e prelo exierit, quo in codice epistolam istam saniori cum titulo tractis esset an: dolare non valuit: sed nullius est ambigendi locus, quin titulum illum, quem apistulam esse nemo insinuatur, non confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
duit et veteris alicujus exemplaris fidelitatem expresserit. Nihil enim erat causa cur inter epistolas Romanorum pontificum, quas vel nvis ad vel meliores primum edidit, hanc de integrae vulgret, nisi ipsi novus titulus, veteris alicujus codicis auctoritate fulvus, hanc veluti meliorem et quodam modo novam jure censui per suosasset. Neganda tamen non est ejus cum laudatis Ambro sii scriptis, præsertim a num. 3 consensio. Sed fieri potuit, ut vel Ambrosius Siricio hac in re operam suam commendârit, vel Siricius Ambrosii argumentis, adversus delatum Bonosi errorem Capuana in synodo aut alibi prolatis, sibi referendum duxerit.
VI. De Bonoso diversa opiniones. — Bonosus ille cui præfuerit Ecclesiæ, Baroinus ad annum 389, Petavius Io. IV Eccles. Dogm. lib. xiv, alique sibi ignotum esse confessiuntur. Sirmundus notis in Aventinä Naisstantin in Dacia sedes eum antistitem extitisse conjectat. Conjectura illius haud dubie nittitur Innocentii ad Marcianum Naisstantium episcopum epistola 16, propter quam et Holsteniius in anni geogr. de patriarch. Rom. pag. 129 et 425, opiniones eandem tuetur. At Joan. Garmerius suis in Marium Mercatorem commentarius, ipsius Mercatoris auctoritate nixus, Bonosum Sardicensis metropoli præpositum fuisse afirmat. Hinc Tillemontius Io. X, pag. 755, Bonosum aut in Macedonia aut in finitima provincia episcopum fuisse ullro fasis, quærendum proponit, num distinguendi sint Bonosi duo, Naissitanus urbs, de quo Siricius et Innocentius loquuntur, alter Sardicensis, quem Marius Mercator aliquiæ scriptorus Bonosiorum ducem facium. Ipse quidem pro sua modestia testatur, sese hanc distinctionem asserere primum non audere, neque tamen silencio nihil advertere se quod ei repugnet.
VII. An Bonosi duo distinguendi. Eidem distinctioni rursum favet, ubi observat Siricium atque Innocentium de Bonoso aliquo loqui, quem canonicis criminibus pollutus, quam villa hæresi insinuatum dicinumant; nonnunquamque Innocentium a clericis ab illo ordiniis multa fides professionem exigessse. Sed hæc vero diligentia laude præstantii excedisse murimur. Nam et Siricius Bonosum, de quo ipsi sermo est, « de Maria filiæ jure reprehensus » dicet, notatuque eum hoc asseruimemt, « nihil alii nisi perfidiam Judæorum asturere, qui dicunt enim (Christum) non postuisse nasci ex virgine »; et Innocentius epist. 16, ad Marcian., de clericis a Bonoso ordinationis constitutionu scribit, ut si a damnato ejus errore, vellent Ecclesiæ copulari, libenter redi- perentur, ne forte qui essent digni recuperandæ salutis, in eodem errore deperirent. Cum igitur Bonosum, de quo Siricius atque Innocentius loquuntur errores habe_contaminatione fuisse consilicet resat quærendum, an error, de quo eum Siricius accusatum notat, alius fuerit ab eo, quem alii Bonosiæcorum duci attribuunt. At vero in hoc consentitum cæteri, quod Bonosiorum dux libchonis, Paulii Samosateni ac Photini hæresim instaurarit. Hæc quippe de illo sunt Marini Mercatoris verba : « Hiebonem philosophum seruus Marcellus Galata est, Photinus quoque, et ultimis temporibus Bonosus qui a Damaso urbis Romanæ episcopo prædammatus est. » Eam vb canami a Gelasio papa epist. 35, n. 4, Photinus et Bonosus, qui simili errore defecerunt, condemnabantur. Ita et Arethasensis in concilii Patres can. 16, de Photiniansis et Paulianistis præ- locuti, « Bonosiacos » (velut) ex eodem errore venientes; censere se can. 17 declarant. Non alia de his sententia fuit Gennadii, qui lib. de Viris illustr. c. 14 librum memorat Andeluti maxime intentum e contra Photinianos, qui nunc Bonosiani vocantur. Similia de ijs et lib. de Dogm. Eccl. c. 22, al. 52, habet. Bonosianos quoque Gregorius Magnus lib. xi, epist. 67, ad Quiricium, inter eas recensei, qui a Trilliatis illæ aberrant: quatenus videlicet, ut Avitus Viennensis episcopus epist. 3, pag. 29, apertius ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. BBOX estimati a risalto visivo sull'immagine: coordinate date in scala 0-1000. Alcune parole fratte da piegatura della pagina e caratteri tipografici antichi; uso di <a>...</a> per lemmi tipografici presenti nel testo. Sono state mantenute abbreviazioni e punteggiatura originali ove visibile; lacune rese con [ilegivel] non occorrevano eccetto una sillaba tronca all'ultimo rigo del blocco sinistro "confun-".</notas>
</pagina>