<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1209 CENSURA DECRETORUM DAMASO I PAPAE ASCRIPTORUM. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ducta ab Arianis. Excubabat pia plebs in ecclesia , mori parata cum episcopo suo servo tuo.... Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem Orientalium partium, ne populus maeroris taedio contabesceret, institutum est, et ex illo in hodiernum retentum, multis jam ac pene omnibus gregibus tuis et per caetera orbis imitantibus. In Oriente autem, Theodoretó lib. II Hist. eccl. c. 24 teste, Flavianus ac Diodorus, cum adhuc inter laicos versarentur, primi psallentium chorus duas in partes diviserunt, et Davidicos hymnos alternis canere docerunt: quod quidem tunc primum Antiochiae fieri coeptum, inde ad reliquos pervasit, et ad ultimos usque terrarum fines perlatum est.
    13. Dici nequit eum a Damaso confirmatum esse. — Pia ecclesiarum emulatione propagatus fuit. — Sic B vero laudatus Cardinalis pium hunc morem ab Ambrosio primum in Occidentem affirmat inductum, ut postea et a Damaso papa pontificali auctoritate confirmatum existimet, atque hinc historicorum nonnullorum, qui Damasum ejus auctorem credunt, errorerum effluxisse opinentur. Verum nec errore vacat haec opinio. Si enim ab eo tantum tempore, quo Ambrosium Justina persecuebatur, quod anno 386 conligit, coepit haec consuetudo; quomodo illam potuit confirmare Damasus, quem anno 384 obiisse ac Siricium ab initio saltem anni 385 successorem habuisse, ipsius Siricii ad Himerium epistola fidem facit. Et vero cum Augustinus morem illum brevi per totum pene orbem propagatum memoret, hanc tamen Damasi confirmationem prorsus sllet. Ac longe probabiliss est, singulas ecclesias sancta quadam aemulatione potius, quam ulla pontificali auctoritate, illum arripuise. Certe in Avenionensi ecclesia cum S. Agricolus ejus administrationem suscepit, nondum obtinuerat, ut supra vidimus. Idem dicendum et de Arelatensi, cum ei praefectus est Caesarius; qui cum tandem impetrasset, ut et illa consuetudo admittetur, gaudium suum continere non valens, illud singulari Sermo, qui nunc apud Augustinum 284 in appendice tomi V exstat, aperuit: Plures enim erant anni, inquit, quod pro hac re aestuabat animus meus, et tota cordis intentione desiderabat, ut illam psallendi consuetudinem vobis pius Dominus inspiraret.... Cum enim vos ego ita psallere desiderarem, quomodo in aliis vicinis civitatibus psallebatur, taliter praeparavit Deus animum vestrum, ut hoc etiam melius, adjuvante Domino, compleatis. Sane si summi pontificis precessisset ea de re generale praeceptum, tam celebres ecclesiae, in Italiae confinio positae, ei parere tam diu non distulissent; nec praetermisisset Caesarius apostolicae sedis in Gallis vices gerens tam gravem commen dare auctoritatem, ut quod tanto animi zelo exoptabat, citius consequretur. Neque tamen ait, Cum enim vos egi ita psallere desiderarem, quomodo sedis apostolicae praecepto jubebatur; sed hoc tantum, quomodo in aliis vicinis civitatibus psallebatur. In superiore autem loco ex chronologia Lirinensi no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tandum, haec, Non dum enim in illis partibus invaserit ille mos, quem aliquot ante annos Damasus pontifex maximus invexerat, minime S. Agricolii verba esse, sed chronographi.
    14. An Damasus constituerit, ut GLORIA PATRI, etc., psalmis subjungeretur. — An saltem admimtena decreti ultimi postrema pars, qua Damasus constituisse dicitur, ut in fine cujusque psalmi Gloria Patri, etc., adjungeretur? Cardinalis Bona de Div. psalm. cap. 16, n. 2, fatetur, multos scriptores alioquin fide dignissimos hanc doxologiam in fine psalmorum canende legem ad Damasum referre, eamque ab hoc papa Hieronymi persuasu et inductu latam arbitrari. Verum hos deceptos esse monet adulterina epistola, quam scilicet Hieronymo Isidorus Mercator supposuit, in qua legere est: Precaturr ergo ciens tuus, ut vox ista psallentium in sede tua Romana diu noctuque canatur, et in fine psalmi cujuslibet sive matutinis sive vespertinis horis conjungi precipiat apostolatus tui ordo Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto; sicut erat, etc. Sane anno 529, ut ex Vasensis II concilii, quod huc anno est celebratum, canone 5, colligitur, hic usus in Galliis nondum receptus erat, ut doxologiae Gloria Patri versus Sicut erat adjungeretur, quamvis aliis in regionibus jam obtinuisset. Sic enim loquitur concilium: Quia non solum in sede apostolica, sed etiam per totum Orientem et totam Africam vel Italiam, propter haereticorum astutiam, qui Dei Filium non semper cum Patre fuisse, sed a tempore coepisse blasphemant, in omnibus clausulis, post Gloria, Sicut erat in principio dicitur, etiam et nos in universis ecclesiis nostris hoc ita dicendum esse decernimus. Ibi quidem post verba in omnibus clausulis non exprimitur vox psalmorum, sed hanc tamen subaudiri liquet ex his Vigilii papae epist. 1, ad Profuturum Bracarensem episcopum, num. 3: Illud autem novelli esse judicans erroris, quod cum in fine psalmorum ab omnibus Catholicis ex more dicatur Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, etc., Si autem in accessione versus Sicut erat Oriente toto posterior fuit Gallia, eum certe in usu canendi Gloria Patri longe praecessit. Cassianus quippe in libro de Institut. cenob., qui ante annum 416 adornatus creditur, cap. 8 scribit: Illud etiam, quod in hac provincia (Gallicana) vidimus, ut uno cantante in clausula psalmi omnes slaues concinnant cum clamore Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, nusquam per omnem Orientem audivimus. Quae cum ita sint, fatendum doxologiae Gloria Patri cum accessione versus Sicut erat in fine cujusque psalmi canendae usum antiquum esse, cum haereseos Arianae compescendae gratia excogitatus sit, ac prvaliam per totam Ecclesiam fuisse receptum: sed nihil est cur Damaso tributur.
    15. Damasi decretum circa ritum cantandi in Urbe alleluia. — Praeter octo superiora decrela, quae Damaso ascribuntur velut in Romana synodo edita, aliud ei Gregorius I circa vocabuli Alleluia in Urbe cantandi ritum attribuit. Ex Sicilia nempe venienb
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas no final das linhas preservadas; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Uso de caracteres latinos modernos conforme original impresso.</notas>
</pagina>