1201

CENSURA DECRETORUM DAMASO I PAPJE ASCRIPTORUM.

1203

quz illie celebrata est conditum, necnon eum qui À évruxeiv , xal cQ. népuct iv. Kovarayrtvourolst map

superiore anno Constantinopoli ab «ecumenica
synodo editus est, legere dignemini , quibus in tomis
fidem nostram uberius exposuimus, et in h:zereses
Fecens exortas anatliema:is sententiam. protulimus.
*. V. De particulari autem ecclesiarum administra-
tione, antiqua, ut probe nostis, obtinuit sanciio
et sanciorum patrum Niczz cougregatorum regula,
ut in singulis provinciis Episcopi illius provincie ,
et si illis placuerit, una cum ipsis finitimi, ordina-
tiones prout. utile fuerit faciant. Ex quaruin legum
pras: rípto tum reliquas ecclesias a nobis adminis-
trari scitote, tuin. nobilissimarum ecclesiarum crea-
tos esse sacerdotes. Unde etiam Constantinopoli-
tane ecclesie recens, ut ita dicamus, fundate ,
quam ex hareticorum blasphemia tamquam ex leo-
nis faucibus, per misericordiam Dei nuper eripui-
mus, reverendissimum ac religiosissimum Nectarium
ordinavimus episcopum, in universali concilio,
cominüni omnium consensu, coram religiosissimo
imperatore Theodosio, adstipulante omni clero et
universa Civitate. Antiquissini;e vero vereque apo-
Stolice ÁAntiochens in Syria ecclesie , in qua vene-
randum Christianorum nomen primum auditum
est (Act. x, 26), reverendissimum et religiosissi-
inum episcopum Flavianum ium illius provincie
tuin Orientalis dicecesis episcopi in unum congregati
canonice ordinarunt, tota ecclesia. consentiente et
quasi uno ore virum collaudante. Quam quidem le-
gitimam ordinationem etiam synodus universa sus-

Tüe oixovpswixüe ixttÜivtt auvéOou* kv ole. mÀnrUttpos
Tj» nictty ópuoloyücapt», xxl tv évoyxog xuivoro-
prütoóv aiptotey &vateuariapuós Üyypagos ntmonixa-
pt».

Iltpi 86 tà oixovopuidv vv xarà plpoc i» aig bxxn-
eictg ToXatóe t€, c (art , Ütopóc xtxpiroxt , xal tóv
&yiy iy. Ntxala mtocépuv Opoc, x«t' éxàccuv éxapy lay
toUc Tüc Émapyixe, xul simep buivor foólonro, aov
«Xroig cog Ópópouc mpóc TÓ cupgépoy TouicÓat càg
xttpovoviag * ote &xoloUfug tác T£ Jotrág ixx)naíag Tap
XYut» oixovopsicÜat "oGoxttt , xal edv imuanpotátov
boÓncusy diadsüsiy 0v. cobc isptic. "O0tv cüc piv tv
KwvgtüyttyovtrüAet vromayoUg. ex &v sürot Ttg, bxXn-
iac, Yl» Gortp ix acópatoc Movrog vig viv aiprtixóv

B f)«cgnpiag onóyoov ünpn&capty Ou và» obertppiy

ToU OtoU, cóv alütaquorarov xal Ütopidevatos Nexta-
peov. Eniaxoroy xy eporovixouuty ixi cüc oixovpsvodic
cvvódoy pscá wotwüg üp.ovoiag, Um" Oykct xal oU Ütopt-
Asot&tov faac Otodociou, mavróc v€ vo0 xYipov xal
Tácne trvjugizopévng vig róMoc. Tüc 94 mpsa vtae
xal oyteg &mocTolondg xxÀngiag tüg dv 'Avrtoy tia tie
Zupiag , iv 3 mtpóts tà viptov. vOv Xpurtunoy iy pnpá-
ttv ovoua , Tóv alüeotcrcecov xai OtopOsacarov éri-
exorov 9aGtuvóv , ol ct vüc Em«pyiae xol cüc &vatolt-
xüc Otocoiotec cuvOpapóvete xxvovaxig Eysiporómaay ,
mácne cupo) vic budncine Qonip Bk piae guvüc
TÓv &vüpa cipxcácnc. "Myvrep éVÜscpov  xttpotoviay
iüibero xai có Tüc cuwDev xonóv. Tüc O6 js untpoc
&racóvy ty txxinouoy Tüc (v 'IepogoXdpote , àv. alüsct.-

cepit. Hierosolymitanz auiem ecclesie, que mater C jrarov xal ÜtopOdararow KüpODow imicxomo» stvat

estoinium ecclesiarum, reverendissimum ac religio-
sissimum Cyrillum episcopum indicamus, qui et ca-
nonice ab episcopis provincix olim fuit ordinatus, et
plurima variis in lociscontra Arianos certamina subiit.

VI. Quibus tamquam legitiine et. canonice consti-
tutis vestram quoque reverentiam gratulari horta-
mur, intercedente spiritali charitate; et Domini ti-
more omnem quidem humanum affectum compri-
mente, ecclesiarum autem zdiflcationem private
erga singulos benevolentize vel gratias praeponente.
Hacenim ratione ubi verbum fidei communi con-
$ensu stabilitum, et Christiana charitas inter nos
confirmata fuerit, desinemus id dicere quod ab
Apostolis condemnatum est: Ego quidem sum Pauli,
ego vero Apollo, ego autem. Cepha (I Cor. 1, 42 ).
Sed dum omnes videbimur esse Christi, qui non est
$cissus in nobis, integrum sine uilla scissione. Deo
juvante, servabimus corpus Ecclesie, et ad tiibu-
nal Domini cum fiducia stabimus.

€« À, n. 5, hunc. tomum Occidentalium | intelligentis
nescio quam epistolam Occidentalium , qua docent se
communionem Antiochenorum amplecti, quia rectam

qopüjontv, xavoyuxüg tt Trap& vov vic érapyixe yepo-
voXxÜévra , Toc , xal mMiota mpàe Toss 'Aptuxyoue iv
Srxgópoie Tórrot; &Éximavra.

Ofc óc Ola quoc ved xavovotóg ap! piv xsxpocoaxógt,
xal civ vpecípov guyyaipsty mepaxaloüusy eQaGtuxy,
Tüg Tvtupatog ptavttuoDOn, &y&mme , xal ToU xupux-
xoU g66ov, ráaav u£v xavuaTÉDovrog &Ypenivay mpoc-
máÜtuxv, víjv OE vy Dodnotóy oixodopiv mporutorípay
mou Uveoe rfc mpoc tà» xaO iva. * avumoDsiac 3 xputoc.
Obr yàp roUrt Tüg miaTtog cupguvnÜEvrog Aoyou, xal
TÀüc Xpwrvtxvocie xopeÜtienc i» xpi» &y&mne, n«vaó-
pto, Meyovtec có mapá tv &noctólwy wxteyeecptvoy *
'EyÓ pgív cipe Bailov, iy 86 "Ano, ijo 96 Kupà.

D niéveec 9à Xpurroo. gavévrtc ,. Oc év ipi» o0 papáptocot,

G:£00 xarabiUvtog , kOxiCtO) tÓ COL Tüe ExxÀnciag
qnpüopty, xxl co Bápert: vo0. xupiov psvk madpnciag
mapaotnaópiÜn.

fidem profitentur, etsi Meletii et. Paulini schismate
laborant. CovurANT.
* Sirm., cvvoüsiac. Ip.

DECRETORUM DAMASO I PAPE ASCRIPTORUM CENSURA,

4. Que in Romana synodo Damasus constituisse ob-

tenditur, — 1n. mox. dicta Sarazanii collectione p. 21

exstat : Vita B. Damasi ex eod. ms. archivii canonico-
rum S. Petri exscripta, in qua de illo preedicatur :

Digitized by Google
