<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,486,54">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,39,919,54">
    4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,74,486,406">
    nentiam prædicare, vel suadere castum cubile ser-
vare, si ipse sæculo magis institit filios generare,
quam Deo ? Adam, qui præceptum non servavit, eje-
ctus foras paradisum, caruit regno (Gen. III, 23) ; et
prævaricatorem putas posse ad regna cœlestia per-
venire ? Ob quam rem Paulus dicit : Vos jam non
estis in carne, sed in spiritu (Rom. vm, 9) ; et item :
Et qui habent uxores, ita sint quasi non habeant (1 Cor.
vII, 29) ? An qui populum (Supple sic) hortatur, et
levitis et sacerdotibus blandieus, licentiam præberet
opus exhibere carnale, idem ipse dicens : Et carnis
curam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. XIII, 44) ;
et alibi : Vellem autem omnes sic esse sicut me ipsum
(1 Cor. vII, 7) ? Qui militat Christo, qui in sede resi-
det magistri, qui militiæ disciplinam non potest eu-
stodire ?
6. Idolorum cultores dæmoniis litaturi, continen-
tiam sibi imperabant. De his itaque tribus gradibus,
quos legimus in Scripturis, a ministris Dei mundi-
tia præcepta est observari, quibus necessitas semper
in promptu est. Aut enim baptisma tradendum est,
aut offerenda sunt sacrificia (Vide Siric. epist. 4, c.
7, et Innoc. ep. 6, n. 2). Numquid immundus au-
sus erit contaminare quod sanctum est, quando quæ
sancta sunt, sanctis sancta sunt ? Denique illi, qui
in templo sacrificia offerebant, ut mundi essent, toto
anno " in templo, solo observationis merito, perma-
nebant, domus suas penitus nescientes. Certè idolo-
latræ, ut impietates exerceant, et dæmonibus im-
molent, imperant sibi continentiam muliebrem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,919,406">
    nentiam prædicare, vel suadere castum cubile ser-
vare, si ipse sæculo magis institit filios generare,
quam Deo ? Adam, qui præceptum non servavit, eje-
ctus foras paradisum, caruit regno (Gen. III, 23) ; et
prævaricatorem putas posse ad regna cœlestia per-
venire ? Ob quam rem Paulus dicit : Vos jam non
estis in carne, sed in spiritu (Rom. vm, 9) ; et item :
Et qui habent uxores, ita sint quasi non habeant (1 Cor.
vII, 29) ? An qui populum (Supple sic) hortatur, et
levitis et sacerdotibus blandieus, licentiam præberet
opus exhibere carnale, idem ipse dicens : Et carnis
curam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. XIII, 44) ;
et alibi : Vellem autem omnes sic esse sicut me ipsum
(1 Cor. vII, 7) ? Qui militat Christo, qui in sede resi-
det magistri, qui militiæ disciplinam non potest eu-
stodire ?
6. Idolorum cultores dæmoniis litaturi, continen-
tiam sibi imperabant. De his itaque tribus gradibus,
quos legimus in Scripturis, a ministris Dei mundi-
tia præcepta est observari, quibus necessitas semper
in promptu est. Aut enim baptisma tradendum est,
aut offerenda sunt sacrificia (Vide Siric. epist. 4, c.
7, et Innoc. ep. 6, n. 2). Numquid immundus au-
sus erit contaminare quod sanctum est, quando quæ
sancta sunt, sanctis sancta sunt ? Denique illi, qui
in templo sacrificia offerebant, ut mundi essent, toto
anno " in templo, solo observationis merito, perma-
nebant, domus suas penitus nescientes. Certè idolo-
latræ, ut impietates exerceant, et dæmonibus im-
molent, imperant sibi continentiam muliebrem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,411,486,919">
    ad custodiendam viduitatem, servandam maritis fidem,
quam ipse priori conjugio non reservaverit : quia ni-
mirum debet præponderare vita sacerdotis, sicut præ-
ponderat gratia.
    a Siricium epist. 1, n. 9, jam audivimus eadem de
causa sic disserentem : Cur etiam procul a suis domi-
bus, anno vicis suæ, in templo habitare jussi sunt sa-
cerdotes ? Hæc videlicet ratione, ne vel cum uxoribus
possent carnale exercere commercium, ut conscientiæ
integritate fulgentes, acceptabile Deo munus offerrent.
Ex eo etiam, quod de sacerdotibus gentilium conti-
nentia subjicitur, illustratur quod idem papa epist.
b, n.3, adversus incontinentes Christi ministros elo-
quitur, atque ait : Tollitur hoc opprobrium, quod po-
test jure etiam gentilitas accusare. Et id quidem, quod
nunc apertius explicat, confirmatur tum his Clemen-
tis Alexandr. lib. 1 Strom. pag. 446 : Qui colunt
idola, a cibis et venere abstinent..... Magis quoque
curæ est, qui angelos colunt et dæmones, simul a vino
et animatis et rebus abstinere venereis ; tum istis Por-
phyrii lib. 1v de Abstin. : Tempus vero, quod requi-
ritur ad perfectionem sacrorum rituum, aliquot die-
rum complectitur numerum, aliud quidem duorum et
quadraginta, aliud hoc constituto termino brevius vel
longius : inter quos septem numquam prætermittuntur
dies, quin omnino sit eis (Ægyptiis sacerdotibus) ab
animatis abstinendum, item ab omni oletre et legumine ;
sed omnium maxime a consuetudine [ἐπ πε veneris.
Vide Julian. imp. Or. 5, pag. 325. Sed vel hinc
nemo non animadvertit, quanta sit epistolæ 1
Siricii, necnon quintæ et horum canonum con-
sensio. :
    b Apud Sir., generationi. Retinemus cum archetypo,
generatione, vocabulumque creaturæ in dandi casu
intelligimus.
    c Ita archetypum, nisi quod in eo bis exstat di-
ginc cum publicanorum. Locum hunc Sirm. ita edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,411,919,919">
    si sacerdos Dei veri, spiritualia oblaturus sacrificia,
purgatus perpetuo debeat esse, an totus in carne
carnis curam debeat facere ? Si commixtio pollutio
est, utique sacerdos stare debet ad officium cœleste
præparatus, qui pro alienis peccatis est postu latu-
rus ; ne ipse inveniatur indignus. Nam si ad laicos
dicitur : Abstinete vos ad tempus, ut vacetis orationi
(1 Cor. vII, 5), et illi creaturæ utique b generatione
deserviunt ; sacerdotes tale possunt habere nomen,
meritum habere non possunt. Quod si ita est, et
permanet præsumptio, oportet c jam episcoporum
vel presbyterorum aut diaconorum disci ne cum pu-
blicanorum vita sociari. Quamobrem, mihi d charis-
simi, hujusmodi hominibus coinquinatis et infideli-
bus, in quibus sanctitudo corporis per illuviem et
incontinentiam videtur esse polluta, mysterium Dei
credere non oportere, veneratione religionis ipsa sua-
dente, moneo. Hos enim et ratio justa secernit. Au-
diant certe : Quoniam caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt, neque corruptio incorruptelam (1 Cor.
xv, 50). Et audet presbyter aut diaconus anima-
lium more subjacere * contendere ?
    7. Eum qui fidelis militat sæculo, ab injustitia non
esse immunem. Item de eo, qui militaverit jam fide-
lis militiæ sæculari, notitia est quod utatur publica
libertate. Quis enim potest illum custodire? quis ne-
gâre vel spectaculis interfuise, vel pecuniæ utili-
tate impulsam a violentia et injustitia immunem esse
f non potuisse ?
    dit, jam episcopis vel presbyteris aut diaconis dici, ne
cum publicanorum vita sociantur. Magis ad synodi men-
tem eum ita castigatum exhibere licuisset, jam epi-
scoporum, presbyterorum aut diaconorum discrimen
cum publicanorum vita sociari. Hoc est, si episcopis,
presbyteris aut diaconis incontinentia permittitur,
oportet illos in eodem vivendi genere cum publicanis
sociari. Infra autem, n. 8, publicanus sumitur ut
solutus a lege, et ei opponitur qui observat le-
gem.
    d Pro verbo charissimi, in archetypo exstat nota cc.
quam Sirmondus contra interpretatus, totum hunc
locum mutare atque interpolare coactus est in hunc
modum : Nihil contra hujusmodi homines coinquina-
tos et infideles, in quibus sanctitudo corporis per illu-
viem et incontinentiam videtur esse polluta, negotium
est, talibus (quæ tria verba de suo addidit), myste-
rium Dei credi non oportere. In nostra autem lectione
cum ad archetypi fidem prorsus exacta sit, nihil de-
siderandum restat. Nec temere hic a nobis lectum esse
mihi charissimi, suadet illud epistolæ 6 Siricii
n. 5 : De quo, charissimi mihi, ante, etc. Atque hujus
generis locutionem Siricii propriam esse confirmat
similis ejusdem epist. 7, n. 6 : Quæ de re necessa-
rium satis fuit, dilectissimi mihi, quæ hic gesta sunt.
Porro sicut simplex c recte interpretari licet charís-
sime, ita duplex cc. pro voce charissimi positum in-
telligere est. Notariis enim id usu venit, ut littera,
quæ simplex vocem singulari numero significat, ge-
minata eamdem vocem plurali numero designet. Ita
in consularibus notis simplex v pro viro, duplex
pro viris scribi solet.
    e Supple, corruptioni, scilicet carnis. Sirmondus
pro contendere, substituit contentioni : præter arche-
typi fidem ac sensum orationis.
    f Particulam negantem, quæ in ms. deerat,
Sirm. supplevit. Vide Innocentii epistolam 2, n. 11.
  </bloco>
</pagina>