1161

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

]. Epistolam lianc recognovimus ad vetera exem-
plaria diversarum. collectionum,, Codicis videlicet a
Quesnello vulgati, collectionis alterius non. miuus
antiqu:e in Colbertina bibliotheca asservate, nec-
nou Hispanz et Isiderianze. In. nullo autem titulum
offendimus, quem ei Quesnellus indidit in hunc
yuodum : Siricii pape ad omnes episcopos lali super
damnationem Joviniani et reliquorum hereticorum vir-

iniiati deroguntium. Isidorus Hispalensis episcopus
jb. de Scripi. eccl, c. 5, mentionem ejus faciens,
ad diversos episcopos missam tradit: eique concinunt
Omnes noslri mss. in. quibus per diversos episcopos
emissa pranotatur. Titulus, quem exhibemus, ex
mss. collectionis Hispanze deseriptus fuit. Eumdem
servavit Isidorus Mercalor; sed ei de suo addidit
salutationem hujusmodi, Siricius papa orthodoxis
episcopis per diversas provincias salutem. Salutationis
bujus loco apud Crab. ac deinceps in aliis editioni-
bus substitutum legimus, Siricius ecclesi Mediola-
nensi. Verum nova illa inscriptio nulla, opinor, alia
ratione nititur , nisi quod epistolam hanc Mediola-
num missam esse, ad eamque Aubrosium cum so-
ciis rescripsisse constat, Mabillouins autem. itin.
Jat. pag. 69, ubi epistolam bauc in Romano Valli-
cellan:e bibliothecze cedice non episcopo Mediola-
mensi, sed universis episcopis inscribi mouel, hoc
tautum notare voluit, eam non ecelesie Mediolanensi,
ut in editis circumfertur, sed diversis episcopis in-
scribi. Neque euim is codex a no:tris dissidet, qui
diversos episcopos, non universos, maguo consensu
exhibent. lis, qui bibliorbecam peregrinam obiter
Justrant, ac deinde domum reversi qua in ea depre-
henderint observatu digna memoriter notant, con-
douandi sunt bhujusiodi lapsus. Epistolam istam
indicare videntur Hieronymus et Augustinus : fliero-
nymus quidem, cum initio libri adversus Vigilan-
tium docet, Jovinianum « Romau:e ecclesi;e aucto-
pitate » fuisse damnatum ; atque in exordio lib. nt

adversus Pelag. repetit, Jovimani placita « olim C

Romx, ac dudum in Africa condemn»ta » esse:
Augu-tinus vero lib. it Retr. c. 12, ubi cum Jovi-
niani bh.eresim in urbe Roma multim valuis-e pre-
misisset , subjecit : « Huic monstro sancta Ecclesia,

ui ibi est, fideli-sime ac fortissime restitit. »
dco quippe Siricius epistolam ist«m scripsisse se
testificatur, uL ea , qux Rma in Joviniani coudem-
. natioue gesta eraut, ab episcopis uon ignorarentar,

M. Tempus, quo scripta est, ex sequenti expis-
€ari licet. Iu hac enin Juvinianum ac socios Roma
pulsos, Mediolanum ad The»dosium imperatorem
confugisse non obseure innuitur. Atqui Theodosius,
cum Maximum debellasset, quod anno 388 alii Au-
gu»to mense , alii Septembri contigisse volunt, Me-
dielanum primum accessisse dicitur : eumque inde.
anno 389 idibus Juuiis Romam venisse, et cum ibi

SANCTI SIRICII PAP.£
A triumphum egisset, kalendis SeptembrisMediolanum

116$

rediisse historica monimenta fidem faciunt. Ex quo
consequeus est, ut b:ec epistela, si ante Theodosii
triumphum collocetur , anno 388 labente non sit
anterior; si post differtur, anni 589 exitum haud
multo intervallo antecedere censenda sit.

EPISTOL^ VII,
$IBICH PAPE AD DIVERSOS EPISCOPOS MISSA ADVERSUS

JOVINIANUM HERETICUM EJUSQUE 80CI0S AB ECCLE:LE

UNITATE REMOVENDOS.

Joviniani ac sociorum perversam doctrinam publice pro-
dit, ejusque pracipuos auctores nominatim damnatos
denuntiat.

Joviniani que doctrina diabolo auctore. — 4. Opta-
rem semper , fratres charissimi , dilectionis et pacis
vestir: sinceritati gaudia nuntiare, ita ut. vicissim
discurrentibus litteris, sospitatis vestre * juvarentur
indicio. ^ At vero quia non patitur nos quiete ab in-
€ursione sua vacare hostis antiquus ab initio men-
dax, inimicus veritatis, mulus hominis, quem ut
deciperet, se ante decepit ; pudiciti:te adversarius,
]uxuriz magister, crudelitatibus pascitur; abstinen-
tia * puniendus, odit jejunia , ministris suis przdi-
cantibus 4 dum dicit esse superflua', spem non ha-
bens de futuris, Apostoli sententia repercussus ,
dicentis: Manducemus et bibamus; cras enim morie-
mur (I Cor. xv, 52).

2. Quam perniciosa dun latebat. — O infelix au-
dacia ! o desperat:e mentis astutia! Jam incognitos
sermo hireticorum intra Ecclesiam cancri more
serpebat : ut occupans pectus, totum hominem prz-
cipitaret in mortem. Et nisi Dominus Sabaoth la-
queum, quem ? paraverat, dirupisset, scena tanti mali
et hypocrisis publicata multorum simplicium corda
traxeral in ruinam : quia facilead deteriorem portem
mens humana transducitur, € volens per spatiosa
volitare, quam arciz viz iter cum labore trausire.

$. Qui detecta et damnata. Nuptiis intersunt sacer-
dotes. — (us de re necessarium satis fuit, dilectis-
simi mihi, qux hic gesta sunt, ad vestram con-

Scientiam cognoscenda mandare : ne 5 ignorantia

cujuspiam sacerdotis, pessimorum liominum Ec-

clesiam irrumpentium, sub religioso nomine, con
tagio violaret : sicut scriptum est Domino dicente :

Multi venient ad vos in vestimentis ovium, intus autem

*. Crab., indicia intimarent. Merlin., indicia juva- [) ginitatis gratiam , pari omnes &stimari pretio ; delirare

ventur. Quesn., juvaretur indicio. Editi alii, juvare-
sur indicio. Àl mss. magno consensu juvarentur
( scil. gaudia ) indicio.

b fia. potiores mss. cum Quesn. Alii vero coll.
Wisp. et Isid., si quietos nos ab incursatione sua. va-
care hosis antiquus. sineret ab. initio mendax : qux
lectio quamvis peregrin:: manus operam suboleat ,
a Merlino tamen et Crab. pr:elata est, addito rela-
tivo qui. pot verbum sineret. In edi. Rom. exstat,
Numquam patitur. nus quietos. In aliis edit. quia non
patitur nos quietos , omisso AL vero.

* Quesn. torquetur. Editi alii, punitur : castigan-
tur ex potioribus mss.

4 Edit. Kom. post Crab. eadem dicit : refraganti-
' pus wss. Ambrosius epist, 65, n. 7 de Sarmatione
ei Birbatione, qui Joviniani sectabantur errores,
sc lo:t eos esse vauiloquos, qui dicant nullum. esse
abuinentig meritum, nullam frugalitatis, nullam vir-

€0s qui jejuniis castigant carnem suam.

* Crab. ac deinde edit. Rom. et concil. pararerast ;
et mox, traxisse : praeter fidem mss.

f Edit. Rom., malens. Alice concil. secundum m«s.
coll. Hisp. et [sid., volens magis. In sincerioribus li-
bris reticetur magis, quod antiquis iusolens non est,
Deinde edit... Rom. , per spatiosa. ambulare. Merlin.
alizque concil. cum mss. coll. Hisp. et [sid., per spa-
tiosam viam ambulare. Tum unus e mss. Colb., quam
arcte vite iter.

5 Apud Quesn,, ignorantiam : mendose. Curat Siri-
€jus en, quie Roma: adversus novos hereticos. gesta
sunt, episcopis nota fleri : ne si quis illa ignorsret ,
Contigiane pessimorum hominum Ecclesia violare-
tur : et id quidem. sub religioso nomine, quia etiam
tuin Jovinianus, ut Hieronyius contra ipsum scribit,
monachum esse se jactitabat.

Digitized by Google
