1161

EPISTOLAE ET DECRETA.

1162

carnali concupiscentia, quid * faciat? Excusabit? Quo A nobis, neque per inanem gloriam vindicantes, nec

pudore, qua mente usurpabit? Qua conscientia, quo
merito hic exaudiri $e credit, cum dictum sit : Onm-
tiia munda mundis , coinquinatis autem. et. infidelibus
nihil mundum (Tit. », 15)? Qua de re hortor, moneo,
rogo, tollatur hoc opprobrium, quod potest jure
etiam gentilitas accusare. Forte 5 hoc creditur ; quia
scriptum est, Unius uxoris virum (I Tim. m, 2). Non
* permanentem in concupiscentia generandi dixit,
sed propter continentiam futuram. Neque enim inte-
gros non admisit, qui ait : Vellem autem omnes ho-
fhines sic esse, sicuti et ego (I Cor. vn, 7). Et apertius
declarat dicens : Qui autem in carne sunt, Deo pla-
cere non possunt. Vos autem jam non. estis in carne,
aed in spiritu (Rom. vin, 8).

4. Hac itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint B

ab omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio
conquiescet, hareses et schismata non emergent,
. locum non accipiet diabolus szviendi, manebit una-
nimitas, iniquitas superata calcabitur, charitas spiri-
tali fervore flagrabit, pax pradicata labiis eum vo-
luntate concordabit: pax utique Dei nostri, quam
Salvator ipse jam proximus passioni servandam esse
precepit (Joan. xiv, 27), et haereditario nobis jure
reliquit, dicens : Pacem meam do vobis, pacem meam
velinguo vobis (Philip. n, 9 et 5) : et dictu Apo-
stoli (I Thess. n, 4) , ut unanimes, unum sentientes,
permoneamus in Christo, nibil per contentionem

hominibus, sed Deo nostro salvatori placeamus. His
preceptis omnibus si fideliter voluerimus obedire,
(Philip. 1v, T) custodiet Dominus corpora nostra et
animas nostras in diem, qua redditurus est. unicui-
que secundum opera sua (Rom. i, 5). Si quis sane
inflatus mente carnis suz, ab bac ? canonis ratione. .
voluerit evagari , sciat se à nostra communione se-
elusum, et gehennz penas habiturum.

9. Proterea misericordia cum judicio esse debet.
Talibus enim oportet labentibus manum porrigere ,
* qui sic currentem non pertrahant in ruinam. Data
Romse ! in concilio episcoporum 80 sub die 8 idus
Januarias post consulatum Arcadii augusti et Bau-
tonis v. c. cons.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Y. Quibus primario scripta sit. — Epistolam illam
non modo collectionis Isidori, sed et alterius anti-
duod n quam Hispanam vocamus, codices exhibent.

uod num. 2 legimns, « Etiam de longinquo ve-
niant ordinandi, ut digni possint et plebis et nostru
judicio comprobari, » indicio est, eam ad iilos
episcopos scriptam esse, quibus ordinare « extra
conscientiam sedis apostolice » non licebat, hoc
est ad eos, quibus superior epistola 5 primario
scripta est. Neque tamen idcirco falza, etsi non pri-
moria est que nunc obtinet, illius inscriptio. Eo-
enim jure « orthodoxis per diversas provincias, »
quo proxima « [ratribus et coepiscopis per Africam »
inscribi potuit. Nempe Siricius omnium ecclesiarum
curam ad se pertinere pro certo habens, decessores

rendum : cum nativus ejus intellectus sit, sacerdotem C canoni exitium afferant.

ad offerendum aut baptizandum onini. momento pa-
ratum ease debere. Qua in sententia nibil] absurdi,
ut f:1si, si nullum sit momentum, in quo ad bapti-
zandum cogi possit.

^ Unus e inss., quid faciat exeusare? Non displice-
ret, quid valeat (supplendo eum) excusare? Àlier,
quid faciei? quid excusubit? Alius, qualiter se excusabit?

b Vocula hoc, in vulgatis omissa , revocatur om-
pium mss. auctoritste : quasi diceretur, Ferte hoc,
quod illicitum, praedicamus, creditur licere. Istud
etiam lunocentins ita epist. 2, n. 12, expressit : Sed
forte licere hoc credit, quia scriptum est. Quo in loco
aliisque similibus liquet, [Innocentium Siricii inter-
pretem egisse, et quod ille strictim atque obscurius
scripserat, paulo explicatius stque nitidius enuntiare
stnduisse; adeoque verum Siricium Innocentio, non
hunc Pseudo-Siricio priivisse. Glossema autem sa-
pit. quod apud Quesn. hie legimus : Forte creditur
pos:e presbyterum , vel potius debere uxorem habere ,
quia scriptum esi. Nil certe in. nostris mss. aut
etiam in exemplaribus ejus codicis quem ille vulga-
vit, quidquam simile reperimus.

* Edit. Rom. et concil. preter Merlin. permanenti.
Rectius alii libri, permanentem , videlicet dixit vel
intellexit. (4ua loqueudi ratione Ambrosius epist. 63,
ad Vercell., n. 62, ait, Habentem enim dixit filios,
non facientem); sed propter continentiam. (ururum ,
qua ei non licet. conjugium iterare, qui sacerdotium

uerit ; aut si iteravit, banc diguitatem sperare. Mox
faudatam Ambrosii epistolam videsis.

4 Quesn., canonum. At c:eleri omnes libri, cano-
nis, vel mendose canones.

* l'nus e mss. Colb. cum Quesn., qua.., perirahat,
Verius alii libri, qui... perirahant. Cum misericor-
dia, qua labentihus porrigitur manus, conjungen-
dum esse admonemur judicium, quo caveatur ne ii
quibus porrigitur manus, currentem secundum ca-
monis rationem secum pyertrabant in ruinam, et ipsi

PATBOL. XIII.

f Quesnello dissert. 15, c. 5, n. 10, id objicienti,
Non memini me umquam legere epistolam antiqui. ali-
cujus pontificis. Romani, quam Rome dotam. vel. in
concilio episcoporum, in fine notaret, Stephanus Ba.
luzius pag. 1554, exempla in memoriam revocat
tun epistole Hormisdz ad Anastasium imp. per
Theopompum et Severianum misse, tum epistole
Joannis Il, ad Justiniauum augustum, tum aliarum
duarum Gregorii Magni, quz Home data ad calcem
notantur. Praeterea quomodo hzc epistola Italis pri-
mum scripta, et Afris postmodum inissa Rome data
in concilio 80 episcoporum ad calcem notatur, iia et
aliam huic similem. Damasi. epistolam 3, qui Ily-
rici episcopis primario scripta, etiam Orientalibus
deinde missa est, praenotari legimus Exemplum ayn-
odi habite Rome episcoporum 93. |d vero quod
una prz se fert iu fronte, alteram ad calcem exhi-
bere quid repuguat? maxime cum qua ad auctorita-
tem conciliandam in fronte przfigitur nota, eamdem
pari ratiene ad calcem rejecta conciliet, Papebrocius
autem in Proyilao, pag. 60 d, novos consules sarpius
ante anni exordinm publicari solitos, adeoque nec
Siricio Jauuarii 6 die igueto: fuisse pro certo po-
neus, chronivas i'las notas rejicere non dubitat ut
adulterinas. Sed hunc Tillemontius to. X, pag. 794,
refutat, et Ausonii, Satrnini, etc. exemplis ustendit,
tuuc cirea anni dumtaxat exitum delectos fuisse con-
sules, eosque. Roma Januarii 6 die ignorari facile
poruisse, Quod si aliis annis contigu, nominatim
auno 386, quo Honorius quatuor mensium infans et
Evodius Maximo tyrauno addictus consules creati
sunt, concedendum est minime acceleratam esse
eoram promulgationem. Visuri sumnms et infra Lu»
nocen'it epi-tulas 29 et 5t, tametsi 27 die Januarii
anui 447 conscriptas, post. consulatum Theodosii vi
et Junii Quarti cousignari. Quod indicio est, Innocen-
tium tuuc temporis novos consules flonorium et
Constaniium ignorasse.

31
C Dgized » Google
