10$

CENSURA DECRETORUM DAMASO I PAPJE ASCRIPTORUM.

1206

tati quaptum repognent, nemo nop videt. Quippe Li- A dieit, « pracepi Constantinopoli eongregandum con-

berium Beroam in Thracia, ubi nulla ei lericos
convocapdi potestas erat, relegatum fuisse ex Theo-
doreto ac Sozomeno compertum est. Ibi Liberius ipse
jam fractus , et ad Arianorum voluntatem inflexug ,
fidem sibi a Demophilo, qui Beroemsis episcopus
erat, expositam suscepisse e se lestatur. ( Liber. epist.
8, n. 6). Neque minu: certum est, Liberium ante Ári-
minense concilium Roman: Ecclesia non mado erep-
ium, sed et redditum fuisse. Unde llilarius contra
Con:tantium proxime post praddictum concilium scri-
bens n. 44, hunc imperatorem sie alloquitur: « Ver-
titi deinde usque ad Remam bellum tuum: eripuisti
illinc episcopum: et, o te miserum, qui nescio utrum
majore impietate relegaveris, quain remiseris. » Mera
igitur (abula est illa Damasi, dum Liberius exsularet,
ad eos qui Arimiui lapsi fuerant. revocandos collata
opera. Idem de vicarii munere, quo simu] functus
ponitur, ac ezteris ibi epuntiatis sentiendum.

A. In decretis multiplez falsi suspicio. Exstat et ip
exteris gestis, quie jbi narrantyr, similium farrago
ineptiarum. Uude mirari sgtis. nequimus quo pacto
doctus Annalium parens tantam hujusmodi actis tri-
buerit auctoritatem, ut Romanam synodum aliunde
ignoton, et quie in ea jactitantur fuisse decreta, pro
veris susciperet, maxime eum nec in ipsis decrelig
ulla veri sit, similitudo.

5. Donatus fingitur Ariane blasphemig. sectator.
Primo quidem quis ille est Donawis Ariana blasphe-
mi: sectator, qui priori in decreto una cum Mace-
donio , Eynomio et Apollinari condemnatus agseri-
tur? Probabile est eum hic notari , qui. nefandi ig
Africa schismatis auctor ac princeps fuit; eumqug
Arianz blasphemiz gectatarem ideo nuncupari, quia
Ariani anno. 547 Philip popoli congregati, epistolam
$ynodicam Sardicensis concilii noming inscriptam ad
ipsum miserint. Sed illa nec ad Damasi temppra per-
venit, nec. ut Arianm blasphemie sectator audiit.
Tantum rumor pererebuerat, ( Arianos, cnm a eora-
murione catbolica discrepassent, Donatistas in Africa
sibi speiare tentasse, 1 u| Apgustinus ab Alypio ad-
mo: ittis epist. olim 165, nunc 44, n. 6, scribit.

6. Fingitur Damasus precepisse uj decreta. ipsins
synodus 2. firmaret. In cassum hec dicitur illius pra
cepto congregats. Deinde id. quod adjicitur, « Quam

sententiam con(irmari praecepit etiam in sancla se- * D

eunda synodo, » ) refellunt hujus secund:e synodi gesta
et decreto, io quibus nulla Donati : uulla ullius qui
Damasi vices gerat, aut. qui. ejus nomine quidquam
przcipiat, mentio habetur. Hec unum de cgrcilio illq
Damasus epistolis 8 et 9 Acholio ac sogiia praecipit,
ut operam dent , quemadmodum ju eo Capstantino-
poli episcopus inculpatus ordinetur. « Quia, » inquit,
epist. '8, n. 5, « cognovi dispositum esse Constanti
nopoli concilium fieri debere, sinceritas vestra del
operam, quemadmodum przedictze civitatis episcopus
eligatur, qui nallam habeat reprehen;ionem. » Ubi
et illud notaudum quad ait, « Cognovi disposituin

esse Constantinopoli concilium fieri debere , » nec

cilium. » Ex quo confulatur et istud, quo sancta se-
cunda synodus precepto et auctoritate ejus apud
Constantinopolim celebrata » obtenditur, cónfirma-
turque sententia Ant. Pagii ad annum 581, n. 7, alio-
rumque, qui hanc synodum a Damaso indictam ne-
gant. :
7. Decreta pleraque disciplinam sapiunt v ac vi seculo
usitatam. Caetera. decreta eam ut plurimum sapiunt
disciplinam , que in quinta ac posterioribus seculis
viguit. Nec suspicio deest, ea ex scriptis seu patrum,
seu conciliorum Gallieanorum fuisse expressa. Et se-
cundum quidem consentaneum est Agatliensis concilii
Canoni 4, quo constituitur ut qui possessiones Éc-
clesie abstulerinl, « quo usque reddant, ab ecclesiis

B exeludantur. » Cum eodem aliisque conferendi sunt

qui 2pud Augustinum in appendice tomi V exstant
Ciesarii. Arelatensis Sermones 276 et 277, de red-
deudis decimis ; 278, de auguriis ; 285 et 286, de vi-
jandis in ecclesia sermonibus otiosis. In. hoc nomi-
natim Casarius num. 6 sic suos alloquitur auditores:
1 Venienteg ad ecclesiam hoc solum quod fieri expe-
dit agite, id esi, aut orate, aut psallite, ut et orando
peccatorum veniam accipere , et psallendo ad spiri-
talem possitis letitiam. pervenire. » Cui loco affine
est illud superioris decreti 4: « Si domus orationis
est, sicut Dominus ait , nulli in ea licet nisi orare ,
psallere, peccata confiteri et veniam implorare. » —

8. Sortes sanctorum. ltem decreto sequenti adver-
8us eos, qui divinationes, auguria el sortes sanctorum

€ observant , valde cognatum est quod Aurelianensis 1

£oncilii canoue 30 pr:ecipitur, « Si quis clericus, mo-
nachus , ezcularis divinationem vel auguria credi-
derit observanda, vel sortes, quas mentiuntur esse
sanciorum, quibuscumque putaverint intimandas, ab
Ecclesie communione pellantur. » Sinilia sanciunt
et Venelicuni can. 16, Agathense can. 42, et Auti-
siodarense can. 4. In hoc sortes sanctorum « de li-
$no aut de pane fleri, » in Venetico et Agatheusi
« quacumque Scripturarum inspectione, » indicatur.
Quo spectat illud capitulum a Sirmondo to. ILConcil,

Gall. pag. 157, ad aun. 789, relatum : « Nullus i in
psalterio, vel in Eyangelio, vel in alijs rebus sortiri
prasumat, nec divinationes aliquas observare. » Inter
$taluia Bonifacii archiepiscopi Moguntini Spicil. to.

IX, pag. 66 , capitulum 83 sic exprimitur. « Si quis
presbyter aut clericus auguria vel divinatioues aut
somnia, sive sortes seu phylacteria, id est Scripturas
Obseryaverit, sciat sa canonum subjacere vindictis. »
Ubi notatu dignum, quod sortes et phylacteria. velut
synonyma habeantur. ls autem inos, quo e Scriptu-
ratum inspectione futurorum praesagia capiebantur,
quamvis a &veulo v1 ineunte ac deinceps toties pro-
hibitus, diu tamen postea perseveravit, et adhuc sz-
culo zit ineunte frequens erat. Hinc prognosticum il-
lud, cujus Guibertus abbas Novig. lib. i de Vita sua
ei lib. &, c. 4, neenon Guillelmus Malmesb. lib. 1 de
Pout. Angl. fol. 431, meminere, quo videlicet, aperto.
codice sacro, futuros moros electi sive episcopi sive

Digitized by Google
