1199

ADDENDA.

1200

&riótics, roUto mtrovixaguty * Toug alütoteerérove x«i A verendissimos et charissimos fratres et comministros

TuueT&toug &btipode x«l cuXrtovpyobe opi Emerxó-
072, Kuptxxoóy, Eógtótov, xal Ilpurxuzyov TtpolOpee xa-
ptiy Ay prc opi Sucemücuvrkc DU ov xoi civ viptrépay
mpoaipsaty elpnvoxiv ood, xxl qxoróv évogteg Cyoucay
éridsGcropuay, xal có» Giov mipóv v6» 9rip cüc wytoüc
mig tee, gavytpóv motUpAV.

"Hpaitc *yàp tct Suoypobc, atce Ülbpeie, stre Daaduxac
&ntÜAg, &Üc& Tàg cy &pyóvtuv Ouóvarag, tiré co
mw&paguóv ícepoy mpi vw aiptruxoy  Umtpsiynpty ,
onip tüc cóeyytuxüc niaceoc cic i» Naaía Tüc Bvvlac
map TG» Tpixxogioy Orxaoxto matípuy xupoUsiane,
oráatatutv. Tascny *&p xal Ópiv xal cpiv xal máct toig
p Suxecpípouct tóv Ayey tüc &)xBoUg trürrtoc, evva-
píaxe Qit* dy pug moct. mpsaGutácay ct obaa , xal

nostros Cyriacum, Eusebium et Priscianum depre-
cati, ut proficiscendi ad vos laborem libenter susci-
perent. Per quos et voluntatem nostram pacificam
esse, atque ad unitatemspectare ostendimus; et nos-
trum pro sana fide zelum manifestum facimus.

IV. Nos enim, sive persecutiones, sive imperia-
les minas, sive crudelitatem. przsidum, sive aliam
quamcumque tentationem ab hzreticis pertulimus,
pro evangelica fide, quz Nice , in Bithynia a tre-
Centis et octodecim patribus ^ confirmata est, sus-
tinuimus. Hanc enim et vobis, et nobis, et omni-
bus qui verz fidei sermonem non pervertunt, pro-
bari decet (^ quam nos vix tandem retinemus ac

&xólouÜow TQ Bamciapact, xal Oi04oxovaav cipac rw- B servamus) : quippequa antiquissima sit et baptismo

qtÓsty tl; và Ovopx TOU Tatpóc xal toU vioU xol TOU
&yiow vwÜparoc. &AnhaU5 ÜtóTsTóc T€ xal Ovváptor,
x«l oóciac pag coU marpóc x«i ToU vioU x«l oU yiou
Tw&Üp.atog mucTtoOMévne , Oporipou ct Tüg Gbüxe, xal
&vvyalliov tüc DacOsiac iv «pul ctisia«g Órromvágsat),
Syouy vpul ttisiot mposdrmoi* óc uxret. Xy Sa6r0dov
wócoy xpu» a6», cuyysoptve» TOY Omocráctoy,
styovy t&v iÜt ritu Gweupoupévem" uitt pi» tiv Tíy
Ejvopaxvdw, xal ApsuwGw, x«l Tervpatop&y uv fic-
guplov (o xótci, cic oóoixc d cfc gUctuc 3 vüs Ütotutoc
T&pyopévne , xal «ij &xriaro xal ópoovaio xal cvvaidin
aput uetorytutatépag cube , f) xrurchc , i érepoovaíou
qüctog irayopéroc. Kal «ov tüc. ivovÜpurmrüctoc Oi coU
xupiow Mryov àSiketpopo» clbnpsy, ooct Gxyoxov, oUct

&vovy. 9] &rt) civ vüc c«pxoc olxovopiay mapaStyópt-

vot * óàov 8i sidórec , cÉuov udv ovra mpàó «lino too
3oyov, £isuv 34 GYÜpumov (m^ tax cov càv Spspav Óix
eriy sipstípay aurapic ytvüpusyov. Tà iy 0Uy XXT& TV
atat, cx map! piv évomootóleg xnpuvropévy, de ky
xapodais TouxUTa* mspl dw xal imi mÓstov uxcyoryn-
Ozvoi SuvitcÓs , cQ «s iv 'Avrtox tix cópo mpi mc
ix&t auwiÜoUcu; cuvüdou wyeytvnpévo  wataliuocovtte

* Valesius hic addit in Gra2eco, &yuov 0sopópov, sed
non item in latina interpretatione sanctis deiferis
adjecit. Verum istud additamentum neque apud. Ni-
cephorum exstare fassus , tantum notat solemne esse
epithetum ,quo recentiores Graci designare solent. epi-
seopos Niceni concilii. Qu.e sane ratio idonea non est,

consentanea, docens nos credere in nomen Patris
et Filii et Spiritus sancti : unam scilicet. deitatem ,
potentiam et substantiam Patris et Filii et Spiritus
sancti credentes ; :equalem item dignitatem et coz-
ternum regnum in tribus perfeclis hypostasibus scu
in tribus perfectis personis. Ita ut nec locum habeat
Sabellii lues, qua hypostases confundantur, tollan-
turque proprietates ; nec Eunomianorum et Ariano-
rom et Pneumatomachorum obtüneat blasphemia,
qu: substantiam seunaturam ac divinitatem discindit,
et increat:e sive consubstantiali et comternz  Trini-
tati posteriorem quamdam creatam seu diversz sub-
stantiz naturam superindueit. Incarnstionis quoque
Domini doctrinam incorruptam serramus, neque
anim», neque mentis expertem aut imperfectam
caruis dispensationem admittentes ; sed totum scien-
tes, ante «cula. quidem perfectum Dei Verbum, in
novissimis autem diebus perfectum hominem pro-
pter nostram salutem factum esse. Et fidei quidem,
qua constanter a nobis predicatur, hzec est veluti
summa. Qua de re si quid amplius desideratis ,
satis vobis flet , si tomum * Antiochie a synodo

apprime est assecutus. Observat quippe in canone 5$
concilii Constantinop. cógov nomine synodicam Va-
masi epistolam, quam superior episte]a 2 ex parte
exhibet, indicari. Neque vero insolens est , epistolas
synodicas tomi titulo insigniri. Apud Athanasium
Alexandrinz synodi ann. 362, epistola tomus ad An-

cur idem epithetum quarti seculi monimento adji- p tiochenses inscribitur : et epistola Leonis ad Flavia-

ciatur. Illud certe et olim. Epiphanius scholasticus,
et nostea :xiate Sirmondus ignorarunt. CouTANT.
b Verba uncinis inclusa removit Sirmondus, neque
rece expressit. Sed Valesius reclamat ea. iu omni-
fus exemplaribus suis, ut et in editioe Basileensi,
nec non apud Niceplorum et F.piphanium haberi.
Nicephori tamen interpre. Sirmondo concinit : nec
concordare Epiphanius deprehenditur cum Valesio.
Apud illum habetur, quam scimus antiquissimam,
Ex quo col!igere est eum grace legisse , àv «Üdopuev
mpsaGucáeny. Cujusmodi lectio cum concilii scopo
longe magis cobzret, quam Valesiana. Nam istud
vir tandem haud obscure adversa:ur proxime dictis,
quibus Orientales Nicena fidei numquam non. tena-
ces fuisse se professi sunt. Deinde bis V«lesii verbis ,
fenes ac servanius , nullum in Graco textu respon-
et. Ip.
* Valesius vocem Graecam «ó
minus apte videtur reddidisse.

latina libellum
uid tamen sonet ,

num, quia fidei summam complectitur, tomus Leo-
nis in antiquis nionimentis vulgo nuncupatur. Quo-
circa (omi nomen cum Epiphanio et Sirmondo re-
ünenles, tomum anno 379 in ea celebri synodo
Autiochena, cujus supra ad calcem epistole 2 ien-
tio fit, conditum hic memorari cum Valesio intelli-
gimus, Eidem quoque assentimr, id quod in canone
5 concilii CP. tomus Occidentalium appellatur, nihil
aliud esse existimanii , quim scriptum. Romanz
synodi, cujus fragmenta supra epist. 2 boc tiiulo
donantur : Epistola vel. expositio synodi Romane ka-
bite sub. Damaso papa, ei iransmissa in Orientem,
Quare non placet sententia. Zonacz et Balsamenis ,
qui tomum Occidentalium canonem fidei in Sardicensi
Concilio promulgatum interpretantur ; non Peiiti,
qui var. lect. lib. m, e. 9, vocem. Anttochenorum ,

loco Occidentalium, substiwi vult; non Baronii, qui -

ad ann. 381 Damasi epistolam ad Paulinum ibi lau-
datam censet; non Petri Morcz lib. t de Concord,

Digitized by Google
