<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1189 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quis sua plena purgatur. Si enim chrisma infusum capiti gratiam suam toto (pro toti) corpori impertit, nihilominus et tertio scrutinio scrutatus si oleo fuerit a contactus, non sæpe, sed semel, virtute sua Deus operatur in tempore.
    12. Sororem uxoris suæ non licere ducere uxorem. De eo, qui sororem uxoris suæ duxerit uxorem, in lege veteris Testamenti scriptum est, ad suscitandum semen defuncti fratris oportere ducere uxorem, ita tamen, si liberos ex b eadem minime reliquisset (Deut. xxv, 5). Inde est enim quod Joannes Baptista contradixit Herodi, quoniam non licebat ei accipere uxorem, quia de fratre reliquerat filios (Math. xiv, 4). Tamen propter virilem generationem Legis constitutio imperabat hoc fieri a viro: de fœminis nusquam est lectum, sed forte præsumptum. Nam Lex dicit : Maledictus qui cum uxoris suæ sorore dormierit (Levit. xviii, 18). Numquid qui duas habuit uxores Jacob una in tempore sorores causa mysterii, et concubinæ, et omnes qui nati sunt, patriarchæ sunt appellati, nunc jam c Christianus habere non permittitur? Numquid qui uxores et concubinas habuerunt? Sed nunc hoc non patitur fieri Testamentum, ubi amplius de integritate tractatur, et castitas Christo docente laudatur, cum dicit : Non mergebatur. Unde hanc exorcisati olei unctionem ad postremi scrutinii ritus pertinere, ipsoque die, quo baptismus, collatam esse intelligitur. Cum autem hujus ritus idem ordo in hoc decreto notetur, ac neminem tertio scrutinio baptizandum oleo exorcisato perfundi doceatur; sequitur ut olim in Ecclesia Ro C mana non, ut vulgo putant, septem scrutinia, sed tria dumtaxat fierent, atque horum postremum non feria quarta, quo baptismus antecederet, sed ipso die, quo baptismus, celebraretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A omnes capiunt verbum Dei, sed quibus datur (Math. xvii, 11).
    CAP. V.-13. Eos qui jus sæculi exercuerunt ad altaris ministerium admittendos non esse. Simoniaca labes et gratia popularis in electionibus cavendæ. Eos præterea, qui sæcularem adepti potestatem, e jus sæculi exercuerunt, immunes a peccato esse non posse manifestum est. Dum enim et gladius exercitur, aut judicium confertur injustum, aut tormenta exercentur pro necessitate causarum, aut parandis exhibent voluptatibus curam, aut præparatis intersunt, in his se, quibus renuntiaverunt, denuo sociantes, disciplinam observationis traditam mutaverunt. Multum sibi præstant, si non episcopatum affectent; sed propter hæc omnia agentes pœnitentiam, certo tempore inpleto, mereantur altaribus sociari. Nicænum concilium (Leg. in Nicæno concilio), divino spiritu annuente, dum fidei confessio fuisset jure firmata, etiam apostolicas traditiones episcopi in unum congregati ad omnium notitiam pervenire voluerunt, definientes (can. 1) inter cætera, neque abscisum clericum fieri, quoniam abscisis et mollis non introibunt in sanctuarium Dei (Deut. xxiii, 1). Deinde (Vide Nic. can. 2 et 9, necnon Siric. epist. v, n. 2 et 3) post baptismi gratiam, post autem Romana synodus de oleo loquatur. Nam oleum exorcisatum etiam chrisma a Romanis vocitatum liquet ex his Innocentii epist. 9, n.6, ubi primum ait : Presbyteris chrismate baptizatos ungere licet, ac postmodum subdit, non tamen frontem ex eodem oleo signare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    a In ms. Colb. contractus; quod recte a Siru. emendatum. Hic duo docemur : primum quam sufficere unctionem; alterum, nec opus esse, nec Romæ aut in Galliis usu receptum fuisse, ut ea totum corpus perfundatur. Eo pacto refutantur, qui hujusmodi unctionem in unoquoque scrutinio iterandam putabant, simulque non necessarius ostenditur Græcorum ritus, de quo Cyrillus Jeros. catech. 2 sic ad Neophytos loquitur : Jam exuti, exorcisato oleo a summis capillis ad imos usque peruncti estis, et participes effecti fructiferæ illius oleæ Jesu Christi. Et Chrysostomus in Coloss. homil. 6 : Ungitur sicut athleta stadium ingressus... non sicut olim sacerdotes solo capite, totus autem ungitur. Gallos autem Romanis morem gessisse, atque olei exorcisati unctionem repeti noluisse liquet ex eo quod anno 441 in concilio Arausicano i can. 2. constituerunt : Nullum ministrorum, qui baptizandi recepit officium, sine chrismate usquam debere progredi, ut nimirum si cujusquam baptizandi necessitas incumberet, inunctionis ritus nequaquam præteriretur. Unde et ibidem volunt, ut de eo qui in baptismate quacumque necessitate faciente non chrismatus fuerit, in confirmatione sacerdos commoneatur. Ad rem nostram propius facit quod ibidem sanctiunt, Inter nos placuit semel chrismari. Cujus rei hanc rationem subjiciunt : Nam inter quoslibet (i-tud convenit, quod) chrismatis ipsius nonnisi una benedictio est : non ut præjudicans quidquam. sed ut non necessaria habeatur repetita chrismatio. Quibus verbis unctionem iterari se nolle profitentur, non quia noceat repetita, sed quia minime necessaria sit. Primum hujus canonis partem repetunt et in Arelatensi ii synodo can. 27. Nec movere debet quod Galli loco mox citato de chrismate, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,920">
    b Ita ms. Colb. Ad Siru. ex eodem : cui favere non diffiteor quod proxime subjicitur, quia de fratre reliquerat filios.
    c Siru. christianis, et superius, numquid duas, et inferius, numquid uxores, omisso utrobique qui propter archetypi fidem. Si autem pro illis qui substituitur quia, integra fiet oratio in hunc modum : Numquid, quia duas habuit uxores Jacob... et concubinas, et (ex eo) omnes qui nati sunt, patriarchæ sunt appellati; nunc jam christianus habere non permittitur? Numquid quia (alii) uxores et concubinas habuerunt, sed nunc, etc. Sed si latent ipsa verba, argumenti sensus et Siricii sententia non latet, quædam scilicet antiquis concessa esse, quæ christianis prohibentur.
    d In ms., dicitur. Quæstioni huic, de eo qui sororem uxoris suæ duxerit, adjungenda videtur altera, item de eo qui avunculi sui uxorem duxerit, cum subnexa responsione, quæ habentur initio num. 14. Hæc quippe loco mota esse inde manifestum est, quod D eunda pars ejusdem numeri 14, non cum proxime antecedentibus, sed cum postremis numeri 13 verbis cohæreant.
    e Iu archetypum Colb. Ad Sirm., hujus sæculi exercuerunt negotia. De iis maxime sermo hic est, qui juri dicundo addicti sunt, qui nimirum, ut et Innocentius epist. 6, n. 6, loquitur : Post baptismum administraverunt, et aut tormenta sola exercuerunt, aut etiam capitalem sententiam protulerunt,quo-ve quibuslibet publicis functionibus occupatos idem epist. 2, n. 14, dicit. Is autem papa quamvis hujusmodi viros a peccato immunes esse posse epist. 6 non neget, ab eo tamen difficillime liberari epist. 2 decet : Constat enim, inquit ibi, eos in ipsis muniis etiam voluptates exhibere quas a diabolo inventas esse non dubium est, et ludorum vel munerum apparatibus aut præesse, aut interesse. Quocirca canones isti cum epistola 6 Innocentii, ubi judices illi excusantur, non magis pugnant, quam cum ejusdem epistola 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com citações bíblicas. Notas críticas (aparato) identificadas pelas letras minúsculas a, b, c, d, e. Marcas marginais maiúsculas A, B, C, D presentes no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>