<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 ADDENDA. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    abbatis conjiciebant. Quem morem antiquissimum A esse probat noster Edmundus Martene to. II de An- tiq. Eccl. rit. pag. 331.
    9. Mulieres daemonum illusionibus seductae. — Quod in decreto 6 de mulieribus daemonum illusionibus seductis legimus, habemus et in appendice to. VI Augustini, lib. de Spiritu et Anima c. 28, ac velut ex canone 4 Ancyrani concilii citatur a Burchardo lib. x, c. 1; Ivone p. 41, c. 50, et Graiano 26, quest. 5, c. 12. Cui adjudicandum sit, non facile definiatur. Ad praedictum de spiritu et anima librum quod attinet, cum is pene merus cento sit ex variis excerptis undequaque lectis confatus, totus ille de seductis mulierculis locus aliunde adsictus merito censeatur. Sed neque inter Anquirensis seu Ancy- rani concilii canones comparet. R[s]taret igitur ut illum praenominati canonum compilatores ex Ro- manæ synodi gestis in vita Damasi laudalis sump- sise judicarenur, nisi duo obstarent : primum, quod a nullo eorum aut Damaso aut Romanæ synodo attribuatur; alterum, quod apud illos plenior et inte- grior, in vita autem Damasi magis jejunus ac mani- feste decurtatus appareat : adeoque illic ex fonte purus, lic autem corruptus fluat. Brevius, sed huic omnino simile est decretum aliud, quod Burchardus lib. x, c. 29, el Ivo p. 41, c. 54, ex Agathensi con-cilio c. 4 citant, quamvis ab hoc concilio pariter ab- sit : « Perquirendum est si aliqua femina sit, quæ per quædam maleficia et incantationes mentes homi- num se immutare posse dicat, id est, ut de odio in amorem, aut de amore in odium convertat, aut bona hominum aut damnet aut subripiat : et si aliqua est, quæ se dicat cum dæmonum turba in similitudinem mulierum transformata certis noctibus equitare su- per quasdam bestias, et in eorum consortio annume- raram esse; hæc talis omnimodis scopis correpta, ex parochia ejiciatur. »
    10. De Missarum celebrandarum hora. — Decre- tum 7 de horis quibus Missas celebrare liceat, non minus videtur fictitium, quam Nicænus canon, cujus renovatio in eo obtenditur. Inter ea, quæ Isidorus Mercator primis pontificibus affinxit, exstat istud Te- lesphori papæ nomine : « Reliquis temporibus (a nocte nativitatis Domini) Missarum celebrationes ante horam tertiam minime sunt celebrandæ; » cujus falsitatem de ipso Telesphoro agentes pag. 59, D probavimus.
    11. An psalmorum alternis vicibus canendorum Da- masus sit auctor. — Decretum 8, quo dicitur S. Da- masus constituisse, « ut psalmi die noctuque canen- tur per omnes ecclesias, » atque hæc, ut apud Anastasium additur, « presbyteris et episcopis vel monasteriis præscripse, intelligi dupliciter potest : vel nimirum ut simpliciter canerentur, vel ut alternis vicibus. At vero hunc morem ut per ecclesias psalmi simpliciter canerentur, non a Damaso ce- pisce, sed ab Ecclesiæ initio semper obtinuisse an- tiquitatis periti sentiunt. Ut etiam hymni nonnulli al- ternis choris decantarentur, S. Ignatium Antiochæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    num episcopum in ecclesia sua instituisse, atque hunc unum ab Antiochena ecclesia ad cæteras perna- nasse Socrates lib. vi, c. 8, auctor est. Iloc etiam Plinius epist. 102, ad Trajanum sese a Christianis comperisse scribit, « quod essent soliti statio die ante lucem convenire, carmenque Christo quasi Deo dicere secum invicem : » Neque auctoritati huic de- trahit quidquam, quod Tertullianus Apologet. cap. 2, istud invicem prætermittit, ac dicere satis habet, Plinium ad Trajanum scripsisse, « nihil aliud se de sacramentis eorum (Christianorum) comperisse, quam cæcus antelucanos ad canendum Christo et Deo. » Ibi enim Tertulliano, Plinii non tam verba quam sententiam referenti, licita fuit hujusmodi prætermissio. Ex mutua autem verborum Plinii Ter- tullianique collatione prope certà videtur Lomberti conjectura, quæ pro Christo et Deo, apud Tertullia- num Christo ut Deo restituendum esse arbitrarunt. Quis enim non animadvertat, eum illud Plinii Christo quasi Deo exprimere voluisse, adeoque ut pro quasi, non et, debuisse scribere? Certe in veteribus libris et pro ut frequens legitur. Et id quidem hic ob-er- vandum duxi, ut quod superius pag. 59 in eundem Tertulliani locum ex relatione non satis accurata obiter annotatum fuerat, inde corrigatur. Verum ut ad id, unde digressi fueramus, regrediatur oratio, Plinius ibi, non secus atque Socrates supra, tantum ,hymnos quosdam, non generatim psalmos in Christia- norum cœtibus alternatim decantatos memorat. Ple- rique vero decretum allatam de psalmorum cantu alternis vicibus celebrando interpretantur, nec aliunde permoti Damasum usus hujus auctorcam fa- ciunt. Quod quidem ita persuasum habebat vetus scriptor a Mabillonio nostro præf. in II par. sæc. IV, Act. Bened. n. 210 Laudatus, ut in Chronologia Li- rinensi de S. Agricolæ, qui ex Lirinesi coenobio ad Avenionensis ecclesiæ cathedram raptus fuerat, eo- que cantum alternum inducere voluerat, istud tradi- derit his verbis : « Voluit etiam horas canonicas et divina officia deinceps in eadem ecclesia eodem modo, quo solerent in monasteriis, alternis videlicet canibus recitari. Nondum enim in illis partibus inu- luerat ille mos, quem aliquot ante annos Damasus pontifex maximus invexerat. »
    12. Moris hujus auctor Ambrosius in Occidente. Flavianus et Diodorus in Oriente. — Nihilo tuncus minus Cardin. Bona de Div. psalmod. c. 16, n. 1, erroris eos notat, qui Damasum cantus alterni in Oc- cidente auctorem asserunt, cum quotiquot in latina ecclesia de sacris ritibus scribunt, inducæ hujus consuetudinis gloriam Ambrosio tribuunt, nitantur- que testimonio Augustini, qui lib. ix Conf. c. 7 rem memoriæ mandavit in hunc modum : « Non longe ce- perat Mediolanensis ecclesia genus hoc consolationis et exhortationis celebrare, magno studio fratrum concincentium vocibus et cordibus. Nimium annus erat, aut non multo amplius, cum Justinia Valen- niani regis pueri mater hominem tuum Ambrosium persequeretur hæresis suæ causa, quæ fuerat se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e cortes de página mantidos literais. Pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário; aqui o impresso está legível em sua maioria.</notas>
</pagina>