<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    §187 SANCTI SIRICI PAPÆ 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    CAP. III.—8. Qui baptizatus in fornicationem lapsus sit ad clerum non admittendum esse. Romana Ecclesia hoc specialiter custodit; ut si (forte, et si) quis parvulus baptizatus integritatem corporis servaverit, admitti potest ad clerum; vel si quis major fuerit baptizatus, et manserit pudicus, unius uxoris vir, potest clericus fieri, si nullis aliis criminum vinculis alligetur. Cæterum qui corrumpit carnalis bus vitiis aquæ sacramenta, post fornicationem etiam si ducat uxorem, quomodo poterit ad dimittenda peccata ministerio assistere, qui prioris vitæ repetierit cæcitatem? Quomodo illud intelligitur: Neque fornicatori, neque idololatrae et cæteri tales, regnum Dei possidebunt (II Cor. vi, 9), si nihil inter bonum et malum, inter justum et impium, inter luxuriosum et pudicum, inter observantem legem et publicanum » intersit? Fieni tales ministri vel sacerdotes, non Christi, sed potius antichristi. Et ubi est illud, quod sanctus apostolus Paulus, qui formam tulit episcopi, qualis esset ordinandus, ante præcepit dicens : Irreprehensibilem, sobrium et pudicum, etc. (I Tim. iii, 2). Quomodo hic irreprehensibilis est, qui baptismi sacramentum non potuit custodire? O nova præsumptio! Huic sacerdotium creditum, cui poenitentia sola debetur, ut sordidata longa satisfactiore venia beneficiâ possit alluere.
    
    9. Ut una fides et una traditio sit. Catholicorum episcoporum unam confessionem esse debere a po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    p.stolica disciplina composuerint (forte commonuit). Si ergo una fides est, manere debet et una traditio. Si una traditio est, una debet disciplina per omnes ecclesias custodiri. Diversis in regionibus quidem Ecclesiæ sunt conditæ; sed per omnem mundi unitatem fidei catholicæ una est appellata. Nam et sic legimus: Una est columna mea, una est perfectio mea, una est et genitrici meæ (Cant. i, 3). Non ergo nunc de baptismi ratione, sed de inaequalium personâ rescribo.
    
    CAP. IV.—10. Extra Paschæ presbyteri liceat baptismum conferre. Diaconis non concedas eadem licentia. Paschæ tempore presbyter et diaconus per processionis dare e remissionem peccatorum, et minimèrum implere consequervunt, etiam præsciente episcopo in fontem quoque ipsi descendent; illi in officio sunt, sed illius d[o] nomini facti sumptu conceditur. Reliquis vero temporibus, ubi ægritudinis necessitas consequi unumquemque compellit, specialiter presbytero licencia est per salutaris aquæ gratiam dare indulgentiam peccatorum, quoniam et manus ipsi licet causa mandationis offerre, diaconis vero nulla licencia invenitur esse concessa: sed quod senect fulte contigit usurpare, per necessitatem dicuntur excusari, nec postea in securitate e commisurri.
    
    11. Olei exorcizati num iterari debeat inunctio. De oleo sane exorcisato † capiendusue brevis numerus dierum, multis in hoc proficit sermo. Fide enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,640,460,980">
    a Etiam verbum intersit in ms. desideratur. Si C descendere etiam præsenie expendantur tum ratio, cur in proxino capitulo7 arcætur a clero qui seculo militaverit, tum quod in isto exigitur ab iis, qui aut majores aut parvuli baptizati sunt, ut al clerum promoveri valeant; et hæc cum ijs quæ Siricii epist. 2, n. 12 et 13, ediserit conferrantur: inde magis ac magis patebit horum canonum cum doctrina Siricii consensio, et quam sollicita semper fuerit Ecclesia de ministrorum suorum integritate, manifestum fiet.
    
    b Sirm., genitric mea. Lectionem archetypi revocamus, cui non modo suffragatur Vulgata nostra, sed et Cyprianus sub initium libri de unitate Ecclesiæ, ubi quomodo Ecclesia quoqe una est, quae in multitudinem latuis incremento secunditatis extenditur, eleganter explicat.
    
    c Lab. post Sirm. et ms. Colb., reponmissionem. Praefert cum antiqua collectione Andegavensi re­missionem. Hic autem ea intelligitur peccatorum remissio, quæ per baptismum conferitur. Quo sensu vox dicitur presbytero extra Paschæ et Pentecosten licere dare indulgentiam peccatorum.
    
    d Colb. ms., nomen, emendatur ex antiqua collectione Andegav. qui et antea episcopi, loco illius, majoris perspicuitatis ergo præfert. Baptizandi jus ad episcopum proprie pertinet veterum doctrina est. Hinc Ignatius ad Smyrnasenses scribit: Non esse licitum sine episcopo neque baptizare. Tertullianus lib. de Baptismo c. 17: Dandi quidem baptismi habet jus summus sacerdos, qui est episcopus: deinde presbyteri et diaconi; non tamen sine episcopi auctoritate. Iterumqnius dial. adversus Lucif. : Unde venit ut sine episcopi jussionne neque presbyter neque diaconus jus habeant [b]aptizandi. Quocirca ubi episcopum abesse contingebat, baptisma Paschæ et Pentecostes dotes solumiter conferri consuevit omittebatur, ut mosler Edmundus Martene tom. I de Antiq. Eccl. rit. pag. 14 et seq. pluribus probat. Cum igitur proximum dicantur presbyter et diaconus in fontem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="460,980,960,1480">
    C descendere etiam præsente episcopo, subaudiebamus est et jubente: sicut cum concilium Hispalense n. anno 619 celebratum, c. 17 deceruit, utque coram episcopo licere presbyteris in baptisterium introire, nec præsentia antestite infantem tingere, subintelligendum nisi ipse jubeat. Ex pacto componuntur atque conciliantur hæc decreta in speciem pugnantie, et aliquæ disciplinæ probantur consensuæ. Et ineritio quidem hic episcopi nomini summa conceditur facti, quod ejus jussu presbyter ac diaconus tanquam ipsius ministri agunt.
    
    E ita corrigendum duximus, cum prius legeretur cominssum. Hic specialis vindicatur præsbyterorum potestas, ubi vel ægrotos vel etiam infantes baptizari quendam ratio postulat, reprimiturque insolentia diaconorum, qui parem sibi potestatem arrogabant. Eis tamen non negatur, ubi necessitas urget, baptismi conferendi facultas. Tum enim log., qui Tertullianus de Bapt. c. 17: Etenim tales jus est... Proinde et baptismus, atque Dei censuas, ab omnibus exerceri potest. Nec negari potest in ipso nascentis Ecclesiæ unum sacramentum loco a Philippo diacono fuisse collatum. Sed cavetur, ne quod necessitate postulante diaconis licet, ipsi speciali jure sibi licere arbitrentur.
    
    F In exemplari Colb., cupiendosue. Totum hunc locum ad mentem synodi nostræ resarcire sic licere : Capiendo (ceu suscipiendo), nec heredis numerus dierum, nec nullus proficit, sed sermo, quo scilicet istud oleum benedicitur. Ut enim Cyrillus Jeros. catech. 2 mystag. explicat: Exorcizatum hoc oleum per invocationem Dei et orationem, tantum tritum consequitur, ut non modo utendo peccatorum vesigia exurget, verum etiam omnes invisibiles mali spiritus potestates in fugam agat. Qui autem oleo exorcisato perfusi fuerant, eodem Cyrillo ibid. testc, deducebantur ad sanctum divini baptismi lavacrum: atque tunc unusquisque interrogabatse, an crederet in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, idque confessi ter
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; divisão em duas colunas—esquerda bbox 40-500; direita bbox 500-960. Algumas abreviações e letras superpostas preservadas conforme impresso. Uso de sinais de elisão e caracteres tipográficos originais mantido. Onde a leitura era muito incerta, usei [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma palavra foi marcada como ilegível).
  </notas>
</pagina>