ui

EPISTOL/E ET DECRETA.

,4178.

nobis judicandi forma competere non posset. Nam A peccatum mundi tolleret, pronuntiavit etiam de in-

$i integra esset hodie synodus, recte de iis, que
comprehendit vestrorum scriptorum series, decer-
neremus. Vestrum est igitur, qui boc recepistis ju-
dicium, sententiam ferre de omnibus, nec refugien-
di vel elabendi vel accusatoribus vel accusato co-
piam dare. Vicem enim synodi recepistis, quos ad
examinandum synodus elegit.

9. Bonosus interdictam sibi ecclesiam irrumpere co-
gitans, ab Ambrosio dissuadetur. — Denique cum Bo-
nosus episcopus post judicium vestrum misisset ad
fratrem nostrum Ambrosium, qui ejus sententiam
consuleret, * interdictam sibi ecclesiam irrumpere
atque ingredi; responsum est ei, quod niliil teme-
randum foret, sed omnia modeste , patienter , or-
dine gerenda , neque contra sententiam vestram
tentandum aliquid; ut quod videretur vobis justitize
convenire, statueretis, quibus hanc synodus dede-
rat auctoritatem, [deo primum est, ut ii judicent ,
quibus judicandi facultas est data: vos enim totius,
ut scripsimus, synodi vice deceruilis; nos quaai ex
synodi auctoritate judicare non convenit.

3. Donosi error. de filiis Marie. Judaeis favet. —
Sane non possumus negare de Marix filiis jure re-
prehensum, meritoque vestram sanctitatem abhor-
ruisse, quod ex eodem utero virginali, ex quo se-
cundum carnem Christus natus est , alius partus ef-
fusus sit. Neque euim elegisset Dominus Jesus nasci
per virginem, si eam judicasset tam incontinentem
fore, ut illud genitale Dominici corporis , illam au-

lam Regis zterni, concubitus humani? semine (j

coinquinaret. Qui enim hoc astruit , nihil aliud nisi
perfidiam Judzorum astruit, qui. dicunt eum. non
potuisse nasci ex virgine, Nam si hanc accipiant a
sscerdotibus auctoritatem, nt videntur Maria partus
fudisse plurimos, majore studio veritatem fidei ex-
pugnare contendent.

4. Refutatur. — Et ubi est illud quod scriptum
est, dicente Domino ad matrem de Joanne Evan-
gelista, Mulier, ecce filius tuus; et rursus ad Joan-
nem de Maria , Ecce mater tua. (Vide Ambros. de
Instit. virg. c. 1, n. 46, in Joan. xix , 26, 27) * Quid
sibi istud vult, quod cum in cruce Dominus positus

JEgyptiis episcopis,
Theophilum ita alloquitur Ambrosius epist. 56, ut
ipsi a€ sociis examen potius quam decretorium judi-
cium delegatum fuisse indicet. Hec porro inter alia
ei scribit : Sane referendum. arbitramur ad. sanctum
fratrem nostrum. Romana: sacerdotem. ecclesie; quo-
niam presumimus ea te. judicaiwrum , que. etiam illi
displicere nequeant... ul cum id gestum esse. cogno-
verimus quod ecclesia Homana haud dubie comproba-
verit, leti (ructum. htijnsmodi. gxauiis. adipiscamur.
Certe Innocentius epistola 1, ad Anysium , iia se illi
ad imitationem Damasi ac Siricii , omnia que in illis
partibus gererentur, cognoscenda. tradere. significat ,
ut ea vel ab ipso finiantur, vel si non potuissent fi-
niri, sedis apostolicze judicio , eo referente, serven-
tur, quemadmodum et ex ejusdem papae epistola 9,
.ad Rufum, discimus.

. * Supplenduuw, an. deberet , vel quid simile. Hic
hotari videtur precedens quoddam judicium , quo

tegritate materna? Aut quid aliud dicitur, nisi ut
claudat sua ora perfidia, et obmutescat, ne matrem
Domini aliquo audeat temerare convicio? Testis est
ergo idem arbiter, idem materni pudoris assertor ,
quod desponsata fuerit viro tantummodo Joseph ,
nulla tamen conjugalis coitus consuetudine tori jura
cognoverit (Matth. i, 18). Neque enim eam suscep-
turam ex Joseph filios a viri consortio separare vo-
luisset. Sed si hoc parum ea! , addidit testimonium
Evangelista, dicens quod suscepit eam discipulus
* in sua (Ibid., 50). Numquid ergo divortium fecit?
numquid a viro abduxit atque abstulit? Ergo qui
hoc legit in. Evangelio, quomodo quasi naufragus
titabat et fluctuat? Hoc ergo testamentum filii est de

p matris integritate, hzec Marise locuples integri pudo-

ris h:reditas, hic totius (inis consummationis. De-
nique hoc dixit, et emisit spiritum consummans
omne mysterium bono fine pictatis.

5. Ecclesie regimen commissum. — Legimus etiam
et omnia percurrimus vel de eo, quod fratri nostro
et coepiscopo Basso in consortium regenda Eccle-
sie 4 datus est Seuecio, vel de c:teris unde vestrae
normam ezspectamus sententiz.

MONITUM IN SEQUENTES CANONES.

l. Unde et a quo prodierint, — E codice Fossa-
tensi, qui nunc. in Colbertina biblioteca asserva-
tur, necnon ex antiqua codicis Pitliceani collectione
primum Jacobi Sirmondi opera editi suut sequentes
canones, Eos ille, quia quo tempore conditi fuerint,
deprehendere certo non valuit, ad calcem 1o. 1
Conciliorum Galli: rejiciendos duxit. Übi vero eo-
rum antiquitatem probavit bis verbis, « Antiquissi-
mos prorsus esse tum exemplarium vetustas docet,
tum ipsa maxime, qui priscis Ecclesie szeulis con-

ruunt, decretorum. argumenta. confirmant; » ipse
dewum suam de illorum auctore conjecturam sie
roponit; « Et decretorum autem el scriptionis
oria non. abhorret ab epistolis Iunocentii papie.
Quare non inauis fortasse opinio fuerit, si quis ho-
rum auctorem illum fnisse conjiciat. » Hane tanti
viri conjecturam secutus Labbeus, canones eosdem
Innocentii epistolis primus subjecit. Jta etiam nobis,
cum eos omnino przterire minime liceat , nullus
prima fronte commodior visus erat locus , quo illos
exhibere valeremus.

II. Eorum auctorem Leone antiquiorem esse.— Sane

commissa censenda est. At D episcopi Illyrici Bonoso, donec causam illius plenius

cognovissent, ecclesia sua interdicentes, ejus regi-
men Basso ac Senecioni commiserint.

b fta flolsten. At apud Ambros. , sentinis,

* Apud Holsten. , n suam. Rectius in sua apud
Ambrosium , qui nec aliter bunc locum ipse legit
tum lib. Exhort. virgin. c. 5, n. 58 , tum lib. de
Instit. virg. €. 7, n. 48, ubi et. illum sic explicat:
Non utique Christus. faciebat. divortium , non María
relinquebat virum. Sed cum quo virgo nABTARE debe-
bat, quam cum eo, quem filii haeredem, integritatis sci-
rel esse eustodem ? .

4 Sardicensis videlicel, qu:e Bonoso fuerat inter-
dieta. Senecio autem hic memoratus, forte is fuerit,
quem Inuocenüus epist. 15, ad. Rufum, laudat ut
$umm:e matuiritatis virum. llabemus et epistelam
C:elestini ad episcopos lllyrici, inter quos Senecio-
ni$ nomen recefsetur.

Digitized by Google
