<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,39,417,52">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,40,917,52">
    1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,488,937">
    Car. VI. — 17. Ne clerici ab episcopo suo abjecti ,
    ab aliis recipiantur aut promoveantur. — Item de cle-
    ricis alienis ex synodo frequenter est pertractatum
    atque firmatum , et ratio justa constringit , clericos
    abjectos de ecclesia ab episcopo suo, nec laicam
    communionem accipere posse in aliena ecclesia,
    (Supple quod) confirmatum manifestatumque est ,
    quando etiam innocens, sine litteris episcopi sui,
    vel formata, in aliena ecclesia non potest minis-
    trare (Vid. Siric. epist. 5, c. 5 et 6). Si quis autem
    in injuriam sacerdotis hoc facere praesumpserit, et
    condemnatum clericum suscipere vel promovere vo-
    luerit, sciat se communicasse peccatis alienis, et
    incurrisse sententiam Apostoli, qui ait, reos esse
    non solum qui faciunt contra legem, sed etiam qui
    consentiunt facientibus (Rom. 1, 32). Unde dimitten-
    dum est conscientiae illius, qui de suo clerico judi-
    cavit, sciens quod de judicio ejus Deus sit judicatu-
    rus in posterum. Audi Dominum dicentem, Quae
    enim vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos fa-
    cite illis (Matth. vii, 12). Quid in injuriam fratris et
    consacerdotis armaris? Cum enim reus non solum
    suscipitur clericus a abjectus, sed etiam promo-
    vetur, injustus judicatur episcopus. Hoc quisque
    facit, sciat se a Catholicorum societate b seclusum,
    et communionem sedis apostolicae non habere jam
    posse.
    18. In alieno territorio ordinationes celebrare non
    licere. — Illud praeterea satis grave est, et contra
    episcopalem moderationem sedis apostolicae, suos
    fines excedere, ad alienam tendere regionem, festi-
    nare, ordinationes celebrare c praeceptis metropo-
    litanum episcopum non permittere in sua dioecesi
    una cum vicinis episcopis, sicut cccxviii episcopi
    confirmaverunt, tres vel eo amplius sacerdotes epi-
    scopum ordinare debere, vel subrogare dignissimum
    (Vid. epist. 1 Siric. n. 14). Si quis certe fines alte-
    rius possessionis invaserit, reus violentiae judicatur.
    Quid curritur? quid festinatur, ut regula ecclesias-
    tica conculcetur? Leges humanae tenentur : et di-
    vina praecepta contemnuntur. Praesens gladius for-
    midatur et temporalis pana : divina vero indicia,
    quae habet flammas gehennae perpetuas, d negligen-
    tur. Videritis quae praesumptio fecerit. Ex hoc si
    quis in aliena dioecesi ausus fuerit ordinationem
    facere praesumere, sciat se de statu suo posse peri-
    clitari, qui alienam ecclesiam invadere praesumpse-
    rit. Non est saeculare aliquid, non sunt mundanae
    promotioncs. Audiamus Apostolum dicentem : Manus
    cito nemini imposueris, neque communicaveris pec-
    catis alienis : te ipsum castum custodi (1 Tim. v, 22).
    Si legantur scripta, et timor divinus sit in nobis,
    omnia scandala poterunt separari, et unanimitas per
    omnes fratres placida plenaque caritate consistere.
    19. Ne laici ab episcopo suo excommunicati, ab
    alio in clerum provehantur. — Praeterea etiam laici
    dicuntur a communione cognita causa seclusi, et ab
    alio episcopo clerici facti : hoc jam super omne malum est. Unde aut
    conventi corrigant qui talia
    ausi sunt facere, ita ut removeantur quibus indigne
    ordo collatus est, aut ad nos nomina eorum defe-
    rantur, ut sciamus a quibus nos abstinere debeamus
    (Concil. Nicæn. c. 5).
    20. Sciat ergo vestra sinceritas, quod si haec
    omnia suo ordine ut certae sunt f observentur, nec
    Deus offenditur, nec schismata generantur, nec
    haereses exsistunt : sed dicent Gentes, quoniam
    vere Deus in nobis est Christus Dominus noster qui
    vivit et regnat g apud Patrem cum Spiritu sancto,
    in aeterna saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="503,404,917,917">
    contrarium caput, et epist. 52, atque alibi, adulter at-
    que extraneus episcopus vocitatur, quia Romanam
    ecclesiam legitimo ejus sponso Cornelio rapere vo-
    lebat. Eadem de causa Chrysostomus apud Innocen-
    tium epist. 4, n. 2, cum Theophilo Alexandrino ex-
    postulat, quod Constantinopolitana cum ecclesia sic
    ageret, quasi vidua esset nec episcopum haberet. Hinc
    adulteri vocitati sunt episcopi, qui aut in alterius in-
    vaserunt ecclesiam, aut propria relicta aliam occu-
    parunt. Cujus rei exempla legere est in concilio CP.
    sub Mena act. 1, p. 19, et in Vigilii papae epi-
    stola 19, etc. Sed luculentus est e de re locus
    Alexandrinae synodi anno 340 habitae, jam supra
    pag. 364 not. a relatus.
    a Sirm. clericus alienus.... Hoc
    archetypo Colb. restituimus, clericus
    abjectus.... Hoc quisque, quasi Hoc quisquis. Ut clerici ab epi-
    scopo suo abjecti ab aliis non recipiantur, consti-
    tuunt concilium Nicænum can. 5 et Sardicense can.
    16. Item Nicænum concilium can. 47 et Sardicense
    can. 18 et 19, clericum alterius sine episcopi ipsius
    consensu promoveri seu ordinari pro-
    hibent, ratamque haberi nolunt hujusmodi ordinationem.
    b In vulgatis, exclusum. Restituimus ex ms., se-
    clusum. Legimus in superiore Siricii epistola 5,
    n. 4: Si quis sane inflatus mente carnis suae, ab hac
    canonis ratione voluerit evagari, sciat se a nostra com-
    munione seclusum.
    PATROL. XIII.
    1195
    e Pro praeceptis, quod archetypum mendose prae-
    se fert, substituit Sirm., prae caeteris. Pari jure resti-
    tuere liceret praesertim, aut praesumere. Tum deinde
    legendum videtur, metropolitano episcopo non permit-
    tente. Nisi forte quis malit admittere pro permittere.
    In Galliis autem sub initium saeculi IV. quum fre-
    quens esset ordinationum vitium quod nunc coerce-
    tur, testis est Taurinensis synodus intra annum 398
    et 405, habita, can. 3, ubi quatuor episcopi de usur-
    patione quadam in ordinatione sacerdotum ad invidiam
    vocantur. Vide concilium Arelatense II, can. 5, 6 et
    d Verbum negligitur, quod in archetypo deest, e
    Sirm. mutuamur. Vel illud, aut non timetur, seu
    spernitur, aut quid simile librario excidisse planum
    est.
    e His affine est quod Siricius epist. 6, sub finem
    scribit: Nec quisquam puet tamquam ordinationes
    terrenas fieri, cum caeleste sit sacerdotium.
    f Istis nec dissimilia sunt illa Siricii epist. 5, n. 4:
    Haec itaque fratres, si plena vigilantia fuerint ab omni-
    bus observata, cessabit ambitio, dissensio conquiescet,
    haereses et schismata non emergent.
    g Ita ms. Colb.; At editi, cum Patre et cum. Siri-
    cius epist. 5, n. 5, eandem invocat Trinitatem in
    hunc modum : Medio itaque Patre, et unigenito ejus
    Filio, et Spiritu sancto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,970,160,982">
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,970,779,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>