<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,110">1159
SANCTI SIRICII PAPÆ
1160</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">cingulum militiæ sæcularis habuerit, ad clerum ad-
mitti non debet.

IV. Ut mulierem, * id est, viduam clericus non
ducat uxorem.

V. Ut is, qui laicus viduam duxerit, non admittatur
ad clerum.

VI. Ut de aliena Ecclesia ordinare clericum nullus
usurpet (Nicaen. concil. c. 7, Antioch. c. 22, Sardic.
c. 18 et 19).

VII. Ut abjectum clericum alia Ecclesia non ad-
mittat (Nicaen. concil. c. 5, Antioch. c. 6, Sardic.
c. 16).

VIII. Ut venientes a Novatianis vel b Montensibus,
quos rebaptizant.

Disciplinæ hujus in canonibus ad B tensium seu Cutzupitanorum vocabulum propagavit. Sic
Gallos missis, quos Sirmondus et alii Innocentio,
nos ipsi Siricio adjudicandos putamus, can. 4 ratio
ista suggeritur: De eo, qui militaverit jam fidelis mi-
litiae sæculari, notitia est quod utatur publica libertate;
quis enim potest illum custodire, quis negare vel spectaculis inter[uisse], vel pecuniæ utilitate impulsum, a
violentia et injustitia immunem esse non potuisse?
Quam ob causam Siricius in epistola 1, ad Himerium, n. 13 et 14, nullum ad clerum admittit, nisi qui
vel ab infantia, vel in grandiori ætate, eo ipso tempore quo
baptismum suscepit, sacra militiae in lectorum aut exorcistarum numero nomen dederit. A deo
irreprehensum voluere patres nostri, quisquis Dei
obsequio consecraretur.

* (Quesn. suppressit id est. Decretum hoc et Ferrandus num. ὅ sic laudat, Ut mulierem. clericus non
ducat uxorem, illndque totidem verbis Innocentius
epistol: su δὰ Vicuricium inseruit. Unde suspicio
est, verba ista, id est viduam, ex marginali nota in
textum irrepsisse. Ambigua quidem est mulieris vox,
et interdum de femina viri ignara intelligitur; irequentius tamen. maritatam sonat. Hinc Hieronymus
epist. 85, ad Oceanum, pluribus ea de re prolatis
Scripture testimoniis subjicit : Mulierem, id. es
γυναῖκα, juxia graci sermonis ambiguitatem, in his omnibus testimoniis intellige : moxque nolat unius uxoris
virum ita unius mulieris virum posse intelligi , ut ad
coitum magis referatur, quam ad dotales tabulas. lta et
Ambrosius licet lib. de Instit. virg. c. 5, n. 56, mulieris nomen non.
corruptele, sed sexus vocabulum esse propuguet, aliud tamen vulgo sonare non negat.
Et ad bunc quidem vulgi usum ipse cum aliis episcopis iníra epist. 8, ad Siricium, n. 3, sermonem
accommodat, ubi legere est : Per mulierem cura successit , per virginem salus evenit. Eodem sensu et ad
Vercellenses epist. 69, n. 25, ita scribit : Per virum
autem. et mulierem caro. ejecta de paradiso, per virginem juncta est. Deo. . .</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,520,860">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,860">per manus impositionem suscipiantur, c præter eos
quos rebaptizant.

3. Præterea quod dignum et pudicum et honestum
est suademus d, ut sacerdotes et levit:e cum uxoribus
suis non coeant (Eneas Paris. lib. cont. Græc. c. 102):
quia * in ministerio, ministerii quotidianis necessitatibus, occupantur. Ad Corinthios namque sic Paulus scribit, dicens : Abstinete ! vos, ut vacetis orationi
(1 Cor. vii, 5). Si ergo laicis abstinentia imperatur,
ut possint deprecantes audiri : quanto magis sacerdos utique omni momento paratus esse debet, munditi:
puritate securus, ne aut sacrificium 8 offerat,
aut baptizare cogatur? Qui si contaminatus fuerit
piat dignitatem. Discipline hujus in canonibus ad B tensium seu Cutzupitanorum vocabulum propagavit. Sic

Gallos missis, quos Sirmondus et alii Innocentio ,
nos ipsi Siricio adjudicandos putamus , can. 4 ratio
ista suggeritur : De eo, qui militaverit jam fidelis militiae ueculari, notitia est quod utatur publica libertate;
quis enim potest illum custodire , quis negare vel spectaculis inter[uisse , vel pecunie utilitate impulsum , a
violenia et injustitia immunem. esse. non. potuisse?
Quam ob causam Siricius in epistola 1, ad Himerium, n. 13 et 14, nullum ad clerum admittit, nisi qui
vel ab infantia, vel in grandiori zelate, eo ipso tempore quo baptismum suscepit , sacra militie in lectorum aut exorcistarum mimero nomen dederit. À deo
irreprehensum voluere patres nostri, quisquis Dei
obsequio consecraretur.

* (Quesn. suppressit id est. Decretum hoc et Ferrandus num. ὅ sic laudat, Ut mulierem. clericus non
ducat uxorem , illndque totidem verbis Innocentius
epistol: su δὰ Vicuricium inseruit. Unde suspicio
est, verba ista , id est viduam, ex marginali nota in
textum irrepsisse. Anbigua quidem est mulieris vox,
et interdum de femina viri ignara intelligitur; irequentius tamen. maritatam sonat. Hinc Hieronymus
epist. 85, ad Oceanum, pluribus ea de re prolatis
Scripture testimoniis subjicit : Mulierem, id. es
γυναῖκα, juxia graci sermonis ambiguitatem, in his
omnibus testimoniis intellige : lta et
Ambrosius licet lib. de Instit. virg. c. 5, n. 56, mulieris nomen non. corruptele, sed sexus vocabulum
esse propuguet, aliud tamen vulgo sonare non negat.
Et ad bunc quidem vulgi usum ipse cum aliis episcopis iníra epist. 8, ad Siricium, n. 3, sermonem
accommodat, ubi legere est : Per mulierem cura successit , per virginem salus evenit. Eodem sensu et ad
Vercellenses epist. 69, n. 25, ita scribit : Per virum
autem. et mulierem caro. ejecta de paradiso, per virginem juncta est. Deo. . .

b Fossat. ms., Montanis. Epiphanius Ancorati
capite 15 observat Novauanos Rom: Montenses
(μοντησίους) vocari, nulla alia, ut videtur, nisi hujus
epistole et alterius Innocentii auctoritate, cum memorata utrobique Montensium et. Novatianorum. nominasynonyma existimasset. Baronius ad annum 254,
n. 58, primum nominis Montensium ortum inde Τὰ-
tit, quod Felicissimus schismaticus suos in monti-
us colligere cepisset: eamque opinionem nisi putat
Cypriani epistola $8, ubi is prxsul Felicissimum -
comminatum narrat fore ut secum in monte non conmunicarent , qui nobis (noc est Cypriano) obtemperare
voluissent. At sive Cyprianus sive schismatiscus Felicissimus de monte tbi loquuntur, qui non Homz,
sed Carthagine situs erai. Donatisias vero Koma
hoc nomine nuncupari consuevisse locuples testis est
Augustinus lib. de hazres. c. 69, ubi de illis ait: liti
Ieeretici in urbe Roma Montenses vocantur ; est epist.
alias 165, uum. 153, n. 2: Ex Africa ordinatum migerunt , qui paucis praesidens Afris in urbe Roma Mon-
nimirum eos Hieronymus in Chronico ad annum 560
appellatos tradit ab Ecclesia, quam Romz primam
iu monte habere cceperunt : non in ipso quidem montis vertice, sed in ejus sinu, ut Optatus lib. it explicat his verbis : 'Locum ubi colligerent (Roma) non
habebant. Sic speluncam quamdam foris a civitate gradibus sepserunt, ubi ipso tempore conventiculum habere
potuissent , unde. Montenses appellati sunt. Quocirca
Honorius imp. Cod. Th. lib. xvi, tit. 5, leg. 42, istud
edicit : Omnia, quae in Donatistas, qui et Montenses
vocantur, etc.

* Quesn., eo quod rebaptizant. Nostri quoque mss.
ex €o quod rebaptizant, nisi quod in uno exstat rebaptizent, et in altero rebaptizentur. Vera hujus loci lectiu
et intelligentia ex Innecentii epistola 2, n. 41, repetenda est. Ex utraque discimus non Montenses seu
Donatistas tantum, sed et Novatianos rebaptizare ad
se venientes consuevisse. Hoc ipsum confirmant tum
apud Ambrosium auctor comment. in 1 Cor. 1, 44,

C tum Cyprianus sub initium epístolz 75, ad Jubia-
num, citatus ab Augustino lib. i1 de Baptismo contra Donat.
c, 10. Eos autem qui rebaptizati fuerant,
lanocentius loco citato nonnisi sub longa penitentia
satisjactione adinittit, adeoque a clero arcet. Neque
etiam permittit Carthaginense V concilium can. 14,
ut umquam ad clericatus gradum promoveantur. ldem
sanciunt et Leo epist. 46, ad Januarium, et Felix Il
epist. 14, c. 5, n. 8.

4 Duo mss., suademus sacerdotes et levitas. Alii
duo, suademus quid sacerdotes et levita.

* fta unus ms. Colb. faventibus c:eteris. Nam vetus Corb. exbibet, in ministerium ministerii
in quotidianis. Duo alii cum Fossat. quos et Merlinus sequitur, in ministerio. ministri quotidianis. Quesn. suppressa ministri voce retinuit in ministerio quotidianis.

rab. ejusdem vocis loco prxter veterum codicum
fidem substituit divino, ac legit, in ministeriodivino quotidianis : qua lectio exinde in edit. Rom. et concil. obtinuit. Non displiceret, quia hi ministri ministerii
quotidianis. Simplicior ac planior est hzc Innocentii
epist. 2, n. 12, quia ministerii quotidiani necessitatibus occupantur. Inter illas autem necessitates, qua
contiuenti:z: legem memoratis gradibus imponunt ,
liane Siricios epist. 10 receuset, μέ Deo nostro in his
que QuoriDIE offerimus (et quibus winistrant diaconi)
sacrificiis placeamus. De eadem re Carthaginense
concilium can. 2 sic loquitur : Condecet sacrosanctos
antistites et. Dei sacerdotes , necnon et levitas , vel qui
sacramentis divinis inserviunt , continentes. esse im ommibus : quo possint simpliciter quod α Deo postulant
impetrare. Ubi obiter observare est , sacerdotum Dei
vocabulo, quo vulgo »b antiquis episcopi desigaantur, presbyteros ab hoc concilio enuntiari.

1 Àbest vos ab omnibus mss. sed in epistola 9 Innocentii exstat.

5 Quesnellus, qui offerre hic legit, dissert. 15,
€. 5, n. 9, leviuscule sugillat hunc locum , quasi eo
dicatur sacerdos omni momento cogi posse ad offe-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida; letras centrais A, B, C, D em blocos separados (nota_marginal). Onde a leitura era ambígua, mantive a marcação [ilegivel] exatamente como aparece nos rascunhos.</notas>
</pagina>