1495

ADDENDA.

196

eum ad quem scribit, Sirieium Romanum, non ali- À e éó. quod Ambrosius in ppere epistolg parentem

quem alium cognominem esse constaret. Quamquam
eum hunc episcopum fuisse minime obscurum sit,

Li :o*e . . Mant

illum »ppellat, is esse, qui Romana ecclesix prz-
erat , haud improbabiliter cred3tut.

ADDENDA.

EPISTOLA SYNODICA

llap& vüc (v Kuvotavecvoumótt
evvüdov.

Constahtitopolitani concilfi d papam Dauascu et
Occidentales episcopos.

(Apnd Galland. ex TiréoboNrri. Hist eccl. Ib. v, chp. 9, Tnterpréle HExn:co Varzsio.
Stalutà ecclesiarum siürum nón sinere, üt longius db ils absint, eamque ob causam, necnon ob prasstituti tempo-
ris angustiam se ad &ynodum "Romanam nón venisse. Ut ordinationes praesulum a se factas vel admissas, etiam

Occidentüles calculo suo comprobent.

Xvpiote TuAtoTOng xal süloÉeatécoie &Stwois xai B Dominis ehorissimis ac 'réfigiósisstitifs "fratribus e

evXarroopyrote Aapáao, 'Apbpogio, Bpirtuvt, Ojc)s-

pi&io, "Aa x oco, "Avspsito , Bacci , xal voi; Jorroig

&nlog imurxómou; Toig uveAxluÉ0otv dv ci utyóm

móXet "Pogty, 9) &yla aivodog ty op 6o00Suv inurxótev

16» GuvtÀnlu00vey £y cf P peyülo nót Kovataytt-

vouzó)Mac, iv Kopio xaipety.

T6 piv á deyvooücax iiy Optclpey eXMaeias Diacueo,
x«l OurysigÜmt v&v maUGv có m)s0od, cÀv irayÜtvcov
siis mapà cfc àv Aptepavoy Ovvua telae, epictóvTa s.
Oct yàp ob máp£pyyov và xaÜ' pig otvtty mi Specipus
YryosjatÜo. OronáGsuv, &c OcioÓat coU uaDtty cuoco , ol
ixpü» avvoMyétw. Ort towUrol «ug O0 mtpuryóvtéc
Xpác xsuivec, Oc A«vÜkyty Dnb cpipéiuroc, ótt
xpóvog tv Üweypów vtagóg £vxuAoy £tt guÀkTTOV Tuv
pyüpxv ob coig mtmovÜóc. póvow, X xai vois Or &yá-
mn» TÀ vÓy TemoVÜÓTuy oixtioupévuc. XÜl; yop, de
siii, 'Ütt xxl mpáx» ol uiv vüv cic Dhoplas Ju0fvcts
Otapóv, slc càc Exucóv boonalas, 9x popiov énevixact
Gijsov: cv 9E xal cOuÜtvroy dv cale &Eopiztg ,
irovixopícUn cà Vijay. Ttvic 3i xal uev viv vüc Ho-
plac &mávoSoy, Érc Bp&aauvit cà vy alptcixóm meprre-
góvcéz op , mwxpóctpa àv Eni vig. Gorplac , ini cüg
ebalue onégttixs , MÜotg map! «)cáv ve)stultvrre xoà
ví paxápuy Xeioavov. "AXiot Btxgópote wavatavütices
alkizad, £rt và asiypiata ToU XptavoU xai coUe poenas
v 16 cópan mtpopépovst. Xpnpárov 3 tupixc xai
mpotupiotie móMoy, xai tác t&v xoÓ Eva 1 Ónuocujctls
xai cuaxeude xai DOptue xal &eo ieociiptx , vis &y ifapii-

comministris, DAsAso, AWsnosio, "Dürrrowi, Vark-
RIANa, ÁSCHOLIO, ÁNEMIO, * Basitio, "ct reliquis
sanctis episcopis, qui in "magna 'tn'be'Rortiacolfecü
sunt, sancta syhodus orthodoxorum épiscoporurfi
qui in magia urbeCotistaitiofiofi Cotivenerunt, fh
bomiho salütefn.

I. Superfluum fortasse fuerit enarrare reverentise
Vestra, àc velüt ignoranibbus referre multitudinera
"mafornn, quae nobis « ab. Ariomanitarum poientia
illain sunt. Neque enin putamus. pietatem. vestram
ám parvi facere res nostras, ut opus habeatis ea
discere, quibus coridolere vos oportuit. Nec tempes-
"ates, quibus vexati sumus, ejusmodi fuere, ut latere
'üb teiruitatem possent. Sed'et recens. persecuiionum
tempus vigeutem adhuc servat memoriam non solum
apud eos qui passi sunt, verum etiam apud illos qui
'ealamitates aliorum per charitatem suas esse ducunt.
Heri enim, ut ita dicamts, ac nudiustertitrs atii. ex-
silii vinculisliberdti, nonsincttitrütilerabitiBus zeruth-
iis,'ad suas ecclesias rédierthut. Aliórum, qui it
exsiliis vitam finierunt, reportatz sunt reliquize.
Nonnulli etiam post reditum ^b'exsilio, eüm hirrefi-
corum fürorem adhuc ferventer oslehdissent, acer-
ioa douii sustinuerunt, quam qua opud exteros
passi fuerant, lapidum jactu, beati Stephini (Act. vi,
57) ad itistár, ab illis obruti. Alii variis cruciatifis
làéerati, stigmata Christi ác vibices in corporibus
suis adliuc cireumferunt. Jam vero pecuniarum

ioa Uoi Bovacro ; lácat yap óvres iy dp&c ai Oepesc p) damna, et * mulctas civitatibus infliétas, et singulo-

* Forte, Bassiano, eo scilicet qui Audeusis episco-
piis in Aquileiensis concilii subscripitonibus appella-
tur. Coeterórum prieupmipatorum, Britioue excepto,
sedes note sut. Nempe. Dauissus. Home, | Anbro-
sius MedioLiii, , Vàleriauus |, Aqufleie, Ascholius
Thessalühiee, etABemius Sirnili episcopi eraut, Cot-

TANT. uut . ,
» Vales. hlc ét inox, ueyolonó)e, Io.
*'Epiphan., ab Ariana potentia. Sirin., ab | Ariano-
ram poténiía. Nales., ab Arianorum ite et potentia.
Licere nobis putaviynus Hilarium et Phebadium Agen-

nensem imitari, qui Arianos Grecorum instar Ario-
Aanitas Latine appellant. Qua de voce novithi videsis
llilarii editionem pag. 949, not. d. In ex autem, qi
deinceps sequuntur, cadit ize. Théodoreti lfb.. 5, c.
8, censura, ubi notat "Orientales ad "Occidentales
scripsisse litteras, quibus ei tempestatem qua adverf&s
ecclesias eacitata [uerat significabant, et illorum pre-
teritam negligentiam subobscurecinnwébant. CovvaxT.
4 Sirmond;, dnpsocti. ip.

. .*]ia demum Valesius Irunc loeum "hétfiie eóuvér-

tendum, et grace mpoocupdiotu jUuttin ése

Digitized by Google
