<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,915,60">
    SANCTI SIRICII PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="886,49,915,60">
    1192
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="76,76,107,89">
    4491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,96,498,350">
    indulgentiam peccatorum, cum quis sæculi militia A fuerit : si vero correxerit, aboleatur quod præsum-
    pserit ^ gloriatus, vel illum qui purpura et fascibus
    fuerit delectatus, ad sacerdotium aliqua irruptione
    minime admitti jusserunt. Meritis enim et observa-
    tionibus legis ad istiusmodi dignitatis culmen acce-
    dunt, non Simonis pecunia, vel gratia quis poterit
    pervenire, aut favore popnlari. Non enim quid popu-
    lus velit, sed quid evangelica disciplina, perquiritur.
    Plebs tunc habet testimonium, quoties b ad digni ali-
    cujus meritum, reprehendens auram favoris, im-
    pertit.
    44. Aeunculi sui uxorem ducere non licere. Item
    de eo qui avunculi sui uxorem duxerit. Avunculi
    filiam ducere non licet : quoniam similis causa ge-
    nerando per gradus patris extranei separatur atque
    purgatur : retro autem redire fas non est. Nam qui
    torum patris vel matris violare præsumpserit, non
    hoc conjugium, sed fornicatio nominatur.
    Quisque tamen contra canones apostolicos facere
    usurpaverit, privandus est sacerdotio, si pertinax
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,76,915,350">
    fuerit : si vero correxerit, aboleatur quod præsum-
    ptum est, ut possit reconciliatus nostrum habere
    consortium.
    45. Ne laici ad episcopatum provehantur. De ordi-
    nationibus maxime observandum est, ut semper cle-
    rici c fiant episcopi. Sic enim scriptum est : Et hi
    primo probentur, et sic ministrent. (I Tim. m, 10).
    Qui non probatur tempore præcedenti in minori of-
    ficio ministrasse, quomodo præponitur clero ? Non
    est auditum, necdum tyronem militum imperium
    suscepisse. Is ergo debet fieri, quem ætas, tempus,
    meritum commendat, et vita. Aut. quare Apostolus
    neophytum prohibet (Ibid. 6), et cito manus alicui
    imponi non permittit (I Tim. v, 22)?
    46. Ne migretur de ecclesia ad ecclesiam. — Item
    de his qui de ecclesia ad ecclesiam transeunt jussi
    sunt haberi, quasi relicta uxore ad alienam acces-
    serint ; quod impunitum esse non possit. Talem epi-
    scopum, invasorem pudoris alieni, episcopatu pri-
    vari d jusserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,350,498,604">
    a Quædam est non modo sententiarum, sed et ver-
    borum consensio in his Siricii epist. 6, n. 5 : Qui
    cingulo militia sæcularis astricti olim gloriati sunt, qui
    postea quam pompa seculari exsultaverunt, (his se, ut
    mox dicebatur, quibus denuo renuntiaverunt socian-
    tes) aut negotiis reipublicæ optaverunt militare, aut cu-
    ram mundi tractare, adhibita sibi quorumdam manu,
    et proximorum favore stipati, hi frequenter ingeruntur
    auribus meis, ut episcopi esse possint. Hic quæritur, est
    ubi Nicæni Patres hujusmodi viros ad sacerdotium
    aliqua irruptione minime admitti jusserint. Id quidem,
    quod Nicæno canone 2 adversus neophytos præci-
    pitur, adversus illos etiam videri potest dictum. Sed
    si illic aliqua irruptio id est quod præpropera festi-
    natio, non dubitabimus hic recenseri Sardicensem
    canonem 43 quem et in Morbacensis monasterii ve-
    tere codice Nicænum inscriptum observavimus. In
    hoc quippe canone, qui Græcis decimus est, legi-
    mus : Si forte aut dives, aut scholasticus de foro, aut
    ex administratione episcopus fuerit postulatus, ut non
    prius ordinetur nisi... per longum tempus examinata
    sit vita, et merita fuerint comprobata. Simoniacæ labis
    corruptionem pariter notat idem Sardicense conci-
    lium can. 2, ubi ait : Cum manifestum sit potuisse
    e præmio et mercede corrumpi..... ut clama-
    rent in Ecclesia, et ipsum petere viderentur epi-
    scopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,350,915,915">
    licis scriptis vel exemplis nitantur. Ipsi Nicæni patres
    can. 2, quo quæ in ordinandis recens ad fidem con-
    versis per necessitatem aut alias urgentibus hominibus
    adversus ecclesiasticam regulam facta sunt, deinceps
    fieri vetant, decreti sui hanc rationem subjiciunt :
    Manifesta est enim apostolica scriptura, quæ dicit, Non
    neophytum. Iidem patres can. 9 et 40, ut similia loca
    mittam, alicujus criminis convictos a clero remo-
    vent : quia tales regula non admittit : ideo vero tales
    a regula seu regula ecclesiastica non admitti docent,
    quia quod irreprehensibile est (ex præscripto Apostoli
    irreprehensibilem volentis) Ecclesia catholica defen-
    dit. Eo pacto cum Nicæna, tum huic Romanæ synodo
    synonyma sunt regula, ecclesiastica regula, aposto-
    lica scriptura, apostolicæ traditiones, et apostolici ca-
    nones.
    c Hoc est ut episcopi e clericorum numero, ubi
    diu probentur, non e laicorum turba assumantur.
    His consentanea sunt quæ Nicænum concilium can.
    2, Sardicense can. 12, Siricius tum epist. 4 n. 13
    et 14, tum maxime epist. 6 n. 2 et 5, præcipiunt. Am-
    brosius e laico episcopus factus ordinationem suam
    quomodo excuset, vide in epistola ipsius 65, ad Ver-
    cell., n. 65.
    d Et hic indicari videtur Sardicensis canon 1. Nam
    licet Nicæno canone 15 cavetur, ne quis episcopus
    de civitate in civitatem transeat, nequaquam tamen
    jubet eadem synodus, ut translatus episcopatu pri-
    oriæ ecclesiæ restituatur in qua or-
    dinatus est. At nec laicam communionem habeat qui
    talis est, canon Sardicensis præcipit. Ad hunc quo-
    que canonem pro Nicæno habitum respicere videtur
    Hieronymus epist. 85, ad Oceanum, ubi scribit,
    hoc in Nicæna synodo a patribus esse decretum, ne
    de alia ad aliam ecclesiam episcopus transferatur ; ne
    virginalis pauperculæ societate contempta ditioris adul-
    teræ quaerat amplexus. Ibi certe concinit ille Doctor
    his Osii in mox dicto canone : Cum nullus in hac re
    inventus sit episcopus, qui de majore civitate ad mino-
    rem transiret. Rulluus quidem Nicænum canonem 15
    ita Latine convertit : Ne de inferiori civitate ad ma-
    jorem ecclesiam transire quis ambiat, sive episcopus,
    sive etiam alius. Sed ab ipso verba inferiori et majo-
    rem de suo addita, seu potius e Sardicensi canone 1
    repetita esse nemo negaverit. Vide Julii 1 episto-
    lam 1, num. 5. Porro uxores pontificum dici ecclesiæ
    usu in Ecclesia semper receptum. Hoc diserte docet
    Hieronymus epistola laudata. Hoc Romana nostra
    synodus confirmat. Eam ob rem Novatianus a Cy-
    priano epist. 2, ad Cornelium, n. 1, adulterum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,604,498,915">
    b Restituendum videtur quoties id ad digni alicujus
    meritum, repellens auram favoris, impertit. Quisque
    (ceu Quisquis) tamen contra canones apostolicos facere
    usurpaverit, rejectis intermediis, voti prædiximus,
    post quæstionem n. 12 propositam. Hoc loco ita re-
    stituto, valde nutat Hincmari lib. Lv Capitum, cap.
    24, p. 475, argumentum, quo
    nones, trigesimo octavo excepto, q
    receptos inde probari putat,
    in Evang. n. 13 asserat : Sacri canones Simoniacam
    heresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt,
    qui de largiendis ordinibus pretium quærunt. (Quod
    enim ibi archiepiscopus idem subjicit : Nulla quippe
    synodus ex hac re decrevit judicium præter Chalcedo-
    nense concilium, ex hoc loco refellitur. Apostolorum
    quoque canone 30, qui Græcis 23 est, Simoniacæ hæ-
    resis rei sacerdotio privantur.
    Non hunc tamen canonem, sed eam potius regu-
    lam ac formam, quam apostolus Petrus Simonis ne-
    quitiam acriter increpando Ecclesiæ sequendam
    præscripsit, canonum apostolicorum nomine hic indi-
    cari existimarim. Superius apostolicas traditiones
    nuncupari audivimus Nicænos canones, quia aposto-
  </bloco>
</pagina>