<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1197 EPISTOLA CONCILII CONSTANTINOP. AD DAMASUM PAPAM. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,950">
    rum proscriptiones, insidias, contumelias et carceres A quibus possit enumerare? Re enim vera omnes aerumnae adversus nos multiplicatae sunt super miram; seu quod peccatorum nostrorum poenas persolvimus, seu quod benignus Deus per hanc malorum multitudinem exercere nos voluit. Pro his ergo gratias agimus Deo, qui tot ac tantis calamitatibus famulos suos erudivit, et pro magnitudine miserationum suarum rursus eduxit nos in refrigerium.
    
    II. Nobis vero ad reparationem ecclesiarum diuturno otio ac multo tempore et labore opus esset, ut corpus Ecclesiæ, iamquam ex diuturno morbo, sollicitia curatione paulatim reciperaretur, ad pristinam pietatis sanitatem revocaremus. Etsi enim persecutionum violentia penitus liberari videmur, et ecclesias diu ab haereticis possessas perfecte recuperasse; tamen molesti nobis sunt lupi, qui postquam ab ovibus sunt depulsi, ovium greges in saltibus diripiunt, contrarios conventus agere non trepidant, populorum concilant seditiones, et ad ecclesiarum pernicerii moliri nihil detercentant. Proinde, sicut diximus, diuturno nobis opus esset tempore, quo possemus huic negotio vacare.
    
    III. Sed quoniam fraternam erga nos charitatem ostendentes, ad synodum quam Dei voluntate Romae congregatis, nos orare velint propria membra piissimi Imperatoris litteris envocastis; ut quia tunc soli ad perferendas aerumnas damnati sumus, nunc cum Imperatores in causa pietatis concordant, vos non sine nobis regnetis, sed et secundum apostolicam vocem (II Cor. iv, 8), nos vobiscum regnemus: nobis quidem in votis erat, ut si liber possel, universi simul, relictis ecclesiis, desiderio seu potius necessitati obsequeremur. Quis enim det nobis pennas sicut columbae (Psal. liv. 7), et volabimus ut requiescemus apud vos? Sed quoniam ea res prorsus nudaret ecclesias, quae nunc primum incipient renvari, et plerique id facere nullo modo possent (convenerantmis enim Constantinopolim secundum litteras a reverentia vestra annno superiore, post Auhileiense concilium, ad piissimum imperatorem Theodosium missas; ad hanc solam perfectionem Constantinopolim usque instructi, et de hac una synodo consensum episcoporum, qui in provinciis erant, afferentes; cum de longiori flectere suscipiendo nec suspicati essemus, nec omnino audissemus quidquam prius, quam Constantinopoli convenissent; ac praeterea praeclitati temporibus angustia nec ad longioris iteris apparatum, nec ad omnes communionis nostrae episcopos qui in diversis provinciis sunt commoneundos, et consensus ab iisdem accipiendos sufficeret); quoniam haec ac multa insuper alia plures venire prohibebant: id quod secundum fuit, tum ad res restituendas sum ad nostram ergo vos charitatem declarandum, refecinus: recensuit, quanvis interpreslationem Sirmondi, scilicet multas civilatum, primo non probasset, maliusselque tum mutationes civilatum: quia primum qui persecutionem patitur, vertere solum et exteriores regiones patriae proponere cogitur. Verterat Christophorso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,70,980,950">
    τρων ὑπὲρ ἀρίθμον, τοὖς μὲν ἑνίίς θέλουσ ἁμαρτήματα τῇ εὐσεβείᾳ, τοὺς δὲ καὶ τοῦ φιλασθάνου Θεοῦ δόξα τῷ πληθῶ; τῶν καθημένων ἡμᾶ; γυμνάζοντος. Τουτων μὲν τοῦ θεοῦ χάρις, ὅς κὲι διὰ τούτων θλιψιν τοὺς ἑαυτοὺς δουλῶνς ἐξητίσατο, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀναγκῶν αὐτοῦ πᾶσαν ἡμῶν τὴν ἀναψυχήν.
    
    Ἡμεῖς δὲ μακρὰς μὲν ἔτι ὑπολίας, καὶ πολλοῦ χρόνοις καὶ πόθων πρὸς τὰν τῶν πονοιῶν ἐπανισβασθῶν, ἐν ᾷ ὅστερ ἡ μακρὰς ἀφροδισίας, τὰς καὶ μικρὰν ἐπιμελείας τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας ἐκπολιτρῶσαι, τρὶς τὴν ἀρχαίαν τῆς εὐσεβείας ὑγιεῖαν ἐπαναγέννα. Καὶ γὰρ ἡ τὰ μαλθεῖα δοξοφώρει τις τὸ διάυλων αἰτιλὰχδαρ ἀφοροδότητος, καὶ τὰς ἐκκλησίας χρόνιος παρὰ τῶν αἱρέτων καθαιρεθέσας ἀρὰπές ἀφυκροφθεν, ὅτιν ἄλλα βαρεῖς μὲν λύκοι, καὶ μετὰ τὸ τῆς μόλυνσις ἐξωθῶιαι, κακὰ τὰς γέτας τὰ πόπια διαπράττουσης, ἀντινούσιος ταλαιπώρεν, ἡμῖν κινούσης ὑπαπαντάντως, οὐκέτιντες οὐδὲν τῶν τῇ τῶν ἐκκλησιῶν βλάμβων. Ἥμιν οὖν, ὅπερ εἰρίκεινη, ἀναγκαστὸν πλεῖονα μᾶς προσάλοπθιν ὁλοχρών.
    
    Ἐπειδὴ μέντοι τὴν ἀδελφιώτην περὶ ἡμᾶς ἀγαπήτην ἐπιδεικνύμενοι, ἁγάσθρον ἑπὶ τῆς Ρώμης Θεοῦ βουλήσεσι συγχρονισθῶσαι, καὶ ἡμᾶς ὡς ὅτιδε μέλη τῆς προσελθήσαος διὰ τῶν τοῦ θεοπλιτέστου βασιλέως γραμμάτων, τῇ ἐκεῖθεν ἡμῖν τὴς ὀλιγας ῥόμας καταδείκνυσθαι, νῦν ἐν τῷ τῶν αὐτοκρατόρων περι τῆν ἀδέλκειαν συνῳγμενῳ, μὴ χωρὶς ἡμῶν βρισπυό. ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ὑμῖν κατὰ τὴν ἀποστολικην φωνὴν συμβαλεύσομεν· τὴν μὲν ἡμῶν ὑπὲρ τῶν ἐκκλησίων, τὰ δὲ ὑμῶν, ἀποβῶν ὁμοῦ καταδεῖκνυσθαι τὰς ἐκκλησίας, τῆς ποθέως τῆς χρείας χαριτοθέσει. Τίς γὰρ ἡμῖν δώσειν πτερύγας ὅσαι περιστρέψωσιν, καὶ πετασσθένους, καὶ πρὸς ὑμᾶς καταπαύσομεν. b Ἐπεὶ δὲ τοῦτο πλεονεκτῶν ἐγένετʹ τὰς ἐκκλησίας, ὅραι τῆς ἀνακάνδισες αρχορας, καὶ τὸ πρόφημα παρακαλέσαντι ἐν τοῖς πολλοῖς ἀδυνάτοις (συνυδιοθεραπτατησέν περὶ τῇν Κωνσταντινουπόλιν ἔχ τῶν πέγραψι γραμμάτων, τὼν παρὰ τῆς ὑμετέρας τιμῆς τοπος μετὰ τὴν ἐν Ἀθηναῖς συνόδον, προς τὸν θεοπλεστατον βασιλεια θεοδώρου ἐπιστολαγίστων, πρὸς μόνον ταύτην τὴν ἀποθήκην τὸν μέχρι Κωνσταντινουπόλεων παρασκευασμένον, καὶ παρὰ ταύτης μένως τῆς συνόδου ἐν τῇ ταῖς ἐπαρχίαις κινδυένων ἐπιτολίων συγκαταθεσίν ἐπαγόμενον, μείζονος δε ἀποθήκης μᾶται προσδοκά-σης τῶν χρείαν, μᾶτ' προσκοπήσασθαι ὁλως, τρὶς τῇ Κων-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Pequumas palavras ilegíveis foram preservadas conforme imagem; marcações de rodapé presentes no canto inferior direito não foram transcritas integralmente por corte da imagem; scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>