<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1183 SANCTI SIRICII PAPAE 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,580">
    integritatis propositum mutatum, velamen amissum,
    fides prima depravata, atque in irritum devocata.
    Quali hic et quanta satisfactione opus est! quam
    magna pœnitentia ejus quæ interitum carnis a in-
    currit! Non est parva culpa reliquisse Deum, et
    ivisse post hominem. Unde annis quam plurimis
    delendum ei est, quo dignæ fructu pœnitentiæ facto
    possit aliquando ad veniam pervenire, si tamen
    pœnitens b pœnitenda faciat.
    4. Quid de puella nondum velata, quæ a proposito
    item exciderit. Item puella quæ nondum velata est,
    sed proposuerat sic manere, licet non sit in Christo
    velata, tamen quia proposuit, et in conjugio velata
    non est, furtivæ nuptiæ appellantur, ex eo quod
    matrimonii cælestis c præceptum non servaverit,
    amore propterante ad libidinis cæcitatem. Et d his
    pœnitentiæ agendæ tempus constituendum est : quo-
    niam seu rapta, seu volens, ad virum ire perverso
    ordine consensit, nec propinquorum, nec sacerdo-
    tum testimonio conrogato tales ad velamen solemni-
    tatis ordinem casto pudore tenuerunt; sed contra
    veteris Testamenti præceptum fecerunt. e Quos
    lex lapidari præcepit (Deut. xxii, 24), et nunc cessa-
    cante illa vindicta, spiritualiter feriuntur : ut Eccle-
    siam tamquam mortui introire non possint. Habent
    tamen pœnitentiæ agendæ locum, cito non habent
    veniam; quoniam si secundum legem proclamasset
    puella, et diu contestata f se continnisset, utique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,580">
    A fuisset immunis a culpa. Utrisque ergo expedit sub
    eadem temporis constitutione a communione sus-
    pendi, dignam agere pœnitentiam, fletu, humilitate,
    jejunio, misericordia redimere crimen admissum.
    CAP. II. — 5. Episcopos, presbyteros ac diaconos
    continentiae lege obstringi. Et jam quidem frequenter
    g de talibus sermo noster per plures manavit eccle-
    sias, maxime de sacerdotibus, quorum meritum exi-
    git, ut bonorum operum suorum sint plebibus forma.
    Sed quantum intelligo, cum Scriptura dicat : Lo-
    quere ad aures audientium, h instruendo aures infun-
    demus. Dum sæpe eadem repetunt, quæ negligenti ha-
    bentur a singulis, vere hoc illud est quod dictum est
    i ad adulterum sexum : Semper discentes, et numquam
    ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. iii, 7).
    Quando enim non servatur quod admonetur utiliter,
    apostolica mandata quasi ignota contemnuntur : ju-
    dicium tamen de his quæ commiserunt non potest
    immutari. Id de sacerdotibus. Primo in loco sta-
    tutum est de episcopis, presbyteris, et diaconibus,
    quos sacrificiis divinis necesse est interesse, per
    quorum manus et gratia baptismatis traditur, et cor-
    pus Christi conficitur; quos non solum nos, sed et
    Scriptura divina compellii esse castissimos, et patres
    quoque jusserunt continentiam corporalem servare
    debere; qua de re non prætereumus, sed dicamus et
    causam. Quo enim pudore k viduæ aut virgini ausus
    est episcopus vel presbyter integritatem vel conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,320,950">
    a Hoc est, quæ peccatis carnis interinit.
    b Hic addendum esse non Labbeus notat. Illic ta-
    men et pœnitenda intelligere licet, quæ pœnitenti
    agenda præscribuntur, hoc est opera quibus crimini
    satisfaciat, illudque expiet, uno verbo dignos pœni-
    tentiæ fructus.
    c In ms. Colb., cælitus præcepto non servaverit
    more propterante libidinis cæcitatem. Mallemus, matri-
    monii cælestis propositum (seu sponsionem) non serva-
    verit. Ejusmodi puellam pariter Innocentius epist.
    2, n. 16, pœnitentiæ agendæ obnoxiam dicit : quia
    sponsio ejus a Deo tenebatur, et cum Deo pactam
    fidem violavit.
    d Orationis series postulat, et huic. Sed hic iden-
    tidem mutatur sermo, ut quod generatim de puellis
    præmissum fuerat, mox de una singulariter efferatur. Puella autem, quæ etiamsi rapta et vim passa,
    ire ad virum consensit, rea et pœnitentiæ obnoxia
    pronuntiatur duplici de causa : primo quia consuetum ordinem ad solemne velamen recipiendum non
    tenuit; deinde quia contra legis præceptum, sibi vim
    facienti non reclamavit. Primam rationem illustrat
    illud concilii Milevitani ii, can. 26 : Quicumque episcoporum, necessitate periclitantis pudicitiæ virginalis,
    cum petitor potens vel raptor aliquis formidatur... aut
    exigentibus parentibus, aut his ad quorum curam pertinent (scilicet episcopis), velaverit virginem infra annos ætatis a concilio Carthaginensi iii, can. 4, præscriptos, et non obsit concilii hujus decretum. Alteram vero firmat non modo veteris legis præceptum, sed etiam constitutio Constantini imp. Cod. Th. lib. ix, tit. 24, leg. 1, sancientis : Si voluntatis assensio de-
    tegitur in virgine, eadem, qua raptor, severitate plectatur.
    e Sirm. et Lab., quas. In archetypo quod. Series orationis postulat quos : referturque istud cum ad puellam, tum ad eum qui illi copulatus est, de quibus Deuteron. xxii, 24, præcipitur : Lapidibus obruentur, puella quia non clamavit cum esset in civitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="330,590,650,950">
    C vir qui humiliavit uxorem proximi sui. Constitutionis
    Constantini ea de re verba proxime relata non re-
    peto. Puellis, quæ proposito relicto ad nuptias
    transierint, quas pœnas decernant Gallicani canones,
    repete ex concilio Valentino ann. 374, can. 2, Tu-
    ronensi 1, c. 6, Aurelianensi iv, can. 19, Matisconensi
    1, can. 12. Notandum puellas illas, quarum fortivæ
    arguuntur nuptiæ, hic velut vero matrimonio ob-
    strictas Deo repræsentari, ideoque et post fractam
    fidem adulteras, et adulterarum pœna plectendas
    censeri. Quocirca dubium nemini videri debet, quin
    Romana ista synodus nihilo magis ratum haberi
    voluerit novum earum conjugium, quam mulieris,
    quæ vivente viro alteri nuberet.
    f In. ms., si continuisset; hoc est, ni fallor, si con-
    tinentiam servasset.
    g Codex Colb., de his talis sermo. Hic supplenda
    videtur quæstio de clericis incontinentibus sedi apo-
    stolicæ ante proposita : ut quomodo initio capitis 1
    D præponitur, quæritur de virginibus relatis, etc., ita et
    huic anteponendum sit, quæritur de sacerdotibus,
    presbyteris et diaconis qui continentiam non servant,
    etc. De his autem Siricii sermo per plures eccle-
    sias manavit, ipso etiam Innocentio teste epist.
    vi, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="660,590,950,950">
    h Idem codex, instruendi.
    i In archetypo Colb. cum legatur, adulterum sexum,
    edidit Sirm., adulter sexus. Satius visum est, retenta
    archetypi lectione, adjicere præpositionem ad, quæ
    propter similem syllabam sequentem librario, ut sæ-
    pius solet, exciderit.
    j Colb. ms., immutando ea de sacerdotibus. Illud
    de sacerdotibus e margine in textum videtur irre-
    psisse.
    k Istud quo pudore jam antea in epistola 5 Siricii
    c. 9 legimus. Simili argumento Ambrosius epist. 65,
    ad Vercell., n. 64, eum merito a clero arceri docet,
    qui secunda conjugia sortitus sit : Quomodo enim,
    inquit, potest consolari viduam, honorare, cohortari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    Layout: Duas colunas de texto principal, seguidas de três colunas de aparato crítico/notas na parte inferior.
    Marcas no texto: A, B (margem esquerda implícita), C, D (início de blocos de notas/excertos).
    Notas alfabéticas (a-k) referenciam o texto principal.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: pœnitentiæ, cælestis).
  </notas>
</pagina>