LIT

EPISTOL.E ET DECRETA.

1183

arclietspi fldent redire coacti, quse potiór lectio visà A prx-tatur; et quod erat obscurum, manifestum iu

sit, snis in focis indicare atis habuimus. Neque tar-
tum menda offendimus non pauca ; sed et quaedam
loco mota suspicamur, imaxime vero id quod n. 14,
dé eo, qui avunculi sui uxorem duzerit, queritur.

VM. Notanda est rérum in. Arelatensi 1l $ynodo
tractatartry cum decretis in hae epistola expesitis
consensio. Canon iilius 6 est de eo qui sine conscien-
tia metropolitani constitutus fuerit episcopus ; 1, de iis
qui se abscidunt ; 8, de co qui excommunicatnm alte-
rius sive clericum sive secularem recipere post inter-
dictum presumunt ; 52, de puellis qua: se vovere Deo,
si ad terrenas nupiias sponte. transierunt,

EPISTULA X s,
SEU CANONES SYNODI ROMANORUM AD GALLOS
EPISCOPOS.

I. De virgine qux jam in Christo velata est , simili-
ter et que nondum velata est. — ll. De eo quod
sacerdotes bonorum operum plebibus forma fiant,
et de castitate et continentia sacerdotum, et eo
qui seculo wilitaverit, — Ilf. De consuetudine
Ecclesie Romans in elerum ; et de eo qvod ca-
tholicorum episcoporum una confessio el una
disciplina esse debet, —1V. De sacramento bap-
tisimnatis, et oleo exorcisato, et eo qui sororem
uxoris su:e duxerit uxorem. — V. De iis qui sx-
culi adepti sunt potestatem. De eo qui avunculi
sui duxerit uxorem. De ordinaticne cléricórurg.
Et de clericis alienis. — VI. Similiter de episcopo
transgrediente proprios termiuos. De laicis ex-
communicatis, el ab alio episcopo clericis factis.

4. Veritatis scientiam querendam ; precibus ad eam
perveniri. Dominus inter catera salutaria. mandata,

sensum dum investigatur acquiritur (f. aperitur); et
quod erat clausum nobis, frequentius pulsando, id
est rogando, revelatur *. Omnis enim qui petit, acci-
pit, et qui querit invenit, et pulsanti aperietur (Ibid.) :
unde eadem repetere mihi quidem nou est molestum,
vobis enim necessarium est.

9. Traditionum mutatione in heresim incurri. Que-
stionibus propositis redduntur traditiones. Scimus ,
fraires. charissimi, multos episcopos per diversas
ecclesias ad famam pessimam nominis sui humana
pre:umptione patrum traditionem mutare prope-
rasse, atque per hanc causam in bhwresis tenebras
cecidisse, dum gloriam hominum delectantur potius,
quam Dei prx mia habere, perquirere. Nunc igitur,

B quia. non. explorandi causa, sed fidei confirmanda

gralia, sanctitudo vestra ex. sedis apostolice aucto-
rilate sciscitari diguata est seu legis scientiam seu
traditiones, volens a nobis manifestari liberius qua-
stionum propositarum expositionem, quam sincere
quieritis et desideraiter : 3 audite, quantum reple-
bit divina. dignatio, licet mediocri sermone, valido
tamen sensu éloquar obtinenda, ad emendandas
omnes quippe diversitates, quas (f. quibus) discor-
dare arrogantia sola praesumpsit, Scriptura divina
dicente : Piejecistis mandatum. Dei , ut traditiones ve-
atras Matuatis. (Mast; 9). Si ergo integra cupitis
fide veras observationes agnoscere, dignamini quie
dico libenter advertere. Primo in loco pudoris mihi
et pudiciti:e causa proponitur. Deinde congestm

quibus discipulos suos apostolos ad spem ttr her- € quam multze quxstiones edentur. Singulis itaque pro-

Vitur. et Commonet, sicut ét nos evangelica verba
docuerunt, hoc etiam mandat, ut solliciti ad verita-
tis scientiam pervettire laboremus. Et priutó cognos-
e»mus, incognita hen inani profectu, sed labore et
sellicitudine, et que nola necdum sunt, precibus
investiganda. Notiora, 5 quas vero difficilia sunt,
in-tánter qu:ereída precepit : qui clausa sunt, fidei
virtute pulsando, precibus peteré sibi debere rese-
rari. Sic enim scriptum est: Petite, et dabitur vobis;
querite, et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis (Matt.
vii, 1). Nemo certe qui nó petil accipit, et qui non
quzrit invenit; el qui non pulsaverit, eidem poteril
speriri. Qua de re quoniam quod ex fide petitur,

positionibus suo erdine reddend:e sunt traditio-
nes. .

Car. 4. — 8. De virgineveluta que propositum mu-
tarit, qnid jndicatum. Queritur de virginibus velatis
et iutató proposilo, quid exinde judieatum sit.

Si virgo velata jam Christo, qu: integritatem pu-
blieo testimonio professa , a sacerdote prece fnsa
benedictionis velamen accepil, sive incestum cor-
miserit * urtim, seu volens crimen protegere, adul-
tero mariti nomen imposuit, tollens inembra Christi,
facietis meltibra ineretricis (I Cor. v, 15) ; ut quie
sponsa Cliristi fuerat, conjux hominis diceretur :
in. hujusmodi muliere quot sunt caus: , tot reatue ;

à In Fossatensi exemplari, pra»misso Teleusi sén D gatir hic locus : Quit autem notiora quidem, sed dif-

Teleptensi concilio , subjiciiur : Expliciunt. canónes
concilii Telensis. Incipiunt. capitula synodi Bomano-
rum. Epistola synodi. Tum subnexis sex sequentibus
titulis, quibus nec plures in ántiquis collectionibus
agnosci Sirmondus monet, quamvis ipse totam epi-
Blolam ia capitula xvi distinguendam duxerit, sub-
sequitur : Incipiunt canones. Romanorum. Dominus
inter cetera, eic. Eos unos, quos veteres libri exhi-
bent, titulos in fronte reprxsentamus. Ideo autetn
canones Romanorum , quia Romano in concilió cou-
diti sunt, nuncupari arbitramur.

b [ta F'oss. seu Colb. iss. At Sirm., qua vero di[-
ficiliora sunt, prius omisso notiora : qux quideni vox
etiamsi superlluere videretur : verba tamen in ar-
ehetypis éxpressa süpprimere Dobis non ficere, wil
ubi manifesta est earumdem vocum repetitio, existi-
Imaumus, Verum supervacauea non erit, ai ita intelll-

ficilia sunt. .

e Sitra. et Lab., revelatur : iude eadem... vobis au-
tem necessarium, Restauratur hic locus ex arehetypi
fide.

4 fia mss. Colb. At editi, et desideranter audire
quantum supplebit. .

* Apud Sirm., commiserit eu. furtum , ubi Labbeus
furtum expuugendum sibi videri noiat. In archetypo
exstat commiserit [furtum , sine particula sew. Legeu-
dum esse furihn cünstat ex bis Innocentii epist. 2,
n. 15 : Que Christo spiritaliter nupserutt, et velari a
sacerdote. meruerunt , si postea vel publice nupserint,
tel se clanculo. corruperint ; ut hic dicatur. feriim,
ijuod illic, ut et in Ipsius Siricii epistola 4, num. 7,
clanculo. inicia illa puellarum Dco sacratarum fee-
dera etiam incesta sacrilegaque Gelasius papa epist.
14, c. 30, appellat, 2

Digitized by Google
