<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1169   EPISTOLÆ ET DECRETA.   1170
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,420">
sunt lupi rapaces ; a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 15 et 16). a Hi sunt videlicet, qui subtiliter Christianos sese jactant: ut sub velamento pii nominis gradientes, domum orationis ingressi , sermonem serpentinv disputationis effundant ; ut sagittent in obscuro rectos corde. (Psal. x, 5), b atque a veritate catholica avertendo, ad sux doctrinze rabiem di;bolico more transducant, atque ovium * simplicitatem defraudent. Et quidem multarum hzresum malignitatem 4 ab apostolis nunc usque didicimus, et experti probavimus : sed numquam tales
canes Ecclesie mysterium latratibus fatigaverunt,
quales * nune subito hostes fidei erumpentes , doctrina perfidize pullulata, cujus sint discipuli, ver-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,100,545,190">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,420">
borum fructibus prodiderunt. Namque cum alii hæ-
retici singula sibi genera quæstionum male intelli-
gendo proposerint convellere atque concipere de
divinis institutionibus ; isti non habentes vestem
nuptialem (Matth. xxii, 12), souciantes Catholicos,
novi ac veteris Testamenti, ut dixi, continentiam
perverlentes, et spiritu diabolico f interpretantes,
illecebroso atque ficto sermone aliquantos € Christia-
nos ceperunt jam vastare, atque sux dementia so-
ciare, h intra se continentes nequitia sux virus.
i Verum electi blasphemias suas conscriptione le-
temeraria publice prodiderunt, et desperatæ mentis
furore conciti, passim 1 in favorem gentilium pu-
blicarunt. € Sed a fidelissimis Christianis, viris ge-
quam Susanna, quam Anna: et cæteras commemora-
rando testimonia sancte Scripture commendatissima
feminas, quibus se illæ meliores vel etiam pares cogitare
non possent,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,250,545,340">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,350,500,940">
a In ms. Pith. et uno Colb., Hi sunt videlicet quasi
utilitate Christ. In altero Colb., Hi sunt videlicet, qui sub velamento Christ. ; quod corrigens Quesn.,
subdit: Hi sunt videlicet, qui sub vestium utilitate.
Et hæc quidem correctio nostris, qui Awbrosii editionem adornarunt, aliquando placuit. Sed præterquam quod nulla saltem aperta mss. auctoritate fuleitur, ei manifeste repugnat quad Hieronymus lib. 1
contra Jovinianum post med. tradit, nempe hiereticum illum, cum monacham esse se jactitet, post sordidam tunicam, et nudos pcles, εἰ cibarium panem, et
aqua potum, ad candidam vestem, et niidam. cutem,
ad mulsum e! elaboratas carnes se contulisse. Unde et
lib. i; circa. med., sic eumdem alloquitur : Ante
sindo eras pede, modo non solum ca'ceato, sed et ornato; tunc peza Iunica et nigra subucula vestiebaris,
tunc lineis ct sericis vestibus, et. Atrebutum ac Laodicea indumentis ornatus incedis, Et sub finem, Quoscumque, iuquit, formosos, quocumque calanmistratos,
quos crine composito, quos rubentibus buccis videro, de
tuo armento. sunt. Απ Jovinianus subinde. quidem
primam vestem mutasse, sed eamdem perversi prædicationis initio retinuisse dicendus est ? Cogitari istud posset, nisi affectatis illis vestium sordibus adversaretur tum docirina, tum mollities vite, quam

iricius arguit. Quare vulgata lectio , quam non
Solum Isidori, sed et Hispanz collectionis mss.
confirmaut , conjecture haud satis firm:e jure antefertur.

b Edit. concil. post Rom. et Baron., atque veritatem
catholicam pervertendo, nisi quod apud Lab. exstat
vertendo : Merlin., Crab., Que-n. ac nostris mss. renitentibus. Exinde Crab., ad suc doctrine scabiem
substituit,

9 Duo mss., simplicitate.

2 [tx antiquiores mss. cum edit. Quesn. et Ambros.
Caeteri vero libri , ab apostolicis temporibus.

* Apud Baron. ut in edit. Rom., quales. isti nune
subito erumpentes, doctrina perfidi polluti, hostes fi-

retici singula sibi genera. quzestionum male intelligendo proposuerint convellere atque concerpere de
divinis institutionibus; isti non habentes vestem
nuptialem (Matth. xxii, 19), souciantes Catholicos,
novi ac veteris Testamenti, ul dixi, continentiam
perverlentes, et spiritu diabolico f interpretantes,
illecebroso atque ficto sermone aliquantes € Christianos ceperunt jam vastare, atque sux dementia 80ciare, h intra se contineutes nequitia sux virus.
i Verum electi blasphemías suas conscriptione temeraria publice prodiderunt, et desperate mentis
furore conciti , passim 1 in favorem gentilium publicarunt. € Sed a fidelissimis Christianis, viris ge-
quam Susanna, quam Anna: et ccleras. commemo-

rando testimonio sancte. Scripture. commendatissimas
feminas, quibus se ille meliores vel etiam pares cogitare
non possent,

€ Loco vocis Christianos, apud Quesn. legimus Romanos; refragantihus aliis libris. Quamquam id,
quod Rom: nominatim contigit, a Siricio hic com»
memorari snadet illud Augustini lib. n Retr. c. 12:
Joviniani heresis, sacrarum virginum meritum equando
pudicitie conjvgali, tantum valuit in urbe Homa, ut
nonnullas etiam savctimoniales, de quarum pudicitia
suspicio nulla precesserat, dejecisse in nuptias diceretur... Hoc modo etiam virorum sanctorum sanctum εὔlibatum , | commemoratione. patrum. εἰ comparatione
[rangcbat.

b Apud Quesn. et ex eo in nova Ambrosii editione,
non intra se, adjecta particula negante, hn. cum  aliqua scripti codicis auctoritate, non apparet. C:eterorum librorum lectioni suffragatur istud. Augusiini
lib. n εις, e. 12: Remanseront. outem. iate disputatioues in quorumdam sermonibus ac susurris , quas palam suadere. nullus audebat. Eamdem et orationis series exigit. |

i Apud Merlin. et Crab. , ut in. mss. coll. Hisp.
et Isid., velut electi. Apud Lah. ex margine Crab. et
in quibusdam Ambros, edit. , Verum electi. Auti-

uiores mss. duo Colb. et unus Pith., Verum illecti.

ihil prope aubigimus , quin restituendum sit, Verum detecti : adeo ut qui nequitiz sux virus intra se
continebant, ubi primum illud latere jam no» posse
deprehenderunt, blasphemias quas cani mussitando
suggerebant, publica scriptione defendere jam cceperint. Noluimus tamen lectionem nulla certa auctoritate fnliam obtrudere. Interpolationis ac falsitatis suspecta videtur hac Quesnelli, Verum electi
eorum; quasi Joviniano ac sociis, perinde aique
Mauichais, sui fuissent electi; quod nullus memorie mandavit. Non levior est interpolatio , αι» in
edit. Kom. ita habetur : virus, preferentes. se tam-

dei, qui cujus sint. Nostra lectio. est. cceterorum li- D quam electi, blasphemias tamen suas conscriptione te-

brorum, nisi quod ia uno Colb. polluta, et in aliis
tribus pollutorum exstet, pro pullulata.

f Ín mss. coll, Hisp. et Isid. ut apud' Crab. desideratur interpretantes. ldem. verbum, necnon ista,
et spiritu diabolico, in edit. Rom. et apud Baron. desunt. Ex ahis libris revocantur. Proxime antea. novi
ac teteris Testamenti continentiam non absurde. intellig» mus pro eo dici, quod novo et veteri Testamento
Coniinetur ac docetur, Quo intellectu continenti nomen ab Hieronymo epist. 64, ad. Paumnach., usurpatum legimus, ubi Joannem Jerosolym. hinc insimulatum refert, quod sic paradisum allegorizet, ut
historic auferat veritatem... totamque paradisi οΟΝΤΙNENT!AM tropologica interpretatione. subvertat.. Prava
autem interpretatio illa, quam Siricius notat, iu hoc
maxime perspieitur argumenlo , quo. Jovinianus,
teste Augustino Iib. αν εις. ο. 1, sacras virgines
lrgeliit, dicens ? Tu ergo melior es quam Sara, meliá?

meraria publicarunt.

) Plerique ac vetustiores mss. cum Merl. , in furore. Duo alii, furore sine in. Quesn. furorem. Magis
placet cum edit, Rom. , Crab. et Ambros. , ín favorem; quia et vox furore proxime antecedit, et reipsa Gentilium moribus Joviniani doctrina plurimum
favet. Exinde sola editio Rom. se prodiderunt , pro
publicarunt.

k Apud Quesn. , Eorum autem. insania. α fidelissimis... subito per scripturam honorificam videtur esse
delata : lectio interp-lata , nec δὰ Siricii mentem
exacta. In uno quidem ms. Colb. ut et in Rem. et
Pih. habetur scriptura honorifica , οἱ apud Merlin.
honorificata : scd. eum cesteri« libris. praeferendum
scriptura horrifica, ea ipsa videlicet, quz paulo antea conscriptio temeraria vocabatur. Nunc vero. dicitur horrifica, tun propler blasphemias quibus cons
kpersa erat, tum etiam 6b barbariem sryli. Ut enim
  </bloco>

  <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="455,370,545,450">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,420,1000,940">
loco vocis Christianos, apud Quesn. legimus Romanos: refragantihus aliis libris. Quamquam id,
quod Rom: nominatim contigit, a Siricio hic com»
memorari snadet illud Augustini lib. n Retr. c. 12:
Joviniani heresis, sacrarum virginum meritum equando
pudicitie conjvgali, tantum valuit in urbe Homa, ut
nonnullas etiam savctimoniales, de quarum pudicitia
suspicio nulla precesserat, dejecisse in nuptias diceretur... Hoc modo etiam virorum sanctorum sanctum εὔlibatum , | commemoratione. patrum. εἰ comparatione
[rangcbat.
Apud Quesn. et ex eo in nova Ambrosii editione,
non intra se, adjecta particula negante, hn. cum  aliqua scripti codicis auctoritate, non apparet. C:eterorum librorum lectioni suffragatur istud. Augusiini
lib. n εις, e. 12: Remanseront. outem. iate disputatioues in quorumdam sermonibus ac susurris , quas palam suadere. nullus audebat. Eamdem et orationis se- ries exigit. |
i Apud Merlin. et Crab., ut in. mss. coll. Hisp.
et Isid., velut electi. Apud Lah. ex margine Crab. et
in quibusdam Ambros, edit. , Verum electi. Auti-
uiores mss. duo Colb. et unus Pith., Verum illecti.
Nihil prope aubigimus , quin restituendum sit, Verum detecti : adeo ut qui nequitiz sux virus intra se
continebant, ubi primum illud latere jam no» posse
deprehenderunt, blasphemias quas cani mussitando
suggerebant, publica scriptione defendere jam cceperint. Noluimus tamen lectionem nulla certa auctoritate fnliam obtrudere. Interpolationis ac falsitatis suspecta videtur hac Quesnelli, Verum electi
eorum; quasi Joviniano ac sociis, perinde aique
Mauichais, sui fuissent electi; quod nullus memorie mandavit. Non levior est interpolatio, αι» in
edit. Kom. ita habetur : virus, preferentes. se tam-
dei, qui cujus sint. Nostra lectio. est. cceterorum li-
brorum, nisi quod ia uno Colb. polluta, et in aliis
tribus pollutorum exstet, pro pullulata.
Nihil prope ambigimus, quin restituendum sit, Verum electi: adeo ut qui nequitiae suae virus intra se
continebant, ubi primum illud latere jam non posse
deprehenderunt, blasphemias quas cani mussitando
suggerebant, publica scriptione defenderc jam coeperint. Noliunt tamen lectio nulla certa auctoritate fuliam obtrudere. Interpolationis ac falsitatis suspecta videtur haec Quesnelli, Verum electi eorum; quasi Joviniano ac sociis, perinde atque Manichaeis, sui fuissent electi; quod nullus memoriae mandavit. Non levior est interpolatio, quae in edit.
Rom. ita habetur : virus, praefereutes se tamquam electi, blasphemias suam suas conscriptione temeraria publicarunt.
k Apud Quesn. , Eorum autem insania a fidelissimis... subito per scripturam honorificam videtur esse delata : lectio interplata, nec da Siricii mentem exacta. In uno quidem ms. Colb. ut et in Rem. et Pih. habetur scriptura honorifica, οἱ apud Merlin. honorificata : sed ceteris libris praeferendum scriptura horrifica, ea ipsa videlicet, quae paulo antea conscriptio temeraria vocabatur. Nunc vero dicitur horrifica, tum propter blasphemias quibus conspeersa erat, tum etiam ab barbarie styli. Ut enim
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,560,545,650">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em XML priorizando a leitura do original. Marquei os lugares com [ilegivel] apenas onde a leitura é impossível de determinar com segurança na imagem/entrada. BBOX aproximadas (escala 0–1000). Letras centrais A–D em blocos do tipo nota_marginal.
  </notas>
</pagina>