<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,877,59">
    ADDENDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,74,498,927">
    « I. In diebus autem illis, convocatis episcopis de
    diversis mundi partibus, celebravit concilium, in quo
    condemnavit Macedonium Spiritum sanctum negantem, et Eusomium et Donatum Arianæ blasphemiæ
    sectatores ; condemnavit etiam Apollinarem Laodiciz
    Syriæ episcopum, contra quem decrevit, ut « si quis
    Filium Dei, qui sicut vere Deus, ita vere homo fuit,
    vel humanitatis aliquid vel deitatis minus diceret ha-
    buisse, alienus ab Ecclesia judicaretur. » Quam sen-
    tentiam confirmari præcepit etiam in sancta secunda
    synode, quæ præcepto et auctoritate ejus apud Con-
    stantinopolim celebrata est.

    « II. Præcepit præterea Damasus sacerdotibus, ut
    negarent sanctam communionem et ecclesiarum in-
    gressum omnibus sacrilegis, qui bona ecclesiastica
    invaserunt, et ex eis maxime qui decimas non per-
    solverent.

    « III. Pos etiam censuit de domo Dei ejiciendos,
    qui fænori et usuris inserviunt, dicens inter rap-
    torem et usurarium nullam esse distantiam.

    « IV. Similiter et eos qui in ecclesiis commorantes,
    vaniloquis et otiosis sermonibus vacant : alebat
    enim : Si domus orationis est, sicut Dominus ait,
    nulli in ea licet, nisi orare, psallere, peccata confit-
    teri, et veniam implorare.

    « V. Sed et illos anathemtizandos censuit, qui di-
    vinæ legis immemores, maleficiis et superstitionibus
    atque incantationibus variis inserviunt..... Ideo, in-
    quit, præcipimus, ut quicunque divinationes, vel au-
    gurii, sive sortes quas inueniuntur esse sanctorum ,
    observaverit, et magos vel incantatores audierit, in-
    ter Christianos nullatenus nominetur.

    « VI. Eas quoque mulieres ab ecclesiis efici volu-
    mus, quæ dæmonum illusionibus et phantasmatibus
    seductæ, credunt se nocturno silentio cum Ilerodiade
    et innumera multitudine mulierum equitare, etc. »
    usque, « per devia quæque deducit, » ut apud Gra-
    tianum 36, quæst. B, c. 19, et apud Augustinum lib.
    de Spiritu et animæ c. 28, paucis verbis mutatis.

    « VII. Renovatum quoque fuit in eodem concilio,
    quod in Nicæno fuerat constitutum, ut si quis die Do-
    minico super horam tertiam ausus fuerit canere Mis-
    sam, et aliis diebus a media quarta hora usque in
    horam nonam, anathemtizetur.

    « VIII. Tune quoque constituit S. Damasus, ut
    psalmi die noctuque canerentur per omnes ecclesias.
    Qui et hoc præcepit, ut in fine uniuscujusque psalmi
    subjungeretur : Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto:
    sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in sæcula
    seculorum. Amen. »

    Ea ipsa decreta Baronius ad annum 384, velut sin-
    cera probat ac laudat. Unde et acta, ex quibus ex-
    cerpta sunt, videtur admittere. Sed ea, quæ in his
    non solis decreta illa vel antecedunt vel subsequuntur,
    immo et quæ in ipsis enuntiantur, decretis, omnem
    eis fidem abrogant.

    2. Falsorum Damasi gestorum architectus imperitus,
    Meletium et Paulinum hæresiarchas facit. Et ex iis
    quidem, quæ subsequuntur, id in medium proferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,74,957,927">
    « In eisdem enim (Orientis) partibus, impe-
    rante Valente, de cujus tyrannide supra dictum est,
    hæresiarchæ tres erant, Meletius, Vitalis et Paulinus,
    qui scissam in tres partes Ecclesiam ad se rapere
    festinabant. » Quis hæc audiens, imperitiam ferat
    horum actorum artificis, Paulinum hæresiarcham in-
    sulse adeo appellantis; Paulinum, inquam, quem Da-
    masus litteris suis tam modeste, tamque honorifice
    alloquitur (Dam. ep. 5), et de quo concilii Italiæ pa-
    tres ad Theodosium imp. anno 381 scribunt (Apud
    Sirm. app. cod. Th. pag. 105), « Hunc in commu-
    nione nostra mansisse consortia, quæ a majoribus
    inoffense ducta, testantur? » Quis vel patienter audiat
    Meletium eodem hæresiarchæ nomine infamari, qui
    totius Orientis venerationem sibi conciliavit, qui et
    magnus et divinus ab orthodoxis scriptoribus appel-
    lari meruit, quem mox citati concilii Italiæ patres
    fidei concinere se censere testificantur ? Ne Vitalis qui-
    dem, Valente imperante, hæresiarcha : sed tantum
    post imperatoris hujus necem cum Apollinarii hære-
    siarchæ discipulum esse patefactum est. Ex verbis
    autem Hieronymi in superiori epist. 41, n. 2: « In
    tres partes scissa ecclesia ad se rapere me festinat...
    Meletius, Vitalis atque Paulinus tibi hærerere se di-
    cunt, » perperam intellectis hujusmodi figmenta nata
    esse haud obscurum est. Exinde si eadem acta per-
    sequi placet, haud longius progrediendum erit, ut
    commenta similia deprehendantur. In primis aliquot
    offendere est fragmenta superiorum epistolarum 10
    et 11, Hieronymi ad Damasum, iis depravata inter-
    polationibus, quas in genuinis exemplaribus frustra
    quæsieris. Tum expositis petitionibus, quas Hieronymi
    in epistulis illis explicuit, subjicitur, « Beatus vero Damasus his petitionibus congrue satisfecit, »
    quod sane aliunde non novimus.

    3. Plures ejus fabulæ circa Ariminense concilium,
    Liberii exsilium, etc. Si vero ad ea, quæ memoratis
    decretis præmittuntur, regrediamur, nec ibi minus
    aperte impostoris fallacia se prodit. Nam
    Lucifer, Pancratius et Hilarius, quos a Liberio ad
    Constantium anno 354 missos, et anno 355 e concilio
    Mediolanensi relegatos esse constat, post concilium
    Ariminense, quod anno 359 habitum est, ad hunc
    imperatorem legati fuguntur, ut eum super nequitiam
    in eodem concilio admissam commonerent. Deinde,
    secundum eadem acta, Constantius Liberium « extra
    civitatem, quasi in exsilium deportari præcepit: et
    habitavit extra, millario tertio, in cœmiterio quod di-
    citur Noella, via Salaria » et « dum in exsilium duce-
    retur Damasum in urbe vicarium dereliquit. » Quo tem-
    pore « actum est, ut omnes episcopi, quos imperitia
    seu metus in Ariminensi concilio fecerat deviare, ad
    fidem catholicam ejus ( Damasi) suasionibus remea-
    rent. » Et, paucis interpositis subjicitur, « Eodem
    tempore, appropinquante solennitate Paschali, qua
    in Christo renasci plurimi exoptabant, convocavit
    Liberius omnes catholicos ecclesiastici gradus, se-
    densque in cœmiterio supradicto (Noella) sic loqui
    exorsus est, etc. » Quæ omnia sinceræ rerum veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,953,957,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>