<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,43,200,55">
    SANCTI SIRICH PAP. E
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,43,919,55">
    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,71,499,931">
    manifestum est decreta seu responsa esse sedis A calcem scriptorum hujus pontificis, donec certius
    apostolicæ, quæ prius a Gallis episcopis consulta
    fuerit ; eoque pacto ad nostrum institutum pertinere.
    Deinde nec illud incertum. Romanum illum ponti-
    ficem . a quo prodiierunt , Leone esse antiquiorem.
    Tunc enim, ut ex numero 5 liquet, conditi sunt hi
    canones , cum Romana Ecclesia solos e clericis
    episcopos, presbyteros atque. diaconos continentiae
    lege constringeret. Atqui Leonis temporibus, Leoni
    ipso teste epi-t. 14, ad Anastasium, n. 7, « ne sub-
    diaconis quidem connubium carnale conceditur. »
    Imo: iste papa. loco citato sic loquitur , ut conti-
    nentiae subdiaconorum legem non ipse primus ferre,
    sed ab aliis latam et usu jam receptam firmare in-
    telligatur. Et quidem in Codice cau. Eccl. Afri. c. 4,
    Faustinus Potentina Ecclesiæ episcopus, ac primum
    Bonificii I deindeque Cœlestini. legatus , Africano
    in concilio dixisse memoratur: « Placet ut episco-
    pus, presbyter et diaconus, vel qui sacramenta
    contraetant, pudicitiæ custodes ab uxoribus se abs-
    tineant, » Quibus verbis si adjungamus ista ejusdem
    Codicis cap. 25: « Placuit quod et in diversis con-
    ciliis firmatum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria
    contraetant, et diaconi et presbyteri, sed et epi-
    scopi, secundum priora statuta, ab uxoribus se con-
    tineant ; » etiam subdiaconos continentiæ lege obli-
    gandos esse. Faustinus ex Romanæ Ecclesiæ præ-
    scripto ac more censuisse videbitur. Dissimulandum
    tamen non est, in canone 3 Carthaginensis v conci-
    lii, unde proxima verba in Codicem prædictum
    translata sunt, nullam subdiaconorum fieri mentio-
    nem , sed simpliciter haberi: « Placuit episcopos et
    presbyteros et diaconos, secundum propria (aut
    priora) statuta etiam ab uxoribus se continere. »
    Ut ut est, saltem indubitatum manet, Leonis ævo
    minime concessum esse subdiaconis carnale conju-
    gium. Ipsis etiam Gallis eam legem, qua presbyte-
    ris, diaconis ac subdiaconis uxores ducendi licentia
    negatur, sæculo v. ac deinceps probatam atque usu
    receptam fuisse, fidem faciunt concilium Vene-
    ticum anno 465 habitum can. n , Agathense cán. 39,
    Aurelianense in can. 2, Aure-
    ronense n can. 10, et Autisio-
    dorense cán. 29.
    III. Canones illos vel Innocentio vel Siricio ascribi
    posse. — Jam vero si subnexos canones ad ea sum-
    morum pontificum, qui Leonem præcesserunt ,
    scripta seu decreta exigamus ; cos in nullos magis,
    quàm aut in Innocentium, aut etiam in Siricium con-
    venire deprehendimus. Certe et in his canonibus
    n. 5, et in Innocentii epistola 2, n. 12, eadem de
    lege continentiae sacerdotibus atque diaconis præ-
    scripta traduntur. Idem etiam de virginibus velatis
    aut non velatis; quæ a proposito exciderint, et in his
    canonibus n. 5 et 4, et in mox dicta epistola n. 15
    et 16 præcipitur. Item quomodo horum canonum
    auctor sacerdotio indignos judicat, vel « qui milita-
    verit jam fidelis militiæ sæculari, » vel « qui jus sæcu-
    li exercuerunt; » ita Innocentius epist. 5, n. 8 et
    10, ad clericatus honorem admittendos negat, « qui
    post acceptam baptismi gratiam in forensi exercita-
    tione versati sunt, » aut « qui post baptismum mili-
    taverit, » Rursum et quod in eadem epistola n. 6
    adversus nonnullos edicitur, qui episcopos alienis in
    Ecclesiis ordinandi potestatem usurpaverant , eunt
    iis quæ infra n. 18. reprehenduntur apprime con-
    seniit. At hæc argumenta Innocentio non ita pecu-
    liaria sunt, ut et in Siricium non minus apte con-
    veniant. Si quid etiam ex loco , quem hi canones in
    archetypo obtinent , conficere licet; cum Teleuse
    seu Teleptense concilium, hoc est. epistolam Siricii
    eo in concilio lectam proxime excipiant, nonnihil
    inde momenti accedit, quo eos vel Siricio vel Inno-
    centio ascribamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,43,919,931">
    quid affulgeret, non
    prænotato ejus nomine, reji-
    ciendos duxeramus. Verum ubi ad singulorum exa-
    men venimus, tam multa reperimus quæ Siricio
    specialiter congruant, ut illi hos negari non posse
    prorsus nobis persuasum fuerit. Primo quidem his
    canonibus traditionum. commendatio, quemadmo-
    dum in epistola 6 Siricii , præ-mittitur , et adversus
    eos, qui novas inducunt observationes , idem Mat-
    thæi v. 9, locus utrobique adhibetur. Deinde ut in
    epistola v, n. 1, rursum Siricius traditiones com-
    mendans, se non nova præcepta imponere, sed quæ
    apostolica et patrum constitutione sunt constituta, fir-
    mare profitetur ; ita illis singulis propositionibus non
    constitutiones novas, sed antiquæ traditiones red-
    dendæ dicuntur. Tertio locutiones in his canonibus
    identidem deprehenduntur Siricio peculiares , ut
    quæ de re pro quare; charissimi cum adjuncto mihi
    pro simplici voce charissimi ; remissio peccatorum
    pro baptismo. Preterea Siricius ad servandas tradi-
    tiones monendo et rogando potius quam præcipiendo
    inducere solet. « Quod ne fiat ultra, » inquit epist.
    6, n. 5, « admoneo. » Et epist. 5, n. 5: « Coinqui-
    natis autem et infidelibus nihil mundum. Qua de re
    hortor, moneo , rogo, tollatur hoc opprobrium. »
    Huic autem mori concinit quod in his canonibus n. 6
    audimus: « Quamobrem, mihi charissimi , hujus-
    modi hominibus coinquinatis et infidelibus myste-
    rium Dei credere non oportere, veneratione religio-
    nis ipsa suadente , moneo. » Quis etiam in his cano-
    nibus n. 9, i-ta edicit : « Catholicorum episcoporum
    una confessionem esse debere apostolica disciplina
    cum posuit (fort. commonuit). Si ergo una fides est,
    manere debet et una. traditio, si una traditio est ,
    ur debet disciplina per omnes ecclesias custodiri? »
    Nonne ipse videtur esse Siricius , qui eadem pres-
    sius epist. 6, n. 5, perstringit in hunc modum;
    « Prædico ut unam fidem habentes , unum etiam in
    traditione sentire debeamus? » Longius esset om-
    nia, in quibus hi canones atque aliæ Siricii epistolæ
    congruunt, hic subjicere. Pauca ista præmon-strasse
    satis erit, quo quisque facilius ad deprehendenda
    cætera animum advertat. Quæ autem hi canones
    exhibent Siricio Innocentioque vel in verbis vel in
    sententiis communia, illa eo potiori jure ad Siricium
    referuntur , quod is Innocentium præcessit, atque
    hunc papam ab illo constat multa esse mutatum.
    IV. Siricio tribnendos esse. — Utri vero eorum at-
    tribuendi essent, primum eruditorum judicio per-
    miseramus , immo quia Sirmondi Labbeiique sen-
    tentia in gratiam Innocentii præluserat, eos ad
    V. An his canonibus definiatur quæstio,quam Innoce-
    tius ut nondum a majoribus definitam. — Movere illud
    potest, quomodo Innocentio epist. 6, c. 5, quæstione
    proposita super his, qui post baptismum administrave-
    rint, et aut lFormenta sola exercuerint, aut etiam capi-
    talem protulere sententiam , respondere licuerit, De
    his nihil legimus a majoribus definitum, si Siricio
    attribuimus canones, in quibus similis quæstio n. 13
    definita videatur. Si tamen propius res perspiciatur,
    in utraque quæstione non levis est dissimilitudo.
    Nam de iis qui administraverunt, in epistola quidem
    Innocentii utrum ad communionem , in his autem
    canouibus an etiam ad episcopalem dignitatem ad-
    mittendi sint, rogatur. In iisdem etiam !Hos nonnisi
    acta pœnitentia aliis sociaudos docemur, non
    ideo nominatim quia judiciale munus exercuerint,
    sed quia ludis ac spectaculis superstitiosis interfue-
    rint aut etiam præfuerint, Sed et ex diversa respon-
    dendi ratione utriusque scripti non unum auctorem
    esse facile arguitur. Nam: Innocentius definire nihil
    audet : in his autem canonibus nil relinquitur inde-
    finitum.
    VI. Qua cautione castigati sint. — Quare licet in-
    perita scribentis manus conscriptionis hujus faciem
    non parum fædaverit, non ita deformavit tamen, ut
    agnosci penitus non valeat. Castigatione codices,
    quibus emacularetur, Sirmondus desideravit; sed
    horum ope destitutus nequiit manibus, quo-
    minus nonnulla de suo sanare nilceretur. Verum non
    in omnibus felix fuit conatus illius. Quapropter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="572,972,708,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>