<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1163                              SANCTI SIRICII PAPÆ                              1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1450">
    suos ac nominatim Liberium imitatus, a quo « ad A
    provincias generalia decreta missa » esse ipse epist.
    1, n. 2, memorat, ubi alicujus Ecclesiæ causa de-
    derat responsa, quæ ad aliarum utilitatem conferre
    posse arbitrabatur, hæc ad illarum notitiam per-
    ferri curabat. Hujus rei testis est ipsius epistola 1,
    in qua quæ ad Ilimerium rescripsit, in eomnium
    coepiscoporum perferri notionem » jubet. Quocirca
    neminem offendere debet, quod inscriptio præ se
    ferat « papæ » nomen. Hoc enim non ab ipso Siri-
    cio, sed ab eo qui ad diversas provincias epistolam
    ejus transmissam fuisse annotavit, inditum credere
    est.
    
    II. Epistolæ hujus cum superiore consensio. Ea
    ipsa videri potest quæ Thudsari et Telepte recitata est.
    Oplandum foret, ut ex prototypo, quod Italicæ
    episcopis inscriptum erat, non ex extypo quod alia-
    rum provinciarum episcopis sibinde traditum est,
    eam descriptionem haberemus. Verum etiam supersunt
    loci, qui accuratiori aliquo exemplari, ex quo
    castigari possent, indigere videantur, nihil tamen
    est cur dubius censeri debeat Siricii sensus. Summa
    quippe est ejus cum epistola superiore consensio.
    Idem est utriusque scopus, amirum ut quæ apo-
    stolica patrum constitutione, præsertim de ordina-
    tionibus, sancita sunt, observentur. In utraque non
    sententiæ solum, sed et locutiones eodem occur-
    runt, puta qua de re pro quæ, ecclesiastici canonicis
    dispositio, singulis militie sæcularis. Ut in utriusque
    exordio divini judicii metus ac traditionum servan-
    darum studium, ita in utriusque fine christianæ cha-
    ritatis et concordiæ commendatio eadem ratione
    inculcatur. Forte etiam litteræ, quæ num. 3 ante
    multo fratrum consensu accuratius dicuntur, non alic-
    sunt ab epistola superiori, quam ampla ea synodo,
    Nicoarunum canonum vindice, conspiram esse
    cousul: Quod si ita est, nihil prope asubigendum
    videtur, quin epistola, de qua disserimus, ea ipsa
    sit, quam in Thusdriano primo concilio, ac deinde
    in Teleptensi recitatam fuisse ex ipsius Teleptensis
    concilii proæmio audivimus.
    
    III. Quo tempore scripta sit. — Ad tempus quod al-
    tinet, isud Sirici de ambitionibus nonnullis, « qui,
    inqui, frequenter ingeruntur auribus meis ut epi-
    scopi esse possint, » et quiorum causa « aliquoties
    certatum est, » ipsum tunc temporis in epi-copa-
    libus oneribus sustentendis non novitium exsisti-isse
    iudicat. Verum si epistola, quam Siricius initio
    num. 3, ante accurisse » memorat, superior in-
    telligenda est, cum eam simpliciter ante accurisse
    dicat, nec aliud dudum aut aliam particulam quæ
    longius intervallum denotet, hæc superiore censeri
    potest non multo recentior. Inde fieri facile potuit,
    ut duæ illæ epistolæ, tamquam ad eodem attinentes
    et proximis in concilio dictæ, simul in Afri-
    cam mitterentur, ibique primum Thusdri, tum Te-
    lepta legerentur. Neque conjecturæ huic repugnat
    diversa litterarum illarum inscriptio : cum non ex
    eodem fonte, sed ex Africani concilii gestis sola su-
    perior, hæc autem aliunde ad nos pervenerit.
    
    a Isid. Rejeciatis. infra epistola 10, n. 2, ei suffra-
    gante.
    b Majoris perspicuitatis ergo hic supplie, contra ea.
    c In mss., constituere.
    d Ita mss. At edidi, non transitis.
    e Editi post Crab., observavi. Rectius Merlin. et
    mss. observare, hoc est, quanam sacerdotium soli-
    citudo vigilantiam debent adhibere.
    f Noviorum mss., apostolice ordine, tum cum cæteris,
    fructus, nisi quod in Navar. secundis curis functus,
    est in Rotomagensi nunc PP. Caput congreg, olim S.
    Sergii Andegav. secundis itur curis, folius, in vul-
    gatis præfatum est sanctius: sed magis placet juris,
    atque hunc correctionis favet illud Leonis epist. 1,
    c. 5, ubi defessorum suorum firmat decreta, quibus
    salubriter constitutum est, ne primum au secundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1450">
    EPISTOLA VI.
    
    SIRICI PAPÆ AD DIVERSOS EPISCOPOS.
    
    I. Ut indignus nullus efficiatur episcopus. — II. Ut
    ignotis sacerdotium non detur. — III. Ut neophyti
    vel laici sacerdotes non fiant.
    
    Siricius papa orthodoxis per diversas provincias.
    
    CAP. I. — 1. Siricio ecclesiarum omnium cura.
    Cogitantibus nobis metum divini judicii, fratres cha-
    rissimi, et post hanc vitam innumquemque proul
    gesserit recepturum, quid veniat in quereiam tacere
    non licuit, sed nobis loqui necessarius imperavit, di-
    cente propheta, Exalta ut tuba vocem tuam (Isa.
    LVIII, 4). Et cui omnium ecclesiarum cura est, si
    dissimulem, audiam Domino dicente : « Rejicitis
    mandatum Dei, ut traditiones vestræ servatas (Marc.
    vii, 9). Quid enim aliud est, rejicere mandatum Dei,
    quam privato judicio et humano consilio novis rebus
    constituendis liberius delectari?
    
    2. Majorum statura non patitur violari. Magna cura
    adhibenda in clericorum ordinationibus. Perlaum
    itaque est ad conscientiam apostolicæ sedis, contra
    ecclesiasticum canorem præsumui, et þ quæ ita sunt
    a majoribus ordinata, ut ne vel levi susurro debeant
    violari, propriæs quasdam novas observationes in-
    ducere, et prætermisse fundamento, supra arenam
    velle e construere, dicente Domino : « Non trans-
    feres terminos, quos constituerunt patres tui (Prov.
    xxii, 28). Quod et Sanctus quoque Apostolus novi et
    veteris Testamenti prædicator monet, in quo locutus
    est Christus : State, inquit, ei tenete traditiones ves-
    tras, quas didicistis sive per verbum, sive per episto-
    lam (II Thess. ii, 14). Qua de re videt vestra sine-
    ritas, in sacris ministris aut in ordinationibus ves-
    tris quantum sacerdotum magna cura et diligens
    sollicitudo debeat e observare. Denique ad Timo-
    theum loquitur : Manus cito neninii inseparavis, neque
    communicaveris peccatis alienis (1 Tim. v, 22). Quod
    propterea memoratur, ut examine habito, et prohibi-
    tale morum et ecclesiastico labore sit commenenda-
    tor, qui vocatur in medium ut summum sacerdotium
    possit accipere, probatus judicio, non favere; sus-
    ceptus veritate, non gratia ; c apostolicæ ordinis su-
    tus, non præcipit voluntate.
    
    3. Ambitiosis non cedit Siricius. De quo, clarissimi
    D¦ milii, ante vestram sinceritatem hujus-modì liceur
    aut certium in Ecclesia grandum quisquam laicorum qui-
    buslibet suffraggis futur ascendat privquam ad hoc
    meritum per legitima quæstio venerit. Neque enim
    temere Leonem ibi ad hunc præserim Sirici locum
    respicere opinemur. Apostolicus autem ordo, cora-
    tur apostolica ordinatio, eaque in primis, qua Paulus
    neocrynum ordinari velit. Item summi sacerdotij
    nomine episcopalis intelligitur gradus. Quo sensu
    S. Gaudentius Brix. in Sermone de ordinatione sua
    eos, a quibus fuerat electus, suos sacerdotes ap-
    pellat.
    
    4 Unas illas voces, charissimi mihi, media virgula
    separant hacentes cedit, sed eas et copul.ri posse
    suadere simili locutione epistolari, v. n. 3, ubi lecturi su-
    mus disctissimis mihi ; et ut repisa copulenu pos-
    tulat series orationis, qua Siricius se antea illiteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1450,630,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos sinais tipográficos como «» e caracteres não alfabéticos reproduzidos tal qual. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>