<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1175 SANCTI SIRICII PAPÆ 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    plicat, Christo divinitatis honorem adimunt. Unde et Augustinus de horum hæreticorum duce loqui jure videtur, cum Elpidio Christi divinitatem neganti, ipsumque ad Bonosum, ut qui ad eamdem sententiam persuadendam potens esset, mittenti epist. 242 rescribit : « Libertissime amplector benevolentiam tuam, quod me Bonoso et Jasoni, ut scribis, doctissimis viris, etiam trans mare mittere dignatus es ad reportandos ex eorum disputationibus uberes fructus. » Inde etiam colligere licet, tunc superstitionem fuisse hæsiarcham illum, cum hæc Augustinus scriberet. Certe ex variis illis testimoniis Bonosum aliquem exstitisse constat, qui Bonosiacorum sectæ nomen dedit; atque hos cum Hebionitis ac Paulianistis recensitos, novosque Photinianos ideo dictos esse, quia pariter cum illis Christo divinitatem adimebant. Atqui is error non alius est a perfidia Judæorum, quam Bonoso Siricius attribuit. Neque igitur Bonosiacorum dux alius videri debet a Bonoso, quem idem papa reprehendit. Quocirca et Ambrosius lib. de Instit. virg. perpetuam Mariæ virginitatem adversus objecta Bonosi, quem non appellat, sed satis aperte designat, a capite 5 ad 9 astruens, cap. 10, 11 ac medio 12, æqualitatem Trinitatis et deitatem Filii impugnantibus. confutat, ac tandem ipsa capitis 12 postrema parte ad asserendam Mariæ integritatem redit : nec quidquam addit, unde non eosdem hæreticos a se confutari indicet. Proclivis sane is erat lapsus, ut qui semel filios e Maria procreatos divulgaret, eo progrederetur, ut et Christum non aliter natum, adeoque hominem communem ex Maria et Joseph natum cum He-bione et Judæis prædicaret.
    VIII. Bonosus Sardicensis episcopus censendus. Jam vero si BONOSUS unus est, cur hunc Sardicensis potius, quam Naissitanæ ecclesiæ episcopum non existimemus; cum Marii Mercatoris, qui temporibus illius vixit, adsit diserta auctoritas Sardicensem eum appellantis, nec testimonio tam aperto tamque gravi quidquam opponi valeat, nisi mera conjectura, inde ducta, quod Bonosus Naissitanos clericos ordinasse C dicatur, et alienæ Ecclesiæ clericos ordinare canones prohibeant? Sed eo levior est illa conjectura, quod Bonosus, quo plures sibi sociaret, teste Innocentio epist. 17, n. 12, « passim et sine ulla discussione ordinationes illicitas faciebat. » Postulassent etiam canones, ut si Bonosus Naissitanus episcopus exstitisset, causa ejus ad Sardicensem præsulem, ut metropolitanum ipsius, non ad vicinos episcopos, deferretur. Ita enim summi pontifices causas, quæ forte in ecclesiis Daciæ Mediterraneæ, Daciæ Ripensis, Mœsiæ, etc., oborirentur, Thessalonicensi episcopo vice sua cognoscendas commiserunt, ut id « salvo earum primatu » fieri vellent, ut Innocentius epist. 13, ad Rufum, n. 3, conceptis verbis testatur. Sardicensis autem episcopi, qui Daciæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,450">
    A vinciæ metropolita seu primas erat, causa a Thessalonicensi episcopo, qui « inter ipsos primates primus, » ut Innocentius loco citato loquitur, fuerat constitutus, cognosci debuit. Hinc igitur Anysii jus integrum servavit Capuana synodus, cum Bonosi causam ad eum detulit. Simul et eadem synodus canonibus, qui episcoporum judices non e remota provincia, sed e vicina eligi volunt, nominatimque 14 Antiocheno et 7 Sardicensi gessit morem, cum præcipue Macedones Anysio judices adiungi voluit.
    IX. Anysii adversus Bonosianos judicium. — Anysii quondam fuerit judicium ex Innocentii epistolis 16 et 17 comperimus. Nempe ita damnavit Bonosum, ut ii qui ab illo fuerant ordinati, si « damnato ejus errore vellent Ecclesiæ copulari, libenter reciperentur. » Quo ex judicio recte observavit concilium Arelatense I, can. 17, manifestum esse Bonosiacos « in Trinitate baptizari. » Quapropter idem concilium licet Photinianos sive Paulianistas et Bonosiacos ex eodem errore venientes agnoscat, tamen Photiniacos seu Paulinianistas « baptizari oportere; » B Bonosiacos vero, « si interrogati fidem nostram ex toto corde confessi fuerint, cum chrismate et manus impositione in Ecclesia recipiendos » decrevit. Tam solemni autem judicio non stans Bonosus, novos clericos undecumque ordinare, immo quosdam jam in Ecclesia catholica ordinatos literata ordinatione contaminare non destitit; quæ novarum perturbationum, et epistolarum 16 et 17 Innocentii, ut ibi visuri sumus, causa et occasio fuit. In his forte prolixiores videbimur : sed operæ pretium duximus rem ab eruditis nondum satis extricatam explicare, unde et prædictis Innocentii epistolis lux affulgeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,900,680">
    EPISTOLA IX,
    SIRICII PAPÆ AD ANYSIUM THESSALONICENSEM ALIOSQUE ILLYRICI EPISCOPOS.
    Siricius de Bonoso sententiam rogatus, non vult dicere : sed quos Capuana synodus ei judices delegerat, munere suo defungi jubet. Illum interim ob errorem de Mariæ filiis merito reprehensum atque horrori fuisse confirmat.
    Dilectissimis fratribus ANYSIO et cæteris episcopis per Illyricum constitutis, SIRICIUS.
    1. Bonoso et ejus accusatoribus judices dati. — Accepimus litteras vestras de Bonoso episcopo, quibus vel pro veritate, vel pro modestia, nostram sententiam sciscitari voluistis. Sed cum hujusmodi fuerit concilii Capuensis judicium, ut finitimi Bonoso atque ejus accusatoribus judices tribuerentur, et præcipue Macedones, qui cum episcopo Thessalonicensi de ejus factis vel D cognoscerent : advertimus quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,930">
    A In Bellovacensi aliisque mss. nulla præmittitur inscriptio seu salutatio. In uno Colb. et altero olim Thuano exstat, Ambrosius Theophilo : quibus verbis in priscis Ambrosii editionibus additur et Anysio. Hanc autem inscriptionem ab antiquariis adjectam suspicabamur ad imitationem epistolæ 56 Ambrosii ad Theophilum. Cum enim ejus causæ, quæ sedis Antiochenæ gratia Evagrium inter et Flavianum intercedebat, cognoscendæ jus Theophilo atque Ægyptiis episcopis a Capuana synodo commissum esse in epistola illa 56 legerent; ad eumdem Theophilum ab eadem synodo deietam esse causæ Bonosi cognitionem, atque ab Ambrosio ea de re ad illum nunc scribi collegerunt. Sed manifestus eorum error. Nam causæ hujus cognitionem Anysio, non Theophilo, commissam esse ex Innocentii epistolis certum est : et Anysio præcipue Macedonas episcopos, non Ægyptios, a Capuana synodo in hoc negotio adjunctos esse hæc ipsa epistola nos docet. Sane disciplinæ ecclesiasticæ peritior erat illa synodus, quam ut ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,900,930">
    dices ab accusati accusatorumve sede tam remotos, ut erant Ægyptii, daret.
    B Hinc colligere est Anysio permissum fuisse, ut ex Illyrico alios a Macedonibus sibi in hoc judicio sociaret. Hinc et mox præcipue Macedones, non soli judices tributi dicuntur.
    C In Ambrosii nova editione, ex veterum codicum fide, epistolæ hujus initium ita restitutum est : De Bonoso direxistis episcopo. Editionem aliarum, quibus et Holsten. consentit, plenior visa est lectio et nitidior.
    D In ms. Longi-Pontis hic additur scriptis. In aliis autem nonnullis desideratur vel. Et illud adjectum, et istud suppressum suspicor temeritate librariorum, qui Siricii mentem non assequebantur. Iluc enim, ni fallor, sibi vult : ut de factis ejus, si non judicarent definitivamve sententiam dicerent, vel (id est saltem) cognoscerent. Neque vero alia conditione a Capuana synodo Bonosi causa Anysio et episcopis Illyrici, quam qua Evagrii et Flaviani Theophilo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1175-1176) em latim. Texto principal em duas colunas. Notas de rodapé (A, B, C, D) na parte inferior, também em duas colunas. A nota A continua na coluna direita das notas ("dices ab accusati..."). Marcas de nota (A, B, C, D) aparecem no texto e nas margens.
  </notas>
</pagina>