<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,47,200,59">
    SANCTI SIRICI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,47,918,59">
    1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,75,499,400">
    nere optimis, religione præclaris, ad meam humili-
    tatem subito scriptura horrifica videtur esse delata :
    ut sacerdotali judicio detecta divinæ legi contraria ,
    spirituali sententia deleretur. Nos sane * nuptiarum
    vota non aspernantcs accipimus, quibus b velamine
    intersumus : sed virgines, quas nuptiæ creant, Deo
    devotas majore honorificentia muneramus. Facto
    igitur presbyterio, constitit doctrinæ nostræ, id
    est c Christianæ legi, esse contrariam.
    4. Hæresis novæ incentores damnantur. Unde Apo-
    stoli secuti præceptum (Gal. 1, 9), d quia aliter quam
    quod accepimus annuntiabant, omnium nostrum tam
    presbyterorum et diaconorum, quam etiam totius
    cleri, e unam scitote fuisse sententiam, ut Jovinia-
    nus, f Auxentius, Genialis, Germinator, Felix, g Plo-
    tinus, Martianus, Januarius et Ingeniosus, qui à
    incentores novæ hæresis et blasphemiæ inventi sunt,
    divina sententia et nostro judicio in perpetuum dam-
    nati extra Ecclesiam remanent. Quod custoditu-
    ram sanctitatem vestram non ambigens, hæc scripta
    direxi per fratres et h compresbyteros meos Cres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,75,918,400">
    centem , Leopardum et Alexandrum, qui religio-
    sum officium fidei possint spiritu adimplere ferventi.
    EPISTOLA VIII j,
    SEU RESCRIPTUM AMBROSII, ALIORUMQUE EPISCOPORUM AD
    SIRICIUM PAPAM DE CAUSA SUPRADICTA.
    Joviniani ac sociorum errores recensent ac refellunt.
    Primo quod meritorum gradus tollant et virginitati
    æquent conjugium : tum quod Mariæ in partu virgi-
    nitatem negent ; deinde, quod jejuniis adversentur.
    Postremo, ubi notarunt eorum de Christi nativitate
    sententiam Manichæis suffragari, Siricii judicio de
    eorum damnatione subscribunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,405,499,918">
    Hieronymus lib. 1 contra Jovinianum animadvertit,
    hæretici hujus scriptorum tanta barbaries est , et tan-
    tis vitiis «purcissimus sermo confusus, ut nec quid lo-
    quatur, inquit, nec quibus argumentis velit probare
    quod loquitur, potuerim intelligere. Neque magis pro-
    bandum quod apud Baron. et in edit. Rom. obti-
    net, scriptura horrifica videntur esse delata : ut... de-
    tecti... deleantur. E fidelissimis illis Christianis ,
    qui horrificsm Joviniani scripturæ Siricio detule-
    runt , præcipuus fuit Pammachius, quem idcirco
    Hieronymus epist. 50 sic alloquitur : Te post Domi-
    num faciente, ille damnatus est , quod ausus sit per-
    petuæ virginitati matrimonium comparare.
    a Lab., nuptias non aspernanter.
    b Ita mss. At edit. Rom. et Baron., velamini in-
    terfuit, sed virginum nuptias Deo devotas.... hono-
    ramus. Merlin. et Crab., velamine interfuit; tuai
    solus Merlin. sed virgines Deo devotas, etc., omissis
    verbis, quas nuptiæ creant. Exinde apud Lab. vene-
    ramur, pro muneramus : quo aplus enuntiatnr mer-
    ces, quæ virginitati ut majoris meriti , ita et major
    debetur. Minime autem admittenda est conjectura ,
    qua pro velamine, Crab. vero animo mellet. Ut enim
    Ambrosius epist. 19, ad Vigilium, n. 37, scribit,
    ipsum conjugium velamine sacerdotali et benedictione
    sanctificari oportet. Hæc ratione Joviniano , nuptias
    ab iis, qui illas continentiæ postponebant , sperni
    predicanti, recte Siricius occurrit.
    c Rem. ms., Christi legi. Tum. vetus Colb., quos-
    dam esse contrarios. Edit. Rom. et conci. cum non-
    nullis ms. esse contraria. Vetus antiquus codex
    Pith. necnon Navar. et Capuc., esse contrariam ,
    scripturam scilicet quam Pammachius ac socii li-
    bello oblato damnari petierant, si modo divinæ legi
    contraria deprehenderetur. Cui petitioni Siricius ac-
    commodans judicium , primo scripturam delatam
    Christianæ legi contrariam declarat, ac deinde ut ta-
    lem proscribit et damnat. Quocirca glossema sapit
    quod apud Quesn. legimus, esse contrariam eorum
    sententiam, nec alibi illud offendit. Istud vero, Facto
    igitur presbyterio, hoc esse quod , congregato igitur
    cleri conventu, jam in epistolam 11 Liberii, qui ea-
    dem presbyterii voce et eodem intellectu utitur,
    observavimus, Romanis autem pontificibus quam fa-
    miliare fuerit cum hoc cœtu, in quem etiam pere-
    grinos episcopos admitli mos. erat, ecclesiastica
    negotia communicare, velera quæ supersunt moni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="516,405,918,918">
    Hanc epistolam Ambrosii vide ad opera ejusdem sancti
    Patris, tom. nostræ Patrol. XVI, col. 1125.)
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    II. Quid querendum. — Circa hanc epistolam non
    una exsistit quæstio. Nam et de auctore ejus inter
    eruditos non convenit. Neque major est illorum de
    Bonoso, cujus occasione scripta est, consensio. Quis
    enim illius error, seu crimen, quæ sedes, an etiam
    ipse fuerit qui ab antiquis Bonosiæcorum dux dictus
    est, ambigunt. Ad hæc illustranda primum tempus
    quo ipsa scripta est epistola nosse juverit.
    d Quesn. cum duobus mss., eos quid aliud : ae
    deinde nullius, quod sciam, exemplaris auctoritate,
    post verbum annuntiabant: subjicit, excommuni-
    camus. Omnium ergo nostrum.
    e Ita duo antiquiores mss. Colb. et Pith. cum Quesn.
    At Crab. et Merlin. ex mss. coll. Hisp. et Isidor., unam
    faciem constat esse sententiam. Edit. Rom., una lata
    fiat sententia. Lab., una suscitata fuit — sententia.
    Hinc manifestum est cœtum illum, qui a digniori
    presbyterum appellabatur, non presbyteris
    solis, sed etiam diaconis ac reliquis clericis interdum
    constitisse.
    f In mss. ut apud Isidorum Hispal. lib. de Serip.
    eccl. c. 3, et Merlin. Ausentius.
    g Sic mss. magno consensu cum edit. Rom. et
    Quesn. At Rem. et Ambros. Prontinus. Baron. Pon-
    tinus, et ad marg. Frontinus.
    h Veteres coll. Hisp. codices Landun. et Noviom.
    necnon plerique coll. Isidor. cum Merl. et Crab. ac-
    centores. Rem. auctores. Antiquiores Colb. duo et
    Pith. cum Quesn. auctores.
    i Apud Baron., ut in edit. Rom., presbyteros.
    Lectionem compresbyteros, quæ exterorum codicum
    est, firmat antiquus usus. Immo ei diaconis loquens
    Augustinus , eos etiam condiaconos vocabat. Ita in
    epistola ejus 149, ad Paulinum, n. 1, legere est, de
    perventione tam prospera fratris et compresbyteri
    nostri Quinti ; et mox, occasione filii et condiaconi
    nostri Rufini. Et ad calcem ejusdem epistolæ, Con-
    diaconus autem noster Peregrinus... nondum remea-
    vit... Compreabyterum Paulinum... salutamus. Episto-
    las autem 191, compresbytero Sixto, et 192, condia-
    cono Celestino ; 222 et 224, condiacono Quodvultdeo
    inscribi legimus. Ita et a concilio Carthaginenesi ini-
    tio epistolæ ad Innocentium I Orosius compresbyter
    appellatur. Leopardum tituli Pastoris, ex quo et Si-
    ricius in Petri sedem assumptus fuerat, presbyterum
    exstitisse, ac nomen illius etiamnum in tabula mar-
    morea asservari Baronius monet.
    j In editione Romana e vulgatis Ambrosii codici-
    bus repetita fuerat. In veteribus ejus codicis, quem
    Quesnellus vulgavit, exemplaribus cap. 31. ac non-
    nullis aliis asservatur. Proximæ Siricii epistolæ non
    longe post, cum Mediolani ageret Theodosius impe-
    rator, adeoque anno 388 aut 389, ut Monito in
    epistolam superiorem probavimus, rescripta est.
  </bloco>
</pagina>