<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1165 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    currerunt multo fratrum et consacerdotum consensus, ut hac vestra subscriptione firmata ecclesiastici canonis dispositio quæ apud Nicæam tractata est, confirmata suo merito fundatissima permaneret : ut tales videlicet ad ecclesiasticum ordinem permitterentur accedere, quales apostolica auctoritas jubet, non quales dico, vel eos qui cingulo militiæ sæcularis astricti olim gloriati sunt. Qui postea quam pompa sæculari exsultaverunt, aut negotiis reipublicæ optaverunt militare, aut curam mundi tractare, adhibita sibi quorumdam manu, et proximorum favore stipati, hi frequenter ingeruntur auribus meis, ut episcopi esse possint, qui per traditionem et Evangelicam disciplinam esse non possunt. Quantis hoc aliquoties certatum est viribus? Sed nihil tale potuit elici, quæ ratio non compellit. Etiam de longinquo veniant ordinandi, ut digni possint et plebis et nostro judicio comprobari.
    CAP. II. — 4. Monachi vagi ab episcopis, ut sumptibus pareant, ordinantur. Quantum illicitum sit illud c, æstimari non potest, ut transeuntes (sive simulent, sive sint monachi, quod se appellent), quorum nec vitam possumus scire nec baptismum, quorum fidem incognitam habemus nec probatam, nolint sumptibus b adjuvare, sed statim aut diaconos facere, aut presbyteros ordinare festinent, aut, quod est gravius, episcopos constituere non formident. Clarius apud illos dari sumptum d est transeunti, quam sacerdotium. Non retenti, inde in superbiam exaltantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,480">
    A tur, inde insuper ad perfidiam cito corruunt; quia fidem veram in ecclesiasticis toto orbe peregrini discere non asseruntur.
    CAP. III. — 5. Ne legis loco ducatur quod semel ac secundo necessitas extorsit. Certe etiam illud non fuit prætermittendum, ut quod semel aut secundo necessitas hæreticorum intulit contra apostolica præcepta velut lege licitum cœpisse præsumi, neophytum (I Tim. III, 6) vel laicum, qui nullo ecclesiastico functus fuerit officio, inconsiderate vel presbyterum vel diaconum ordinare : quasi meliores Apostolis sint, quorum audeant mutare præceptum. Et f qui non didicit, jam docere compellitur. Ita nullus reperitur idoneus clericorum? Nec inter diaconos, nec inter alios clerices invenitur, qui sacerdotio dignus habeatur; sed ad condemnationem g Ecclesiæ laicus postulatur? Quod ut fiat ultra, admoneo. Prædico, ut unam fidem habentes, unum etiam in traditione sentire debeamus, probantes nos unanim es atque concordes, pacifici in Christo et in observationibus apostolicis habere charitatem. Medio itaque Patre, et unigenito Filio ejus, et Spiritu sancto, et unius divinitatis Trinitate, convenio, ut in his fides catholica et disciplina nostra permaneat. Nec quisquam putet, tamquam ordinationes terrenas fieri, cum cœleste sit sacerdotium, ut fidelibus gloria maneat h dignitatis ejusdem, et ante tribunal Christi ex hinc non habeat quod accuset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,600">
    mon quidem accepisse, sed multorum fratrum consensu dedisse significat. Quocirca dubium fere non est, quin proxime restitutum sit, ante ad vestram sæculitatem, ac librariis facili lapsu præpositio ad exciderit. De his autem litteris id quod subjicitur, apprime congruit epistolæ superiori, utpote quæ multorum episcoporum, scil. 80, consensu de regulis in ordinatione clericorum servandis est conscripta, cujus decreta Nicænis consentanea sunt, et in qua nominatim a clero arcetur, qui cingulum militiæ sæcularis habuerit. Neque etiam ad eos, qui valetudine corporis aut fessa ætate præpediti adesse non potuerant, alia de causa videtur missa, nisi ut synodicam constitutionem subscriptione sua ratam facerent, et ab omnibus perpetua istiusmodi forma servaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    a Merlin. ae mss., eligi. Hunc locum ita interpretantur : Nihil eorum, quæ ratio admittere non compellit, elici ex me potuit. Clarius hic, quam in epistola superiori, Siricius explicat, nomine eorum qui militiæ sæcularis cingulum habuerint, non tantum eos a se intelligi, qui in castris stipendia meruerunt, sed et eos qui reipublicæ negotiis obstricti sunt.
    b Hoc est, ni fallor, e Sicilia, Sardinia, aliisque regionibus quæ ad Romani pontificis diœcesim seu synodum pertinent, quasque suburbicarias vocant. Si cui vero veniret in mentem, Siricium hoc sibi voluisse, ut quotquot ordinandi essent episcopi, undecumque Romam venirent, ipsismet constitueret Siricii verbis. In hac quippe epistola fundatissimam permanere jubet ecclesiastici canonis constitutionem quæ apud Nicæam tractata est. Ex Nicæni autem concilii dispositione ac præscripto can. 4 et 6, episcopos ordinandi potestas per unamquamque provinciam ad metropolitanum pertinet. Similia itaque est hoc decretum superioris epistolæ capitulo 1.
    c Supple, quod a nonnullis committitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,500,950,900">
    d Verbum est, quod a Crab. expunctum fuerat, et ex Merl. ac mss. revocatur, non ad sumptum, sed ad charius referendum est in hunc modum : Clarius est apud illos dari sumptum transeunti, etc., id est, vilius æstimant sacerdotium, quam sumptum peregrini. Deinde editi, quam sacerdotium non retento. Inde in superbiam exaltatur : refragantibus mss. Istud ita intelligere est : Monachi illi non retenti, quo eorum fides ac mores probentur; sed statim cum sacerdotali gradu dimissi, inde in superbiam exaltantur.
    e In vulgatis deideratur cœpisse : quod ex mss. collectionis Hisp. supplemus. Mallemus cœpisset, ac totum hunc locum ita legi : non fuit prætermittendum, id quod semel et secundo necessitas hæreticorum intulit, velut lege licitum esse jam cœpisset, contra apostolica præcepta a nonnullis præsumi, neophytum scilicet vel. Quod hic de neophyti seu laici ordinatione, quam hæreticorum necessitas intulit, dicitur, in Ambrosii maxime ordinationem cadere videtur; prudentisque cavet Siricius, ne hoc alterove simili exemplo quis abutatur ad legis in Ecclesia receptæ abrogationem.
    f Istud argumentum fusius tractat Cœlestinus I epist. 4, n. 4. Videndus etiam ea de re Zosimus epist. 9, n. 2, nec non Felix II epist. ad Cæsarium Arelat. Quocirca Gregorius I præceptum, cuilibet visitatori datum ut episcoporum electioni præsit, claudere solet his verbis : Provisurus ante omnia, ne ad hoc cujuslibet conversationis seu meriti laicæ personæ aspirare præsumunt, et tu periculum ordinationis tuæ, quod absit, incurras. Electores autem sic alloqui consuevit : omnes quos ex vobis de laica persona aspirasse constiterit, ab officio et communione alienos faciendos procul dubio noveritis.
    g Hoc est, in eorum qui Ecclesiæ obsequio sunt mancipati, uno verbo ecclesiasticorum, injuriam, atque contumeliam.
    h In uno ms. Coll., de initiatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas principais e aparato crítico/notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior. A letra inicial "A" na coluna direita pode ser parte de "At si" ou "At unde", transcrita literalmente como visível. O bloco de texto inferior esquerdo ("mon quidem...") parece ser um comentário ou continuação anotada.
  </notas>
</pagina>