<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1157 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,130">
    I. Primum, ut extra conscientiam sedis apostolicae, hoc a est primatis, nemo audeat ordinare. Integrum enim judicium est, quod plurimorum sententia b confirmatur.
    II. Ne unus episcopus c episcopum ordinare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,130">
    A præsumat propter arrogantiam, ne furtivum beneficium præstitum videatur. Hoc enim in synodo Nicæna (Can. 4) constitutum est et definitum.
    III. Item, si quis post remissionem d peccatorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    a In uno ms. corrupte, hæc est prima testatio. In aliis duobus, hoc est primates. Quæsi. suppresso hoc est, retinuit primates. Rectius in veterimo Corbeiensi et aliis mss. ut in edit. Rom. et conc. hoc est primatis. Mea nempe sententia primum Romanæ in concilio episcoporum Italorum causa scriptum erat, Ut extra conscientiam sedis apostolicæ nemo audeat ordinare, subaudita voce episcopum. At ubi ad Afros perlata est hæc epistola, illi decretum idem ad usum ecclesiæ suæ accommodantes, verbis apostolicæ sedis interpretationem adjecerunt, hoc est primatis. Neque hac in re ullo modo recesserunt a Siricii mente. Dubium enim non est, quin si a papa propter Afros hanc epistolam proxime scripsisset, ipse hoc decretum aliter concinnavisset in hunc modum, Primum ut extra conscientiam primatis nemo audeat ordinare; quomodo postea idoneus Siricii interpres Innocentius in epistola 2 ad Victriciam Rotomagensem sic illud ad Gallicanam disciplinam aptatum temperavit : Primum ut extra conscientiam metropolitani episcopi nullus audeat ordinare. Et id quidem Romani pontificis jus, quo in Italia seu in ecclesiis ipsius synodo subjectis episcopos ordinari citra ipsius conscientiam non liceret, notari ac firmari videtur Nicæni concilii canone 6, ubi synodus Alexandrino præsuli de more tribui vult per Ægyptum, Libyam atque Pentapolim jus et simile, quo Romanus antistes in suburbiarias, ut loquitur Rufinus, ecclesias potiebatur. Proprium autem Africæ morem circa episcoporum ordinationem Afri in concilio Carthaginiensi explicant atque can. 12 stabiliunt. Cum enim Numidius episcopus dixisset, Aliqui episcopi usurpatione quadam existimant, contempto primate cujuslibet provinciæ suæ, ad desiderium populi episcopum ordinare; ab universis dictum est : Placet omnibus, ut inconsulto primate cujuslibet provinciæ tam facile nemo præsumat, licet cum multis episcopis, in quocumque loco, sine ejus, ut dictum est, præcepto episcopum ordinare. Si autem necessitas fuerit, tres episcopi, in quocumque loco sint, cum primatis præcepto ordinare debeant episcopum. Vide et Codicem eccl. Afric. cap. 13. Huic disciplinæ Augustinus, cum in Fussalensi castello episcopum ordinandum constituisset, morem gessit, ut in ejus epistola 1 ad Cœlestinum papam num. 3 visuri sumus. Ad alias provincias quod attinet, jus obtinebat commune, quod Nicæna synodus can. 6 sic explicat : Generaliter clarum est, quod si quis præter sententiam metropolitani factus fuerit episcopus, hunc magna synodus definivit episcopum esse non oportere. Quocirca Siricius, qui episcopis synodo suæ subjectis scripsit, Ut extra conscientiam sedis apostolicæ nemo audeat ordinare, si propter Afros primario decretum hoc edidisset, scripsisset dubio procul, ut diximus, Ut extra conscientiam primatis nemo audeat ordinare; si propter Gallos aut Hispanos, stylum perinde, atque Innocentius postea, mutasset, ac dixisset, Ut extra conscientiam metropolitani episcopi nullus audeat ordinare. Non enim nova præcepta imperare, sed vetera constituta restaurare se velle ab initio profitetur. Et quidem triplex mos prædictus ad eumdem redit. Nam et Romanus antistes in suburbiariis ecclesiis, et primas in unaquaque Africæ provincia id erant, quod in aliis orbis Christiani regionibus metropolitanus. Hæc certe mens fuit Ferrandi diaconi in Breviario n. 4, ubi habet: Ut episcopus a tribus ordinetur, consentientibus aliis per scripta cum confirmatione metropolitani vel primatis. Concilio Nicæno tit. 4, item tit. 6, concilio Antiocheno tit. 18, concilio Laodicensi tit. 12, concilio Carthaginiensi sub anistite Genethlio tit. 10, concilio universali Carthaginiensi tit. 48, concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,950,900">
    Zellensi ex epistola papæ Siricii. Ita ille epistola Siricii Zellensis concilio nihil aliud constitui sentit ac docet, quam quod in prænotatis conciliis docetur; adeo ut circa episcoporum ordinationes quod sibi jus vindicat Siricius in ecclesiis earum ad quas epistolam istam primario destinavit, hoc Ferrandus vel primati in Africa, vel metropolitano in aliis provinciis tribui non ambigat. Hinc igitur non νοθείας sed γνησιότητος tum epistolæ hujus, tum Teleptensis concilii certum habetur argumentum. Nullis enim nisi Afros venisset in mentem, verbis apostolicæ sedis explicationem hoc est primatis adjicere. Neque minus certo inde conficitur, epistolam hanc non ex altera Innocentii, sed Innocentii epistolam ex ista Siricii fuisse expressam. Perspicuis quippe Innocentii verbis obscura et ad scopum, cujus Quesnellus suspicionem injicit, minus idonea, subdolus artifex nequaquam substituisset.
    b Ita ms. Corb. cum duobus Colb. ut et apud Innocentium. Alii vero duo, consequatur. Solus Quesn. consecratur. Editores alii, consequitur.
    c Vox episcopum a pervetusto ms. Corb. abest non solum hic, sed et in epistola 2 Innocentii ad Victriciam. Hæc Siricii verba Ferrandus diac. in Breviar. n. 6 mutavit atque interpolavit in hunc modum : Ut unus episcopus episcopum non ordinet excepta ecclesia Romana. Quæ exceptio qua ratione intelligi possit, Baluzius in laudata Dissertatione pag. 1352 explicat. Cæterum in Chalcedonensi concilio act. 11, pag. 605, legitur Bassianus ab uno Olympio Theodosiopolis præsule episcopus Ephesiorum institutus, et exinde tamen tum Procli tum aliorum episcoporum communione donatus. Verum ipse Olympius sese vim passum obtendens, objecisse tum testatur, Quoniam extra rationem canonum est, solum episcopum disponere ecclesiam, et maxime tantæ metropolis. Immo sive hæc ille vere, sive mendaciter dixerit, proprie Bassianum non ordinavit, sed jam antea a Memnone Evazorun episcopum ordinatum, ut in eodem concilio pag. 688 exponitur, tantum in Ephesina sede inthronizavit. Huc spectat quod Theodoretus lib. v hist. eccl. c. 23, Evagrium contra ecclesiasticas regulas ordinatum asserit, quia solus Paulinus eum elegerat, cum absque tribus episcopis ordinationem cujusquam fieri canones vetent. Unde et qui in synodo Reginsburg. consederunt episcopi, consulto prius Leone III, chorepiscopos non esse episcopos hac maxime ratione definierunt, quia nec ad quamdam civitatis episcopalem sedem titulati erant, nec canonice a tribus episcopis ordinati : quod et in Capitulari Aquisgranensi anni 805, c. 4 et 6, p. 381 et 383, repetitur. Levius est quod Quesnellus cap. 5 et 6 ex verbis propter arrogantiam, adversus epistolæ hujus veritatem infert : Quasi, inquit, liceret, modo citra arrogantiam fieret. Hoc enim argumentandi genere nihil magis conficitur quam eo, quo nonnulli, ipsa Siricii ætate, ex verbis Matth. 1, 25 : Et non cognoscebat eam donec peperit filium suum primogenitum, Mariam a Josepho post partum Christi cognitam volebant. Sed hujus decreti confirmandi ea Siricio maxima ratio fuit, quia a Nicæna synodo sancitum erat.
    d Quæ videlicet per baptismum percipitur. Quocirca Ferrandus diac. in Breviar. n. 5 hoc decretum velut ex concilio Zellensi laudans, illud planius ita reddendum judicavit : Ut qui post baptismum sæculari militiæ nomen dederit, ab ordinatione arceatur. Similiter et concilium Toletanum anno 400 habitum can. 8 sanxit : Si quis post baptismum militaverit, et chlamydem sumpserit, aut cingulum, etiamsi graviora non admiserit, si ad clerum admissus fuit, diaconii non acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (νοθείας, γνησιότητος).
    - A página apresenta duas colunas de texto principal, com notas integradas no fluxo do texto (marcadas por letras a, b, c, d).
    - O cabeçalho indica os números de página 1157 e 1158.
    - O texto parece ser um comentário crítico sobre decretos epistolares (Siricius, Innocentius).
    - A transcrição segue a ortografia original (ex: "ecclesiæ", "concilio", "mss.").
  </notas>
</pagina>