<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    53 DE TRINITATE. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    mentitos. Non, inquit, nego filium; sed nego verum
    filium: ergo et Petrus ideo beatitudinis vocem, pro-
    meruit, quia Christum verum filium esse non credi-
    dit, licet filium Dei vivi sit confessus. Magnum revera
    confessæ fidei sacramentum est in Petri conscientia,
    ut cum labiis dicat, Tu es Christus, filius Dei vivi
    (Matth. xvi, 16), in corde tamen habeat, quod non
    sit verus filius Dei vivi. Ego homo sum: verba audio,
    verba intelligo, interpretationem tacitam cordis au-
    dire non possum. Christum filium dixit Dei vivi: nisi
    et adoptivum adjecerit, ego aliud nihil intelligo,
    quam quod et loquitur. Viderit si Christus, 1 qua
    Dominus et Deus cor aspicit: mihi tamen qui auri-
    bus tantum audio, debuit etiam per vocem fieri cor-
    dis ejus manifesta confessio, propter quem et Petrus
    interrogatur: non enim sibi soli Petrus interrogatus
    est, sed et omnibus (nobis); ut cum ille de Christo
    bene confitetur, et nos similiter disceremus pari
    confessione ad beatitudinem pervenire. Et interea vi-
    deamus * si digne Petrus beatitudinis præconium
    consequitur, credens in corde quod non sit verus
    (filius), sed adoptivus: si digna hæc patris revelatio
    est, et non potius carnis et sanguinis. Plurimi certe
    adoptione sunt filii Dei: et non solum Jeremias, qui
    adhuc cum esset in vulva matris, sanctificatus est
    (Jerem. 1, 5); neque solus Joannes Baptista, qui in
    utero matris infans exsultavit in spiritu (Luc. 1, 44);
    sed neque solus Elias, qui mortem adhuc usque pas-
    sus non est, vel quilibet ex numero prophetarum, ex
    quibus unus, ut in Evangelio relatum est (Matth.
    xvi, 14), putabatur Christus: sed ad hoc nomen (
    adoptionis, meretrices et publicani, quamvis emen-
    datione *) venerunt. Et ne quis me putet blasphe-
    mare, audial in Evangelio dici: Meretrices et publi-
    cani præcedent vos in regno cœlorum (Matth. xxi, 31),
    ubi non nisi filii adoptionis sunt. Cum ergo nec blas-
    pheniis nec lurpibus adoptionis gratia denegatur, si
    corrigat se: hoc pro magno sacramento Pater Petro
    revelavit, quod scilicet filius quidem Dei vivi est,
    sed adoptione potius, et non nativitate, et tantum
    nomine, non etiam et nominis veritate? Plane qui
    hoc credit, non beatus ille est, sed miserimus om-
    nium hominum, habens non solum intelligentiam
    carnis et sanguinis, verum etiam et spiritum dia-
    boli. Sed quæso, Regina, sentias, quod multa in hoc
    loco dici poterant, quæ ad consequentia festinans D
    prætereo; credens quod data occasione, quasi una
    de sapientissimis plus possis sentire quam loquimur,
    secundum sapientiam Salomonis: Da sapiendi occa-
    sionem, et sapientior erit (Prov. ix, 9).
    V. Hæc vestra, Ariani, doctrina est, hæc vestra
    interpretatio singularis, hoc secretum fidei vestræ
    mysterium: Adoptione, inquit, Christus est filius,
    et non verus filius. Interrogemus ut Joannem: potest
    ei hic verum didicisse, sive quic interfuit cum Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    laudata confessio est, sive ex peculiari dilectione Sal-
    vatoris, ' qua ita erat ei proximus, ut etiam supra
    pectus ejus recumberet (Joan. xiii, 25).' Videmus,
    quid hærens pectori ejus hausserit. Deum nemo vidit
    umquam, nisi unigenitus filius qui est in sinu patris
    (Joan. i, 18). Nulla creatura vide Deum, secundum
    hoc quod Deus est; et ideo ait: (Deum) nemo vidit
    umquam. Sed sequitur, et dicit: nisi unigenitus filius:
    ergo unigenitus filius non est creatura, qui Deum
    videt quem nulla vidit creatura. Et ne forte unum 6
    eum de adoptivis filiis crederes, amputavit sensus
    impti occasionem, cum eum dixit non solum filium,
    sed etiam unigenitum filium. Hoc nomen non habet
    socios: et licet dicantur alii filii; adoptioe tamen,
    non natura sunt filii. Sed Christus solus unigenitus
    filius est, quia solus verus filius est, non adoptioe,
    sed natura, non nuncupatione tantum, sed et genere:
    solus (inquam) verus filius est, qui etiam in sinu pa-
    tris est. Filii adoptivi in sinu Abrahae sunt: qui au-
    tem verus filius est, et unigenitus filius est, in sinu
    patris est. Intellige tamen et in hoc inseparabilem pa-
    ternæ substantiæ filium, quod in sinu patriæ dicitur
    esse. Item legimus: Si etiam dilexisti mandatum Deus,
    ut filium suum unigenitum daret: ut omnis qui credit
    in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan.
    iii, 16). Non video, quomodo dilectio Dei commende-
    tur ad mundum, si non verus et unigenitus est filius,
    quem dedit pro mundi redemptione. Mundus sine dubio
    creatura est; si Christus creatura est, quid contulit
    mundo, dans pro creatura creaturam? Omnis crea-
    tura servili condicione censetur: si Christus creatura
    est, servus est: quomodo 7 redemit ad libertatem,
    cum servus nullo jure possit conferre libertatem? et
    luuen Abraham, ut commendaret dilectionem quam
    habebat ad Deum, proprium et verum unigenitum et
    dilectissimum filium obtulit in holocaustum, cum hoc
    ipsum Deus ad probandum cunctis ejus in se dilec-
    tionem fieri præcepisset. Et u dicis, impie, quia Deus
    volens commendare dilectionem suam mundo, non
    habuit verum filium quem daret, sed usus est neces-
    sitate, more sterilium, ut, quia verum de se geni-
    lum filium non habuit per naturam, vel ex nihilo
    factum daret?
    VI. Dic, impie, (ergo) majore virtute dilectio-
    nem commendavit Abraham, proprium et unigeni-
    tum filium offerens, quam Deus qui non habuit pro-
    primum, neque vere unigenitum dedit. Et est, 8 quod
    velis Deus magis opere commendare: et inferius (non)
    commendat, cum commendaverit homo. Et ille
    Deus quem majorem prædicis, minor est homine in
    commenanda dilectione: minus enim commendavit
    dilectionem, si non verum et unigenitum filium dedit
    pro mundi dilectione: et Abraham plus commenda-
    vit, qui proprium et unigenitum obtulit. Sed absit
    hæc impietas, ut vel in dilectione commendanda mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    1 Forte, scilicet, quo.
    2 Forte, Sed.
    3 Hæc quedam in Paris. Faustino omissa.
    4 Quia.
    5 Videmus.
    6 Deum.
    7 Redemit.
    8 Quidquam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina com duas colunas. Usei sinais de asterisco e números de nota conforme aparecem. Algumas palavras e sinais de rodapé foram transcritos conforme visível; pequenas lacunas marcadas por espaços ou travessões preservadas sem inventar. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>