8$

LIBELLUS PRECUM AD IMPERATORES.

t6

Denique ipse Constantinus jusserat, ut ei sanctus 2€ À Niczam evangelica atque apostolica ratione con-

beate memori:zx episcopus Alexander coimmunicaret :
non ille Alesander, qui fuit divine fidei episcopus
in Alexandria, qui et plenus sapientia. et Spiritu
sancto fervens, eumdem Arium primus et detexit el
expulit, et in perpetuum damuavit ; sed iste Alexan-
der, qui in hac urbe Conslantinopolitana fuit et ipse
admirabilis episcopus. Qui cum videret quod Arius
szculi istius rege niteretur, exclamavit ex imo pec-
toris dolore, stans in loco sacrarii, ad Christum ve-
rum et sempiternum regem et Dominum omnium re-
gum, ne illam labem in Ecclesiam pateretur intrare.
Cujus oratio quam constans fuerit, quam fidclis,
hine probatum est, quod idem Arius, antequam. in-
traret Ecclesiam, dedit poenas novas et gravissimas

scripta est, quam Deus apertiasime probavit sup-
plicio Arii impugnantis eam. Quod si h:xe apud vos
vera sunt, qu:xe apud. scripturas divinas vera robo-
rantur, advertite , piissimi et religiosissimi impera-
tores, in quo rei sint qui sub his divinis regulis et
professionibus fidem suam ac devotionem Christo
Deo consecraverunt, nullum timorem divino timori
przponentes. Sed licet Arius sit sepultus in sterco-
ribus, aliquos tamen reliquit su: impietatis haeredes.
Denique non defuerunt vermes, qui de ejus pntrido
cadavere nascerentur. Per quos quz gesserit diabolus
artifex erroris, longum est exsequi, etiam sl exse-
qui possemus : infinita sunt enim et incredibilia, non
tamen falsa.

usque ad turpem interitum. Nam cum pridie quam se B. — V. lllud vero nunc. quod ad przsentem. causam

putavit sanctam Ecclesiam imperatoris auxilio homo
impius intraturum, cum nihil languoris, nibil dolo-
ris in eorpore pateretur, sed quod gravius est, solo
animi morbo insanabiliter zgrotaret , humana con-
sueludine secessum peliit , atque illic cum sederet,
gravissimo repente dolore cruciatus, omnia sua
viscera, et ipsum cor quod erat thesaurus impieta-
tis, effudit in stercora ; atque ita, mirabile dictu,

! internis omnibus evacuaüs attenuatus est, et ad
momentum sicut luridati corporis tabe resolutus est, ut
yer angustias foraminis et sedilis totus ipse laberetur,
Digna hzc pena impio, digna h:ec mors turpis pe-
stifero hzeretico, aique de spiritu diaboli feetidissi-
mis membris di;n3 haec sepuliura. Novo enin
exemplo et crueiari debuit et. perire , qui novas ad- C
versus unigenitum Filium Dei commentatus fuerat
jmpietates, dicens eum non vere de patre natum :
el quia erat quando non eral: et quia ex nihilo
spbsiitutus est, ne ejusdem substanti;e et divinitatis
et sempiternitatis et oinipotentie, cujus eL pater
est, crederetur.

IV. Hoc ideo retulimus augusie mansuetudini
vestre, ut vero intenta vestra prudentia animadver-
tat, quam venerabilis fides sit conseripta apud Ni-
Cam adversus Arium, cui et Deus non solum per
auctoritatem Scripturarum divinarum , sed etiam
per sacratissimam orationem sancti quoque Alexan-
dri testimonium dedit : et quam exsecrabilis est im-
pia doctrina. Árii, quam in ipso Ario novo genere

facit exponimus, quod qui imperatorem Constan-
tium per fraudulentam disputationem Árianz impie-
tatis participem fecerunt, dedissent et isti in pre-
senti pcenas, si non oporteret , secundum Apostoli
sententiam (I Cor., x1, 9), et hazreses esse, ut pro-
bati manifesii fierent. Habentes ergo, hi quos dixi-
mus vermes Árii, assentientem sibi regiam po-
testatem, primum quidem per singulos in eversionem
catholice fidei et in excidium sacrz religionis , pro
Ariana impietate contendunt : ila ut resistentes, aut
calumniis appelerent, vel poenis vel exsilio erucia-
rent et necarent. Ubi tantum amplius per suam ra-
biem grassati sunt, et fecerunt sibi ubique terrorem,
non jam contenti ire per singulos. Postremo cogunt
undique in unum episcopos convenire, et datur lo-
eus ad synodum, Orientalibus quidem Seleucia Isau-
ris» , Occidentalibus vero civitas Ariminensis. Àtque
illic primum quidem episcopi pro sancta fide ve-
nieutes, confirmant illam expositionem quz apud Ni-
c:eam conserípta est, íta ut nihil inde minueretur ,
quod evangelicam fidem verbis inexpngnabilibus ex-
plicaret, et Arii impiam doctrinam divina auctoritale
damnaret. Tunc demum oblatam ab Ursacio , Va-

: lente, Germinio et Caio hujusmodi fidei conscri-

ptionem, qu: et fidem catholicam reprobaret, et
Arium absolveret, imo et introduceret pestiferam
ejus doctrinam, exsecrantur ei damnant tam im-
piam fidem eorum. Quin etiam ipsos, inexpiabile
scelus esse judicantes, si patrum fidem venerabilem

supplicii sententia divina damnavit, non exspectans D violent, si hos tam impios, atque impiam eorum

in jllo diem judicii , ut exemplo poenz ejus csteri
perterriti preeaverent. Quo utique exemplo nec illud
dubitandum est, etiam hos apud Deum esse damna-
tos, qui Arii impiam doctrinam renovandam vel
suscipiendam esse crediderunt. QuomoJo enim eos
perpetua poena disjungil, quos impia doctrina non
separat? Pares reos etiam vestris legibus unus car-
cer iucludit, atque una ferit sententia. Sed et illud
ambigi nop potest, hos esse vere catholicos, qui per
exsilia, per genera suppliciorum, per atrocitatem
mortis, illam fidem sine dolo vindicant, qux apud

* Ms. Interaneis omnibus evacuatis.

conscriptionem paterelur Ecclesia. Mittunt. quoque
decem legatos ad imperatorem Constantium , seri-
bentes qua gesta sunt, et. hortantes simul ut ipse
quoque decreta Patrum pro fide venerabili contra
hzreticos inviolata servaret. Mittunt sane. et. hzere-
tici legatos, quos tunc familiarissime, et ut $uos
suscepit Constantius. tos veros legatos qui pro fide
catholica contra hzereticos. venerant, reprohat , et
per stios nunc gratia invilat, nune minis perierret,
et interim sola dilatiene discruciat, ut in. ultimum,
cum iram regis meiuunt, eum non dignantur pro

Digitized by Google
