49 DE TRINITATE. - 50
dixerim, superficie sola verborum, uuitatem volun- A vacuum miserimus, tamen adhue in Dei gratia re-.

tatis interseras, «quo expressius et vivacius et medul-
litus unitatem deitatis excluderes. Tollis enim sen-
sum, unitate substantiz, qui facile creditur ex ipsa
simplicitate verborum ; et interpretaris sensum, uni-
fate. voluntatis; * ut quía supra dicta ratio ejus non
facile apud omnes intelligitur, iuterim simplicem de-
cipias auditorem, cum illud àgis ne unitatem divini-
istis intelligat. Nam et unitatem voluntatis in patre
et filio, fides catholica sincerissime et verissime cre-
dit, non labiis (tantum) sed et toto corde, qu:e et
unitatem Substantia el divinitatis agnoscit. Sicut
enim indemutabilis et inconvertibilis est substantia
cum Potre Filius, ita et indemutabilis et inconverti-
bilis voluntatis est cum Patre Filius. Atque ideo una
voluntas est Patris et Filii, sicut et una virtus et una
imago, magis * aut dixerim quod ipse Filius volun-
tas est. Patris. Sicut enim Patris et Filii una imago
cum sit secundum Moysen , tamen et ipse Filius ima-
go Dei invisibilis (Coloss. 1, 15) scribitur ab Apo-
stolo; ita et una voluntas cum sit Patris et Filii,
(pie) definitur quod voluntas Patris est Filius. (Si-
cut est) Dei invisibilis imago, similiter et de virtute
intellige. Fides enim catholica dieit, unam virtutem
esse Patris et Filii; et tamen scribit Apostolus, Chri-
stum Dei virtutem esse el Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24).
Pie ergo dictum est, quod Filius voluntas est Patris,
sicut idem ipse est sapientia Dei. Et tamen si adhue
movet hic sensus, intende ad ea qu:e dicimus : certe
Dei sapientia Christus est. Quid autem est Dei vo-

petendnm nobis est, et impudens ^ eorum (frons
illa quie est sine signo Domini, crebris testimoniorum
lapidibus elidenda est; ut, etsi non caro eorum ef-
fundit cruorem, multis * effossa vulneribus tamen
vel? pudor suffusione sanguinis erubescat, si etiam
* ex. iis qui illorum esse scripseras, opprimantur.
lizc verba hereticorum ais esse. Ex nihilo, inquiunt,
Deus sibi filium fecit. Si fecit eum ex nihilo, *
creatura est, et non filius. Et quid est, quod filium
dicis, quem creaturam esse confirmas, cum dicis eum
factum ex nihilo esse? non ergo potes et filium eum
dicere et creaturam : filius enim ex nativilate consistit,
€reatura vero ex factura. Quid tibi contraria profite-
ris? unum elige de duobus : dic aut filium vere fi-

B lium, aut creaturam vere creaturam. Si ita filium

dicis, ut vere filium dicas, negasti eum esse creatu-
ram. Et quomodo de nihilo factum eum esse dicis,
quem vere lilium confiteris * Si autem dicis eum vere
esse creaturam, cur eum filium nominas, cum in eo
istius nominis abneges veritatem ?

Wl. Sed (de) vivis lapidibus divin: vocis percutia-
mus frontis ejus impudentiam. Tu dicis eum esse
creaturam : ego dico eum esse filium : quis inter nos
de professionis veritate pronuntiet ? puto, quod li-
beuter habeas, ut ille judicet, a quo tu, renuentibüs
nobis, factum dicis Christum ex nihilo. Audiamus
ergo quid de celis ipse pronuutiet. Hic est filius
meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Mauh.
nt, 17). Numquid dixit, Hic est quem ego feci ex ni-

juntas, quam Dei sapientia? non enim in Deo aliud (; hilo? Et vide , quia hoc tune primum dixit, quando

voluntas, et aliud sapientia : in hominibus quidem
potest esse voluntas, non tamen lic ipsa sapientia;
quia voluntas hominis eruditione et meditatione et
profectu ad sapientiam sibi possibilem pervenit. Dei
autem voluntas non eruditione, non meditatione, non
profectu ad sapientiam pervenit, sed ipsa nihil indi-
gens, naturaliter ? substantiva sapientia est. Unde et
Christus Dei sapientia existens, Dei quoque voluntas
est; quia in Deo non aliud voluntas , el aliud sa-
pientia.

| CAPUT Il.

De eo quod hereiici dicunt. Ex nihilo, inquiunt, Deus
sibi filium fecit : ti fecit eum ex nihilo, creatura est ,
el non filius.

I. David uno lapidis ict Goliz frontem percutiens
magni corporis fortem stravit inimicum (I Reg. xvni,
50). Sed nostrze non est virtttis de uno lapide vin-
cere ; duplici, ut opinor, ex eausa : quia nec nos ta-
les vires habemus, quales habuit et David; et isti
nimis fcontein przeferunt * impudenti:e impietatibus
obduratam : unde jam licet multos lapides non in

* Aunt quia.

* Enim.

* Substantia.

* Impudentia et. .
*. Frons eorum lapidanda est , ut et si.
*. Pertusa.

Jesus ut homo accessit ad baptismum : et, puto, non
alia ratione quam quia poterat credi non esse filius
Dei, qui corporeus videbatur, et inter c:eteros homi-
nes ipse quoque ut homo peccator veniebat ad bap-
tismum, cum peccata propria non baberet. Ne ergo,
(cum) sacramentum baptisimatis in homine assumpto
1* consummat Jesus, non vere Dei filius crederetur,
clamat de codo Pater, Hic est. filius meus dilectus.
Intellexerat quidem et Joannes suum illum esse
Dominum, quando eL !* venienti ad baptismum ail;
Ego a te debeo baptizari, et tu venisti ad me (Matth.
nr. 24)? Sed ne forte apud alios Joannis testimo-
nium non tam magnum videretur, ul vinceret fidem
carnis et humilitatis in Christo, et omnia omnino

D qu: per carnem ejus agebantur ; ipse quo nemo ma-

jer. ipse quo nemo melior cognitor, dat testimonium
de celis dicens: Hic est. filius meus dilectus, in quo
bene complacui. In quantum enim manifesta (ides
erat circa earnein Salvatoris, in tantum et manifesta
fides esse debuit cirea deitatem Salvatoris: tunc
enim et verus Deus est, si sit el verus filius. Carnem
quidem ejus, vel potius hominem dicam, nemo am-

" Pudore ceu.

* Et ea.

* Creatus.

1* Consummans,
*5. Advenienti,

Digitized by Google
