<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="409,47,609,59">
    FAVSTINI ET MARCELLINI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,80,498,910">
    sus fecit: a sede Petri. bomicidas foras. Dei autem
    populus episcopos convenire multis precibus exora-
    bat, ut memoratum, tanta impietate maculatum,
    sententia justa procellerent, quem in tantum matro-
    næ diligebant, ut matronarum auriscalpius diceretur.
    IV. Voces ergo plebis ad Valentinianum sunt de-
    laum principem, qui pietate commotus, reditum con-
    cessit exsulibus. Tunc Ursinus cum Amantio et Lupo
    diaconibus, xvi kalendarum Octobrium, Lupicino et
    Jovino conss. ad Urbem rediit: cui plebs sancta gra-
    tanter occurrit. Sed Damasus tantorum sibi conscius
    scelerum, non mediocri timore concussus, redemit
    omne palatium, ne facta sua principi panderentur.
    Imperator nesciens quid Damasus perpetrasset, edic-
    tum prorogat, ut Ursino exsilio relegato, nulla ul-
    terius populos contentio nefanda collideret. Tunc
    Ursinus episcopus, vir sanctus et sine crimine, con-
    sulens plebi, tradidit se manibus iniquorum, et sex-
    to decimo kalendas Decembres jussione imperatoris
    ad exsilium sponte properavit. Sed populus timens
    Deum nullisque persecutionibus fatigatus, non im-
    peratorem, non judicem, nec ipsum auctorem sce-
    lerum et homicidam Damasum timuit, sed per cœme-
    teria martyrum stationes sine clericis celebrabat.
    Unde cum ad sanctam Agnem multi fidelium conve-
    nissent, armatus cum satellitibus suis Damasus irruit,
    et plurimos vastationis suæ strage dejecit. Quod fa-
    ctum crudelissimum nimis episcopis Italiæ displiceat.
    Quos etiam cum ad natale suum solemniter invitasset,
    et nonnulli convenissent ex eis, precibus apud eos
    molitur et pretio, ut sententiam in sanctum Ursi-
    num proferant. Qui responderunt: Nos ad natale
    convenimus, non ut inauditum damnemus. Ita pra-
    va ejus intentio caruit quo nitebatur effectu. Exinde
    presbyteri diversis modis afflicti, per exsilia et pe-
    regrina loca dispersi sunt, ex quibus Marcellinus et
    Faustinus presbyteri, de confessione veræ fidei,
    ostentatione sacræ communionis, et persecutione
    adversantium veritati, preces Valentiniano, Theo-
    dosio et Arcadio principibus obtulerunt ita.
    INCIPIT LIBELLUS PRECUM.
    I. Deprecamur mansuetudinem vestram, piissimi
    imperatores, Valentiniane, Theodosi οἱ Arcadi, ut
    hæc in contemplatione Christi Filii Dei qui vestrum
    juvat imperium, infatigabiliter legere dignemini. Su-
    blime regnum vestrum tum ad sublimiora, Dei Pa-
    tris omnipotentis et Christi unigeniti Filii ejus opitu-
    latione conscendit, cum nec in exiguis hominibus
    despicitis veritatem, nec in multis vel potentibus
    mendacium roboratis. Hoc eteuim justissimum est
    et saluberrimum apud regnum justitiæ, ut personæ
    probentur ex merito veritatis, non veritas præsurna-
    tur ex potentia personarum. Siquidem jus sæculi
    ideo scriptum est, ne contra verum æquumve po-
    tentia vel multitudo prævaleat, etiamsi ab exiguis
    vindicetur. Quod si hæc tanta cura, etiam in rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,80,918,910">
    est, ut contra omnem vim potentiamve, etiam in
    minimis jus veritatis obtineat, quo possit tradita
    vestro imperio Dei nutu florere respublica : quo-
    modo in negotiis divinis sanctæ fidei veritas impio-
    rum caterva et fraudulentissimis eorum circumven-
    tionibus obfuscatur et premitur? maxime cum vos
    principes Romani imperii piam Christianæ religionis
    fidem puritatemque tot vestris constitutionibus vin-
    dicitis. Totum quidem, quia veneratores Christi
    Filii Dei, pro fide catholica decernitis, et omni nisu
    contra hæreticos et perfidos imperii vestri auctori-
    tate conscribitis. Non quasi aliqua proprie sententiæ
    nova tentantes, Sicut quidam anteriores princi-
    pes in suam aliorumque perniciem conati sunt, sed
    ut ostendatis vestras sententias, vestramque fidem,
    cum sacris scripturarum divinarum sententiis et piis
    confessionibus convenire.
    II. Sed hoc, cum magis post atrocissimas prioris
    temporis persecutiones juvare sanctam deberet Ec-
    clesiam, magis affligit, cum iidem ipsi egregii episco-
    pi, qui eam antelac sub assertione vel assensu hæ-
    reseos persecuti sunt, nunc quoque sub auctoritate
    catholici nominis persequuntur, et quanto nunc sub
    emenita piæ fidei professione hoc fraudulentius
    agunt, tanto et perniciosius grassantur, et dolentius
    uestuat veritas, quod ei adhuc non licet nec sub
    vobis imperatoribus qui piam fidem defenditis, re-
    spirare. Sed ne hoc ad invidiam sine rel probatione
    referre videamur, caussm ut possumus explica-
    mus. Quæsumus autem supplices, quatenus regias
    aures vestras nobis exiguissimis commodetis, dum
    ostendimus non nos esse hæreticos, et tamen quasi
    hæreticos vehementer affligi : cum nec ipsi qui uos
    vehementer affligunt, vel socii eorum, possint nunc
    dicere vel probare quod simus hæretici. Sed ne qui-
    dem de se negare, quod superiori tempore hæresim
    aut acerrime vindicaverint, cum intolerabili sup-
    plicio fidelium, aut certe ei manus dederint, dam-
    nata catholica fide quam prius asserebant, dum
    metuunt pro Christo Filio Dei exsilium perpeti, pro
    quo etiam laico fideli quævis mors atrocissima sub-
    eunda est : quia nobis donatum est, ut ait Aposto-
    lus (Philipp., 1, 29), pro Christo non tantum ut in
    eum credamus, sed ut et pro illo patiamur. Talis
    enim mors vel passio, immortalitatis occasio est.
    III. Non latet mansuetudinem et devotam Deo re-
    ligionem vestram, quam impia quamve pestifera sit
    hæresis Ariana, contra quam a patribus nostris apud
    Niceam speciali vigore conscriptum est : ita ut apo-
    stolicæ fidei pia confessio servaretur, atque ipsius
    hæreseos perpetua damnatione firmaretur, ne quis
    falli posset in posteris. Sed Arius, ut cor Pharaonis,
    non credens divinam in se tunc datam fuisse senten-
    tiam, nescio qua ratione subripuit apud Constanti-
    num, sperans quod ipsius suffragio specialium sacer-
    dotum sententia rescissa, recipi posset in Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="108,969,484,981">
    Ex manuscripto Colbertino,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="594,969,818,981">
    Subrepuit apud Constantinum,
  </bloco>
</pagina>