[y] FAUSTINI PRESBYTERI

Uu

nem ejus quis enorrabit? Hanc autom. generationem A passionem morlis, el quod. gratia Dei pro omnibus gu-

qua de virgiae nascitur secundum carnem , refert
Evangelium, ejus quoque tempore describens. Divi-
nz autem generationis initium, ut diximus, investi-
gari non potest, sicut nec divinitatis quae illi una
cum patre est : et ideo ait, Generationem | ejus quis
enarrabit? Si ergo in sacramento fidei boc. accepi-
mus, ut Christum Deum credamus et. bominem ;
Deum quidem , de Deo sine initjo tantum ; hominem
autem , quia de virgine in temporibus natem : non
calumniemur divinitati ejus, cum pro nostra medela
qui sunt hominis exsequitur, habens in se accep-
tam hominis naturam : quia nec homo negandus est,
cum propri: divinitatis naturalem exerit poteetatem,
accepta in se forma servilj. Si ergo et orat patrem ,

stavit. mortem , ad decorem operis interpretatur sa -
pientissimus Paulus ità subsequens : Decebat enim
eum propter quem omnia , et yer quent omnia , muitis
filiis in gloriam adductis, ducem salutis eorum per pas-
siones consummare (1bid., 10). Vides quam pulchrum,
quamve decorum nosire saluti$ sacramentum ín eo,
quod filius est, minoratus ostenditur. Quomodo ergo
ad offuscandam divinitatem ejus improperas , quod
exsequitur ad decorem ? Pater major me est : hoc
tunc dizit, postea quain Verbum caro factum est , et
habitavit in nobis.

M. Et vide ne demutabilem credas , quasi desierit
esse Verbum , postea quam caro factum est; sed ma-
nens semper Verbum Deus, et caro quoque factum

et si nihil a se facere se dicit (Joan. v, 19), nisi quod p est. Etsi enim dixit, Et Verbum caro facium est, pres-

patrem viderit facientem ; ut nihil nunc aliud dicam,
Certe humanz extolleutize modum, qua magister im-
pouit ; ot tanto magis discat homo Deo deferre ,
quanto detulit et verus filius , qui causam subjectio-
nis propriam non habebat, qui et formam orandi de-
derai, ut non tam fleri nostram voluntatem rogere-
mus , sed voluntatem Patris qui in colis est ( Math.
ui, 20). Et ideo quod docuerat ut impleret , sit :
Non veni meam voluntatem facere, sed voluntatem ejus
qui misit me (Joan, v1, 58). Sed et quod minor factus
est , quod crescit, quod proficit, quod esurit, quod
sitit, quod laborat, quod flet, quod dolet, quod tristis
est, postremo quod moritur : ad naturam assuinpti
hominis referendum est, quam pro nostr: sacramento

sius loqui voluit, ne quis in eo non verám carnem
crederet. Siquidem et post tam pressam locutionem
non desunt qui dicunt , carnem illum habuísse puta-
tivam. Ut autem manifestum sit Verbum carnem fa-
cium , non demutatione divinas substantiz , sed sus-
ceptione earnis humans , intende quid sequitur : £t
habilavit in nobis. Non ergo interceptum est Verbum
demutatione , quod per carnem assumptam abitavit
in uobis : habitatio enim probat perseverantiam Verbi.
Hoc ideo interposui, ne quis filium Dei demutabilem
credat , cum legit : Et Verbum caro factum est. Dicit
ergo fllius, Pater major me est, postea quam Verbum
caro fuctum est , ei suscepit oflieium ministràntis.
Venit euim non ministrari, sed tiristrare. Poter major

salutis mystice exercuit, sub intelligenüa qua supra C me est ( Matth. xx, 28 ). Quid sls * deitas? quomodo

in testimonio Esaiz relatum est, Sub boc fidei saera-
miento uon solum illa capitula solvuntur de quibus
interrogare dignata es, sed el omnes quaestiones quag
contra lilii divinitatem coaptant impii haeretici.

CAPUT IV.
De hoe quod ait Filius : PATER MAJOR ME EST.

I. Accipe! nunc et has quaestiones, quas ex diversa
* parte proposueras fortiores, specialiter absolutas.
Dicunt , inquis , bzeretici ad depretiandam filii per-
petuam et perfectam iu omnibus deitatem, Pater ma-
jor me est ( Joan, xiv, 48). Sed requirendum est,
quando hoc filius dixit : nonne quando impletum est
in eo quod scriptum est : Mínorasti eum paulo minus
ab angelis, gloria et honore coronasti eum ( Psal. vmi,
6) ?* Quomodo minoratus est, exponat apostolus Pau-
lus tertil cceli conscius : Paulo minus, inquit, ab an-
gelis minoratum videmus Jesum propter passionem
mortis ; gloria et honore coronatum, ut gratia Dei mor-
tem gustaret pro omnibus ( Heb. », 9). Pro omnibus ,
ait , non pro se: ergo qui pro omnibus gustavit mor-
tem, quid mirum si pro omnibus et miuoratus est ?
Pro omnibus (autem) gustavil mortem ; non pro se, eo
quod pro omnibus in peccati reatu positis ipse homo
factus, nullo proprio peccato tenebatur obnoxius. Et
vide quomodo lioc ipsum, quod minorgéus est propter

1 ^
T d

dieis patrem te esse majorem ? certe una tibl et patri
imago est secundum Moysen, eademque forma se-
cundum apostolum Paulum, qui me etiam docuit ,
quod sis splendor glorid et character substantie ejus
( Heb. 1, 5 ). Sed et ta ipse docuisti dicens : Qui me
vidit , vidit patrem ; & ege in patre et pater in. me
(Joan. xsv, 9). Ego et pater unum sumus (Joan. x, 50).
Sed et qucecumque facit pater , facis et tu similiter :
tua enim verba sunt: Quaecumque enim ille facit, hcc
et filius similiter [acit : et sicut pater suscitat mortuos
el vivificat, sic ei filius, quos vult , eivificat , el ut ho-
nerificent filum , sicut kouorifeant patrem (Joan. v ,
19—21). Cum ergo eadem bi imago est, edem for-
Qa eademque substantia , eadem naimre unitas , ca-

D dem potestas, eadem libertas voluntatis, idem honor,

et omnia omnino quz patris sent, (ua sunt, quia
qus tua sunt, patris sunt ; quoniodo dicis, Pater
major me est, eum in omnibns quz sunt deitatis, ta-
lis es qualis et pater ? Loquator apostofus Paulus in
quo Cbristus loquebatur, secmtidum quod ipse ait :
An ezperimentum. quaritig , qui in me loquitur Ghristi
(M Cor. xm, 5)! Quid diet Apostolus? qui. cunt in fore
ma Dei esset constitulus , non rapinam arbilratus. est,
esse se eequalem Deo (Philipp. u, 6). Ergo seeandum
hoc, quod in forma Dei est et quod zeqtafts est Deo,
non est major pater. Et quomodo major e»t pater,
* Veritas. .

Digitized by Google
