<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,950">
    78                                             FAUSTINI PRESBYTERI FIDES.                                   80
    sequerer et ego singula illa quæque testimonia, nisi A Viderit si quis putat se de eorum societate reum
    apud animam fidelem de his quoqve quæ supra bre- non posse fieri, habens conscientiæ propriæ fiduciam,
    viter intimata sunt, sancti Spiritus divinitas eluce- quia fidem integram vindicat ita, ut numquam
    ret : maxime quia et nunc mihi non tam disputatio ipse ejus fidei prævaricator existerit : tamen ego
    de Spiritu sancto proposita est, quam ut de divino in causa Dei cautius timere compellor ; siquidem
    ejus nomine pia confessio signaretur. Hoc tamen et de ipsis cautum legimus : Hæreticum hominem
    ad compendium probandæ divinitatis ejus subdam , post unam correptionem devita , sciens quoniam per-
    quòd etiam per hoc ipsum Deus probatur Spiritus versus est hujusmodi, et peccat, et est a semetipso
    sanctus, per quod ostenditur non esse creatura. damnatus (Tim. III, 10, 11). Sed et de poena præva-
    Omne enim quod est, aut divinitas est, aut creatura : ricatorum legimus, dicente Esaia : Et veniet omnis
    sed Spiritus sanctus hoc ipsum exsistens, sive uni- caro in conspectu meo adorare in Hierusalem, dicit
    te ei sive, non est creatura : ergo Spiritus sanctus Dominus Deus. Et procedent sancti, et videbunt mem-
    res est divinitatis, quia incorruptibilis et indemnu- bra hominum qui prævaricati sunt in me. Væmis eorum
    tabilis et sempiterna: Spiritus Dei. Una est ego di- non morietur, et ignis eorum non extinguetvr : et erunt
    vinitus Patris et Filii et Sp.iritus sancti , sicut et una in visione omni carni (Isa., LXVI, 23, 24). Sed et Apo-
    sanctitas ejusdem perfecta et inseparabilis Trinitatis. stolus ait : Nolite jugum ducere cum infidelibus (II
    IV. Sed hic finem faciamus : in quantum enim Cor., vi, 14) ; quia et alibi idem Apostolus post de-
    quis intentior ad sacras Scriptras de fide loqui vo- scriptionem malorum : Non solum, inquiit, qui faciunt
    luerit, in tantum non decerit quod loquatur. Hoc ea, sed etiam qui consentunt facientibus ea (Rom., 1,
    autem non ambigo, quod si quis forte eloquens 32). Et inula alia sunt testimonia divina, quibus
    hæc ipsa legerit, delinquentiam incompti sermonis supradictorum consortium prohibetur. Sed ego hæc
    inveniet ; non tamen, si fidelis est , piæ confessio- ipsa, licet breviter, intimavi, ne nos de vana su-
    nis errorem, quàm quidem in nobis ex Dei gratia perstitione credal aliquis nolle communicare cum
    prætitam cupimus usque ad mortem , auxilio ejus talibus, quos perspicit per divinam sententiam re-
    qui præstitit , vindicare sine labe communionis hæ- probari. Divinitas te incolumem ac beatam in fide sui
    reticorum atque prævaricatorum, quia et Deo teste nominis etiam in regno cœlorum præstet cum tuis
    metuimus eorum damnationes participes inveniri. omnibus affectibus inveniri.
    1 Intimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,540">
    FAUSTINI PRESBYTERI FIDES,
    
    THEODOSIO IMPERATORI OBLATA,
    
    IN CODICEM CANONUM ET CONSTITUTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ RECEPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,920">
    Sufficiebat sides conscripta apud Nicæam adver- C quia qualis est Pater secundum substantiam ; talem
    sus hæresim Arianam : sed quia pravo ingenio qui- genuit et Filium : et Spiritus sanctus , non creatura
    dam sub illius fidei confessione impia verba commu- existens, sed Spiritus Dei, non est alienus a substantia
    tant', nobis invidiam facientes , quod veluti hæresim Patris et Fili; ; sed est ejusdem et ipse substantie
    Sabellii tueamur ; paucis et contra Sabellium prime cum Patre et Filio , sicut ejusdem delitatis. Nam
    fidei confessione signamus, et contra hos qui sub no- qui nos putant esse Apollinaristas , sciant quod non
    mine catholicæ fidei impia verba defendunt, dicentes minus Apollinaris hæresim exsecramur quam Aria-
    tres esse substantias; cum semper catholica fides unam nam. Miramur autem illos catholicos probari posse,
    substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti confessa sit. qui Patris et Filii et Spiritus sancti tres substantias
    Nos Patrem credimus, qui non sit Filius, sed confitentur. Sed et si dicunt, non se credere Filium
    habeat Filium de se sine initio genitum, non factum; Dei , aut Spiritum sanctum creaturam, tamen contra
    et Filium credimus, qui non sit Pater, sed habeat ' impiam fidem sentiunt , cum dicunt tres esse sub-
    patrem, de quo sit genitus, non factus ; et Spiritum stantias : consequens est enim , ut tres deos confi-
    sanctum credimus, qui sit vere Spiritus Dei. Unde tantur, qui tres substantias conflentur. Quam
    et divinæ Trinitatis unam substantiam confitemur; vocem semper Catholici exsecrati sunt.
    
    1 Cod. Thuan. misceni. Al. commisceni.                                2 Sic edit. At legendum videtur piam.
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column text in upper section; header block centered spanning page; small footnote markers present. Transcription preserves original punctuation and spelling; uncertain tiny typographic marks rendered as printed. Script: latino.</notas>
</pagina>