T DE TRINITATE. 78
mur insaniam, quod impie sentia.t de eo quem A obtinet, qui sine initio et ne solus Pater vocatur ;

sanctum Spiritum confitentur. Si enim. Spiritus
Sanctus est, quomodo creatura est? non enim sic
Sanctus est, ul exteri, qui ad sancti vocabnium fide
et Deo placita conversatione atque ipsius saucti
Spiritus signatione venerunt : sed ipse naturaliter
Semper sanctus est ita, ut alios sanctificet, nen
tamen ut ipse, quasi ut * qui ante non tiabuerit, ex-
lrinsecus acceperit sanctitatem. Hoe uomen sanct
ita possídet Spiritus, ut possidet Pater et Filius :
possidet 2outem, non ipse aut Pater exsistens aut

Filius, sed Spiritus Dei. Si autem Spiritus Dei dici--

Wur , non ut angelus Dei, neque nt homo Dei, quo-
rum natura a divina substantia inzstinbiliter
discreta est; sed sic est Spiritus Dei, ut sit ejusdem

ita intelligamus et verum vocabulum Filii Dei. Apud
lomines enim qui filius e-t, cepit esse quod filius
est, et morte patris amittit hoc vocabulum. Frequen-
ter autem et de filii vocabulo transit iu vocabulum
patris, cum genuerit filium : uon est ergo proprium
et verum vocabulum (iil in creatura, qui et esse
caepit filius, et polest hoc vocabuluni non habere vel
patris occasu, vel eum idem ipse transfertur in voca-
bulum patris, etiam ante quam conditio sortis
obveniat. Solus autem Filius Dei verus est filius, exsi-
$tens hioc sine initio, sine fiue, semper habens Pa-
trem, et numquam ipse, ut est unigenitus, generans
accipit vocabulum patris. Unde e proprium et verum
vocabulum filii in solo Filio Deiest, habens hoc natu-

substantie cum Patre et Filio : quia et una sanctitas B raliter , sieut et naturaliter verus Deus est. Si ergo

est Patris et Filii et Spiritus sancii : quandoquidem
idem Spiritus sanctus usque adeo vere et naturaliter
saucius est, ut hoc ei naturaliter el verum eit voca-
bulum. Intende enim ad verba Salvatoris dicentis :

Euntes ergo. nunc, docete omnes. gentes , baptizantes,

eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancii(Matih.,
xviii, 19). Sicut enim verum vocabulum est Patris,
et verum vocabulum Filii est; ità. verum est voca-
bulum Spiritus sancti. Et quomodo verum vocabu-
Jum Patris dicatur , scire poterimus, si animadver-
tamus quomodo verus Deus dicatur.

Vl. Multi dicuntur dii, sed non sunt vere dii; et
taceo nunc de satana ac dimoniis eorumque simili-
bus, qui usurpatione impia dii vocantur. Dieti sunt
quidem et homines dii secundum hoc testimonium :
Ego dizi : dii estis, et filii Excelsi omnes ( Psal. Lxxxi,
6) : sed quam non vere sint dii, subsequentia mani-
festant, quz ita se habent : Vos autem sicut homines
moriemini, el sicul unus de principibus cadetis (Ibid.,
1). Si ergo ubi quilibet sancii, dii vocantur; hoc
illis pie et cum justitia viventibus ex Dei gratia pro-
venit, maxime cum in eis Spiritus sanctus inhabi-
tet; de quo quidem vocabulo excidunt , si non ambu-
fare in viis Domini perseverent : nemo ergo de
creaturis verus est Deus, quia nemo naturaliter Deus
est. Solus autem Deus naturaliter verus Deus est,
lioc ipsum exsimEeASIDe initio et finc. Per hanc
verum
$ exinde pater quis
dicitur, ex genuit filium : sed licel ex se genue-
rit filium, tamen non proprie verus est pater, cui
accessit hoc vocabulum, et boc ipsuui a Deo presti-
tum : * qui quidem el tam diu paler dicitur, quam
diu ejus vivit fllius. Sicut enim nato ex se (ilio voca-
bulum patris adeptus est, ita et morte filii vocabulum
pstris amittit. Deus autem solus proprie verus est
Pater, qui siue initio et flne Pater est. Non enim
aliquando ccepit esse quod Pater est; sed semper
Pater est, semper habeus Filium ex se genitum;
sicut et semper verus est Deus, sine initio et fine
perseverans. Ergo sicut vocabulum veri Dei solus

* Quod.
* Quo.

cognovimus quomodo proprium et verum vocabulum
pairis est, et quomodo proprium et verum vocabu-
lum filii est; sequitur, ut intelligamus ita, quomodo
proprium et verum vocabulum est Spiritus sancli.
Hil. Scilicet cum hoe ipsum est. naturaliter Spiri-
ius sanctus , siue initio, sine fine; numquam eoia
ex squa nominis auctoritate. cum Patris et Filü
veris vocabulis sancti Spiritus vocabulum juagere-
tur, si non. et sancti Spiritus proprium verumque
vocabulum probaretur. Si ergo hoc ei proprium et
verum et naturaliter , sine iuitio et &ue vocabulum
est; non esl igitur. creatura Spiritus saucius , qui
ita proprium et verum vocabulum sancti Spiritus
habet, sicut nulla potest habere creatura. Sed et cum

C precipit Dominus, ut geutes in. nomine Patris et

Filii et Spiritus sancti baptizentur; apertissimum
est Spiritum sanctum non esse creaturam , vel ex
ipsa societate quz illi una cum Patre et Filio est ;
vel quod numquam praciperet Dominus, ut iu
ereature nomine aliquis baptizaretar : multum eoim
divine potenti: derogaretur, si cum confessione di-
vini nominis par quoque creatur: confessio ponere-

Aur. Et bene, quod unum nomeu posuit dicens :

Íu nomine Patris et Filii et Spiritus sancii; ut una

principalis auctoritas crederetur indivisibilis et per-

feci Trinitatis. Quomodo enim Spiritus sauctus a
principali auctoritate discretus esse credatur, quan-
do de ipso scriptu legimus in quinquagesimo Psal-
mo : Ei spiritu principali confirma me (Psal. 1, 14)?

D Ergo et per hioc ostenditur , quod una est principa-

litas Patris et Filii et Spiritus sancti : siquidem et
in omni conditione Patri et Filio consors invenitnr.
Accipe iüterim vel unum testimonium : Verbo Domi-
ni celi firmati. sunt, et spiritu. oris ejus. omnis virtus
eorum (Psal. xxxn, 6). Et per lioc ergo ostenditur
Spiritum sanctum ncn esse creaturam : siquidem et
ipse cum Patre et Filio conditor approbatur. Dicam
plene et Deum , ei Dominum Spiritum saucium ,
doctus * a majoribus ecclesiasticis viris, qui et
ipsi testimonia Scripturarum divinarum prius a. vi-
ris apostolis eruditi , suis posteris uadiderunt. Ex-
1 Amatoribus.

Digitized by Google
