i9

LIBELLUS PRECUM AD IMPERATORES.

jo?

bus , atrocíá exercent. Et qui fini$ erit, &i. cuncta À ipsum altare Dei securibus dissiparet, eum horrore

referamus , qu:e singuli. quique fidelium passi sunt
?tque patiuntur? Unum támen atrox persecutionis
facinus 3d tompendium referendum est, quod in
&gypto apud Oxyrinchum commissum est süb totius
Vestimonio vivitatis. Certa pars est apud Oxyrin-
chum sancti plebis, in cujus sacro numero pleri-
que, quanto intentius ad res divinas studium cü-
Tamve posuerunt, tanto sollicitius diligentiusve fidem
vatholícam inviolabiliter servare contendunt : ita
Wtse nuHis hzreticis, nullisque przvaricatoribus
per divina commisceant sacramenta. Ad hanc ob-
servantiam plerique eorum eruditi sunt exemplo
et monitu ! beati Pauli, qui iisdem fuit tempori-
bus quibus e! famosissimus ille Antonius , non mi-

totius civitatis et gemitu, quod illa Ecclesia everte-
retur, cujus episcopum etiam diversz partis homines
recte et. illibate fldei confitentur.

XXVII. Advertite, quxsumus, piissiml'imperato-
res et rect:e fidei vindices, numquid pro tam impiis
episcopis edicta proponitis, ut hi affligantur, qui ob
meritum fidei et sanctissimz vitze, mundo ipso pre-
tiosiores sunt * Credite, religiosissimi Vinperatores,
beatum Heractidam unum esse de illo numero san-
ctorum, de quibus refert Scriptura divina, dicens:
Circuierunt in melotis et in caprinis pellibus, indigen-
tes, in tribulationibus et dolortbus afflicti, quorum non
erat dignus mundus (Heb., xs, 57). Quomodo. enim
beaius lleraclida non. talis. est, qui omnia scecuta-

nori vita ueque studio, neque divina gratia, quam B ria respuens obleetamenta, per ipsas amaritudines

foit sanetus Antonius. Novit hoc et ipsa civitas
Oxyrinchus, qux hodieque sanctam Pauli memo-
riam devotissime celebrat. * Sed et ipsa pars ple-
bis, ubi vidit episcopum illius civitatis, nomine
Theodorum, in impiam pravaricationem fuisse col-
lapsum, ità ut non solum fidem integram condem-
naret, neque ut tantummodo impie subscribe-
Tet , * sed ot [aicum se lieri ab impio Georgio pa-
teretur, et denuo ab ipso hzretico episcopum ordi-
nari, exsccrala est ejus commanionem, babens secum
presbyteros et diaconos illius illibatz fidei, per quos
* fruebatur divinis sacramentis, una cum superme-
morato beatissimo Paulo. Sed postea etiam eypísco-
pui sibi per tune temporis episcopos catholicos or-

dinavit , sanctum Heraclidam, tanto magis idoneum , C

quanto et firmius contra h:ereticos et przevaricatores
debuit ordinzri, qui et jn vita esset perspicuus , a
prima :etate Deo deserviens, contemptis bonis sccu-
laribus, et in fide, et doctrina perfectus existens.
Unde et pro apostolica flde, et pro doctrina evange-
lica, pro conversatione celesti apud cunctos illic
venerabilis est, solis tantummodo hereticis et pre-
varicatoribus displicens. Unde et Deo inagis placet
cum talibus displicet. Sed hic tantus ac talis ita co»
pit exercere pontificium, ut ad opinionem fidei ejus
et doctrin:z, atqueipsius sanctissima conversationis,
plerique etiam de longlssimis regionibus advenirent,
exsecrantes. vefariam przvaricatorum societatem ,
ejusque sacrosanctum consortium desiderantes, Sed

€oufragos:e vite istius, xmulans dominica vestigia,
nudus expeditusque virtutum iter salutare sectatur ;
quisie pro divin:e amore fidei conspirat, sicut et
sanctos legimus conspirasse, nihil habens de s:-
culo, quam pro fide tribulationes et dolores, sic vi»
vens, sic incedens, sicuti et illi sancti de quibus
-supra positum est testimonium? Merito ergo et bea-
lus Gregorius, cieterique sancti episcopi, sanctimo-
nim istius venerabili consortio, in malís afflicta
Ecclesi, velat. divinis solatiis relevantur. Non. s0-
lum autem in tam venerabilem episcopum grassatus
€» Theodorus, sed et in ipsam sanctissimam plebem
ejus, quz pro sincerissimi et fidelissimi sacerdotis
doctrina et moribus instituta est. Et longum est re-
ferri, qux contra pudorem propo:timmve sacrarum
virginum molitus est, quarum imonasteria pro merito
sanctimoni:e earum civitas ipsa veneratur. Sed et
ipsos servos Dei aliqnoties atrocibus afflixit injuriis,
quos magis probaverat sanctiores. Sed quid mirnm,
si oves ut Jupus alfligeret, quarum bonum pàstorem
frequenter atfligit ?

XXVIII. Ecce qui sub vobis piis imperatoribus, et
pro fide catholica venientibus, jactat se esse catho-
licum, evertens Ecclesiam catholicorum, persequens
catholicos sacerdotes et servos Christi, necnon et
sacras ejus virgines impie afftigens. Mic est egre-
gius et sanctissinius ilie episcopus, qui cum fuisset
primum a catholicis episcopis ordinatus episcopus,
postea ab impio Georgio in laicorum numerum re-

ille egregius bis episcopus hoc non patitur. Et pri- D dactus, nibilominus ab ipso Georgio episcopus ordt-

mum quidem vexat per publicas potestates : ila. ut
aliquoties solum intempesta nocte raptum per lancea-
rios de orbe sustulerit, Sed cum exdem potestates
non in hoc perseverant in quo temerarie coeperant :
quod enim jus habere poterant contra episcopum ca-
tholicum ? unde et meríto a cepta persecutione ces-
Sarunt, maximfe unus ex ipsis etiam divina plaga
admonitus. Tunc egregius iste. bis episcopus , jam
propriis viribus ffiitar, ei mittit turbam clericorum
ad ecclesiam beati Heracfide catholici episcopi,
eamque evertit, destruens undiqde parietes : ita ut

! Ms. Beatissimi Peu.

* Ms. Sed hoc fpsa pars plebis.

natus est, iu vexatione fidelium : sedens et commu-
nicans in tma eademque civiiate eum Apollonio Me- —
letianorum episcopo , consentiemi —impietatibus
Georgii, et cum ipso item Apollonio idem Theodo-
rus perseqnens beatum. Bleraclidam, catholicie fidei
vindicem. Ecce cui quasi catholica basilica nune
tradita est Apollonii ex generalis edicti vestri fucto-
ritate : eum utique idem Theodorus, qui quasi catho-
licus hzretici Apollonii basilicam accepit, similiter
impie gessit, ut gessit et Àpollonius : misi quin atro-
cius gessit 'Theodorus, cum de episcopo catholico fit

? Ms. Sed ut etiam laicum.
* Ms. Fovebatur divinis sacramentis.

Digitized by Google
