<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    93                                LIBELLUS. PRECUM AD IMPERATORES.                             94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    regionum, tamen spiritu in unum positi, per multas
    litteras apostolico vigore decernunt, nullo genere tali-
    bus episcopis posse communicari, qui fidem illo modo
    quo supra retulimus prodiderunt, nisi si laicam postu-
    laverunt communionem, dolentes suis impietatibus.
    XIV. Sed mortuo Constantio patrono haeretico-
    rum, Julianus solus tenuit imperium, ex cujus prae-
    cepto omnes episcopi catholici de exsiliis relaxan-
    tur. Solet hoc facere divinitas, ut etiam per adver-
    sarios Christianae religionis suae consulant, ut tanto
    magis qui cultores sunt Christi pro fidelibus elabo-
    rent. Sed non multo post Juliano interrupto, Jo-
    vianus efficitur imperator, qui vindicans eidem ca-
    tholicam, dedit calculum episcopis catholicis. Sed
    illi egregii episcopi, quam sub Constantio integrum
    vindicarevant eidem, haeretica subscriptione damna-
    verunt, videntes quod imperatoris arbitrio episcopi
    nunc ex catholicis sunt haeretici, et iidem episcopi
    ex haereticis ad fidem catholicam revertuntur. Sed etsi
    quidam confessores fatigati, in ultimo talium se
    communioni jungendos esse crediderunt, evertentes
    illas sorte statuta quae prius adversus eos prophetica
    atque apostolica auctoritate decreverant, numquid
    hoc potest divinam obruere veritatem? numquid
    hoc potest evangelicis praejudicere doctrinis? num-
    quid apostolicas labefactare sententias, et illam prae-
    serium Dei vocem dicentis: Qui perseveraverit usque
    ad finem, hic salvus erit (Matth., x, 22)? Sed et Apo-
    stoli Pauli vas electionis a Christo Domino 1 pro-
    nuntiantis, cujus ad Galatas scribentis haec verba
    sunt: Sed etsi nos, aut angelus de caelo evangelisa-
    verit praterquam evangelizavimus vobis, anathema sit
    (Gal., 1, 8). Unde et idem ipse inferius in eadem
    epistola prosequitur dicens: Si enim quae destruxt
    hæc iterum ædifico, prævaricatorum me constituo
    (Gal., ii, 18). Confessor utique factus est de Evan-
    geliiis, de vocibus Prophetarum, de doctrinis Apo-
    stolorum, qui 1 fideles dubiat tunc confessionis meri-
    tum non habere, si scripturarum divinarum jura sub-
    verten, incipiat ædificare quæ destruunt Evangelia.
    XV. An non Scripturae divinae impugnantur quando
    cum episcopis Filii Dei negatoribus pax Ecclesiæ co-
    pulatur? Quis est enim, qui considerans vim divinæ
    religionis, pacem persidorum Deo placere confidat,
    nisi ut a Patribus decretum est, in laicorum se nu-
    merum tradant suæ perfidiæ dolentes? Sed esto,
    habeant pacem cum infidelibus: in quo tamen of-
    fendunt, in quo lædunt imperatores, in quo rempu-
    blicam vexant, qui divini contemplatione judicii
    hujusmodi pacem respunt, quæ sacrilegos recipit,
    prævaricatores fidei honorat, favet hypocritis, de-
    spicit veritatem, Christi Dei veri Filii negatores tam-
    quam dominos Ecclesiæ constituit, populum perfi-
    die labe contaminat, evertit Evangelium! Hinc re-
    sumus, hinc sub nominis vestri auctoritate patimur
    A persecutiones ab his episcopis, qui pro nutu prioris
    imperatoris haerisim vindicantes, contra fidem ca-
    tholicam peccabant. Hue gemitus: iidem episcopi
    adversus fideles et catholicae fidei defensores catho-
    licorum imperatorum jura proponunt. Haec cum do-
    lore omnium viscerum loquimur defientes: non quod
    non sit fidelibus gloriosum, 2 sub quolibet puero
    perpeti; sed quia tantus est stupor in saeculo, ut haec
    illorum tantis involuta perfidiis non agnoscatur im-
    pietas, ut nemo intelligat quomodo eciam regnis au-
    res semper induludant in vexatione Christianorum et
    fidelium sacerdotum. Sed sub vocabulo pacis im-
    pietas tegitur, et speciosum nomen veritatis oppo-
    nitur ad patrocininum perfidorum. Sed bene quod
    ipse Salvator virtutem suæ pacis exposuit, ne quis
    simplici pacis vocabulo caperetur, et eam quicum-
    que saeculi impietatibus copularet, dicens: Pacem
    meam relinquo vobis, pacem meam do vobis: non sicut
    hic mundus dat, ego do vobis (Joan., xiv, 27). Pacem
    suam a mundi pace discrevit. Nam si hæc pax Deo
    grata est quæ in Ecclesiam recipit episcopos infide-
    les, quid ergo opus est in perseverationibus astus
    perpeti, carcere sustinere, ire obviam gladiis,
    atque omnia genera suppliciorum mortisque tole-
    rare; quandoquidem post negationem, post perfidia
    sacrilegia, propter pacem hanc quam Deo placere
    confidunt, securus unusquisque infidelium, tam-
    quam inlilatus, salvo episcopali honore suscipiitur?
    Vani jam secundum hanc assertionem et martyres
    judicandi sunt. Ad quos enim fructus poenas mor-
    temque ferre maleuerunt? Si enim qui metu perse-
    cutionis negaverunt Filium Dei non habent veniam,
    imo potius honorantur; nec martyres coronam
    passionis sperare debuerunt, imo potius pendant
    supplicia suae temeritatis. Hoc enim necesse est
    consequatur. Non enim fieri potest, ut non ibi con-
    traria judicentur. Nonne manifestum est ad quam
    vocem arcantur vocabulo pacis istius, vel quod
    pronuntiare cognatur, ut si negatores Filii Dei recit-
    in honore corroborantur, creantur martyres tam-
    quam pro sua temeritate puni? Sed absit: absit ut
    hoc admittat conscientia Christiana. Credimus enim
    Filio Dei pronuntianti: Qui me negaverit coram ho-
    minibus, et ego negabo eum coram Patre meo: et qui
    me confessus fuerit coram hominibus, ego confitebor
    eum coram Patre meo (Matth., x, 33).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    XVI. Verum tamen et in hac causa divinum ju-
    dicium cognoscite probatum praesentibus documen-
    tis, ne quis putaret acceptandam pacem talium epi-
    scoporum, etiam si ad verae fidei confessionem re-
    verterentur post subscriptiones impias, vel nesciiras
    hæreticorum communiones, quibus scienter succu-
    beberunt, ne aut possessiones Ecclesiae perderentur
    aut honores. 3 Sanctus vir Maximus episcopus, cujus
    supra meminiums, fidem vindicans rectam consor-
    pavescens pro vere interficit.
    1 Malim pronuntiai.
    * Forte fidelis.
    2 Legendum omnino videtur, sub quolibet pro vere
    perpeti, ut rursus infra, sub finem libelli, quasi ex-
    er-
    pavescens pro vere interficit.
    * Sanctus vir Maximus, &c. De his et sequentibus
    erudite pro more suo edidit Mazochius, l. c. y
    tom. II, pag. 578, seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like damages preserved; bracketed [ilegivel] not required. Layout interpreted as two-column folio; footnotes and editorial sigla retained as in image.</notas>
</pagina>