<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    87 LIBELLUS PRECUM AD IMPERATORES. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hac totum corporaliter agebatur, donec cresceret A minico sublatum, in templo sub pedibus idoli po-
    instructio spiritualis. Sed non, quia nunc non licet suberunt.
    bonis et fidelibus falsorum sacerdotum sanguinem
    cupere, idcirco fideles falsis sacerdotibus addicendi
    sunt, ita ut gravissimis eorum persecutionibus affli-
    gantur. Falsum videatur quod dicimus, si non va-
    riis in locis Ecclesiae fidelium sacerdotum alibi in-
    vasæ, et alibi destructæ sunt : si non interpellatio-
    nibus illorum sancti quique comprehensi, et diu ad
    injustas inclusi, et postremo missi sunt in exsilium :
    si non etiam et caeteri quidam in carcere, alii au-
    tem tracti et caede multati animas reddiderunt, ob
    nullam aliam causam, quam quia metu divini ju-
    dicii nolebat communicare cum perfidis vel sociis
    perfidorum.
    XX. In Hispania Vincentius presbyter, veræ fidei B
    anti-ces, quas non atrociates pravraricationum
    passus est, eo quod nollet esse sociis impiae praeva-
    ricationis illorum, eo quod beato Gregorio commu-
    nicaret? illi, inquam, Gregorio, cujus supra ut po-
    nimus fidem virtutemque retulimus. Contra quem
    primum quidem interpellarunt Baeticae provinciae
    consularen : tunc demum, sub specie intercessionis
    postulase, ex aliis locis plebeia colligitur multitudo :
    et irrunt die dominica in ecclesiam, et Vincen-
    tium quidem non inveniun, eo quod ipse praemo-
    nitius, etiam populo praedixerat ne illo die proce-
    deret, quando cum caede veniebant. Hoc enim pu-
    tavit fieri melius, si irac locum daret. Sed illi qui
    ad caedem parati venerant, ne sine causa furor il-
    lorum venisse putarentur, certa Christo Deo devoia C
    ministeria quae illic invena sunt, ita fustibus elise-
    runt, ut non multo post exspirarent. Sed quia plebs
    sancta Vincentii presbyteri magis eos 1 precabantur
    post illas eorum caedes quae in Dominico factæ sunt,
    egressi episcopi, ut plebs universa terreretur, ab
    ipsis principalibus incipiunt. Denique postulant ex-
    hibitionem decurionum civitatis illius, ut include-
    rentur in carcere : ex quibus unus principalis pa-
    triae suæ, eo quod fidem firmiter ut fidelis in Deo
    retineret, exsecrans labem praevaricationis, inter eos
    et ipse catenatus fame, frigore necatus est, cum ge-
    mitu et fletu illius provinciae quae honestam vitam
    ejus optime noverat. Egregii et catholici episcopi
    Luciosus et Hyginus hujus crudelitatis auctores fue-
    runt, et interea invaservnt quidem basilicam, sed D
    fidem plebis invadere non potuerunt. Denique ali-
    bi in agello eadem plebs basilicam sibi fabricavit,
    ad quam cum sancto Vincentio convenerit. Sed sa-
    tanas qui nusquam patitur Christum pie coli, in-
    flammati eos, et iterum deposita po-tulatione ex di-
    versis urbibus decurionum et plebeia multitudo col-
    ligitur. Simul etiam et presbyteri ejus ad locum
    veniunt. Ecclesiae illius januas confringunt, diri-
    pientes inde quidquid ad sacra ministeria pertinebat.
    Et postremo, quod horroris est dicere, ad cumu-
    lum perpetrati sacrilegj, ipsum altare Dei, de Do-
    1 Forte imprecatunatur. Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    minico sublatum, in templo sub pedibus idoli po-
    suerunt.
    XXI. Haec utique illi faciunt qui per poenitentes
    de impia subscriptione suscepti sunt ad catholicam
    disciplinam propter bonum pacis et unitatis. Quid
    gravius gentilis cultor idolorum faceret, si haberet
    licentiam Ecclesiam persequendi? Sed apud Trevi-
    ros Bonosus presbyter inclusus, intestatus, ac diu
    poenas senex dedit propter observantiam intaminatae
    fidei illius, pro qua et inclutus Paulinus ejusdem
    civitatis episcopus in exsilio martyr animam dedit.
    In ipsa quoque urbe Romana quam graves persecu-
    tiones fidelibus illatae sunt, ubi et beatus Aurelius
    episcopus communicans beatissimo Gregorio afflictius
    est! Sed hic vir sanctus, licet sit saepenumero affli-
    ctus, tamen propria accersione requievit. In Maca-
    rium vero presbyterum multa impiorum commissa
    sunt. Illic erat in eadem urbe Roma presbyter mi-
    ræ continentiae, non vino stomachum relevans,
    non carnis esculentia corpus curans, sed oleo solo
    escas asperiores mitigans, jejuniis et orationibus
    vacans. Sane pro merito fidei et abstinentia habe-
    bat gratiam sancti Spiritus in hoc, ut de obsessis
    corporibus ejiceret dæmonia. Ideo vitam ejus me-
    ritumque memoravimus, ut tanto magis impii judi-
    centur ii, qui tales vivere non sinunt in Romano
    imperio.
    XXII. Eodem tempore gravis adversus nostros
    persecutio inhorruerat, infestante Damaso egregio
    archiepiscopo, ita ut fidelibus sacerdotibus per dies
    sacros plebis coetus ad deserviendum Christo Deo
    convocare libere non liceret. Sed quia pro condi-
    tione rerum quolibet tempore, vel clam salutis no-
    stræ sacramenta facienda sunt, idem sanctus pres-
    byter Macarius dat vigilias in quadam domo convocare fraternitatem, ut vel noctu divinis lectionibus
    fidem plebs sancta roboraret. Sed diabolus qui fa-
    vet impiis, quia et impii favent diabolo, nec in
    occulto patiur divina sacramenta celebrari. Deni-
    que tendunt insidias clerici Damasi, et ubi cogno-
    verunt quod sacras vigilias celebraret cum plebe
    presbyter Macarius, irrunt cum officialibus in il-
    lam domum, et plebem dissipant non resistentem,
    ipsumque presbyterum comprehensum, non jam du-
    cere dignantur, sed per silices trahunt, ita ut in
    D coxa ejus perniciousum vulnus fieret : atque alio die
    sistunt eum ante judicem, ut magni criminis reum.
    Cui quidem judex veluti sub imperiali re-scripto et
    minis extorquere contendiit, ut cum Damaso con-
    veniret. Sed presbyter memor divini judicii, præ-
    sententem judicem non timens, repulit persidiae com-
    munionem; atque ideo datur in exsilium; et cum
    esset apud Ostiam, atrocitate illius vulneris mori-
    tur. Cujus quidem tanta fuit sanctitas, ut eum et
    episcopus loci illius nomine Florentius, communi-
    cans Damaso, cum quadam veneratione suspexerit.
    Nanque cum in quodam vetusto monumento eum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às divisões em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (numerações marginais A, B, C, D, e nota de rodapé numerada 1) mantidos inline. Onde leitura incerta mantive ortografia original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso).</notas>
</pagina>