<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,39,918,54">
    LIBELLUS PRECUM AD IMPERATORES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,70,488,918">
    gimur, quod in paucis sequimur inviolabilem fidem,
    et multos vitamus propter impias hxreses, et sacri-
    legias prævaricatorum subscriptiones : quid censetis
    in hac causa, o justissimi imperatores et catholicæ
    fidei vindices, de his duabus partibus cui. calculum
    datis? Una est pars, in qua sunt multi episcopi.
    Sed ubi sunt multi, illic per prævaricationem sacra
    Christi fides violata est, semper ante defensa ; illic
    metu regis, Arii suscepta impietas est, semper ante
    damnata. Ubi vero paucissimi sunt, illic per exsilia,
    per cruciatus, per effusionem sanguinis, per ipsam
    mortem fides Christi vindicatur, et Arii impietas at-
    que omnis hæresis, ut summum malum exsecrabi-
    les sunt. Sed etsi non est dubitandum paucos episco-
    pos esse pretiosos de merito confessionis et invio-
    labilem fidei, multos vero nullificari merito hæreseos
    vel prævaricationis, quia in causa veri, maxime in
    causa religionis et sacræ fidei, non numerus numero
    comparandus est, sed pura illa apostolica fides, probata
    exsiliis, probata cruciatibus licet unius, multorum infi-
    delitatibus præponenda est; tamen necessarium est
    damnatæ prævaricationis divinum quoque præsens
    proferre documentum : et sicut in Ario impia secta
    ejus, divina animadversione punita, præjudicat et
    de sectoribus ejus, quod eadem illos pœna maneat
    qua torquetur et Arius : ita de prævaricatoribus præ-
    sentibus divino judicio determinatum est.
    IX. Potamius Odyssiponæ civitatis episcopus, pri-
    mum quidem fidem catholicam vindicans, postea
    vero præmio fundi fiscalis quem habere concupive-
    rat, fidem prævaricatus est. Hunc Osius de Cordu-
    ba apud ecclesias Hispaniarum et detexit et repulit
    ut impium hæreticum. Sed et ipse Osius, Potamii
    querela accersitus ad Constantium regem, minisque
    perterritus, et metuens ne senex et dives exsilium
    proscriptionemve pateretur, dat manus impietati, et
    post tot annos prævaricatur in fidem, et regreditur in
    Hispanias majore cum auctoritate, habens regis terri-
    bilem jussionem, ut si quis eidem episcopus jam facto
    prævaricatori minime velit communicare, in exsilium
    mitteretur. Sed ad sanctum Gregorium, Eliberitanæ
    civitatas episcopum constantissimum, fidelis nuntius
    detulit impiam Osii prævaricationem. Unde non acquie-
    vit, memor sacræ fidei ac divini judicii, in ejus nefa-
    riam communionem. Sed Osius, qui hinc plus torque-
    retur, si quis ipso jam lapso staret fidem integram
    vindicans illapsa firmitate vestigii, exhiberi facit per
    publicam potestatem strenuissimæ mentis Grego-
    rium, sperans eodem terrore quo ipse cesserat, hunc
    quoque posse cedere. Erat autem tunc temporis
    Clementinus vicarius, qui ex conventione Osii et
    generali præcepto regis, sanctum Gregorium per
    officium Cordubam jussit exhiberi.
    X. Interea fama in cognitionem rei cunctos in-
    quietat, et frequens sermo populorum est, Quinam
    est ille Gregorius, qui audet Osio resistere? Plurimi
    enim et Osii prævaricationem adhuc ignorabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,70,918,918">
    et quinam esset sanctus Gregorius nondum bene
    compertum, habebant. Erat etiam apud eos qui il-
    lum forte noverant, rudis adhuc episcopus, licet
    apud Christum non rudis vindex fidei, pro merito
    sanctitatis. Sed ecce ventum est ad vicarium, et
    multi ex administratoribus interfuerunt, et Osius
    sedet judex, imo et super judicem, fretus regali
    imperio ; et sanctus Gregorius, exemplo Domini
    sui, ut reus assistit, non de prava conscientia, sed
    pro conditione præsentis judicii : cæterum fide liber
    erat. Magna exspectatio singulorum, ad quam par-
    tem victoria declinaret. Et Osius quidem aucto-
    ritate nititur suæ ætatis, Gregorius vero nititur au-
    ctoritate veritatis. Ille quidem fiducia regis terre-
    ni, iste autem fiducia regis sempiterni. Et Osius
    scripto imperatoris nititur, sed Gregorius scripta
    divinæ vocis obtinet. Et cum per omnia Osius con-
    futatur, ita ut suis vocibus quas pro fide et veritate
    prius scripserat, vindicaretur, commotus ad Cle-
    mentinum vicarium, Non, inquit, cognitio tibi man-
    data est, sed exsecutio ; vides ut resistit præceptis
    regalibus : exsequere ergo quod mandatum est,
    mitte eum in exsilium. Sed Clementinus, licet non
    esset Christianus, tamen exhibens reverentiam no-
    mini episcopatus, in eo maxime homine quem vide-
    bat rationabiliter et fideliter obtinere, respondit
    Osio: Non audeo, inquit, episcopum in exsilium
    mittere, quamdiu in episcopi nomine perseverat.
    Sed da, tu, prior sententiam, eum de episcopatus
    honore dejiciens, et tunc demum exsequar in eum
    quasi privatum quod ex præcepto imperatoris fieri
    desideras. Ut autem vidit sanctus Gregorius, quod
    Osius vellet dare sententiam, ut quasi dejectus vide-
    retur, appellat ad verum et potentem judicem Chri-
    stum, totis fidei suæ viribus exclamans: Christe Deus
    qui venturus es judicare vivos et mortuos, ne pa-
    tlaris hodie humanam proferri sententiam adversum
    me minimum servum tuum, qui pro fide tui nominis
    ut reus assistens spectaculum præbeo. Sed tu ipse,
    quæso, in causa tua. hodie judica ; ipse sententiam
    proferre dignaberis per ultionem. Non hoc quasi me-
    tiens exsilium fieri cupio, cum mihi pro tuo nomine
    nullum supplicium non suave sit : sed multi prævari-
    cationis errore liberentur, cum præsentem et mo-
    mentaneam viderint ultionem. Et cum multo invi-
    diosius et sanctius Deum verbis fidelibus interpel-
    lat, ecce repente Osius, cum sententiam conatur
    exponere, os vertit, disterquens pariter et cervi-
    cem, de sessu in terram eliditur, atque illic exspi-
    rat, aut, ut quidam volunt, obmutuit. Inde tamen
    effertur ut mortuus. Tunc admirantibus cunctis,
    etiam Clementinus ille gentilis expavit. Et licet esset
    judex, tamen timens ne de se quoque simili suppli-
    cio judicaretur, prostravit se ad pedes sancti viri,
    obsecrans eum ut sibi parceret, qui in eum divinæ
    legis ignoratione peccasset, et non tam proprio arbi-
    trio, quam mandantis imperio. Erat tunc stupor in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="46,923,488,958">
    1 Pricatum. Hoc est, laicum. In Cyrilli Glossis
    ἰδιώτης tantum idem quod privatus. Illic 1 Cor., xiv,
    16, laici vocantur idiota, hoc est privati. Mazoch.,
    l. c., tom. III, pag. 958.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="590,968,918,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>