87 FAUSTINI ET MARCELLINI 88
Christo Filio Dei exsilium perpeti, eum propriis se- A liter et Eusebius a Vercellis, nec non et Dionysius

dibus et ecclesiarum perniciosissitnis possessionibus
oblectantur, rescindant quod pie vindicaverant, et
suscipiant quod ut impium damnaverant.

V]. Liceat in hoc apud. vos religiosos imperato-
res in causa. Dei doleutius ingemiscere : Episcopi
plus iram regis terreni timuerunt, quam Christum
verum Deum, et sempiternum regem. Gravius ex-
silium temporale esse crediderunt, quam perpetuam
ponam secundum Esaiam indormitabilis vermis
(Isa., 1xvi, 94), et ignis inexstinguibilis. Suaviora
lnbueruut propria domicilia et possessiones , quam
in rezno Christi beatam et perpetuam habitationem.
Sed Constantius, non contentus ruina et labe decem
legatorum, mittit Ariminum, ut omnes illic episcopi

Mediolanensium, Constantio regi primum familiaris,
cum adhuc ignoraret eum fautorem esse hiretico-
rum, postea tamen quam ei cognitum est et. proba-
tum, quod hireticos vindicaret, respuit regis im-
piam familiaritatem, malens exsilium, ne Chrisii Dei
amicitiam perderet, ne sanctorum consortium non
haberet. Sed et Rodanius mittiwr in. exsilium, nec-
non et Hilarius, qui el *cipta coutra. liereticos et
provaricatores edidit : licet postea vero interru-
perit favens privaricatoribus , ut. uon dicamus in-
terim. quia !* ubi et liereticis, in quos eloquentiae
su viribus peroraverat. * Maximus quoque de
Neapoli Campauix, eo quod esset inhabili stomacho
et corpore delicatior, primum quidem ut caderet diu

similiter verterentur. Qui et ipsi, malo exemplo illo p afilietus injuriis, deinde ubi ob animi constantiam

legatorum suorum, piam fidem patrum quam  vindi-
caverant, reprobant, sulscribentes iu illa fide Aria-
norum quam integro el libero judicio damnaverant.
Advertit sapientia vestra, Ariminensem synodum
piissime ceeptam, sed impiissime Lerminatam. Eadeimn
autem et apud Seleuciam lssuri& ab episcopis im-
pietas commissa est, Judicate, piissimi et religio-
Sissimi imperatores, in quo rei sunt, et in quo
merentur affligi, qui nolunt cum talibus episcopis
convenire : qui cum primum lidem integram vin-
dicarent. et impiam fidem reprobarent, postea cum
metuunt exsilium, cum rebus suisetsedibus oblectan
lur, vertunt sententias, damuantes ad nulum hare-
tici imperatoris , illam apostolicam quam vindicave-

fideique virtutem , caruis infirmitate non vincitur,
ductus est in exsilium, atque illic martyr in. Domini
pace requievit. Sed et Rufinianus, mirz quidem sim-
plicitatis, sed admirabilior in tuenda. fide, effusione
sui sanguinis pr:evenit exsilium. Denique cum pro
fidei integritate persistit, lune Epictetus, atrox. ille
ei dirus de Centumcellis episcopus, anie rhedam
$uam currere coegit, et cum diu currit, sic in via
ruptis vitalibus sanguinem fundens exspiravit.
Sciunt lioc Neapolitani in Campania , ubi reliquize
cruoris ejus in obsessis corporibus d:emonia affli-
gunt : pro gratia utique fidei. illius, pro qua sangui-
nem fudit, Fuerunt et alii episcopi de Egypto licet
pauculi, quorum alii in fugam versi sunt, alii vero

rant fidem, velsuscipientes illam Arii quam repro- (C, in exsilium dati, eo quod nollent cum episcopis impiis

baverunt impietatem.

VII. Nonne gratum habere debuerunt, si tamen
credebant futurum Dei judicium, omnia mala per-
peti, quam esse venerabilis (idei proditores, cujus
veritas sancti quoque Alexandri orationibus et Arii
supplicio fuerat approbata? maxime cum et gloriosz
passionis praecessisset exemplum, licet paucissimo-
rum episcoporum, qui ne evangelicam apostolicam-
que fidem violarent, ne impiis acquiescerent, non
exsilium, non supplicium, nec aliquam morlis atro-
citatem recusirunt. Denique ante. synodum Arimi-
nensem Paulinus de Treveris constantissimus epi-
scopus datur in exsilium, piam fidem vindicans et
exsecraus consortium Árianorum. Sed et »postolicus
vir Lucifer de Sardinia Caralitan:e civitatis. episco-
pus, ob hoe quod bene esset agnitus per contemptum
8zculi, per studium saerarum litterarum, per vitze
puritatem, per constantiam fidei, per gratiam divi-
nam, a Ronana Ecclesia missus est legatus ad Con-
stantium, et ob lioc quod fidem venerabilem vindi-
cavit, quod detexit et convicit hzereticos , ductus est
in exsilium cum omni atrocitate injuriarum. Simi-

* Ubi ei hereticis, Ubi et fede corruptum , facile
restituetur in. Fabit, uti olim *cribeb»nt pro Favit. Ur
non dicamus interim quia FAvIT hereticis. lta Mazo-
€hius V. C. in comment. ad. Kalend. marm. Neay.
eccl., tom. IH, pag. 576. Editor tamen Oxoniensis lo-
cum sic restituere mallet : Ut non. dicamus interim

et crudelibus convenire.

VI. Quam utique salubre fuerat, quam pulchrum
quamve gloriosum , si omnes illi episcopi , pari vir-
tute et simili conspiratione, fidem quam recte sem-
per viudicaverant, in finem usque &ervassent, nou
exsilia, non supplicia pertimescentes, ad capiendam
utique futuram in Dei Christi regno perpetuam bea-
titudinem ! Et tacemus, quod fortassis etiam et inlel-
ligere fecissent magnum pretium esse istius fidei ,
pro qua nnllus episcoporum exsilium, proscrip-
tiones , tormenta , mortemque recusaret. Sed pau-
lum territus tantus episcoporum numerus caterva-
tim dederunt manus impietati , et ad majorem jam
vesaniam inclinavit impietas tam facili strage mul-

D titudinis; Non. hoc. minus sacrilegium est, non hoc

minor impietas, quam si sub persecutore gentili
idulo sacrificatum esset : quoniam et lieresi perter-
ritum subscribere , d:vmoniis. sacrilcare est. Siqui-
dem docentibus scripturis divinis , doctrina d:emo-
niorum est hzresis, sicut et idololatria. Interea
quia apud quosdam multitudo przponitur veritati ,
€o quod pauculos habeat sectatores , et ob hoc affli-

hereticis, quia ubi pravaricatoribus ibi et hereticis , in
quos eloquentice sum viribus peroraverat : quod minus
placet.

* Maximus quoque de Neapóli, etc. Integrum. hunc
locum illustrat laudatus Mazochius, l. c., pag. 577.

Digitized by Google

