57 DE TRINITATE. 58

de patre natus est ; et ille qualis Deo in forma Dei
existens semper, accepta forma servili minor fleret,
non solum patre, verum etiam angelis, immo el
hominibus, nescio, si non et multum infra, * ver-
mis quoque comparatione ; et postremo , ut secun-
dum naturam suscepte * anima, usque ad mortem
wistiiam pateretur, qui tolus gaudium est, nou
solum Abrahae, qui diem ejus cupiens videre , vidit et
gavisus est (Joan. vin, 56), sed et omnium liomi-
num sanctorum. Przstitit ergo mundo unigenitum

filium sunm, ut qui vera vita est, pendens in li-
£no secundum carnem, mortem crucis pateretur,

occuliaia. interim sempiterna eL inviolabili divinitate
ejus, quie illi una est cum patre ejus. Vide dile-
ctionem, ut pro mundi salute Domipus majestatis
erucifiyalur in. terra qui se filium Dei credentibus
vitam zelernam praestat in celis. O te beatissimum,
patriarcha Abrabam, cujus maxima dilectio in Deum
non nisi inexplicabilis divinz dilectionis inundatione
submergitur : et. nescio si non hoc (totum) pro res-
pectu luz dilectionis et fidei Deus impio przstitit
mundo. Tibi enim et semini tuo promiserat Deus,
Ut heres esses mundi per justitiam fidei(fiom. wv, 45),
sicut docet apostolus Paulus.

IX. Sed satis tardo si hunc locum voluero plenius
exsequi : ad te convertar, heretice, commonens , ut
intendas quomodo Deus diligens mundum, dedit
unigenitum suum (ilium ,vel , ut ait Apostolus , quo-
modo suo filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum, Si sacramentum | istius ineffabilis divi-
n3 dilectionis agnosceres , numquam adversus filium
Dei impias componeres quaestiones ; quas qui pix
mentis est, per illa qu;e supra diximus, intelligit abso-
lutas. Sed adhuc reliquam partem propositi testimo-
nii * videamus ,ut tuz frontis impudentia multo pres-
sius * obteratur. Nam cum dixisset : Sic enim  dile-
zit Deus mundum ,. ut filium suum unigenitum daret ,
prosequitur, et. dicit : Ut. omnis qui credit in eum,
nom pereat, sed. habeat vitam eternam. lterum dicam,
est unigenitus filius: quomodo qui credit in eum,
non perit, sed vitam habebit zeternam , cum credere
in creaturam , sit Divinitatis offensio ? Respice ad
apostolum Paulum ; considera, qux» — opprobria,
quas * obscenitates de his referat, qui, ut ipse ait,
commulaverunt veritatem Dei iu. mendacio , et colue-

A Dione sit filius , et non verus. filius. Et bene, quod

Joannes, ille Joannes recubans supra pectus Domini ,
causam scripti Evangelii referens posuit, et dixit :
Multa quidem et alia signa fecit Jesus coram. discipulis
suis, que non sunt scripla in libro hoc : hacautem scri-
pla sunt, ut. credalia , quoniam Jesus est Christus filius
Dei, et ut. credentes vitam c&lernam | habeatis in no-
mine ipsiws (Joan. xx; 230, 51). Estne opus adhuc
apertius explanare ? multa , inquit, ct alia signa fecit
Jesus : et licet non sint. omnia scripta, quia nec
scribi poterat infinita rerum copia ; tamen hzc ipsa
ideoscripta sunt, ut credamus, quod Jesus est Christus
filius Dei ; ei ut. fidem singulorum provocaret,
ostendit et premium dicens : 4 credentes vitam eter-
nam habeátis in nomine ejus. Si * vere adoptione

p esset filius Dei, et non natura, si sola nuncupa-

tione, et non etiam quod in nuncupationi intel-
ligentia est ; nusquam magis hoc ipsum explanas-
set, quain. in ultimo sciiptionis, ne fides in am-
biguo derelicta , vitam zeternam perderet per cre-
dulitatis incertum. Sed Evangelista, qui ad hoc
positus est, uL habens | gratiam sancti Spiritus illa
maxime luceidiíus panderet, quie ad vite sterne
proimnia pertinerent, non ambiguo clausit Evangelium,
sed manifestissime expressit, idco scripta Evangelia,
ut. credatis , inquit, qucniam Jesus. est. Christus. fi-
lius Dei, et ut credentes. vitam eternam habeatis
in nomine ejus. Etiam ne hie suspicio esl creatura
in fllio Dei, ubi, qui crediderit quod filius Dei est
Christus, aeternam vitam possidet, et non aliter quam

C in nomine ejus? qui utique non est creatura, sed

creator, et non adoptione filius , scd" verus filius Dei:
in nomine enim creaturz ne quidem vitam tempora-
lem potest quis assequi, nisi si aliquis eam non au-
ferendo przsiare dicatur,

X. De nihilo, inquit, fecit Deus sibi filium. Pretereo
multa testimonia : loquatur Joanaes Christi Domini
dilectione perspicuus. Scribens Epistolam ait : Omnis
gui diligit patrem, diligit eum qui ex eo nalus. est
(1 Joan. v, 1) : numquid ait, diligit ewn quem fecit
Deus ex nihilo? sed nee patrem omnino nominasset ,
nisi scisset de eo natum fiiium *. Et fac nunc, quia
ita intelligendum est, «t tu, h:retice, interpretaris ;
quod scilicet ab eo factus sit ex. nihilo, quem ex pa-
tre natum dicit Joannes : et. quero, numquid secun-

runi eb servierunt creaturm polius. quam. Creatori D) dum ie solus Christus factus est ex nihilo ? Nonne,

(Rom. 1, 93). Tu si sic credis, et sic colis, et
servis unigenito fllio Dei, ut eum dicas esse crea-
turam , illa te mala. miser exspectant quibus illi pu-
niuntur, qui commutaverunt veritatem Dei in mea-
dario, et coluerunt et servierunt creature potius
quam creatori. Adoptione, inquit, Christus filius
Dei est, et non verus filius. Omnia leguntur Evan-
gelia,et nusquam scriptum est, quod Christus ado-

* Vermium.

* Humane anima.
* Videas.

* Obturetur.

* Obscuritates.

ut taceam de aliis, etiam mundus ipse ex nihilo fac-
tus est *. ergo e&t mundus a nobis diligendus est, si
diligendus est pater. Sed clamat idem Joannes : Nolite
diligere mundum (I Joan. u, 45). Numquid tam levis
est Joannes, ut ipse sibi contraria prawicaret ? Absit
hzcimpietas, ut dicatur, Joannes repugnantia sibi * lo-
quitur, qui in sancto Spiritu loquebatur. Scit distan-
tiam faeti et nati in ipso jam principio Evangelii sui,

* Forte, vero.
' Vero.
: Filium, et. non. factum :. Nunc.

Digitized by Google
