<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,45,918,59">
    FAUSTINI PRESBYTERI 55 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,75,498,918">
    nor sit Deus , qui est per omnia inæstimabilis : ve-
    rum enim et unigenitum filium dedit, diligens mun-
    dum. Hoc ! enim Paulus vas electionis exsequitur ,
    volens Dei in nos commendare dilectionem dicens ,
    Qui suo filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
    didit illum ( Rom. vII, 52) ;; cum dicit, Filio suo,
    proprietatem veritatis expressit in nomine : et vide
    tamen, quo sermone usus est, dicens, Qui suo filio
    non pepercit. Legisti utique dicentem eum ad Abra-
    ham, cum filium pro Dei dilectione vellet occidere :
    Ne injicias manum tuam in puerum, ne facias illi quid-
    quam : nunc enim cognovi, quia times Deum tuum, et non
    pepercisti filio tuo dilecto propter me (Gen. xxn, 12). Di-
    cit et Paulus : Qui filio suo non pepercit, sed pro nobis
    omnibus tradidit eum : dicit Apostolus ex Dei voce, quo-
    modo * commendaret dilectionem : improprie usus B
    fuerat verbis divinis, si non et hic de vero filio lo-
    queretur : et tamen, quis? nesciat in patre Abraham
    et Isaac filio ejus imaginem præcessisse futuræ verita-
    tis ? In Deo patre et Christo unigenito filio ejus sacra-
    mentum præcedentis figuræ monstravit. Apostolus ,
    consignans ipsis sermonibus veritatem, quibus et
    primum figura signata est , dicens : Qui proprio filio
    suo non pepercit , sed pro nobis omnibus tradidit eum.
    Si ergo figura erat in Abraham , cum offerret fi-
    lium ; veritas autem in Deo patre, cum tradidit
    filium : quid ais doctor impietatis * ubi major vis
    versari debet, in figura, an in veritate ? sine du-
    bio in veritate. Et quomodo tu minorem exhibes
    veritatem , pleniorem vero figuram ? plenior enim
    est figura, ubi verus filius offertur : et minor est C
    veritas, ubi secundum te, non verus filius tradi-
    tur. Sed plane major est veritas, et minor est fi-
    gura. * Hoc si vis probari , crede verum unigenitum
    filium Dei ; et intelliges, quod multo plus quam
    Abraham, gessit Deus, dans filium suum unigeni-
    tum pro mundi dilectione secundum Evangelium
    (Joan. m, 16), vel cum secundum Paulum, suo fi-
    lio non pepercit , sed pro nobis omnibus tradidit eum.
    Abraham enim licet filium obtulerit , tamen pro Dei
    dilectione obtulit, cui quidquid ob-
    tuleris, non æ-
    quas ad quod dignus est ; et obtulit filium, quem
    posteaquam per naturam habere non potuit, per
    Deum tamen contra naturam est adeptus : obtulit ergo
    Deo, quod ei contra spem naturæ dederat Deus, et
    obtulit filium.
    VII. Facit ad causam, si dixero se minorem , et
    sine illa conditione præsenti quandoque mortalitatis
    lege moriturum : contra , examina * quid Deus præ-
    stitit : filium suum præstitit unigenitum, quem
    non sero ex alicujus adeptus est gratia, sed semper
    habet sine initio ex proprietate naturæ natum de se
    talem, qualis et ipse pater est qui eum genuit , in-
    visibilem, inæstimabilem, sempiternum, impassibi-
    lem et immortalem et omnipotentem , sicut ipse pater
    1 Etiam
    2 Commendarit.
    3 Qui finium.
    4 Hoc est si.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,75,918,918">
    est, et postremo per omnia, secundum hoc quod
    Deus est, æqualem ei qui eum genuit. Vides qualem
    dedit filium pater. Ecce jam Deus inæstimabiliter
    superior invenitur in filio : et nunc considera , quod
    hunc talem unigenitum filium pro mundi dilectione
    præstiterit : et expende nunc , quidnam sit mundus ;
    utique creatura est: similiter et Deus. quid sit , ex-
    pende: utique creator est : et nunc jam compara, quem
    dilexerit Abraham , et quem dilexerit Deus. Abraham
    quidem Deum. Sed recense quanta Deus Abraham
    præstiterit, et invenies, quod Abraham multo minus
    Deo dilectionis debitum reddidit quam debebat , licet
    reddere potuit. Deus autem
    mundum diligit pro nulla sibi data ab eo gratia. Vides
    quia multo est commendabilior dilectio Dei quæ non
    ex debito præstatur, quam illa Abrahæ quæ præ-
    statur ex debito. Sed vide adhuc supereminentiam
    dilectionis qua Deus diligit mundum , non solum sibi,
    qui eum condidit nullo merito justitiæ commenda-
    tum , verum etiam peccatorem et adversum se im-
    pium. Mundum ergo dilexit Deus peccatis et impicta-
    tibus reum, non quia peccata et impietates dilexerit
    mundi , sed dilexit mundum, ut de peccatis et im-
    pietatibus mundus ipse liberetur. Et audi Apostolum
    per hæc mire commendantem Dei dilectionem , cum
    scribit ad Romanos : Ut quid enim Christus , cum ad-
    huc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mor-
    tuus est? vix enim pro justo quis moritur. Nam pro
    bono forsitan quis audeat mori. Commendat autem Deus
    charitatem suam in nobis ; quoniam si cum adhuc pec-
    catores essemus, Christus pro nobis mortuus est ; multo
    magis justificati nunc in sanguine ipsius , salvi erimus
    ab ira per ipsum (Rom. v, 6-9 ).
    VIII. Intelligo quidem, 6 quod hoc testimonium
    discuti desiderat : sed nunc quod faciat ad causam
    breviter pandimus. Muudum , habitatores mundi in-
    terpretatus Apostolus ostendit, quod pro impiis , et
    peccatoribus mortuus est Christus, ut suam charitatem
    commendaret in nobis , qui sumus in mundo : et mo-
    ritur, inquit, Christus, pro impiis , et peccatoribus ;
    quandoquidem vix pro justo quis moritur, licet forsi-
    tan pro bono quis audeat mori. Jamne intelligis
    quam inenarrabiliter præcellat dilectio Dei ubi est
    veritatis expressio, et quam minor sit dilectio Abra-
    hæ ubi figura signata est * Non hoc dico quasi non
    multum dilexerit Abraham ; immo tantum dilexit
    Deum quantum et potuit, quantum nemo ex natis
    mulierum supergredi potest. Sed licet multum dile-
    xerit Deum, et de toto corde et de totis viribus animæ
    suæ dilexerit : tamen inenarrabili supereminentia di-
    vina dilectionis in infinitum superatur. Quis enim
    possit explicare dilectionem quam Deus mundo præ-
    stitit, dans unigenitum filium suum ita, ut homo
    nasceretur qui Deus est ; et haberet secundum 7 car-
    nem humanæ sorte initium nativitatis, qui sine initio
    sorlen.
    5 Quod.
    6 Quidquid.
    7 Carnis humanæ.
  </bloco>
</pagina>