65

DE TRINITATE.

66

filius factus homo in terra visus est , et conversatus A te deitatis przestat in salutarem hominis disciplinam,

est cum hominibus , naturam in se hominis exercens
Sine peccato propter nostram salutem ; de quo et
legimus : Et Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis : eL vidimus gloriam ejus , gloriam quasi unige-
niti a patre (Joan. 1, 14).

lil. Si ergo Verbum caro factum est, et. habitavit
in nobis, natus ex virgine nobiscum Deus ; quo nunc,
baretice , proficis? Si iufirmitates assumpta carnis
objicias , si animx liumanz quam cum carne susce-
perat, * utiles nobis stus describas ; cum constet
cum, secundum quod Deus est et Dei filius, esse per
emuia ut Patrem impassibilem. Ideo enim et illa
qua sunt deitatis ejus promisimus , ut jam si quid
humilitatis et infirmitatis in Christo legitur, non dei-
Lis ejus violata credatur, sed natura suscepti homi-
nis, et disciplinze quam tradebat, exseculio * pro-
betur. Vauum est enim noluisse ut hoininem nasci ,
licet es. virgine * tamen hominem, nec infirmam
hominis in se designare naturam. Vanum est pro-
cepta dare, quibus homines viverent , et ipsam jam,
quia seinel hoino esse dignatus est, sine praecepto-
rum observatione concurrisse. Ille si non hominis
infirmitatem factus homo exercere voluisset, quis
crederet, quod homo factus fuerat ex originis nostrae
matrice, licet sine viri complexu? quandoquidem
hodieque non desunt, qui uegent eum nostram ge-
stasse corpulentiam , etiam poslea quam infirmita-
tem carnis exercuit. Ille si factus homo non servas-
ei, quam docere venerat disciplinam , non bonum
magisterii dedisset exemplum. Quis enim discipu- (;
lorum servare conaretur, quod non magister ipse
servasset factus ut homo ; cum hodie jam quicumque
servat ipsius exemplo , relevatur ut servet ? Vides
quia et infirmitates pali debuit , ut bomo natus pro-
baretur ; et factus homo observare quodcumque do-
vuissel , ut czeteros invitaret ; magis autem dixerim
ut cxeteros sublevaret: jam enim caro nostra didicit
ejus carne relevari. Si enim infirmitates bominis
pati noluisset , ut quid ei de virgine * homipe natus
est ? et si nolebat observare praecepta , quia Domi-
nus; ut quid et formam servi acceperat , quie przc-
ceptis et obedientix obnoxia est? " atquin tolum sa-
cramentum a Deo assumpti hominis hoc , * quod in
Adam non est de inobedientia servatum, in Christo

salvantur multi).

IV. Videamus nunc et sacramentum passionis.
Totus Adam peccaverat ; totus Adam expulsus de
paradiso fuerat : totum suscipere debuit expuleum ,
qui totum salvare venerat. Non autem videbatur
lotum expulsum in se suscepisse , nisi illum susce-
pisset per substantiam carnis et anims : hoc enim
totus homo est per naturam. Hoc autem tunc pro-
bari potuit, si ipsas infirmitates carnis ejus et ani-
Te sustineret, licet sine vitio peccatorum ; ut vere
non aliam substantiam carnis et animze suscepisse
putaretur : ut eum in se hominem ab infirmitatibus
el passionibus liberat , etiam hos qui secundum ve-
stigia ejus sectantur, liberatos esse crederemus. Sed

B Patrocinetur huie sensui gentium doctor Apostolus

vivacius, et ut mysticus scribens : Sicut enim in Adam
omnes moriuntur , ila et in Christo omnes vivificantur
(1 Cor. xv, 25). Sed naturam suscepti in eo hominis
melius describat Esaias : Domine quis credidit audi-
tui nostro ? et brachium. Domini cui revelatum es?
Annuntiavinius coram ipso sicut puer, sicul. radi * in-
teterata sitienti: non est species ei neque honor forma :
et vidimus eum , et. non. habebat. speciem neque deco-
rem : sed species ejus sine honore , deficiéns prater ce -
teros homines: homo in plaga positus , et sciens ferre
infirmitatem , quia aversa. est. facies : depretiatus est,
nec astimatus est. Hic peccata nostra fert, et pro nobis
dolet : et «estimavimus eum in dolore esse et in plaga et
in malo : ipse autem vulneratus est propter. iniquitates
nostras, el infirmatus est. propter peccata. nostra: doc-
trina pacis nostra: super eum : plaga ejus nos sanati
sumus. Omnes sicut oves. erravimus : homo a via sua
erravit, et Dominus tradidit eum pro. peccatis nostris :
et ipse propter quad male tractatus est, non aperuit os.
Sicut ovis ad ocdifionem adductus est, et. sicut agnus
coram tondente MB, sic non aperuit os sum : in humi-
litate judicium Miis: sublatum est. Generationem ejus
a auferetur a terra vita cjus: ab ini-
Mte adductus est ad mortem; et dabo
Mura ejus, et ipsos divites pro morte
ejus. ? Quid: diniquitatem non fecit, neque dolum in ore
suo locutus est (Isa. uin, 4A—9).
V. Sufficit hoc testimonio probatum, quod om-
nem in se hominis naturam peregit, sine peccato

homine de obedientia servaretur. Hoc ipsum Apo- D tamen suo, licet peccata nostra !? portaret. Sed ne

stolus Paulus inter c:etera quie divine tractat, asse-
rit: Sicut enim per inobedientiam unius hominis pecca-
tores constituti sunt multi, ita et per unius obeditionem
justi. constituuntur multi ( Rom. v , 19). (Sicut enim
per unius hominis contemptum peccatores constituti
sunt multi, " ita eL per sacramentum obauditionis
jn Christo , quam non ex infirmitate , sed ex bonita-

! ÜJtile est.

? Probaretur.

5 Tantum.

* In homine homo.
| O* Atqui.

: Forie desit , ut.

homo tantummodo crederetur, interposuit , et dixit :
Generationem ejus quis enarrabit? illam utique !* quia
de Deo patre generatus est, qui sine inilio est : et
ideo de ea ait, Generationem ejus quis enarrabit? non
quasi ignorabilem , sed quasi ipexplicabilem dicens.
Omnes enim catholici scimus, quia de Deo patre
natus esL, sed inenarrabiliter : et ideo ait, Generatio-

* flabes.

* Inveterata. Forte, in terra.

? Forte, qui.

'* Forte, portárit.

* Quia. Forte: qua. Sic enim paulo post : Hanc
autem generationem, QUA de virgine nascitur.

Digitized by Google
