<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,45,200,59">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,45,581,59">
    DE TRINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="779,45,800,59">
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,75,488,913">
    V. Fit autem Dominus eorum, qui se eidem man-
cipant proposito serviendi. Et da mihi veniam, bea-
tissime Matthæ, si dixero, quod nondum tibi
Christus Deus erat Dominus, quando adhuc telonio
serviebas. Sed et Apostolis universis tunc primum
Dominus factus est, quando derelictis omnibus ei-
dem servire maluerunt. Ipsarum quoque gentium
tunc Dominus factus est, quando idolorum vana su-
perstitione derelicta, ipse gentes se ejus dominio
tradiderunt : in quantum enim quis peccati servus
est vel mammonæ, in tantum Dei servus esse non
potest. Cum ergo peccato et mammona quis abre-
nuntiaverit, faciens justitiam habendique cupidita-
tem respuens ; tunc Jesus Dominus ejus efficitur.
Eadem quoque ratione cum etiam Christum fieri in-
telligitur : siquidem, ut supra dictum est, reges et
sacerdotes Christi vocabulo taxabantur. Factus est
ergo Salvator rex eorum, qui regno mortis ulterius
non tenentur adstricti; in quorum mortali corpore
cessavit regnare peccatum, postea quam * per divina
magisteria didicerunt docentibus Apostolis : Non
ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom.,
vi, 12). Sed et cum fungitur pro nobis sacerdotis of-
ficio, Christus verissime factus est, maxime defensor
et advocatus pro nobis semper assistens, interpellans
quoque patrem, qua solus purissimus sacerdos; ut
expiata labe delinquentiae, divina ejus propitiatione
servemur. Per hæc ergo, quod Jesus factus est
Christus et Dominus, non tam substantiæ ejus di-
vinæ aliquid confertur, quam prospectu est, qui-
bus regni ejus et sacerdotii ac dominii potestas velut
munus salutare collatum est. Non videtur absur-
dum, si illud similiter intelligas, quod ait: Ego au-
tem constitutus sum rex ab eo supra Sion montem
sanctum ejus (Psal. ii, 6) : etsi enim constitutus rex
dicitur, tamen cum * addidit, supra Sion montem
sanctum ejus, ostenditur, quod non de illo regno ejus
dicat quod habuit etiam ante. quam constitueretur
rex supra Sion montem sanctum ejus. Rex enim est
ante omnia æva ævorum, continens (potestate sua)
omnem quam condidit, creaturam; unde et omni-
potens) approbatur, quod possit omnia continere
quæ facta sunt.

CAPUT VI.

De hoc quod Salomon : Dominus creavit me initium
VIARUM SUARUM IN OPERA SUA.

1. Tangamus et illam in ultimo quæstionem, quam
inter cæteras addidisti : Dominus, inquit, creavit me
initium viarum suarum in opera sua (Prov. viii, 22).
Dicit hæreticus : Vides creaturam esse sapientiam,
quæ utique interprete Paulo apostolo Christus est.
Ergo Christus, inquit, qui est Sapientia, non est
verus filius, sed creatura. (actus adoptione existens
filius. Hoc venenum Arianorum est. Sed o quam
ceca impietas ad id videre, quod pium est! Jam
semel quia, ut scriptum est, Oderunt sapientiam Do-
minum.
' Forte abundat per.
* Additur.
PATROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,75,919,913">
    A nni et verbum non assumpserunt (Baruch: iii), nihil
in illa sincerissimi decoris aspiciunt : sicut et lip-
pientibus oculis nulla est visio veritatis, quandoqui-
dem aliter eorum renuntiat aspectus, quam in fide
rerum est; sed et cui saporem proprium redundans
sui fellis amaritudo vitiavit, si dulcia mella degustet,
ut amaram dulcedinem mellis infamat, non recogno-
scens malum propriæ amaritudinis. Sed, o miser
hæretice, quid potes veri luminis videre, cum * ex-
cutias vel ambules in viis tenebrarum, omnia quæ
sunt impietatis excogitans? Clamet licet vir ille spi-
ritualis suavissimo experimento divinæ epulationis
invitans : Gustate, et videte quam suavis est Dominus
(Psal. xxxi, 9) : sed tibi, si gustaveris, nihil suave
sentitur in Domino, eo quod, sicut scriptum est,
B venenum aspidum sub labiis tuis est, eo quod os tuum
maledictione et amaritudine plenum est (Psal. x, 3).
Denique cum infinita et ipse Salomon de Dei sa-
pientia prædicaverit, et ita divine de ea fuerit pro-
secutus, ut non aliud in illa crederetur, quam quod
in natura Dei est : in illis omnibus hæreticus exæcu-
tiens hoc solum videre se credidit, per quod probaret
cam esse creaturam. Sed scriptum est, inquit, Do-
minus creavit me initium viarum suarum in opera sua.
Sed nos non ibimus longius, neque de aliis libris
Salomonis, quæ sunt pro sempiterna Dei Sapientia,
proferemus. Sufficit nunc, si de hoc ipso loco unde
testimonium protulit, pars diversa superetur.

7H. Ais, hæretice, scriptum : Dominus creavit me initium
viarum suarum in opera sua : sed intende, quia
omnes autem colles genuit me (Psal. viii, 25). Quomodo ergo hæc
ipsa sapientia in eodem loco et creatam se esse dicit,
et genitam? Prius est,
sit: utrum quod genita, an quod creata est. Sed
licet primum dixerit: Dominus creavit me initium via-
rum suarum in opera sua; tamen, ne se creaturam
putares, recurrit ad illud quod prius est, in sequenti
dicens : Ante omnes autem colles genuit me. Vide
enim ne putes postea genitam, quia primum præmi-
serit se creatam. Etsi enim in ordine sermonum
primum positum est, quod creata est, deinde autem
quod genita; tamen sensus hoc judicat, quod pri-
mum est genita, quam creata, ut sit sensus ita sa-
pientiæ dicentis : Dominus creavit me initium viarum
suarum in opera sua. Sed ne quis me putet per hoc
esse creaturam, aut tunc primum esse cœpisse,
quando me creavit initium viarum suarum in opera
sua, subsequor et dico: Ante omnes autem colles
genuit me; ut scias prius me genitam, quam creatam.
Cum enim dicit : Ante omnes autem colles
fecit illud esse postea quod creata est, ut præcedat
et sit anterior illud, quod genita est. Si ergo sic
creata est, ut ante fuerit genita; sensus impietatis
exclusus est, * qua eam dixerat creatam; uti tunc
primum substitisse sapientia crederetur, quando et
retulit se creatam a Domino initium viarum suarum
* Cœcus vivas.
* Quæ ideó.
  </bloco>
</pagina>