LIBELLUS PRECUM FAUSTINI ET MARCELLINI.

82

FAUSTINI ET MARCELLINI PRESBYTERORUM
PARTIS URSINI

ADVERSUS DAMASUM
LIBELLUS PRECUM AD IMPERATORES VALENTINIANUM, THEODOSIUM ET ARCADIUM.

PRAEFATIO.
De eodem schismate Ursini.

I. Temporibus Constantii imperatoris, filii Constan-
tini, durior orta est persecutio Chrisiianorum ab im-
piis hzereticis. Arianis, annuente Constantio, qui et
Athanasium episcopum resistentem hereticis perse-
cutus ext, el ut. damnaretur ab omnihus episcopis
imperavit. Quod. etiam metu principis facere tenta-
veruat omnes ubique pontifices , inauditum innocen-
temque damnantes,. Sed Liberius Rouanus episcopus,
el Eusebius Vercellensis , et Lucifer Caralitunus , et
Hilarius Pictavensis dare sententiam noluerunt. Hi
ergo mittuntur in exsilium pro fide servanda.Cum Li-
berio Damasus diaconus ejus se simulat proficisci :
unde fugiens de itinere, Romam rediit , ambitione
corruptus, Sed eo die quo Liberius ad exsilium profi-
ciscebatur , clerus omnis , id est presbyteri et archi-
diaconus Felix , et ipse Damasus diaconus et cuncta
Ecclesix officia , omnes pariter, presente populo
Romauo , sub jurejuvando firmaverunt, se, vivente
Liberio, pontificem alterum nullatenus habituros. Sed
clerus conira fas, quod minime decebat , cum summo
perjurii scelere , Felicem archidiacunum ordinatum
in ivcum. Liberii susceperunt. Quod factum universo
populo displicuit , et se ab ejus processione suspen-
dit, Post annos duos venit Romam Cons!antius, pro
Liberio rogatur a populo ; qui mox annuens ait:
Habetis Liberium , qui qualis a vobiseprofectus est ,
melior revertetur. lioc autem de consensu ejus,
quo manus perfidi: dederat , indicabat. Tertio anno
redit Liberius , cui obvians cum gaudio populus Rto- (7
manus exivit: Felix notatus a senatu vel populo, de
Urbe proyellitur , et post parum temporis, impulsu
Clericorum qui perjuravcrant, irrumpit in Urbem, et
stationem in Juli basilica trans Tiberim dare przsu-
mit : quem omnis multitudo fideliun et. proceres de
Urbe iterum cum mogno dedecore projecerunt. —

Hl. Post annos octo, Valentiniano et Valente conss.,

x kaleudarum Decembrium die defunctus est Felix :
Liberius misericordiam fecit in clericos qui perjura-
verant, cosque in locis propriis suscepit. llemque
ociavo kalendas Octobris, Gratiano et Dagalaiso
conss., Liberius humanis rebus eximitur. Tunc pres-
byteri et diacones, Ursinus, Amantius et Lupus, cum
plebe sancta quz Liberio fidem servaverat in exsilio
constituto , coeperunt in. basilica Juli procedere, et

4 Arenarihs.  Arenariorum. vox. trita pro iis qui in
amphi eatr depuguant, ut Leg. 2,82, de Tesi. , ct Leg.
98, de Operib. libert., et alibi. Nec aliter Tertullianus,

de Spect. cap. 22, simul damnaus quadrigartos, scenicos,
zysticos, arenarios. Ad hxc in conc. Chalched. act. x :

A sibi Ürsinum diaconum pontificem in locum  Liberii

ordinari denoscunt. Perjuri vero in. Lucinis Dama-
sum sibi episcopum iu loco Felicis expostulant: Ur-
sinum Paulus Tiburtinus episcopus benedicit. Quod
ubi Damasus, qui semperepiscopstum ambierat, com-
perit, omnes quadrigarios ct imperitom. muliitudi-
nem pretio concitat, et armatus fustibus ad basili-
cam Juli perrumpit , et magua czde fidelium per tri-
duum debacceliotus est. Post dies septem cum omnibus
perjuris et * arcnariis quos ingenti corrupit pretio,
Lat.rauensem basilicam tenuit, et ibi ordinatus epi-
Scopus, et redimens judicem Urbis Viventium , et
prefectum annous Ju'ianum, id egit ut Ursinus, vir
venerabitis qui prius fuerat pontifex ordinatus , cum
Amaniio et Lupo diaconibus in exsilium mitteretur.

B Quod ubi factum. est, cepit Damasus Romanam ple-

bem qui se nolebat procedere, fustibus et. czede
varia perurgere. Presbyteros quoque numero septem
detentos per officium nititur ab Urbe propellere. Sed -
plebs fidelis occurrens eosdem presbyteros eruit, et
ad basilicam Liberii sine mora perduxit.

Ill. Tunc Damasus cum pertidis invitat arenarios ,
quadrigarios et fossores, omnenique clerum, cum
securibus, gladiis et fustibus, et obsedit basilicam
hora diei secuuda, septimo kalendarum. Novein-
briumdie, Gratiano et Dagalaiso conss., et grave prz-
lium concitavit. Nam effracts foribus , igneque sup-
posito , aditum unde irrunperet exquirebat. Nonnulli
queque de familiar:bus ejus, tectum basilic:e. de-
strueutes, tegulis fidelem populum perimebaut. Tunc
universi damasiani irruentes in basilicam, centum
sexaginta de plebe, tam viros quam mulieres, occide-
runt, vulueraverunt etiam quam plurimos, ex qui-
bus multi defuncti sunt: de parte vero Damasi nul-
lus est mortuus. Post tres autem dies , saucta plebs in
unum conveniens , ccepil adversus eum Domini man-
daia recitare , dicentes : Nolite timere eos qui. occi-
dunt corpus, animam vero non possunt occidere, Psal-
lebai etiam in laudibus , et dicebat: Posuerunt mor-
talia servorum tuorum escas volatilibus Celi , carnes
sanctorum. Iuorun, bestiis terre, Effuderunt. sangui-
nem eorum, velut aquam in circuitu. Hierusalem; et
non crat qui sepeliret, Spe itaque eadem plebs adu-
nàta in basilica Liberii clamabat dicens : Christiane
imperator, nibil te latet. Omnes episcopi Romam
veniaut : agatur causas quintum jam bellu) Dama-
cvvevyayoy oyAos üraxtoy pst& Éup&y xxl. QQUoy tuy
&pavepioy; cLiufrs : pavé Eupiov x«i &pavapieov xol dady
ToGv; uli translato vetus Arenarios reddidit. liaec

aliaque plura de hac voce cl. Mazocliius in comment,
ad Kalend. marm, Eccl. Neapolit., tom. 1W, pag. 974.

Digitized by Google
