<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    91 FAUSTINI ET MARCELLINI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    omnibus, ac divinæ virtutis admiratio : quod in A divinum judicium variis in locis exercuit ; ad hoc illo spectaculum totum novimus visum est. Nam qui scilicet, ut qui scripturas divinas quædam ratione proferre voluit humanam sententiam, mox divinam perpe§sus est graviorem; et judex qui judicare venerat, jam pallens et reus timebat judical, et qui quasi reus in exsilium mittendus adstiterat, a judice prostrato rogabatur ut parceret quasi judex. Inde est quod solus Gregorius ex numero vindicantium integram fidem, nec in suam versus, nec passus exsilium, unusquisque timeret de illo ulterius vindicare.
    XI. Videtisne damnate a Deo prævaricationis mira documenta? Scit melius omnis Hispania, quod ista non [ilegivel]ngimus. Sed et Potamio non fuit inulta sacræ fidei prævaricatio. Denique cum ad funulum properat, quem pro impia fidei subscriptione ab imperatore mereurati imperare, dauc novas poenas linguae per quam blasphemarat, in via moritur, nullos fructus fundi vel visionc percipiens. Non fuit avari hoc tormentum leve. Moriur qui propter concupiscentiam fundi fiscalis fidem sacram violaverat, et cum ad fundum properat, poenali morte præveniitur, ne vel visionis solatio potiretur. In sacro Evangelio legimus verba imporperantis ad divitem , qui sibi de conditis vanis:ine gloriabatur: Siulte, inquit, hæc nocte anima tua abs te auferetur ; quæ præparasti cujus erunt ( Luc., xii, 20 ) ? Si quis hoc scriplum et de Potamio convenire consideret, intelliget in eum non leviter judicatum, maxime passum linguæ supplicium, in qua et dives ille apud inferos vehementius cruciatur. Sed et Florentius, qui Osio et Polanio jam prævaricatoribus sciens in loco quodam communicavit, dedit et ipse nova supplicia. Nam cum in conventu plebis sedet in throno, repente eliditur et palpitat, atque foras sublatus vires resumpsit. Et iterum et alia vice cum ingressus sedisset, similiter patitur, nec adhuc intelligens poenas suæ maculatæ communionis. Nihilominus postea cum intrare perseverasset, ita tertia vice de throno excultiur, ut quasi indignus throno repelli videretur, atque elisus in terram, ita palpitaus torquebatur, ut eum quadam duritia et magnis cruciatibus eidem spiritus extorqueretur. Et inde jam tollitur, non ex more resumendus, sed sepeliendus. Scit hoc quod referimus magna civitas Emerita, cujus in Ecclesia plebs hoc ipsum suis vidit obtulibus. Sed et hoc considerandum est, quia Florentius hæc passus, qui nondum subscripserat impietati, sed tantum quod communicavit prævaricatoribus fidei, non ignorans eorum prævaricationem. Iluc ideo retulimus, ut videant illi quid sibi agendum sit, qui cum non subscripserint ut prævaricatores, tantum per communionem prævaricatoribus sibi cognitis copulati sunt. Et puto quod intelligunt quid exemplo Florentii timere debeant.
    XII. Sed longum est referre alia quoque documenta poenis praesentibus damnate prævaricationis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    non respicit, vel presenti ultione divina animadversione intelligat, quid sibi sectandum est quique vitandum. Vindicare voluit Deus vel in paucis sine dubio, et illa ratione , ne quæ per scripturam divinam de prævaricatorum futuris suppliciis minitantur, velut fabula putaretur, si nunc hoc in sæculo ipi neminem vindicaret. Intelligant nunc omnes episcopi prævaricatores fidei, quam gravissimis suppliciis reservati sunt, quando in suos socios in hoc quoque sæculo ad supporem omnium vindicatum est. Ad hoc enim præsentes pœnas prævaricationis expositimus, ut quod in paucos vindicatum est, credatur et in eorum omnes similes vindicari, maxime cum et scriptura divina hoc ipsum asseveret , quod et per præsentia documenta demonstratum est. Et hoc consideretur, piissimi imperatores , in quo rei sunt qui cum latibus divina sacramenta non con- pulant, quorurn et perpetua supplicia sacris leguntur in libris, et suppliciorum exempla videntur in sæculo. Sed quæsumus miram benevolentiam vestram, ut adhuc nobis contemplatione Christi Dei infatigabilem audiendi pacientiam commodetis, dum adhuc, summatim liceit, exponimus in quantum crevit impietas.
    XIII. Exsecrabiles enim Ariani, in partibus Orientis, et maxime in Ægypto, non fuerunt hoc solo contenti, ut episcopi, damnata fide integra , in eorum impiam sententiam declinarent : sed hos ipsos, qui primum fuerant per catholicos episcopos ordinati, ubi pro eorum desideriis subscripserunt, in laicorum numerum exigebant, et postea iterum eos iidem hæretici episcopos ordinabant ; ut non solum fidem catholicam damnare vellentur, sed ordinationem factam per episcopos catholicos. Intendite in hoc adversus catholicos quasi quendam trium- plum hæreticorum, et in miseram et quasi ultimam et foedissimam captivitatem, in lis episcopis condemnato pia fide, et catholicis episcopis; in eorum se dominio delusionemque tradiderunt metu existili, et ut episcopale nomen apud homines retinere viderentur, quod utique jam apud Deum post subscriptiones impias non habehlant. Sed ideo nominiç istius etiam cum omni dedecore quærebbatur antio- ritas, ne illis possessiones Ecclesiæ tollerentur, quas Ditinam nunquam possederit Ecclesia, ut apostolicaque more vivens idem integram inviolabiliter posside- ret. Et nunc his talibus non communicare summa impietas dicitur; et hoc sub vobis imperatoribus, qui ut vestræ constitutiones eloquuntur, venerabilis Ecclesiæ divinam sanctionem judicatis ; non est autem mirum, si jam hæc atrocia eorum commissâ, occupati republicæ provisionibus ignoratis. Has eorum impietates execrantes episcopi, qui pro fide pœnas exilii perpetiebantur, vel qui se in fugam dederant, licet cessent corpore discreti per intervalla quentibus descripserc, periodum hanc penitus omittunt, unde interpolatum puto. Oxoq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e pontuação tipográfica antiga preservada. Usei [ilegivel] onde um termo está ilegível.</notas>
</pagina>