e5

FAUSTINI PRESBYTERI

64

que exspoliaverunt vos; quoniam qui tangit vos , sicut A Hebraeos (Heb. 1, 10-12). Habes ergo per bxc capi-

qui tangit. pupillam oculi ipsins : quoniam ecce ego
infero manum meam super eos; et erunt spolia , qui,
spoliaverunt illos : et * scietis quia Dominus omni-
potens misit me (Zach. wi, 6-9). Si intendas huic ca»
pitulo, invenies quod filius omnipotens a, patre om-
nipotenle sit missus, ut positis iu captivitate sub-
veniat, Considefa enim prophetam dicere : Hac dicit
Dominus omnipotens : et audiamus , * propheta refe-
rente, quid dicit Dominus omnipotens : Post hono-
rem , inquit, misit me super gentes : sine dubio filius
est , qui post honorem * missum esse se dicil super
gentes , quem propheta dicit- Dominum omnipoten-
tem. Hic ergo (ülius existens Dominus omnipotens
in ultimo testimonio , et scietis quia Dominus omni-

tula et omnipotentem fllium , et indemutabilem , et
omnium conditorem, sicut et omnium artificem , di-
cente Salomone : Omnium enim. artifex docuit me *
sapientia (Sap. vii , 21). Sed ne duos omnipotentes
intelligas , przecavendum est : licel enim et pater sit
omnipotens el filius, tàmen unus est omnipotens ,
sicut et unus est Deus : quia Patris et Filii eedem
omnipotentia est, sicul el eadem deitas, secundum
quog supra pro viribus et conditione temporis coar-
etantis expressum est. Sed ct nunc inferius expla-
nabitur testimonio Esaixw prophete : Fatigata est
4Egyptus , et negotiatio /Ethiopum , et. Sabaim viri
excelsi ad- te. transibunt , e. tui. erunt. servi et post te
sequentur alligati vinculis , el adorabunt te, et in te

potens misit me, ut supra dictum est, ab omnipo- B deprecabuntur : quoniam in te est Deus , et non est

tente missus est patre. Sed et apostolus Joannes in
Apocalypsi liec. dicit :: Amen, testis fidelis, initium
ereature Dei (Apoc. m, 14), qui est, et qui erat,
et qui venturus est Dominus Deus omnipotens (Apoc.
1, 4,8; iv, 8). Et Salomon inter extera ait de sa-
pientis, qu:» utique Christus filius Dei est : Splen-
dor * est enim [nucis eterne , et speculum sine macula ;
Dominus omnipotens, nomen estei (Sap. vui , 26 , 27) :
Item :. Ipse et qui redemit illos , Dominus omnipoteus
nomen est illi. ltem in. Mach. : Nondum enim omui-
potentis , et omnia possidentis Dei judicium , majestatis,
et imago bonilatis illius , et cum sit unà , omnia potest.
Quomodo non omnipotens est, cum possit omnia?
Nam et supra de eadem sapientia dixerat, omnem
habens virtutem. (Ibid., 25) : ergo omnipotens est,
omnem habens virtutem. Sed adhuc ipse Salomon ait
de eadem sapientia : Et permanens in semetipsa
manet (Ibid., 27). Et alibi Salomon : Non enim im-
possibilis est omnipotens tua manus (Sap. x1,18). ltem
ipse : Omnipotens sermo tuus exsiliens de regalibus
sedibus (Sap. xvm , 15).

Il. Agnosce omnipotentiam ejus, cum omnia in-
novat : agnosce interea et quod indemutabilis est,
eum in semetipsa permanet omnia innovans : id
est, licet omnia iunovet, ipsa tamen indemutabilis
perseverat; quod wisi non Dei omnipotentis est.
Sed quia vere indemutabilis est filius et conditor
omnium , etiam his Psalmistze versibus approbatur :
]n initio tu Domine terram fundasti , et opera manuum

Deus. prater te. Tu enim es. Deus, et nesciebamus ,
Deus lsrael. Salvator. Erubescent. et. confundentur
omnes , qui adversantur ei, et ibunt * cum con(usione.
(Isa. xyv, 14). Intende, quia ad filium dicitur, et
tui erunt servi , el post te sequentur alligati vinculis, et
adorabunt te, et in te deprecabuntur. Ergo et binc
Deus verus ostenditur filius , cum adoratur. Dei enim
est adorari : siquidem et alibi " docet Apostolus de
filio Dei esse scriptum : Et adorent eum omnes an-
geli Dei (Heb. 1, 6) : scilicet quia vere Deum et Do-
minum. Sed in przsenti testimonio Esai, sicut
ipse Deus, sic etiam in ipso Deus est : ait enim,
Quoniam in te Deus est , et non est Deus prater te. Et
cum dixerit in. Deo Deum esse, subsequitur , et

C dicit : Tu enim es. Deus , el nesciebamus , Deus Israel

Salvator. Ergo cum Deus in Dco cst, et non est Deus
przter eum in quo Deus est, et ipse est Deus Sal-
vator Israel ; ostenditur unitas divinitatis in Patre et
Filio, sicut et omnipotenti , et quidquid omnino
divin: substantim est : hoc solo differens a patre
filius, quod ille pater est , eL hic filius ; id est, quod
ille genuit, et hic natus est : non tàmen quia natus
est, minus habel aliquid , quam quod in. Deo patre
est, imago Dei invisibilis existens (Coloss. 1 , 15),
et splendor glorie , el character substantie ejus. (Heb.
1, 5). Hoc qui de filio Dei non credunt, Esais sen-
ientiam sustinebunt dicentis : Erubescent , et. con-
[undentur. omnes. qui. adversantur. ei , et ibunt * cum
confusione. Sed el * Jeremias de filii deitate expri-

iuarum sunt celi : ipsi peribunt, tn autem permanebis, D mit dicens : Hic Deus noster est, et non !* deputabitur

et omnes sicut vestimentum velerascent : et. sicut oper-
torium mulabis eos , et wwutabuntur : tu autem idem es,
et anni tui non deficient (Psal. ci, 26-28). lloc de filio
Dei scriptum interpretatus est Paulus scribens ad

* Sciebatis.
3. Prophetam referentem.
* (uem missurum.

* Splendorest, etc. Locus hic a librario malehabitus,
sic restitui posse videlur, Sap. vir, 26 , 27. Splen-
dor est enim lucis Glerna, el speculum sine macula Dei
majestatis, et imago bonitatis illius. Et cumsit una, om-
mia potest. lem : Ipse qui redemit illos , Dominus
omnipotens nomen est illi. Item in Machab. : Nondum
omnipotentis et omnia. possidentis Dei judicium potes

MÀ eT C ——

alius absque eo : qui invenit omnem viam prudentiae ,
et dedit eam Jacob puero suo, et Hsraei dilecto sibi : post
(fieec) in terra visus est, et cum hominibus conversatus
est (Baruch. i , 56-58). Non. utique pater Deus, sed

effugere. Quomedo non omnipotens , etc. Oxos. —
Legerim equidem in loco Machab. : onmia prospi-
cientis. Vulg. ll Machab. vn , 59 : omnia inspicientis.

* Sapientiam.

* ]n confusionem.

* Dicit.

* [n confusionem.

* Immo Baruch.

19 Existimabitur.

Digitized by Google
