<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,908,58">
    SANCTUS DAMASUS PAPA. UU
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,74,499,918">
    provecto sæculo concedat necesse est, qui eccle-
    siastica eorum temporum monumenta percurrat, nec
    inæptire cum Quesuelto velit, ut Romanos ponti-
    fices, omnes metropolitica dignitatis prærogativas
    et officia ad se traxisse, ac metropolitanos, si qui fue-
    rint, titulum habuisse sine re, temere asserat (a).
    Vides igitur suburbicarias ecclesias non eas esse dun-
    taxat, quæ continebantur illis Italiæ finibus, quos
    Urbis vicarius potestate sua moderabatur, sed latius
    etiam protendi potuisse, atque line intelligis, quam
    ineptum. fallaxque. sit. argumentum. illad, quod a
    provinciis suburbicariis ad suburbicarias ecclesias desi-
    gnandas, et definieudas capitur. An. vero, ut verbis
    utar viri gravissimi Benedicti B cchinii, ignorarit
    Rufinus, quod nos non latet, Romano scilicet metro-
    politano per ea tempora provincias omnes subjec-tas
    fuisse, quæ Urbis vicario parebant, concessis Italicis
    metropolibus reliquis, quas Italicæ vicarius regebat ?
    Reliquum itaque est, ut ambigua illa suburbicurum ec-
    clesiarium voce, plurium provinciarum ecclesias illas in-
    tellexerit, quæ alicubi, sive intra, vel extra centesi-
    mum lapidem, sive in Italia, sive alibi sitæ Romano
    pontifici tanquam metropolita obediebat (b). Usus
    igitur, ut ille prosequitur, ea
    voce Rufinus est, ut
    Nicæni canonis interpretationem suorum temporum
    rationi accommodaret : exortis enim. post. Nicænum
    concilium, seu concedente, seu non repugnante Ro-
    mano episcopo, per[tali un lateacceptam metropolitaniis
    aliquot, apostolicis præterea institutis. alicubi vica-
    riis, qui præsentiam, ut ait Leo Magnus, apostolicæ
    legationis longinquis ab Urbe provinciis impenderent,
    aliisque factis in ecclesiastica politia immutationibus,
    quibus prior Romani ipsius episcopi potestas decur-
    tata videri per Occidentem poterat, secus ac in
    Alexandrino, cui nihil de antiguo jure per integram
    diœcesim decesserat, putavit Rufinus veterem il am
    a Nicæno concilio adhibitam Romanum inter et
    Alexandrinum. episcopi nullis circumscrip-
    tam limitibus, comparationem, minime amplius
    convenire posse, sed rem expressit, ut sese habuit
    per id tempus, nunc vero obscuriore dicendi genere,
    ecclesiisque illis omnes, quas retinere adhuc, atque
    administrare Romanum episcopum vidit quoquo loco
    positas, suburbicarias dixit, novaque prorsus appel-
    latione, hominem, ut ita dicam, antiqua ætate et
    moribus, juvenil-m in modum nobis posteris repræ-
    sentavit. Sed cum jam verear, ne in re hac ab insti-
    tuto aliena nimiu- fuerim, in viam redeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,74,953,918">
    H. Hæc igitur dum in O-ccidente agerentur , Orien-
    talis Ecclesia ea gravissima tempe-(ate jactabatur sub
    Valente , atque Arianis , quam ut cæteros præteream,
    Basilius describit pluribus in locis , sed potissime in
    Epistolis ad Damasum , alio-que Occidentales episco-
    pos , et ad Athanasium scriptis. Cepit itaque id con-
    silii , quod spe alias , ac nuper sub Liberio a Mace-
    donianis captum, præsenti subsidio fuerat , ac ut
    verbo dicam, a Damaso auxilium petendum censuit.
    Hinc Athanasio inquit : Dudum novi . et ipse pro me-
    diocri rerum notitia , unam esse Ecclesiis nostris auxi-
    lii viam , si nobiscum conspirent Occidentales episcopi.
    Nam si voluerint , quod adhibuerunt studium , in uno ,
    aut altero (c) pessime sentire deprehensis , illud etiam
    pro nostrarum partium parecia ostendere, fortasse re-
    bus communibus aliquid utilitatis accesserit (d) ; hisce
    autem verbis ni fallor, Auxentii damnatio designa-
    tur; quod etiam advertit vetus hoc Scholium, quod
    ad oram regii codicis D. Maranius ascriptum legit :
    Περὶ τῶν κατὰ ρώμην ἐπισχόπων Αὐξεντίου καὶ τῶν περὶ
    αὐτὸν. Aud verat itaque jam Basilius, quæ decreta a
    synodo sub Damaso contra Auxentium fuerant , quæ
    proinde ad hunc annum, aut etiam ad sequentem
    mæ a nonnullis consiguantur , ab aliis vero, quorum
    ego sententiam amplexus sum , annum 369 optime
    relata fuere; verum neque ipse, neque Athanasius
    ejus acta viderant : nam cur alioquin communicatis
    cum eodem Athanasio consiliis, Damaso scribendum
    censuisset , ut quos ille pro auctoritate sua missurus
    erat legatos ad Orientales visitandos, secum haberent,
    quæcumque post Ariminense concilium gesta fuerant,
    ad eorum, quæ per vim illic acta fuerant, dissolutio-
    nem ? Cur præterea Athanasius , si ejus ad synodi
    acta pervenerant, nedum ea statim misit ad Basi-
    lium, sed neque ullam eorum mentionem fecit in lit-
    teris ad eum scriptis ?
    Basilius igitur, postquam rem omnem cum SS.
    C Athanasio et Meletio contulerat, Damaso scripsit , ac
    Dorotheo diacono perferendam dedit epistolam in
    recente BB. editione septuagesimam (e), quam ii, ut
    etiam Constantius priorem inter eas censent, quas a
    Cæsariensi episcopo ad eum pontificem datas legi-
    mus. Eam vero D. Maranius scriptam putat circa
    medium hunc annum, cujus rei præter rationes a
    docto et solerti viro productas (f), non levia appa-
    rent indicia , tum ex ipsis ad Damasum , tum ex aliis
    ad Meletium (g) litteris. Ejusdem Basilii sententia
    fuerat, ut ad Damasum scriberetur communi Orien-
    talium nomine; rogaveratque propterea Meletium ,
    ut et litteras ipse exarret, et commentarium dicaret,
    de quibus , et ad quos Dorotheum verba facere opor-
    teret; prætereaque ut gravior esset. illarum auctori-
    tas apud Damasum , eorum omnium, qui sibi com-
    municabant, nomina adjungeret, etiamsi abessent.
    Ita enim sperabat fore, ut ad communionem Meletio
    potius quam Paulino concedendam Romanus pontifex
    facilius permoveretur. An autem Meletius per Doro-
    theum scripserit, quamquam id as-erat Anonymus
    transfuga , cujus a nobis mentio facta, ac iterum fa-
    cienda erit, incertum est.
    Interim ex hac Basilii epistola observari potest ,
    quæ ejus foret de sedis Apostolicæ auctoritate , et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="118,648,488,674">
    (a) Ad Epist. D. Leon. 16 et 80.
    (b) De Eccl. Hier. Orig., part. II, vers. 16.
    (c) ὑπὲρ ἑνὸς ἢ δυὸ.
    (d) Epist. 66, edit. BB.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="530,800,700,826">
    (e) In Veter, edit. 220.
    (f) Vit. Basil. cap. 17 et cap. 20.
    (g) Epist. 68.
  </bloco>
</pagina>