<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,47,87,59">
    121
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="477,47,522,59">
    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,477,927">
    lium mitteretur. Quod ubi factum est, coepit Dama-
    sus Romanam plebem, quæ se nolebat, procedere
    fustibus, et ex cæde varia perurgere. Presbyteros quo-
    que numero septem detentos per officium nititur ab
    Urbe propellere, sed plebs fidelis occurrens eosdem
    presbyteros eruit, et ad basilicam Liberii sine mora
    perduxit. Tunc Damasus cum perfidis invitat arena-
    rios, quadrigarios, et fossores, omnemque clerum
    cum securibus, gladiis, et fustibus, ubi obsedit basi-
    licam hora diei secunda, septimo kalendarum No-
    vembrium die, Gratiano et Dagalaifo conss., et grave
    prælium concitavit : nam effractis foribus, igneque
    supposito, aditum, unde irrumperet, exquisirebat ;
    non: ulli quoque de familiaribus ejus tectum basilicæ
    destruentes, tegulis fidelem populum perimebant.
    Tunc universi Damasiani irruentes in basilicam cen-
    tum sexaginta de plebe occiderunt : vulneraverunt
    etiam quamplurimos, ex quibus multi defuncti sunt :
    de parte vero Damasi nullus est mortuus. Post tres
    autem dies, sancta plebs in unum conveniens coepit
    adversus eum Domini mandata recitare, dicentes :
    « Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam vero
    non possunt occidere : psallebat etiam in laudibus, et
    dicebat: Posuerunt mortalia servorum tuorum escas
    volatilibus cæli, carnes sanctorum tuorum bestiis ter-
    ræ; effuderunt sanguinem eorum, veluti aquam, in
    circuitu Hierusalem, et non erat qui sepeliret. » Sæpe
    itaque eadem plebs adunata in basilica Liberii cla-
    mabat dicens : « Christiane imperator, nihil te latet,
    Omnes episcopi Romam veniant, agatur causa : quin-
    tum jam bellum Damasus fecit : a sede Petri homi-
    cidas foras. » Dei autem populus episcopos convenire
    multis precibus exorabat, ut memoratum, tanta im-
    pietate maculatum, sententia justa propellerent :
    « quem in tantum matronæ diligebant, ut matrona-
    rum auriscalpius diceretur. » Voces ergo plebis ad
    Valentinianum sunt delatæ principi, qui reditum
    concessit exsulibus. Tunc Ursinus cum Amantio et
    Lupo diaconibus xvii kal. Octobrium, Lupicino et
    Jovino conss., ad Urbem rediit, cui plebs sancta gra-
    danter occurrit. Sed Damasus tantorum sibi conscius
    scelerum, non mediocri timore concussus, redemit
    omne palatium, ne facta sua principi panderentur.
    Imperator nesciens quid Damasus perpetrasset,
    edictum prorogat, ut Ursino exsilio relegato, nulla
    ulterius populos contentio nefanda collideret. Tunc
    Ursinus, vir sanctus et sine crimine, consulens plebi
    tradidit se manibus iniquorum, et xvı kalendas De-
    cembris jussione imperatoris ad exsilium sponte
    properavit. Sed populus timens Deum, nullisque
    persecutionibus fatigatus, non imperatorem, non
    judicem, nec ipsum auctorem scelerum, et homici-
    dam Damasum timuit, sed per cœmeteria martyrum
    stationes sine clericis celebrabat : unde cum ad san-
    ctam Agnetem multi fidelium convenissent, armatus
    cum satellitibus suis Damasus irruit, et plurimos
    vastationis suæ strage disjecit : quod factum cru-
    (a) Pag. ad ann. 367.
    (b) Ep. 9 ad Fabium, num. 3, apud Constant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="537,74,957,927">
    delissimum nimis episcopis Italiæ displicebat, quos
    etiam cum ad natale suum solemniter invitasset, et
    nonnulli convenissent ex eis, precibus apud cos mo-
    litur, et pretio, ut sententiam in sanctum Ursimum
    proferant. Qui responderunt : « Nos ad natale conve-
    nimus, non ut inauditum damnemus. » Ita prava ejus
    intentio corruit, quo nitebatur, effectu : exinde pres-
    byteri diversis modis afflicti per exsilia et peregrina
    loca dispersi sunt : ex quibus Marcellinus, et Faus-
    tinus, preces Valentiniano, Theodosio et Arcadio
    obtulerunt. » Hucusque præfatio schismatici scri-
    ptoris, quæ tametsi mendaciis scatcat, aliqua ta-
    men continet, quæ veritati cognoscendæ faciem præ-
    stant.
    Primo itaque, cum Liberianam basilicam audis,
    ejus etiam antiquitatem intelligis. Nam etsi ea
    vox præstitutum profanis etiam conventibus lo-
    cum exprimat, cum tamen idem scriptor, cam
    undique occlusam, atque ideo a Damasianis
    obsessam, cum præterea fractas fores, cum tectum
    destructum asserat, facile etiam tibi fingis locum sa-
    cris agendis synaxibus attributum, et instructum,
    ac populi Christiani confluxu celebrem ut cæteros
    urbis titulos.
    Vides secundo anonymum hunc auctorem, quam-
    quam Ursimum prius ordinatum scribat, minime
    tamen exprimere, utra electio prior fuerit. An vero
    hoc ille tacuisset, si, ut ordinatione, ita etiam elec-
    tione Damasum præoccupasset ? Verissimum itaque
    est, quod Hieronymus et Rufinus aiunt, illum sci-
    licet ambitione percitum, cathedram contra cathe-
    dram ponere aggressum.
    Vides tertio, eumdem electum, ac deinde conse-
    cratum nulla interposita mora. At ex hoc ipso, tum
    electionis, et ordinationis vitium magis aperte constat,
    tum major Ursini ambitio elucet. Dies enim legiti-
    mæ ordinationis cadebat in primum Octobris, quæ
    dominica erat (a); quam tamen factiosus ille diaco-
    nus prævertere ausus est. Contra vero Damasi erga
    sacros canones reverentia sese commendat, qui post
    septem ab electione dies ordinatus est, neque clam,
    aut per agrestem aliquem episcopum, ut alter, sed
    in Lateranensi basilica pro recepto more; ubi anim-
    advertimus anonymi transfugæ oscitantiam, qui scri-
    bit Damasum in Lucinis electum ac consecratum.
    D Observare quarto potes, inter sectatores Ursini
    septem tantum numerari presbyteros, ac tres diaco-
    nos. Atqui ex Cornelio scimus, atque ex Optato (b),
    quadraginta exstitisse titulos, sive Ecclesias, cum
    Victor. Garhiensis Romam pro Donatistis accessit.
    Eorum deinde numerus auctus fuerat sub Romanis
    episcopis Cornelii successoribus ; nam vix annis
    quinquaginta a Damasi electione elapsis, septuaginta
    recensentur presbyteri, qui Eulalio rejecto, uni
    Bonifacio suffragati fuerant (c). Quid sunt igitur decem
    insana cleri capita, quæ pro Ursino steterant, ha-
    bita ratione sacrorum omnium ministrorum, qui tot
    Optat. lib. II, num. 4.
    (c) Baron. ann. 419.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="95,913,434,927">
    (a) Pag. ad ann. 367.
    (b) Ep. 9 ad Fabium, num. 3, apud Constant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="517,913,614,927">
    Optat. lib. II, num. 4.
    (c) Baron. ann. 419.
  </bloco>
</pagina>