<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,39,918,51">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,70,498,920">
    teretur, hinc ejus deprehenditur erga catholicam A accusationibus in quemquam praeoccupatus sit. Interea
    religionem, atque unitatem studium, eique propter-
    ea non rem ipsam a Basilio propositam, sed mo-
    dum forte, quo eam confici oportere censuerat, dis-
    plicuisse. Hinc Evagrius, cui Antiochiæ cummoranti,
    86 familiari suo, Damasus ipse agendarum et scri-
    bendarum rerum commonitorium miserat, Basilium
    petiit, ut aliæ litteræ componerentur id continentes,
    quod dictaverat idem Romanus pon-
    tifex. At quid hoc
    erat, quod Damaso displicuit, quid optavit ille, ut
    in aliis litteris exprimeretur? Mihi quidem, si divi-
    nare licet, videtur Damaso non placuisse nimium
    erga Meletium studium, quod Basilius Athanasio,
    itidemque Dorotheo, tum Sabino ipsi in Occidentem
    redeunti aperte explicuerat. Videbat enim tantam
    esse viri hujus dignitatem, atque auctoritatem, ut B
    nisi tantisper a sententia jam praejudicata decederet,
    iis quæ forte pro restituenda Antiochenæ Ecclesiæ
    unitate, ac tranquillitate meditatus ipse fuerat, im-
    pedimento esse posset; ideoque optabat, ut litteras
    iterum scriberet continentes, quod ipse praeſcrip-
    serat, id nempe, quod ad eum finem facilius aſſe-
    cendum, aptum esse intellexerat; et ut cum iisdem
    litteris viri mitterentur dignitate præcipui. Hoc, ni
    fallor, non obscure colligitur ex iis, quæ Evagrius
    ad Basilium scripsit, postquam ab eo discesserat,
    atque Antiochiam reversus fuerat. Primo enim pa-
    cem, atque unitatem impense laudat, ac schismata
    et divisiones vituperat: deinde Basilium hortatur, ut
    eas ab Ecclesia Antiochena amoveat, pacemque in-
    ter orthodoxos concilict, ut qui maxime idoneus sit
    ad id præstandum. Quia vero aliqua pacis ineundæ
    ratio proposita forte ab Evagrio fuerat, quam neque
    Basilius pro suo in Meletium studio, neque Meletius
    pro sua dignitate admittere posse existimabant, re-
    spondet ea de re se Meletio scripturum, deinde hæc
    addit: Nihil tamen expecto ex litteris alicujus momenti
    eventurum, tum viri (Meletii) accuratam agendi ratio-
    nem considerans, tum ipsam litterarum naturam; quia
    non solet idoneus esse ad clare persuadendum sermo
    transmissus. Nam multa opus est dicere, ac multa vi-
    cissim audire, et quæ objiciuntur solvenda; et inferenda
    quæ suffulciunt; quorum nihil potest litterarum sermo
    iners, et inanimis in charta projectus. Verumtamen quod
    jam dixi, scribere non gravabor (a). Agebatur itaque
    de re aliqua permolesta Meletio, et quæ ægre illi, ac D
    multo cum labore suaderi vix posset. Quia vero Eva-
    grius minime ignorabat, Basilium non bene affec-
    tum erga Paulinum, in quem Damasus propendebat,
    hocque illi forte exprobraverat, veluti futuro pacis
    sequestro minime congruum subjicit ille: Scias au-
    tem frater vere religiosissime, et nobis desideratissime,
    nullam mihi cum quoquam, Dei gratia, privatam esse
    contentionem, neque enim memini me curiose inquirere
    crimina, quibus quisque obnoxius est, aut dicitur:
    quare sic vos attendere sententiæ meæ convenit, ut ho-
    minis qui nihil ex propensione facere possit, neque
    (a) Epist. 156, alias 342.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,938,920">
    160
    teretur, hinc ejus deprehenditur erga catholicam A accusationibus in quemquam praeoccupatus sit. Interea
    hinc inferri potest, Damasum communionem suam
    minime concessisse tum Meletio, tum Paulino ad
    hoc usque tempus, sed rem integram servare vo-
    luisse, ne unam ex Antiochenæ Ecclesiæ partibus
    praeferens, altera offenderet, atque ita spem omnem
    reconciliationis excluderet: neque enim credibile
    est, Evagrium re-
    tam tantam sine Damasi jussu, ar-
    canoque mandato aggredi voluisse. Accedit quod
    Evagrius ipse, qui Basilio præsenti antea promisse-
    rat, communicaturum se cum Meletii partibus or-
    thodoxis, statim ac Antiochiam rediit, promissis
    minime stetit; an vero promisississet se communica-
    turum cum Meletio, si Damasus cum Paulino jam
    antea communicasset?
    III. Causa itaque, cur Damaso non placuerant Ba-
    silii litteræ per Sabinum redditæ, et cur ille itera-
    tam honestiorem legationem peteret, non alia fuisse
    videtur, quam ardens ipsius desiderium reconciliandi
    Antiochenæ Ecclesiæ orthodoxos, atque ideo Basi-
    lium abducendi ab omni studio partium, ut eo adju-
    tore potius quam adversario uteretur: atque eum in
    finem Evagrium ad eum misit, quo ejus animum
    pertentaret. Basilius tamen Evagrio ipsi tunc re-
    sponsum distulit, ut prius Eusebium Samosatenum
    præsens consuleret, quod deinde quominus faceret,
    longa infirmitate detentus, ea ipsa quam initio me-
    moravi, epistola quærit, quid de rebus ab eo pres-
    bytero propositis, constituendum censeat.
    Eusebius ex parte saltem Evagrii consilium pro-
    basso visus est. Scribit enim Basilius Meletio tunc
    exsuli se accepisse litteras ab episcopo Samo-ateno,
    quæ præcipiunt, ut rursus scribatur ad Occidentales
    de rebus quibusdam ecclesiasticis, ac velle illum præ-
    terea, ut a se epistola efformetur ab omnibus deinde
    communicaterihus subscribenda. At hanc a se cu-
    ram deprecatur, et in Meletium ipsum rejicit, cui
    propterea commentarium eorum, quæ Eusebius
    scribenda censuerat, per sanctissimum alterum An-
    tiochenæ Ecclesiæ ex Meletii partibus presbyterum
    mittit. Ceterum spondet se et subscribturum, et
    curaturum, ut a reliquis epistola subscriberetur, ut
    ille qui iturus esset in Occidentem, cum omnium
    subseriptionibus proficiscatur (b). Hæc eadem repetit
    in alia ad eundem Meletium epistola scripta, post-
    quam certior effectus fuerat eumdem sanctissimum
    apud illum versari (c). Dum vero de legatione hac
    mittenda Basilius, Eusebius ac Meletius deliberaunt,
    totus effluxit annus, nullusque Romam est missus.
    Hinc B.silius ipse Eusebio legationem iterum ur-
    genti scribit. Mittere autem in Occidentem, ait ille,
    sibi prorsus impossibile est, neminem habenti ido-
    neum ad hoc ministerium. Quod si quis ex fratribus,
    qui apud vos sunt, Ecclesiarum causa laborem susci-
    pere volet, is scit proculdubio, ad quos profecturus
    sit, et ad quem finem, et quorum sit litteris commu-
    nicandus, et qualibus. Ego enim conjectis in Orbem
    (b) Epist. 120, alias 58.
    (c) Epist. 429.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="138,914,308,927">
    (a) Epist. 156, alias 342.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="876,914,938,927">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>