<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    127 SANCTUS DAMASUS PAPA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,930">
    agant post iteratum Ursini exsilium gestis, primos
    occupant hujus anni menses. At popularis æstus qui
    nihil interea aut parum de vi sua remiserat, rursus
    erupit in mutuas cædes ad S. Agnetem, quo temere
    factionis convenerant, nulla legum contra eos lata-
    rum ratione habita; atque hoc facinus pro consueto
    schismaticorum more, crimini datum innerenti
    Damaso apud Olybrium, qui circa Junium aut Ju-
    lium mensem Prætextato successerat; ut ex chro-
    nologia codicis Theodosiani, ac ex Tillemontio con-
    stat. Illic vero cum Aginatio negleto, quem Rei-
    nesius (a) ex Anicio Paulino olim consule et P. II.
    descendisse asserit in causis adjudicandis uteretur
    opera Maximi, qui annonæ præfecturam post Julia-
    num administrabat, intelligitur, cur Rufinus post-
    quam scripserat, humano sanguine repleta oratio-
    num loca, statim addat rem hanc factione Maximi in
    invidiam boni et innocents sacerdotis Damasi versam
    esse. Maximinus enim, sive ut schismaticis placeret,
    qui in partes suas traxerant Judæum quemdam
    Isaacum nomine eoque accusatore utebantur, sive
    ut feroci ingenio suo indulgeret, induxit animum,
    ut Damasum seditionis ac cædis quæ in Ecclesia ad
    S. Agnetem perpetrata fuerat, reum ageret apud
    imperatorem, utque hoc assequeretur, testimonia
    contra pontificem innocentissimum a viris perdita-
    famæ, atque ab ipsis clericis illata tortura extor-
    quebatur. Verum Aginatius urbis vicarius, indignis-
    sime ferens, in examinandiis causis Maximimum sibi
    ab Olybrio prælatum (b), tum de iis, quæ contra
    Damasum agebantur, Valentianum certiorem fe-
    cit, tum præterea facciosos in suburbii:s ex Olybrii
    convenientia conventus agere, unde frequens jurgio-
    rum, ac seditionum, quæ supererant, fons, et
    origo. Imperator itaque veritate cognita conventus
    illos suburbanos retulit statutique exsilio mulctan-
    dos, si infra vicesimum ab urbe lapidem coirent, al-
    que ita Rufino scribente accidit: Ut assertor inno-
    centiæ Deus adfuerit, et in caput eorum qui dolum
    intenderant, pœna conversa sit. Eiusmvero quin res
    illa gesta fuerit, vix dubitare poterit, qui Valenti-
    nani rescripta attente legerit ad Olybrium et Agi-
    natium eodem tempore data, quæ magnus anna-
    lium parens in lucem protulit (c). Ex his enim con-
    stat utrumque ex iis ea de re litteras ad imperato-
    rem edisse. Sed alia Olybrius, alia Aginatius si-
    gnificavit. Prior enim scripsit perfecisse se: Ut
    nulla in urbe Roma posset esse discordia, ac christia-
    num populum profusad securitate in otio frui, iis,
    quæ per Maximium annona: præfectum ac schisma-
    ticos agebantur, studiose dissimulatis. Alter vero
    imperatorem nihil laedere voluit: Adhuc scilicet mi-
    sceri, quæ aliquanto placati fuerunt, extramuranei-
    que cædibus frequenter scripsis extiterunt. Illicc autem
    verisimile est aliqua etiam addidisse de Maximi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    erga factiosos ac perduelles studio ut et de præcon-
    cepto odio in Damasum pontificem bonamque ejus
    causam: quamobrem hinc factum, ut Valentinianus
    ipse, qui alias arbitrio Prætextati nulli partium stu-
    dio addicte, rem totam antea permiserat, nunc Oly-
    brio, quem Maximini artibus antea præoccupatum
    senserat, parem Aginatio in ea causa potestatem
    faceret, ac idem utrique mandatum daret. Hisce
    autem duobus rescriptis ad Olybrium et Aginatinum
    datis, aliud Baronius addit ad Olybrium ipsum, quo
    imperator conceptam a se voluptatem significat ex
    litteris, quibus ille denuntiaverat compressos eos
    qui sanctissimam legem tumultu et seditione misce-
    runt. Ex quo discimus illum tandem integre impe-
    ratori paruisse, tum mandatum hoc aliis posterius
    esse: atque hunc aliquando post biennium finem ha-
    buit Ursini schisma.
    
    III. Aginatii litteris pro Damaso scriplis, magnam
    cæteroquin vim addidisse potuit Evagrius Antioche-
    nus presbyter, qui imperatorem accesserat pro
    Vercellensi femina septies icta; quam res Hiero-
    nymus narrat velut gestam, priusquam in Orientem
    ipse secederet (d). Hoc vero officium Evagrius a se
    deheri censui Eusebio Vercellensi episcopo, quo-
    cum antea ex Oriente in Italiam ac Romam venerat:
    hac enim captata occasione, duabus aliis de causis
    Hieronymus Evagrium ipsum laudat: altera, ejus
    opera effecium esse ut: Auxentius Mediolanj inuv-
    bans sepultus prius antequam mortuus videretur;
    altera vero ut Romanus episcopus pene factionis la-
    queis irretitus, et vicerit adversarios, et non nocuerit
    superatis. Utraque vero mire convenit huic anno.
    Ut enim Auxentius damniari libere posset, ac pro
    damnato Ecclesiæ denuntiari, quod factum fuisse
    diceret sequenti anno, allabardandum erat, ne im-
    perator, qui ejus velut catholici communioni sese
    adjunxerat, huic negotio intercederet: quamobrem,
    nihil mirum est, si ea synodus, qua damnatus edi-
    ciur in Helsiniana collectione, imperiali rescripto
    congregata dicitur. Damasus autem neque umquam
    magis irretitus factionis laqueis, neque Ursinus cum
    sociis magis perfecte victus, et superatus, quam hoc
    anno : anno enim superiori, quo ab exsilio Romam
    reversus est, victor potius quam victus videri po-
    terat.
    
    IV. Ferrarius (e) Damasum Nolam accessisse scri-
    bbi, ut ad sepulcrum S. Felicis votum solveret, eo
    quod eo duce servatus fuerat, ac, mortis vincula rupe-
    rat, angustamque ejus sepulcro basilicam super-
    struxisse, quam S. Paulinus deinde latiori alia ac
    ornatori a se ædificata inclusit. Huic autem rei,
    quam multi narrant, ac præ cæteris, qui Nolasam
    historiam nuper conscripsi Io. Stephanus Remond-
    nus (f) contentius id constiture auctoritate Petri de
    Natalibus, aliud nullum argumentum superest, præ-
    
    (a) Epist. LIII. pag. 635 et 636.
    
    (b) Lib. xxviii. .
    
    (c) Ann. 369; num. 3 et 4.
    
    (d) Ep. 1, Ver. edit.
    
    (e) De Nol. Coem., cap. 10;
    
    (f) Lib. iii, cap. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,510,610">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis renderizadas tal qual; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas marcas tipográficas e espaçamentos preservados quando possível.</notas>
</pagina>