<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
125 PROLEGOMENA.  136
culpam rejecit in Damasum, ejus fraude  haec factum A
fuisse impudenter scribit. At quae vera ac genuina
iterati hujus exsilii causa fuerit, partim excitato
per hunc auctorem Valentiniani rescripto, partim
ex Ammiano Marcellino colligimus (a); Valentinia-
nus enim exsulibus redditum concesserat, haec ne-
rito adjecia conditione, ut si idem in pristino statu
restitui, aliquid spiritu iterum gesserint inquieto, quo
tranquillitas reformala turbetur, severissima in eos sen-
tentia proferatur. Contra vero edicto illo, quo Ursi-
num rursus expelli jussit, hoc a se factum ait, ut illo
relegato nulla ulterius populos nefanda contentio colli-
deret, ut Anonymus ipse scribit: Ursinus igitur post
reditum suum ita se gesserat, ut rursus a Praetextato
expelli debuerit: quod cum jure factum Ammianus
scribat, Anonymi in Damasum calumnia manifesta
est. En vero Ammiani ipsius verba: Cujus (Praetex-
tati) auctoritate, justique veritalis suffragiis tumultu
lenito, quem Christianorum jurgia concitaverant, pul-
soque Ursino alla quies pari jam proposito civium Ru-
manorum adolescabel gloria clari rectoris, conpltura
et utilia disponentiis. Alique hunc, quod spectat annos
366 et 367, Ursini schisma finem habuit.
V. Baluzius iisdem annis Damasci concilia duo con-
signavit: alterum illud est, quod in actis Eusebii pres-
byteri memoratam legimus; alterum vero illud,
quod Anastasins in Damasi Vita refert, convocatum
pro accusatione adversus eum instituta, cui adulteri
crimen imputabatur ab adversariis ejus, in eoque etiam
Paterinianos, seu Venusianos damnatos scribit (b).
At utrumque hunc concilium fictitium fabulosumque
est: nam quod ad primum attinet, acta illa Eusebii
presbyterii tot mendacis, fabulis et anachronismis
scacent, ac foedata sunt, ut operam non necessariam
omnino ponat, qui ea sibi singillatim resfenda su-
mat (c). Hinc Bossuetius ipse, seu quisquis ille sit,
dum eorum auctoritatem, ut causae suae inserviat,
una veterum manus, altera falsitatem prodere cogitur,
excommunicatum, quam in Libellum a Domaso
jam pontifice latam scribunt acta illa apocrypha, ad
Damasum presbyterum suo mane revocans. Nobis
itaque cum Tillemontio ridere Baluzium liceat, vana
prorsus opinione abreptum, ac sibi plaudentem de
hoc primum a se producto consilio, quod nunquam
existit. Quod ad posteriores attinet cujus ab Anastasio
mentio injiciur, si que narrat ille, vera sunt, alio D
prorsus tempore ea consignari oportet, cum nulla
per id tempus sub Domaso synodus habita fuerit (d).
Praeterea institutam contra hunc sanctissimum po-
ntificem adulteriori accusationem, non ego facile admis-
serim, de qua tamen rursus serio redibit; si quid
autem de Paterinianis, aut Venusianis, quos in ea
synodo a Damaso damnatos ait, Baluzis ex immensa
a se collecta penu ulterius explicuisset, magnam
apud ecclesiasticae historiae amatores gratiam pro-
fecto iniisset. Sed de his etiam aliquid suo loco.
(a) Lib. xxvii, cap. 3.
(b) Conc. Ven. edit. tom. II, pag. 1937.
(c) Vid. Diatrib. de Gest. Liberti exsuliis, cap. 9.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,30,980,80">
PROLEGOMENA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
CAPUT III.
368, Damasii 3, Valentiniano et Valente aa. II. concess.
I. Valentinianus imperator iteratum Ursini sociorumque
schismaticorum exsilium probat, atque unam, quam
Ursinianii retinuerant, basilicam Damaso reddi ju-
bet. II. Cordes perpetrata in eode S. Agnetis, quae per
calumniam Damaso crimini data: grave ob eam cau-
sam periculum innocentii pontifici creatum; quod
explicatur Rufini et Hieronymi testimonio. III. Ev-
grius Antiochenus pro Damaso adit imperatorem, a
quo innocens pronunciatur, eaque occasione Hierony-
mus affertur, et illustratur. IV. Damasus volun solvit
S. Felici, ut videtur, Nolano, aliisque martyribus.
I. Valentinianus imperator, cui Praetextatus Ursi-
num iterato exsilio a se damnatum scripserat, judi-
cium P. U. ratum habuit, ut constat ex ejus re-
scripto, quod Baronius recitat ad annum 268, n. 2,
quod tamen noth temporis carecat, videtur ad anni
circumcis initium referri oportere, quia Ursinus ipse
Roma excesserat ultimo pene mense superioris
anni, ut vidimus. Hunc, quem imperator dissensio-
nis auctorem vocat, secuti deinde sunt ceteri factio-
nis socii et ministri, quos pariter Urbis praefectus
abire jussit, si paucos excepinas, qui ne prodirent,
in latebras sese abdiderrant. Id vero colligimus tum
ex scriptore praefationis, qui schismaticos stationes
per eoeneeria sine clericis celebraesse n, tum ex
alio Valentiniani rescripto (e) dato pridie kal. Junii,
iisdem concess., quo tamen factionis ipsius propter quie-
tem urbis eiectis conceditur, ut certo praestitutisque
exsilio solui, quo venint loco habitent, Roma ex-
cepta. Ceterum necdum Ursini exsilium Valentiniano
probatum fuit, verum providutissimo etiam con-
silio, est urbis praefecto mandatum, ut una illa Ec-
clesia, una a schismatis adhuc retinebaretur, Da-
maso attribueretur. Verebantur enim princeps fore
ut nullum ex Ursini exsilio fructum Ecclesia cape-
ret, si quam praeterea superesse in urbe sineret
jurgiorum materiam. Hoc vero a defensore Ecclesiae
urbis Romae Valentinianus postuIalum scripit, ex
quo colligimus defensoris ecclesiarum officium in
eo positum, ut earum causas ageret apud saeculares
judices, atque ad ipso: etiam imperatores accederet,
cum rerum ratio id postulare videbatur. Eorum
vero officium constitutum fuerat diu ante Valenti-
niani tempora, secius ac nonnulli censent, siquidem
Cyrici cujusdam, Ecclesiae Ancyrianae defensoris
mentio est apud Epiphaniium (f). Derivatus autem
ab exemplo civilium, profornorumque collegiorum,
que defensores suos habebant, mos iste ad chri-
stianam religionem sapienter fuerat. Ilis succesce-
runt, qui sequiorti tempore advocati ilicti sunt, qui
cum sua abhorerent potestate nonnullorum deinde
conciliorum sanctionibus sublati sunt.
II. Hec ad Praetextatum rescripta, cum de rebus
(d) Vid. ad ann. 396.
(e) Apud Baroni. ann. 368, num. 3.
(f) Her. 72, num. 8, 11, 12.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais; rodapé com referências (a)-(f) mapeadas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia original; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>