<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,957,74">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,82,503,939">
    doles, sentire viderentur, errores sues deponerent. Arianorum antesignanos damnat
    Hhoc vero abunde præstitum fuisse constat ex ejus inquisitione facta, scribitque de his actis ac de-
    ad Illyricos epistola, quam Theodoretus ac Sozome- cretis synodicis litteras. Censet autem Pagius lite-
    nus recitant, Holsteninus autem Latinam ac primige- ras tunc scripsas ab ea synodo eas ipsas esse, quas
    niam edidit (a).
    II, III. Nunc cur eam cum magne Baronic, Sigonio, episcoporum Italie, nomine, fratribus per Illyricum
    Petavio et Holstenio hoc anno congregatam ceri- palerum fidem retinentibus inscriptas Hilarius recitat
    seam, rationes accipe: 1o constat ex prooemio Pre- in Fragmentis (d). Tum vero Athanasium iis lectis
    cum Faustini, ac Marcellini, nulloes ad synodum synodum Alexandriæ congregasse, ex qua epistolam
    convenisse episcopos, antequam Ursinus exilio pul- tum ad Afros scripsit, ut eos contra Arianorum sal-
    sus esset. Ille autem extorris factus est die 16 No- lacias instrueret, (una etiam Damaso, ut gratias
    vembris anno 367. Cum autem Damasus rebus ita ipsi ageret, quod Ursacium et Valentem ab Ecclesia
    sedatis potiùs quam compositis, episcopos ex Italia ejecisset, noneretque præterea, ut eodem jure con-
    convocasset pro natali ordinationis suæ die, qui in- tra Auxentium uteretur: Danasum vero Athanasii
    dicebat in kalendis Octobris subsequenis anni, atque Alexandrinæ synodi monitis excitum, anno
    cunque ii, qui convenerant, in synodum coire no- 370 aut etiam serius, concilium illud 93 episcopo-
    luissent, jam liquet ante hunc annum, nullum ha- rum coegisse, in quo Auxentius condemnatus est,
    bitum sub Damaso concilium. En verba schismatici et nunere ac dignitate dejectus. Hoc constare pu-
    scriptoris: quod factum crudelissimum (agit hic de tanti ex alia ejusdem Athanasii epistola ad Epicte-
    tumultu ad S. Agnetem) nimis episcopis Italiæ dis- tum, quam altera posteriororem censent: ait enim
    plicebat, quos etiam cum ad natale suum solemnit erud Afros scribens: Satis quidem sum, quæ a dilecto
    invitasset, et nonnulli convenissent ex eis, precibus et coministrio nostro Damaso magno Romæ episcopo,
    apud eos molitur, et pretio, ut sententiam in Ursinum ET A TOT EPISCOPIS una cum illo coactis, nec minus
    proferant, qui responderunt: Nos ad natale conveni- ea, quæ ab aliis synodis in Gallia, et Italia celebralis
    mus, non ut inauditum damnemus. Nulla vero est so- scripta sunt de sana et orthodoxa fide; tum vero
    lida ratio, cur allatam testimonium hac in parte cap. 9, hæc addit: Sic nos igitur affecti cum conti-
    repudiemus, cui præterea fidem adstruunt, tumult- gisset nos in unum convenire, litteras quoque dilecto
    tus, seditiones, ac sædes, quibus tum Damasum, a nostro Damaso magno Romæ episcopo missimus de
    tum Urbem ipsam anno elapso agitatam fuisse li- Auxentio, qui Mediolanensem invasit ecclesiam, cu-
    quet. 2o Accedit auctoritas Sozomeni, qui Patres jus illi gesta narravimus, eum nempe non modo esse
    ad synodum convenisse scribit, oppresso jam opera C Arianam hæresos sectatorem, sed etiam multis sceleri-
    præfecti Urbis Ursini schismate, quod vix obtineri bus obnoxium, quæ cum Gregorio inpleatis suæ socio
    potuit anno 367 jam labente, ut vidimus. Tunc perpetravit, NOSQUE MIRARI CUR NODUM DEPOSITUS,
    enim dumtaxat ac postquam quies Urbi restituta est, ET AB ECCLESIA EJECTOS SIT, gratiasque retulimus
    episcopi ex multis provinciis Romam convenerunt, ejus pietati, necnon iis, qui in magnam Urbem con-
    et Auxentium eosque, qui idem cum illo sentirent, vexerunt, quod Ursacio, et Valente, aliisque, qui cum
    alienos esse a communione sua decreverunt (b). illis sentierunt, ejectis, catholicae Ecclesiæ concordiam
    Constat itaque in ea, qua post schisma oppressum, servassent. Al damnato interea Auxentio per Dama-
    synodo primum coacta est, damnatum Auxentium; sum, Romanamque synodum, idem Athanasus hæc
    sed oppresso schismate, non illico coacta videri pu- ad Epictetum scripsit: Arbitrabar equidem omnium,
    est. Nam post acceptas Gallorum ac Venenesium qui umquam fœre, hæreticorum vanam loquacitatem
    relationes, Damasus habuit opus aliquo temporis a Niceana synodo compressam fuisse: nam quæ illic
    spatio, ut deliberaret ac statueret, num synodus a Patribus promulgata fides est, ad impietatem om-
    congreganda esset, ut illam deinde indiceret, ac nem adverendum sufficit; quamobrem cum hoc tem-
    denum ut tot episcopos ex diversis Italiæ et Galliæ pore variæ synodi per Galliam, Hispaniam, et magnuæ
    partibus evocaret: illis vero indulgendæ erant mora D Romæ celebratæ sunt, quæquod eo convenere, eos qui
    aliqua, quæ se itineri parare possent, atque ut e etiam num latenter hæresin sapiunt Arianum, AUXEN-
    longinquis partibus Romæ præstitulo die adessent, TIUM nempe, Ursacium, Valentem, et Caium ex Pan-
    quibus omnibus consciendis integrum anni spatium nonia, communi calculo damnavunt.
    vix longum videri poterit.
    Scio viris doctissimis magis placere, ut synodus, Al vereor, ne hæc Pagii, aliorumque virorum
    qua Auxentius damnatus est, anno 370, aut etiam doctissimorum sententia de duplici hac synodo,
    serius, ac, ut Pagius ait (c), anno 372 consiueretur. quarum prior Ursacium et Valentem damnaverit,
    Sic vero rem statunt: Damasus anno 367 aut 368 Auxentium non atingerit, altera vero hunc etiam eadem
    synodum congregat, qua confirmat Niceanam fidem, poena perstringerit, excogitata magis ex ingenio,
    lapsos persecutionis tempore sacerdotes ad officium quam vera sit. Neque enim ulla ante hunc annum
    revocat, Ursacium, et Valentem Occidentalium aut habita a Damaso synodus est, ut dixi, aut ha-
    (a) Collect. Roman., p. 1. beri facile potuit, tanto præsertim numero Episcoporum, quot in illa adfuerunt. Epistola autem illa,
    (b) Sozom., lib. vi, cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,82,984,939">
    158
    dant nulla de Auxentio
    cuse. ad de-
    lictis.
    nuntiari
    nullius
    nati.
    /I/
    nulleso
    ripsa.
    /II/
    illam.
    (c) Ad ann. 369, n. 5 et 6.
    (d) Fragm. xii juxta Ver. edit.
    (Note: The right column reproduces continuation of main text and footnotes as appearing in scanned page; line breaks and small marginal notes preserved as in original scan.)
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página de duas colunas; transcrição feita literalmente do impresso antigo. Algumas palavras e sinais tipográficos pequenos ou parcialmente recortados no bordo direito foram mantidos tal qual; nota final na coluna direita parece impressão truncada no scan — incluída entre parênteses sem normalização. Abreviaturas e sinais editoriais preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>