11

SANCTUS DAMASUS PAPA.

sedes suas relinquerent , adeptoque honori et digni- A vertar, tibi, princeps eminentissime, cum omnino

taii renuntiarent. Quamquam in tuo illo facto divi-
nam video palam esse declaratam sapientiam, atque
consilium : neque enim lieri poterat, quin ii, qui-
bus prefueras, animo dolerent, ac quererentur,
avelli a se pastorem illum , ac principem, quo neque
amantiorem , uec meliorem omnino aut deffderare
possent , aut sperare auderent. Ut enim quodam loco
scripsit Damasus meus , et illi, qui amiserint sacer-
dotem , sine dolore esse non possunt , et illi qui al-
terius civitatis acceperint episcopum , etiainsi gau-
deant, invidiosum sibi intelligunt fore, sub alieno
se agere sacerdote. Sed ut ad opus hoc meum re-

illud debeatur a me , cum suinma humanitas ac cle-
mentia tua. in spem me adducat, non hoc futurum
ingratum tibi, nomini tuo !ubeus do, dico , dedico-
que : precatus ad extremum D. O. M., ut cum
sanctissimum pontificem illum , cujus edo opera, et
Tes gestas persequor, diligentissune imiteris, diu
ie ecclesiic isti, quam regendam dedit, populis a
quibus avelli passus non est, bonis, ac liueratis
omnibus viris, quibus in te columen , przsidium -
que contulit , sospitem , salvum, incolumemque con-
servet.

LECTORI,

Nihil eat, cur te, amice lector, longo proemio, aut B ut qua ejus esse constabat , cum. mss, CC, si quos nac

composito sermone morer : nam quod scriptores ple-
rumque solent causam aperire, cur scribere primo ag-
gressi [uerint, deinde operis ipsius rationem et modum
explicare, utrumque breviter prestare possum. El ope-
ris quidem condendi causa, que primo fuit justissima,
ea me ín. cursu. deseruit nulla mea culpa : affectum
vero opus volui dimittere, vel quod eram jucunditatem
horum studiorum expertus, vel quod. pulcherrimam
hanc esse viderem, atque. honestissimam rationem otii
transigendi, ad quad haud invitus dimissus fueram,
tricosissimo munere dijudicandarum ín foro litium, in
quo omnem pene anteactam vitam consumpseram, libe-
ralus. Erit forlasse, qui opus ipsum a me susceptum
non tanti. &stimet, ut eo debaerim cogitationes referre.

tus essem, conferre : deinde quar ei abjudicantur doc-
torum. virorum judicio, rejicerem; si quis enim hec
quoque desideret, presto sunt Sarasanius ipse, et con-
ciliorum collectiones : denique ut ea que recognoveram,
illustrare etiam. conarer. ltaque. adnotationes adjeci ,
easque plerumque meas ; llolstenianas etiam aliquando,
qug pauci iamen sunt, et nonnullas etiam, sed raro a
Coustantio desumptas ; ille enim facile omnibus oceur-
runt, et. 5i omnes reiulissem, onerare potius opusculum
hoc meum videri poteram quam ornare. Qua Saraza-
nius ad Carmina. illustranda. adjecit , retinui omnia,
cum non iia facile sit ea reperire : servavi tamen lo-
cum, quem illis idem dederat, id est. ad calcem rejeci.
Ceterum si quid tuo commodo factum est, amice lector,

Quid enim, inquiet, nonne Damasi Opuscula a viro docto C gratie habende sunt bonorum omnium laryitori Deo ;

Sarazanio collecta, et semel iterumque vulgata ? Nihil
attinet mede Sarazauii diligentia atque eruditione loqui,
lud. tantummodo dicam, non mihi prium nunc ve-
nisse in. mentem. Damasi opera. ab illo edita rursum
recognoscere , atque. evulgare ; nam viri docti. Suare-
sius et , nostra hac ferme etate, Pastritius. de eo fa-
ciendo cogitaverunt. Nonergo consilium meum improban-
dum est, sed id potius optandum, ut nihil in perficiendo
€o cura el diligentie desideretur. Hanc ego viam, ra-
tionemque tenui in Damasi operibus recensendis : primo

—

si nihil erit, quod sacram historiam juvare possevideatur,
at laudandi certe conatus mei : ut vero opus ipsum cum
cmteris. similibus, quibus obruimur , tenebris amande-
tur, ton repugno : illud dumtazat. Plinii rogo animo
verses, lib. 1x, epist, 17 : Quam multos putas esse,
quos ea quibus ego et tu capimur, et ducimur, par-
tim ut inepta, partim ut iolestissima óffendant?
Demus igitur alienis oblectationibus veniam, ut no-
stris impetremus.

DE SANCTI DAMASI PAPJE OPUSCULIS ET GESTIS.

CAPUT PRIMUM.

|. S. Damasi genus, et patria. Lector a puero in ba-
silica S. Laurentii. 1M. Diaconus Liberium in ex-
silium euntem. sequitur, el. quem. usque ad locum?
Cur deinde ad. Urbem revertitur, et an Felicis. eli-
gendi auctor clero (uerit. WM. Presbyter ordinatus, an
'a. Liberio, «n potius a Felice; Baronii sententia, 1V.

p  Prowmium "ad preces Faustini et. Marcellini, falsi

arguitur, et Damasus vindicatur. V. Quo loco ac pretio
sub Liberio reduce ad suam sedem deinceps fuerit.

J. Damasus natione Hispanus dicitur ab Anastasio z
Hispanuni vero precise eum vocat Baronis, Fraucis-
cus l'agius, Ciacconius, aliique mulii, qui etiam de
eo Hispania loco certant, cui sit adscribendus. Hos

Digitized by Google
