151

SANCTUS DAMASUS PAPA.

151

consilio obsecutus est, ae Sabinum diaconum Medio- A deinde in Orientem ad Athanasium, et Basiliom?

lanensis Ecclesie, deinde vero, ut videtur, Placenti-
num episcopum ad Orientales misit, eique aeta habitze
coram se aute biennium synodi, eum litteris tunc ad
Illyricos scriptis perferenda dedit. Hinc ea. synodus
hunc ex Holstenio titulum habet :: Exemplum sgnodi
habite Roma episcoporum 95, ex rescripto imperiali :
Damasus, Valerianus, Vitalianus, Aufidius , Pacia-
nus, Victor, Priscus, Innocentius, Abundius, Theo-
dolus, et cateri, qui ad audiendam. Auxentii causam ,
exponendamque fidem in Urbe Roma convenerunt ,
episcopis Catholicis per Orientem constitutis in Domi-
no salutem. Ac in fine h»c elausula apposita legitur :
Ego Sabinus diaconus Mediolanensis de authentico,
ex actis scilicet ad Illyrici episcopos antea missis
exceptum dedi. Sabinum lune Mediolanensis Eccle-
six diaconum forte Dainasus probe cognitum habue-
rat occasione »ynodi contra Auxentium antea convo-
cate. fluic enim ille adfuisse potuit, vel cum Euse-
bio Vercellensi , qui Catholicorum Mediolanensis
Ecclesie curam interea agebat, aut cum Victore,
quem Placentinze per h:ec. tempora prifuisse , apud
Ughellium legimus. .

Si itaque Meletii causam excipias, de qua nihil
tunc defiuitum constat, Basilio in ceteris Damasum
obsecundasse vides : Nam et legatum ad Orientules,
et acia halitze a se synodi misit, quibus Arimineuse
€onciliu:n eversum prorsus, abrogatumque a se fuisse
constare posset, at jue hiec przierea cum przstitit,
ea sua auctoritate pr:esiitit, ut. idem Basilius fieri
oportere monuerat. Hinc eos probare non. possum,
qui putant. Doroiheum ftomam advenisse sub finem
praecedentis auni, cumque ea synodus, qua Auxen-
tius damnatus est, vel adhuc congregata foret, vel
paulo ante , quam eo adveuiret , dissoluta esset, ip-
sum demde rebus celeriter confectis iterum di-ces-
sisse eum Sabino, qui cirea Pascha hujus anui lit-
teras Atbanasio Alexandriz reddidit. Quidquid enim
sit de tempore, quo diaconus ille Romam venit,
atque iude abiit cum Sabino, quod bene constitutum
puto, si syuodus aliqua tune Rome habebatur , qua
causa et eur Damasus non litteras ad Orientales ex
hac ipsa synodo, sed exemplum tantummodo litte-
rarum ad [llyricos antea scriptarum Sabino perferen-
dum dederit? au Sozomeno forte, ac Theodoreto
ÜOccidenialium magis, quam Orientalium res cognite
fuere, ut synodicam quidem legerent, que ad lllyri-
€os scripta est, qu:e vero eodem tempore ad Orien-
tales allata. asseritur, clam illos fuerit * At inquiunt,
Sabinus diaconus per Illyricum iter fecisse debuit,
siquidem litteras ab. eorum locorum episcopis Ba:si-
lio reddidit, qui propterea illis privaiiur se rescrip-
'sisse ait (a): quam vero aliam ob cau-am ad eas
regiones peuetrasse potait, quam ut synodicam illam
Romani concilii epistolam primo ad illos ferret, tum

(a) Nos nacti diaconum Sabinum ab illis (Occiden-
talib i). misstun scripsinus ad. Hlyricos, et ad. Italie
et Gallie episcopos, et quosdam alios, qui privatim ad
nos litteras dederant, Epist. 89; ad Melet.

Ego vero non facile admiserim, eum diaconum iter
suum per lllyricum instituisse : nam prima terrestri
via euntibus, ab Arianis, a quibus pro majori parte
Ecclesi? occupabantur, timendam erat : deinde si
pedibus eum Doretheo iter fecerat, cur non recta ad
Ba-ilinm, et. Ciesaream, quao pnma longa: vize , et
laboris quies fuerat, sed ad Athanasium, divertit et
Alexandriam ? Nec aliud suadet Basilius, eum acecp-
tas ab /lyricis episcopis litteras memorat : nam qui
illi sint clare celligmus ex. subsequenti epistola 91,
in qua mentio injicitur unius Valeriani Aquileiensis ,
quem idem Basilius Jecorum proxümitate deceptus
Iilyricorum episcopum vocat. Fieri itaque facile potuit,
ut. Sabinus iturus in. Orientem. ex Damasi mandato

B Aquileiam accesserit ad Valerianum ipsum, qui se-

cundus ab eedem Damaso in synodice, qum ad
Orieutales ferebatur, epistol::: exemplo. inscri»tus
erat, ae magna prztterea. in. Occidente urbis Eccle-
sie praeerat, aut aliquam aliam ob causam; at
inde ex.aliquo Dalmatie aut lstrie portu facile
etiam solvere Alexandriam potuil, neque opus est,
ut ob hanc causam prüna sub Damaso synodus , cu-
jus hzec epistola superest, ab anno, cui eam illigavi-
mus, removeatur.

Sabinus itaque cum Dorotheo diacono Alexan-
driam appulit, primis hujus anni. mensibus (5), lit-
terasque a. Damaso attulit Athanasio, a quo etiam
miss: ad Basilium sunt, quao ad eum pertinebant,
Synodica scilicet Romani concilii, quae ab eo Ücciden-

C talium dieitur, ac quorumdam proterea ex. Gallia

episcoporum, ac Valeriani Aquileiensis epistolas.
Àn Damasus prxter synodicam illam, alias adjunxe-
rit ad. eumdem Basilium litteras privatim scriptas,
asserere non ausim : cur. enim non eas ille recen-
suisset inter exteras, quas se accepisse ail ejus ge-
neris epistolas (c) cum Romauus. episcopus primo
loco collocari, ac memorari debuisset? Aliud vero
videtur mihi statuendum. cum Atbanasio, sive quia
Sabinus dimitti ad eum non debuit sine litteris, sive
quia Damaso cognitus ac familiaris fuisse videtur,
sive quod sceripiis ad Damasum a Basilio litteris,
quas expendimus, suas alter rogatus adjunxerat,
sive denique quia vix fleri potest, quin aliquod etiam
missum eidem fuerit ad. res, quie. tunc. ageliantur,
necessarium commonitorium. llinc substitit Medio-
Jauensis hic diaconus aliquo temporis spatio apud
Atlianasium, tum deinde Cxssaream accessit ad Bassi-
lium, qui propterea solatium aliquod cepisse ait ex
Occidentalium litteris, velut que rectte eorum fidei,
et invicti iu ea retinenda. coneordis argumentum
essent, additque solatium illud auctum deinde Sabini
diaconi adventu (d).

H. Ad has autem synodicas litteras lllyricis pri-
mum, tum deinde Orientalibus inscriptas, et trans-

i Vit. Basil., cap. 22, num. 5.

c) Vid. Epi-t. 89.
) Epist. 99.

Digitized by Google
