<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    133 PROLEGOMENA. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    quæ Fratribus per Illyricum paternam fidem retinenti-
    bus inscripta est, et quam Pagius ad eam Damasi syn-
    odum revocat, quam primam statuit, ad Liberi
    Pontificatum pertinere probant BB. sancti Hilarii
    operum editores; sed quod gravius est, illa ipsa ad
    Afros epistola, cujus auctoritas ostenditur, duas
    illas synodos evertit potius quam adstruat : Athana-
    sio enim eo loco, una eademque collecta Romæ
    synodus est, qua Damasus Nicænam confirmavit
    fidem, quæ Ecclesiæ catholicæ concordiam servavit,
    quæ Ursacium et Valentem, aliosque, qui cum illis
    sentiebant, a communione ejecerat, atque ob hæc
    omnia eidem Pontifici Athanasius gratias egerat :
    si vero ab eorum qui cum Ursacio, et Valente sen-
    tiebant numero, nemo Auxentium separandum esse
    dixerit, nemo etiam jure negaverit, quin ejus quo-
    que nomen eadem cum reliquis damnatione compre-
    bensum ab Athanasio fuerit. Hinc quos ille sub ge-
    nerali Valentis et Ursacii sociorum nomine non ob-
    scure designat, et a communione ejectos ait in epi-
    stola ad Afros, Auxentium scilicet, et Caium ex Pan-
    nonia nominatim exprimit in epistola ad Epictetum,
    veluti sese explicans, atque eos ejusdem cum Ursacio
    et Valente pœnæ socios factos inquit ab illis ipsis,
    quæ memorat conciliis magnæ Romæ, per Galliam,
    et Hispanias celebratis; frustraque proinde alia poste-
    rior excogitata est synodus a Damaso convocata, mo-
    nente Athanasio, ut Auxentius damnaretur, qui
    damnatus hoc anno atque ab hac synodo fuerat. Ac-
    cedat postremo, quod eadem ad Afros epistola Ro-
    manam eam synodum, qua Ursacius et Valens eo-
    rumque socii damnati sunt, ex magno episcoporum
    numero compositam fuisse asserit, ut vidimus. An
    igitur aliam apertius designare potest, quam quæ
    tribus et nonaginta ex Gallia, Italia, aliisque par-
    tibus congregatis constitit, quæ de nunc agimus? At,
    inquiunt, si Auxentius ab hac synodo damnatus
    fuerat, cur Damaso scribit Alexandrinus præsul,
    mirari se cur nondum depositus, et ab Ecclesia
    ejectus sit? At ego respondeo, non eam esse quam
    illi putant Athanasii mentem, atque ejus loci sen-
    tentiam, sed aliam prorsus, eorum temporum ra-
    tioni magis consentaneam : cur enim mirari ille po-
    tuit, Auxentium hactenus non fuisse depositum,
    quem in ipsa eadem epistola ad Afros, cum Ursacio
    et Valente aliisque hæresis sociis ab Ecclesiæ com-
    munione rejectum, non obscure expresserat, ac
    præterea minime ignorare nequiverit ipsum eodem
    anathemate variis in locis, et a pluribus conciliis
    sæpe perstrictum (a). Cum itaque hoc etiam loco
    scribit mirari se cur non ille depositus, et ab Eccle-
    sia pulsus fuerit (b), aliquid amplius postulavisse vi-
    detur a Damaso, quam ut ille iterum damnaretur;
    atque illud est, ne Mediolanensi Ecclesiæ diutius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,950,860">
    A incubare permitteretur vir plane dignus, qui thro-
    no et Christiano nomine exueretur : verba enim
    καθαίρω et ἐκβάλλω, quibus Athanasius utitur, tum
    pronuntiatam adversus reos sententiam, tum ipsam
    etiam ejus, ut aiunt, executionem exprimunt, si quis
    illi aliquando casus, aut si qua vis, ut in hac causa
    rescriptum Valentiniani, moram fecisset. Sic Paulus
    Samosatenus quamquam ab Antiochena synodo dam-
    natus esset, ab Ecclesia tamen per sæcularem po-
    testatem exturbatus dicitur ab Eusebio (c); ac Photi-
    nus et si sæpe antea depositus, et a communione uni-
    tatis jam pridem abscisus fuerat, quia tamen per
    factionem populi nunquam re ipsa amoveri potuerat,
    a Socrate et Sozomeno tunc depositus dicitur, ab
    Hilario dejectus, cum Orientales, qui Sirmium ac-
    cesserant, eum sede, et loco per imperatorem Con-
    stantium expelli curarunt, et obtinuerunt (d).
    Hoc itaque, ut mihi quidem videtur, primo sub
    Damaso concilio, atque hoc ipso anno, confirmata,
    et encyclicis litteris promulgata Auxentii damnatio
    est, siquidem imperator vetuerat ne throno et sede
    quam invaserat, exueretur; Ariminensis præterea
    iterum proscripta formula, ac Nicæna fides roborata;
    ut ex epistola constat, quam Damasus ipse ejusdem
    concilii nomine ad Illyricos scripsit, quæque tantum
    ex ejus actis superest. Baronius damnatum eodem
    tempore Ursicinum censet; sed litteræ Valentiniani,
    ad quas provocat (e), hac de re nihil aiunt. Hoc
    tamen in ea synodo factum fuisse mihi etiam vero-
    simile fit, quia ex testimonio Faustini et Marcellini
    scimus, Damasum id jam præcogitasse anno elapso,
    atque erat tum disciplinæ, tum unitati, ac tranquillli-
    tati Ecclesiæ pernecessarium, ut hic damnaretur sta-
    tim ac rerum ac temporum conditio ferre poterat,
    prout actum in schismate Novatiani a Cornelio fue-
    rat (f).
    Quæritur, an epistola illa, quam Damasus synodi
    nomine ad Illyricos scripsit, Græco primum an La-
    tino sermone conscripta sit, et an germanum ejus
    exemplar illud sit, quod Theodoretus recitat, an illud
    quod Holstenius edidit. Labbeus, Valesius, ac Tille-
    montius hanc laudem Holsteniano exemplari attri-
    buunt : Constantinus eam illi adjudicat, ut in Græ-
    cum exemplar transferat, sed, ut ego puto, levissimis
    inductus conjecturis : nulla enim est ratio, cur Da-
    masus Græcam epistolam ad Illyricos scripsisse di-
    catur, qui Occidentalibus accensebantur, et Latina
    lingua utebantur; nullaque proinde probabilis con-
    jectura est cur, quod Holstenius reperit, sumptum
    potius ex Græco sit, quam ipsum Latinum ac primi-
    genium exemplar. Deinde neque Damasus, neque
    alii Occidentales hypostasis voce utebantur, ut
    substantiam exprimerent, Basilio præ cæteris
    teste (g) : hinc in ipsa epistola, quam Holste-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,950">
    (a) Theod. H. E., lib. iv, cap. 6.
    (b) θαυμάζοντες, πῶς μέχρι νῦν οὐ καθαιρέται, καὶ οὐκ ἐκβέβληται τῆς Ἐκκλησίας.
    (c) Euseb., lib. vii, cap. 30.
    (d) Socr. lib. ii, cap. 24; Sozom. lib. iv, cap. 6, καθελὼν; Hilar. de synod., cap. 37, et Fragm. xii, n. 24.
    (e) Ann. 369, num. 72.
    (f) Vid. Euseb. H. E.
    (g) Epist. 212.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (inline e notas).
    A página contém duas colunas de texto denso.
    As notas de rodapé estão na parte inferior, abrangendo ambas as colunas visualmente, mas organizadas sequencialmente.
  </notas>
</pagina>