<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,80">
    119                                       SANCTUS DAMASUS PAPA.                                       120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,80,490,920">
    factus est, non jam secundus ille, sed nullus est (a). A dere Prætextatum tuum profecto posses. Hic enim si
    In cæteris, si alter cum altero confertatur, videtur Rufinus scribere, Ursinum in Siciniam basilica episcopum a factionis constitutum, eoque ex facio
    ortam seditionem, ac interfectiones. Hieronynus autem, cui Ammianus consentiit, Ursinum, ejusco-
    pium jam constitutum, priuquam Sicinium inva-
    deret : ab eoque cum Damasianos ad eam basilicam
    confluentes arcere velle, cædes perpetralas esse.
    Nunc audiuendus est Annianus Marcellinus, eth-
    nicus scriptor (b) : Damasus, ait, et Ursinus supra hominum modum ad rapiendam Episcopatus sedem ardentes, scissis studiis conflictabantur, ad usque mortis vulnerumque discrimina adjamens utriusque progressis, quæ nec corrigere sufficiens Juvintus, nec mollire, vi magna coactus secessit in suburbannum : et in concertatione superaverat Damasus, parte, quæ ei favebat instantiæ ; constanque in basilica Sicinnii, ubi ritus Christiani est conventiculum, uno die centum tri-
    ginta septem reperta cadavera peremptorum, effer-
    tantque tandem diu plebem, ægre postea delinintam.
    Ammianus itaque minime attingit, quis auctor sedi-
    tionis fuerit, quinque ex iis prior sedis occupandæ cu-
    pidus, alterius electionem turbaverit. Nihil præterea
    de auctore cædis in Siciniam basilica perætrate ;
    quamobrem nihil ex hoc loco colligi potest, quod
    Hileronymi ac Rufini testimonium infirmet, quidquid
    Gallico litterarum D. Ambrosii interpreti visum fue-
    rit, Amnianum, sic intelligenti, ut earum turbarum
    Damasum reum fecerit (c).
    Anonymus Historicæ summorum pontificum scrip-
    tor, cujus superiori capite inscita et mala fides no-
    tata est, tum hoc, tum alio celebrit Marcellini tesli-
    monio, a Baronio (d) etiam producto utitur, ut Da-
    maso fastuum deliciasque exprobret (e). Dignitas
    profecto, ac splendor, quo Deus Romanam Ecclæ-
    siam avxit, et, huicorum perpetuo et invidorum ocu-
    los persilluxit, quos inter quam in recensearis, do-
    leasque, nullus dubito. At meliorem se a fidem, aut :
    rationis vim postulo, cum hæc ais : « An vero quia
    Romanæ Ecclesiæ provenitum affatim fuerat, Dama-
    sus luxui, deliciisque deditus? An is uti non po-
    tuit pauperibus alendis, ho-pitio excipiendis episco-
    pis, templorum riton, et cultui procurando, ac reli-
    gioni christianæ promovendae, ut constans Romano-
    rum pontificum consuetudo fuit (?) » Quod si quis D
    aliquando, æquioribus præsertim sæculis, meliora
    decessorum exempla minime secutus est, his ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,950,920">
    dere Romæ Ecclesiæ pontifex fui-set factus, minime dubito, quin ea summa quam ambiebat dignitate, di-
    vitiarumque copia, ad luxum superbiamque abusus esset. Cæterum, quæ nunc etiam sit in fastigio tanto
    regionque patrimonio Romanorum pontificum inte-
    gritas morum, vitæque modestia, ut eos tantum,
    quos ego cognovi, veneratusque sum, commemorern,
    argumento tibi apertissimo esse possunt, Clemens XI
    et XII, Innocentius XIII, ac Benedicti duo XIII et
    XIV, quem diu nobis servatum cupimus. Quin in
    Romano clero luxus, et deliciæ esse potuerint, non ego lecum contendam; illud tamen monebo te, ut
    cum in eæ re probanda Hieronynum et Nazianze-
    num testes adhibes, videas quomodo fidem tuam liberes, quove jure iis auctoribus uti possis ut Flo-
    rido et Baillero, qui illud Marcellini testimonium parvi faciunt, confidentia tanta insultes.
    III. Sed ut ego revertar, unde discessi ; reliquum est, ut prælectionem ad Preces Fæustini et Marcellini huc afferam, cujus scriptor rebus, quæ tunc age-
    bantur, adfuisse videtur. Primo itaque recitat fac-
    tionis causas, atque Ursinianos eos ipsos esse præ-
    claros viros, qui integran Liberio fidem servarunt.
    Damasum vero elegisse perjuros illos, qui Felici primum, eoque satis funco, aut abdicatione pontifi-
    catum, iterum Liberio paruerant : quibus ad contu-
    maciam collonestandam præmissis, tum hæc ait ;
    « Item octavo kalendas Octobris, Gratiano et Daga-
    laisio conss., Liberius humanis rebus eximitur.
    Tunc presbyteri et diaconus Ursinus, Amanius, et
    Lupus, cum plebe sancta, quæ Liberio fidem serva-
    verant in exilio constituto, cœperunt in basilica Ju-
    lii procedere, et sibi Ursinum diaconum (g) in locum
    Liberi ordinari deposcunt. Perjurii vero in Lucinis Damasum sibi episcopum in locum Felicis exposu-
    lant : Ursinum Paulus (h) Tiburtinus benedicit. Quod ubi Damasus, qui semper episcopatum ambierat, comperit, omnes quadragarios et imperialim mul-
    tidinem pretio concitat, et armatus fusibus ad basilicam Julii perrumpit, et magna cæde fidelium per irridum debacchatus est. Post dies septem cum omnibus perjuriis et arcenaris, quos ingenti corru-
    pit pretio, Lateranensem basilicam tenuit, et ibi or-
    dinatus episcopus, et redimens judicem urbis Viven-
    tium, et præfectum annonæ Juliamum, id egit ut Ursinus vir venerabilis, qui prius fuerat pontifex ordinatus, cum Amanito et Lupo diaconibus, in exsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,920,950,990">
    (a) Cypr. Epist. 52. Veron. edit.
    (b) Ethnicum eum facimus cum Hadriano Valesio, Jo. Alberto Fabricio et melioris notæ criticis.
    (c) Adnot. ad Epist. 41.
    (d) Ann. 367.
    (e) On ne sauroit douter que Damasæ lui-méme ne fût admis au luxe et aux douceurs d'une vie
    molle, puisque Prétextat, qui fut depuis préfet de Rome, lui disait par plaisanterie: « Faites-moi évêque de Rome, et d'abord je serai chrétien; » ce qu'on se-
    gneur de cette considération n'eût pas dit, si la con-
    duite de Damasæ eût été un peu plus apostolique.
    (f) Vid. Euseb. H. E., lib. IV, cap. 23 ; lib. VII, cap. 5.
    (g) Unde igitur scriptor, qui litteras D. Ambrosii in Gallicum sermonen vertit, acceperit Ursinum, basilicam Julii constitutum a Liberio presbyterum, ille videt.
    (h) Athanasius, Apol. contr. Arian. num. 58 et in Epist. ad Solit. num. 26, libellum, quo Ursacius et Valens, a Julio veniam depraescr in? consit sunt, sibi transmissum scribit a Paulino Tebivou episcopo, Nannius Tiburensem vertit, ac BB. Tiburtinum in-
    telligunt, veluti Romæ proximus ; forte itaque is ille est, qui Ursinum ordinasse dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente respetando pontuação e quebras; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas aqui; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>