<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,82,55">113</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="413,41,478,55">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,41,918,55">114</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,71,498,928">
    fuse recenset Jo. Tamajus Salazar in Martyrologio A sic Damasum ipsum gente Hispanum fuisse, quos
    Hispaño ad diem 11 Decembris.
    Ilis, si in Hispania natum Damasum affirment,
    repugnat Tillemontius, ac dubitare posse censet,
    Damasum, ejusque sororem Irenem, Romæ natam.
    Nec fortasse immerito. Pater enim in S. Laurentii
    basilica primo exceptor, tum lector fuit, qui sunt
    primi puerorum in Ecclesia gradus. A teneris igitur
    annis Damasi pater sacræ militiæ tirocinium in ea
    basilica posuisse videtur. Præterea ipse etiam Dama-
    sus ejusdem basilicæ, a puerili ætate tum lector fuit,
    tum in cæteris omnibus sacris ordinibus meruit. Nam,
    ut Eginactus ait. (a), Cum ætate puerili sub magistro
    ministraret, et ad magnum cresceret rerum culmen,
    tunc Romana LECTOR in ecclesia, Acta sanctorum
    martyrum Petri et Marcellini ex ore Dorothei per-
    cussoris excepit, collegitque, ac ad posteros trans-
    misit. Pueros autem ad gradum lectoris assumi so-
    litos tum ex Siricii et Innocentii epistolis, tum ex
    variis a Thomassino (b) et Bonarrotio (c) allatis
    exemplis constat. Agebat itaque Damasus tunc tem-
    poris annum saltem decimum tertium, quia vero fere
    octogenarius obiit, anno 384, in lucem profecto
    prodiit circa annum 364, ac Romam cum patre ac
    matre venisse debuit quadriennis, aut quinqueennis
    infans. Fac igitur ea illum ætate tanto ferendo itineri
    idoneum, an vero Antonius pater, novus prorsus
    ignotusque homo, nomen Ecclesiæ dedisse potuit,
    statim ac Romam venit, ac notarius statim, lector-
    que ejus basilicæ creatus est? [d erat profecto
    ideo una genitos patria, una promotos Ecclesia, una
    in terris basilica cultos, unumque in cælis Deo coronatos
    ait. Dubitari enim vehementer potest, an ipse etiam
    Laurentius Romæ ortus sit. Nam in veteri Sacramen-
    tario, quod Cl. Joseph Blanchinius edidit, atque
    auctorem habere censuit S. Leonem Magnum, Ro-
    manus nascendo civis dicitur (e).
    II. Post lectoris itaque officium, Damasum ad
    diaconi gradum evectum scimus; an vero a Julio,
    an a Liberio, incertum. Si tamen cum Liberius elec-
    tus est, agebat Damasus annum 48, vix inducor, ut
    credam ejus ordinationem ultra præstitutum a Ca-
    nonibus spatium tam diu dilatam. Videtur itaque
    verosimilius gradum hunc sub Julio consecutum,
    B actisque sub eodem pontifice magnis rebus interfuisse.
    M, ut ego facilius credam, facit præterea. familiari-
    tas illa, qua Damasum cum Athanasio junctum fuisse
    colligo ex ejus Epistola ad Afros, et ex Basilii ad
    Athanasium ipsum litteris; quæ tunc cœpisse debuit,
    cum Alexandrinus præsul Romæ sub Julio moram
    traheret, ac sacris ecclesiasticis ejus urbis conventi-
    bus interesset, qua etiam inter cæteras causa se
    detineri aiebat Liberius, quominus in ejus damna-
    tionem deinde subscriberet (f). Quo vero loco apud
    Liberium Damasus interea fuerit, hinc conjicere pos-
    sumus, quod eum in exsilium abeuntem secutus fuerit,
    tque hac de causa factum puto, ut Liberii diaco-
    nus aliquando dictus sit, quia nempe pontifex ille
    ejus potissimum opera, et ministerio niteretur, ac
    ab eorum temporum disciplina alienum : nam pri- C denique inter eos esset, qui uni papæ adstabant, pa-
    mo baptizari ac deinde aliquo temporis intervallo
    probari debuit, an dignus esset, qui clero adscribe-
    retur. Postremo in minorum ordinum exercendis
    officiis, aut novennio, aut septennio saltem insu-
    mere debuit; quo elapso tempore, si quis sese ido-
    neum probaverat, ad altiores gradus evehi pote-
    rat (d). Huic autem novennio, aut septennio, quod
    Antonius in minoribus ordinibus'exercendis transe-
    gisse debuit, si alios annos quinque aut sex addas,
    quos filium natum esse oportuit ante Romanum iter,
    ac prius quam pater clero adscriberetur, jam accedes
    ad ætatem illam, in qua D.amasus positus erat, cum
    acta SS. martyrum audiit, et memoriæ mandata descrip-
    sit. At vero tunc temporis jam lector fuisse
    videtur. An itaque in inferioribus ordinibus positi,
    pater et filius, uno fere eodemque tempore, atque
    eadem in ecclesia? Hæc alii judicent. Non diffiteor
    legi in Vita S. Damasi ex ms. cod. Vaticanæ basi-
    licæ, a Sarazonio edita, ut S. martyrem Laurentium,
    latini diaconi posterioribus sæculis dicti (g); sed Lu-
    ciferiani, et schismatici scriptoris verba hoc loco
    afferrenda a me sunt, ut impositam hac occasione
    Damaso ambitus et perjurii calumniam amoveam.
    Agit itaque auctor præfationis ad Marcellini et Faus-
    tini preces, quisquis ille sit, de persecutione, qua
    Liberius, Eusebius Vercellensis, Lucifer Calaritanus,
    et Hilarius Pictaviensis, exsulare coacti sunt, atque
    hæc ait: Hi ergo mittuntur in exsilium pro fide ser-
    vanda. Cum Liberio Damasus, diaconus ejus, se simu-
    lat proficisci : unde fugiens de itinere, Romam rediit
    ambitione corruptus. Sed eo die, quo Liberius ad exsi-
    lium proficiscebatur, clerus omnis, id est presbyteri, et
    archidiaconus Felix, et ipse Damasus diaconus, et cuncta
    D Ecclesie officia, omnes pariter, præsente populo Ro-
    mano, sub jurejurando firmaverunt, se, vivente Liberio,
    pontificem alterum nullatenus habituros (h). Duo itaque
    statuit, ut vides, hic auctor, quæ sese mutuo de-
    struunt: primo Damasum, deserto episcopo suo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="41,970,918,984">
    (a) Act. SS. Petri et Marcellini, Junii tom. I, pag. 176.
    (b) De Veter. disc., p. 1, l. 11, c. 67.
    (c) Observ. ad fragm. Vit., pag. 115.
    (d) Vid. Siric. epist. ad Himer., num. 14; Inno-
    cent. epist. ad Felic. Nuc., cap. 5; Zosim. epist. ad
    Hesich. Salonit., cap. 5.
    (e) In Prol. ad Anast., tom. IV, pag. 38: Quam-
    quam enim sanctorum tuorum, propagaute te, Domine,
    toto orbe clara sit gloria, de beati
    Laurentii, peculiaris præ ceteris Roma lætatur, cujus
    NASCENDO CIVIS, sacer minister, et dedicatum numini
    suo munus est proprium.
    (f) Ἢ τὶς ἡμᾶς ἀποδέξεται, εἰ ὃν παρόντα ἠγαπήσα-
    μεν, καὶ εἴχομεν τῇ κοινωνίᾳ, τοῦτον ἐὰν ἀποστρέφωμεν
    ἀπόντα. Athan., Hist. Arcan., ad Monach., num. 57.
    (g) Vid. Mabill. comm. ad Ord. Rom., cap. 3, ac
    Bencini notas ad Evaristi Vitam.
    (h) Apud Sirmond. Venet. edit., tom. I, p. 138.
  </bloco>
</pagina>