<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    115 SANCTUS DAMASUS PAPA 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    iniure posito, Romam clam rediisse, ambitione cor-
    ruptum, qua nempe summum pontificatum animo
    conceperat; secundo ea die, qua Liberius in exsilium
    proficiscebatur, clericos omnes jura>s e, se nullate-
    nus habituros alium pontificem, vivente Liberio ipso,
    eidem juramento jurando Damasum quoque adfuisse.
    At si hoc ille juramento spem sibi omnem praeci-
    derat, qui fieri polest, ut una tantum ambitione
    corruptus episcopum suum desererit, et ad Urbem
    reversus sit? Constal itaque Damasum episcopo suo
    in exsilium abeunti bona sincereque animo socium
    se dedisse; at incertum est, quem usque ad lo-
    cum comitatis illum fuerit, et quare ad Urbem rever-
    sus deinde sit. Onuphrius Panvinius illum Mediolanum
    usque deducit, ac ex ea urbe a Liberio benevole
    dinissum scribit in Ecclesiastica ms. historia, ex B
    qua Schelstratius (a) haec recitat: Eum in certum
    exsilium abeuntem Damasus diaconus, qui postea epi-
    scopus Romanus fuit, Mediolanum usque comitatus
    est; quem ubi relegatum in Thruciam vidit, Romam
    rediens, cum nulla ejus restitutionis spes esse vide-
    retur, auctor clero fuisse dicitur, ut alium pontificem
    in Liberii locum eligerent; quod tamen nonnulli in-
    telligunt, ac si Damasus hujus consilii clero dandi
    ex ipso Liberii mandato auctor fuerit (b). Alii vero
    Beroeam usque, illum Liberio socium fuisse scri-
    bunt. At cum omnes veterum testimonii soldiaque
    aliqua conjectura desintuaunt, haec de re nihil a me
    statuendum puto. Hoc tamen ego non concedam,
    Damasum, cum rediit, auctorem clero fuisse, ut
    alter in absentis episcopi locum eligeretur, cum mihi C
    prae omnibus potior sit auctoritas Athanasii scri-
    bentiis (c): Constantium Epieteio ministro usum, ador-
    nar'o in Ecclesia locum palatio, cum tres castratos po-
    pulorum vice sibi adesse jussisset, demum tres impro-
    bos catascopos, haud enim episcopi nominandi, ade-
    gisse, ut Felicem quendam, ipsorum moribus dignum,
    hominem, episcopum ordinarent. Unus itaque Con-
    stantius imperator, unus Epictetus, et, ut Hierony-
    mus (d) ait, Acacius Caesaree, hujus tunc illegitimæ
    atque adulterinæ electionis auctor, ac nullae in ea
    aut suadenda, aut parandæ, Damasii et cleri Romani
    partes fuerunt. Quamobrem si quid a Liberio Da-
    maso ipsi mandatum est, si quid egit ille pro Fe-
    lice, illud est dummatat, ut curaverit eum recipi
    loco Vicarii ab eodem Liberio consituiti, ex recepta
    persecutionum, tempore disciplina, ut Papebrochio
    placet: Liberium namque Pontificiam semper reti-
    niisse potestatem vix ullus negaverit, qui epistolas
    in exsilio, ac quo imprimis tempore frangi ac cedere
    visus est, ab eo scriptsas legat, quas huc afferre su-
    pervacaneum puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    III. Damasus iliaque medio integre tempore ad
    presbyteri gradum evectus dicitur, an vero a Felice,
    ut Baconus censet (e), an, ut aliis videtur, a Libe-
    rio reduce , minime constal. Una tantum conjectura
    est, quae Baronii opinionem pra altera mihi potio-
    rem effeet. Siquidem eum presbyterum fuisse legi-
    mus, cum Liberius, ut irae Constantii se subduceret,
    in cemeterio Ostriano latitare coactus est; atque
    ideo non omnino verosimile videatur, interdum
    hoc tempore, turbulentio prorsus, molestiseque gra-
    vissimis impedito, quod a Liberii reditu ad ejus ile-
    ratum seesum interjacel, ordinari illum potuisse.
    Fieri itaque facile potest, ut inter eos, quos a Fe-
    lice promotus Liberius, restituta jam tranquillitate,
    in propriis locis relinquit, ille fuerit.
    IV. Quod vero ad perjurii calumniam attinet, cle-
    rum Romanum fidem Liberio in exsilium abeunti
    suam jurejurando obligasse probat etiam Hierony-
    mus haec in Chronico scribens: Liberio in exsilio ob
    fidem truso; omnes clerici juraverant, ut nullum alium
    susciperent: quae fere verba Prosper exscribit. At
    cum alium apud illos de Damaso silentium sit, valde
    admodum dubito, ne schismaticus auctor istud quo-
    que ad alia quae de eo mentiuntur, adjecerit; atque
    hoc ut ego facilem credam, facit Ammiani Marcel-
    lini testimonium aperte asserentis, Liberium egree,
    populi metu, qui ejus amore flagarabat, cum magna
    difficultate, noctis medio asportari potuisse (f). Nam si
    Liberius clam, ac noctis medio cum magna difficul-
    late ob populi metum in exsilium raptus est, qui fieri
    potuit, ut juratum fuerit eo die, quo ille in exsilium
    proficiscebatur? alio itaque die, quam quo scribitur,
    juratum fuesit oportet, atque, ut Hieronymus ait,
    Liberio in exsilium jam truso : quod si verum sit,
    Damasus eidem abuenti comes adjunctus jurejurando
    adesse non potuit; frustra que Tilelmontius medicam
    huic loco manum adhibet (g).
    Fac tamen praestitum a Damaso juramentum illud,
    nihil hoc obsare potuit, quomimus Felici Romanus
    clerus deinde accederet, ejusque consilii tunc Da-
    masus auctor fuerit. Id vero factum arbitrarnur, nisi
    nos his in rebus circumfusa caligo fallit, anno 358
    nondum adulto, ac postquam Liberius exsilio frangi,
    et ad Arianorum partes atque hæresim transire vi-
    sus est; ac demum postquam Ariani episcopi Sirmii
    consiliii literas scripserunt Felici, et clero ejusdem
    Ecclesiae ut Liberium ipsum reciperent, atque ambo
    pariter apostolicam sedem administrarent (h). Tunc
    enim idem clerus certior factus de iis, quae Liberius
    annxo preconcepprat, ac palam etiam fecerat, auc-
    atque deinde et confirmata calumnia Liberi>nae ha-
    reses, ab eo forte recessit, ac sub capite illo esae
    se diutius non posse censuit, quod ad Catholicae Ec-
    clesiae corpus pertinere non videbatur; hinc post-
    quam ille ad Urbem reversus est, clerus ipse cum
    primis ægre a Felice divelli potuit, qui quantum ad
    religionem spectat, omni prorsus reprehensione ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) Antiq. Eccles., dissert. 2, cap. 9.
    (b) Vid. Papebr. Con. Hist., disser. 9, num. 6.
    (c) Epist. ad Solit., num. 75.
    (d) De S.-E., cap. 98.
    (e) Ann. 358, n. 46.
    (f) Lib. xv, cap. 7.
    (g) De Arian., art. 20, p. 386.
    (h) Szuom., lib. iv, cap. 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: preservei a ortografia e a divisão por hifens segundo o impresso; utilizei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>