<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    153 PROLEGOMENA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,925">
    missas, aperte, ni fallor, Sozomenus respicit, cum A
    ait, controversiam illam, quæ jam pridem agitaha-
    tur, Utrum Spiritus sanctus Patri et Filio consub-
    stantialis censendus esset, judicio Romanæ Eccle-
    siæ terminatam, ac definitam quiveis-e, statim ac
    Romanus episcopus de ea certior factus scripsit ad Ec-
    clesias Orientis litteras, ut una cum sacerdotibus. et
    episcopis Occidentalibus Trinitatem, et consubstantia-
    lem esse, et gloria æqualem existimarent (a). Quod
    profecto gravissimum est supremi, ac irreformabilis
    Romanorum pontificum in causis fidei definiendis
    judicii argumentum (b). Sunt qui hoc factum Liberio
    attribuunt, eo quod sequenti deinde capite ejus obi-
    tum, ac Damasi electionem Sozomenus narret: at
    in Sozomeno frustra sæpe rerum, ac temporis ordi-
    nem quæras, quem in hoc præcipue loco inversum
    fuisse aperrissime constat: quæstio enim de divi-
    nitæ sancti Spiritus ante duodecim circiter annos
    agitari cœperat: at cum Macedoniani ab Arianis, et
    Valente vexati Catholicis in speciem sese adjuxis-
    sent, hæresis illa tunc delitescere potius in tene-
    bris, quam exstigui visa est. Hinc factum, ut Liber-
    ius a tribus illis Lampsacenæ synodi legatis minime
    petierit, ut divinitatem sancti Spiritus aperte profu-
    centrum, sed fide tantum Nicænae contentus fu«t. Tunc
    itaque caput atollere rursus coepit, postquam res
    pence compositas in Thianensi synodo triginta qua-
    tuor episcopi a reliquis secessionc facta perturbas-
    sent (c), opus nunqua fuit, ut iterum serpenten, ac
    palam provenient hæresim Damasus judicio suo
    proscriberet, cui proinde attribui debet, quod So- C
    zomenus ad Liberii tempora, præpostere, ut Con-
    stantius ait, retulisse videtur. Id vero, quam certum
    sit, facile deprehendet, qui Damasi litteras cum iis
    conferat, quæ tum Sozomenus scribit, tum præter-
    ea Valentinianus imperator ad Asianos episcopos,
    ac Basilius ad Occidentales respondit post illas a
    Sabino acceptas. Id enim, quod Sozomenus a Roma-
    no episcopo ad Orientis Ecclesias tunc scriptum
    fuisse indicat, in hisce Damasi litteris non obscure
    legitur. Siquidem postquam hic pontifex Nicæna sy-
    nodo definitum fuisse dixerat, Patrem, Filium, Spi-
    ritumque sanctum, unius Deitatis, unius virtutis, unius
    figuræ, unius credi oportere substantiæ; tum hunc
    addit : Concinnat ergo cum omnibus Dei sacerdotibus,
    et vestræ sententia Charitatis : in quia vos factæ, atque
    firmatos, ut bene credimus, ita etiam nos vobisccum
    recte sentire, debetis reciprocis Sanctitatis vestrae lite-
    ris approbare. Hinc Valentinianus Romanam hanc
    synodum sequi se professus ad Asianos ait : Nos
    vero perinde sentimus ac synodi, tum quæ Romae,
    tum quæ in Gallis recenscr factæ sunt, unam eandem-
    que substantiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti in
    tribus esse personis; ac Illyricæne synodi episcopi
    anathema iis dicunt, qui non sentiunt, ac prædicant,
    consubstantialem esse Trinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,925">
    III. Sed ut in viam revertar, Basilius acceptis lit-
    teris, rescribendum censuit triplici epistola (d),
    quarum prima Sanctissimis fratribus Occidentalibus
    episcopis, altera Valeiriano Aquileiensi, tertia vero
    ad Italos et Gallos inscripta est. At quæ Occidentali-
    bus inscribitur, ac privato Basilii nomine exarata
    est, ad Italos et Gallos, quæ vero ad Italos et Gallos
    titulum habet, communique aliorum Orientalium
    nomine scripta est ad Occidentales, et Damasum per-
    tinet, erroreque factum, ut secus ac iporbebat incri-
    bererunt (e). Omnes Sabino, cujus etiam in ijs men-
    tio est, tunc in Occidentem reversuro traditæ sunt,
    ut redderentur. Utraque illa Romanæ ejus synodi
    definitionesque, scriptamque ab ea epistolam laudat,
    et complectitur : at Basilius, cum Italis et Gallis
    scribit, eorum preces openmque desiderat, ut apud
    Orientales quoque libere proferni possit bona illa
    Patrum promulgatio, infamem Arii hæresim ever-
    tens, Ecclesias vero in sana doctrina ædificans, in
    qua Filium Patri consubstantialem confitemur, atque
    Spiritus sanctus pari honore simul et numeratur, et
    adoratur : ut quam vobis Dominus dedit pro veritate
    liberalem, et in divinae salutarisque Trinitatis confe-
    sione gloriationem, hanc, et nobis per vestras preces,
    openque vestrum largiatur. Cum vero Occidentales,
    Damasum, scilicet cæterosque sub eo collectos epi-
    scopos alloquitur communi nomine, ejus operam at-
    que auctoritatem postulant, atque optat, ut non
    unus, aut alter, ut antea, sed plures ex episcopo-
    rum cœtu, ac nulla interposita mora in Orientem
    legatos mittat, quia celeritate opus est ad eos, qui su-
    persunt servandos, et plurium Patrum praesentia, ut
    synodi numerum explcant, ut non solum ex eorum, qui
    eos misserint gravitate et majestale, sed etiam ex suo
    ipsorum numero pondus et auctoritaten ad res enun-
    dandzas habeant, qui et fidem a Patribus nostris in Ni-
    cena conscriptam insularent, et hæresim proscribant,
    et Ecclesiis loquantur pacifica, eos qui idem sentimnt,
    ad concordiam adducenter; quæ postrema ad MeletiI
    causam, et Antiochenos pertinet, quam rursus Da-
    maso Basilius, quamquam subobscure, commendat-
    tam cupit: tum his tandem verbis epistolæ finem im-
    ponit : Reveræ enim laude dignum est, quod a Domino
    pietati vestræ datum est, adulterium quidem a probo,
    ac puro discerere, Patrum vero fidem sine ulla disa-
    simulatione prædicare, quia quidem et nos suscepimus,
    adnotimusque apostolicis notis signatum, eique ut ce-
    teris omnibus, quæ in synodico scripto, canonice ac le-
    gitime statuta sunt, assentimur. Quibus Basilii verbis
    accurate perpendis vir clarissimus Joseph Augusti-
    nus Orsi recte iterum conficit, et Basilii sententia
    supremum, ac irreformabile Romani pontificis esse
    judicium. Nam si ille, ubi epistola synodi Romanæ
    Ariminensem irritatis reddita est, eam statim sus-
    cepit, eique inconvulsanter assensus est, nullas cen-
    suit Ariminense concilium habere vires posse, Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,995">
    (a) Sozom., lib. vi, cap. 22.
    (b) Vid. Ors. tom. i, lib. i, cap. 8, art. 4.
    (c) Vid. Vit. Basii., cap. 18.
    (d) Vid. Epist. 89, 90, 91, 92.
    (e) Vit. Basili., cap. 22; n. 4, k.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso; pagina dupla columna; pequenas lacunæ e abreviações editorialia conservatae; bbox estimatae em escala 0-1000.</notas>
</pagina>