LS

fragium tulerant ?

Nuuc ut ad institutum redeat sermo, ob schismatis
hujus causam interfectiones tertio iteratas memorat
hoc scriptum. Primo in basilica Julii, atque hiec
prior intra ipsos septem electionis et consecratio-
nis dies perpetrata est. Quaeritur qu:enam | sit Julii
basilica , in qua Ursinus tumultusrie electus et con-
secratus est , ac ecdes deinde facta. Sunt. qui. illam
collocant in Patriarchio Lateranensi , aique afferunt
aliquot ex Anastasio locos, quibus id adstrui putant.
Me tamen dubium tenet. Liberiani Catalogi auctori-
tas, in quo babes Julium quinque exstruxisse basilicas,
tres nempe extra urbem , inira urbem dvas, quarum
alteram Juliam simpliciter nuncupat, et in vii regio-

ne collocat, juxta Trajani forum , a!teram vero in re- B

gione xw, trans Tiberim, juxia Callistum. Quod
etiam legitur in breviario Liberianz basilic:e. At ue-
que Lateranense patriarchium in regioue vni, neque
juxta Trajani forum : quamobrem hzec Julii. basilica
alibi quaerenda est, quamquam, facilius sit in tanta
rerum ac temporum obscuritate ubi non fuerit,
quam ubi posita fuerit ostendere. Minime tamen ne-
gaverim, quia. Lateranensis patriarchii pars. aliqua
fuerit, quis Julia appellaretur. At incertum est,
an hiec a Julio , an a Julia nomen traxerit , cum lec-
tio varia sit , et modo Julii , frequentius etiam Julie
Scriptum. viderim. Hanc vero lectionem. veriorem
esse probat, ni fallor , Auastasius ipse in Sergio pri-
mo, cuim eam Lateranensis patriarchii partem, 6a-
silicam domus Julie nuncupat. Hinc enim, aut. ab
aliqua illustri bujus nominis femina , aut a Julia fa-
milia, potius quam a Julio pontifice sic dictam cre-
diderim. Ex Capitolino enim discimus , M. Aurelium
natum in Celio monte, educatumque fuisse in domo
avi sui. Veri. juxta ades Laterani; fieri i(aque potest,
ut ad Juliam Nerve filiam, quz, ut Harduino (a) pla-
cuit, Vero nupsit, pertireret ante» , aut etiam. ab
illa exstructa esset, deinde vero pest alios imperato-
res, ad Juliam Flaviam Constantini filiam rervene-
rit ac Lateranensibus aedibus tunc conjuneta , hoc no-
men reltinuerit; Ccaxterum cum res conjecturis ,
[isque incertis gatur, sua cuique opinio pro lege sit.

Altera deinde cedes , eaque gravior non diu post
primam iu Liberiana basiliea contigit. Ursino enim

SANCTUS DAMAGSUS PAPA.
in Ecelesils necessarii erant, ac pro Damaso suf- A Siciniana perpetratam seribunt ;

LET
qnamobrem viri
nonnulli docti hinc colliguut, Sicinianam ac Liberia-
nam uuam eamdemque esse basilicam , secus ac «lii
censent, qui Sicinianam intra septa monasterii S.
Antonii statuuut. At aliam esse caedem , quie in. Si-
Ciniana , aliam qu: in Liberiuna basilica perpe-
trata est, facile intelliget , qui adverterit aliam Ur-
Sino presente et agmen factiosorum duceute, ut
Rufinus et llieronymus scribunt , aliam vero Ursino
jum absente, et. iv exsilium truso,, contigisse. Quam-
obrem si de duplici, eaque diversa cxde agitur ,
uihil impedit quominus aliam iu Siciniana, aliam ve-
ro in. Liberiana proxima basilica perpetratam di-
camus.

Tertia denique illa est, quam fieri contigit ad
sancte Ágnetis extra muros, quo schiswalicis conve-
niendi mos fuerat. At hzec ad annum. sequentem per-
tinet , atque illa ipsa est, cujus eegnitionem a Maxi-
miuo annonz praxfecto institutam Rufinus ait. Ha-
rum vero interfectionum , ac exedium, nuperus Wo-
mauoorum pontificum historix» consarcinator , Dama-
sum reum agit, una tantum Faustini ac Marcellini
auctoritate innixus, quam tanti facit, ut allatis
omnibus pro Damaso testimoniis praeferat. At. quid
exspectes ah illo hominum genere, quibus prz veri-
tte, calumnia polior esse solet et debet?

JV. Nuoc ut res concludamus que anuo 566 et 567
geste surt, et ad Ursinianum schisma attinent : ex
his constat Ursinum schisma conflasse : tun deinde
velut. ejus ciediumque inde consecutarum auctorem,

Ciusa prius cognila, ac prxseutibus et. instantibus
C !

yartibus concertata, ut Ammianus verbis illis a Foro
deduclis indicat, cum sociis aliquot. presbyteris et
diaconibus, in exsilio pulsum a Juventio P. U., quem
virium integrum et prudentem cum idem Ammianus
vocet, schismaticus hic falsusque scriptor auro Da-
masi frustra corruptum blaterat.

Ur-iuo itaque. cum sociis ab Ürbe ejecto, schisma
ab eo conflatum, exstinctum videri poterat, atque ol
eam forte causam Prosper in Chronico a Canisio
edito (b) mensibus sex duravisse scripsit. At cum
abiisset à. pr:efectura. Juventius cirea Maium aut Ju-
nium anni 567, eique suliogatus esset Prietextatus,
ut liquet ex lege Cod. Theod. de Ingrat. Liber., data
xiv kalend.. Septembris, atque hic magistratum suum

iu exsilium pulso, quominus tranquillitas et quies iu- D optime, ut sibi videbatur, auspicaturus, Ursiuum

tegra restitueretur, obstabant nounulli ex ejus. par-
tibus atque ex ipso clero ; quos forte jurgia fovere ,
ac contentionis [unem ducere intererat. Cum igitur
illi quoque die 24 Uctobris jussu pravfecti Urbis Ju-
ventii in exsilium ducerentur, populus cui praeerant,
eos vi rapuit ex militum manibus ,. duxitque ad Li-
berianam basilicam, qu;e factiosorum concurrentiyin
hinc inde atque irrumpentium sauguine foedata est.
Hujus in Liberiana basilica. c:edis, nulla apud Am-
mianum , Rufiuum ac Hieronymum mentio , apud
Schismaticum contra nulla, alterius. quam illi in

(a) Mistor. Aug. , pag. 776. Oper. Select.
(b) Yom 1, edit. Basn.

ejusque socios exsilio solvi et Urli restitui a Valen-
tiniauo. obtinuisset, factiosi Romam iterum ingressi
sunt die 15 Septembris. Edictum Baronius (c) reci-
(nt Prietextat omissum quo Valentinianus exsulibus
ad Urbem redeundi veniam facit; atque illud, ea qu e
deinde consecuta suut, circa Julium , aut. Augu-
stum mensem, datum fuisse probant, Nam turbulenti
vir ingenii, post duos elapsos a reditu menses, die
scilicet 19 Novembris, alio Valentiniani edic foiterum
exsulare coactus ést, üt ex hoc Scripto discimus. Veram
causam silentio przterit ejus auctor, ac pro more suo

(c) Ann. 568, num, 4.

Digitized by Google
