ut

inter, ac populum , et proceres , aliis Felici , aliis
Liberio adh:zrentibus , oria fuerit (5).

Dixi calumniam Liberianze hzreseos, cum primae
tantum Sirmiensi formulze subscripserit , quod salva
fidei integritate fieri potuisse doctiores plerique cen-
Sent. Nam qui illum secunde Sirmiensi formula,
sive Ariana perfidia subscripsisse putant, manifeste
faliuntur, sive Catholici, quamquam oppido pauci ,
sive ii a nobis alieni sint; quorum numerum potius
quam vires nuper auxit anonymus ille, qui pudorem
cum cucullo exuit, bistoriamque summorum ponti-
licum infeliciter consarcinatam , ac tribus volumi-
nibus recenter impressam, Anistelodamensium typis
edidil. At ne lectorem plus sequo detiueam, consulat

PROLEGOMENA.
rebat (a), ac res eo venit, ut seditio aliqua clerum A

118
CAPLUT II.

566, Daxasi 4, GnaTiANO ET DAGALAIFO CONSS.
567, Dauasr 2, LupiciNo. kf JoviNo coNss.

]. Damasus eligitur Romanus pontifez : at Ursicinus
Antipapa a facliosis obtruditur. Yl. Comvi scripto-
res conferuntur, expenduntur, ac vera rerum gesta-
rum series inde colligitur, et exponitur : recens ano-
nymus Vitarum Romanorum pontificum Amstelodami
editarum scriptor. refellitur. 1M. Proemium ad
Preces. Faustini et Marcellini iterum mendaz. 1V.
Ursicinus exsulat, restituitur, ac rursus truditur,
et quam obcausam ? V. Baluzius rejicitur.

I. Liberio die 24 Septembris humanis rebus erepto,
Damasus eligitur ftomanus pontifez, ac die prima

is, si voluerit, peculiarem de Gestis Liberii exsulis B Octobris, que, ut Blanchiuus et Pagius observant,

Diatribam, in qua de iis omnibus, qua huc perti-
nent , actum a nobis est.

Cum vero idem Liberius statim ac rediit, omnem
de se suspicionem sustulisset, cum denique Felix
amore pacis, ac ne diutius sui causa Ecclesia turba-
retur, pontificatu interea cessisse videri possel (c),
Damasus cum reliquo clero ad illum, a quo bona
fide discesserat, bona quoque fide rediisse potuit ,
ut etiam fecit citra aliquam pristinae existimationis ,
el gratie jacturam ; siquidem constans traditio est ,
monumentis etiam con(ürmalta, (uisse illum vicarium
a Liberio Ecclesie Romana datum, cum ille post
abrogat:in. Ariminense concilium , iterum secessit
ab Urbe , seque jn ceemeteriorum latebras recepi,
ut Arianorum furorem declinare ; qua de re vide, si
Iubet, Baronium, ac Gesta Liberii exsulis, cap. ultim.

V. Quid praterea. Damasus sub Liberio tum dia-
copus, Ium vicarius egerit, incomperlum est. In
ejus ex Archivo Vatican: Ecclesi mss. actis seri-
bitur, illius potissimum opera effectum , ut. omnes
episcopi , quos imperitia, aut metus in Ariminensi con-
cilio fecerat. deviare , ad fidem catholicam remearent ;
atque eos ipsum, favente sibi Hilario Pictaviensi, con-
ira sententiam. Luciferi , qui se diviserat, in commu-
nionem el consortium recipi consuluisse. Quidquid
horum sit , ego minime dubito, quin ad Ecclesiastica
queque graviora negolia adhibitus fuerit. Nam si
quis epi-tolas, qus ante exsilium, et qua post exsi-
lium a Liberio scrip sunt, attente legat, ac deinde
cas gonferat cum illis, qua exsilii tempore ab eo
pontifice exarat» supersunt, f. icile cognoscet, quauto
alig ab aliis differont. Priorum namque magna in
senteniis vis est, et gravitas, nitidus preterea
flyensque stylus, ac Damasiano similis : posterio-
rum vero inconcinna , el salebrosa prorsus oratio ;
cujus equidem rei unam hanc ratione fuisse puto ;
quod Damasum, cujus opera tum znte, tum post exsi-
lium usus fuisse videlur, tunc prosto non habuerit ,
eum in exsilio scriberet.

d

Sozom., lib. iv, eap. 13.
Vid. Diatr. de Gest, Liber. exsul., cap. 9.
r bilostorg. lib. 1v, num. $, elc éxucóv ét

C

dominica fuit, consecratur : cujus tamen loco paula
post a factiosis aliquot Ursicinus, sive Ursipus Ro-
manz Ecclesi: diaconus intrusus est. Rem narrat
Hieronymus in Chronico, Rufinus (d), Ammianus
Marcellinus (e), ac Schismaticus ille, qui prefatio.
nem scripsit ad Preces Marcellini ey Faustini a (f)
Sirmondo editas. Quia vero nan omnia omnes per-
sequuntur diligenter, ac in aperia luce collocant,
eorum verba referre opere pretium duxi, ui tota
rei series uno oculorum obtutu comprehendi pos-
sit.

il. Hieronymus itaque, qui forte presens tunc
Rom: fuerat, liec scribit : Damasus trigesimus quin-
tus Romane Ecclesie ordinatur episcopus. Post non
multum temporis spatium. Ursinus a. quibusdam epi-
scopus constitulus, Sicininum cum suis. invadit : quo
Damasiane partis populo con[luente, crudelissime i in-
terfectiones diversi sexus perpetrata.

Rufinus alig addit, que a Hieronymo omissa
sunt, ac sic ait : Damasus past Liberium, per succes-
sionem sacerdotium in. Urbe Boma susceperat, quem
pr&latum sibi non. ferens. Ursinus quidam. ejusdem

- Ecclesie diaconus, in tantum. furoris erupit, ut. per-

n

suaso quodam | imperito, et agresti episcopo, collecia
turbulentorum ei seditiosorum hominum manu, in. ba-
silica, que Sicinini appellatur, episcopum se fieri
extorqueret, legibus, ei ordine, et traditione perversis :
quo ex [facto tanta seditio , imo vero tanta. bella
coorta sunt, alterutrum defendentibus populis, ut. tg-
plerentur. umano sanguine. orationum loca, qug. ves
[actione Maximini prefecti, sevi hominis, ad invidiam
boni et innocentis. versq est qaccrdotis, ita ut. causa
clericorum usque ad tormenta duceretur. Sed. assertor
innocentie Deus adfuit, et. in. capul corum, qui ipten-
derant dolum, pena conversa est. Ài Rulinus boc loco
plura complectitur, quie. alio tempore contigerunt.
Ut dicam nune quod ex utroque constat, illud est,
Dam:si electionem jure potiorem esse, cum tem-
pore prior sit: cum post primum, secundus esse non
possit, ac quisquis post unum qui solus esse debeal,

( Hist. lib. 1, 'cap. 20.
A n xxvil, cap 9.
(

Torh. fil, pag. 458.

Digitized by Google
