<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    139 SANCTUS DAMASUS PAPA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,840">
    sub iis Damasum Urbis Romanæ episcopum designatum intelligit. Neque vero Sirmondi opinio difficultate caret, cum ea sic reddidit : Sed necessitas nobis imposita est, ut ad vos mitteremus dominum et comministrum nostrum Elpidium, a regio Romanorum principatu litteras habentem. Quamquam enim me non lateat, iis vocibus Romanum imperium sæpe designari, cujus rei alia afferri exempla possent; cum tamen Illyrici episcopi scribunt Elpidium se legatum mittere, τοῦτο τὸ γράμμα ἔχοντα, de iis litteris agunt quas ipsi scripserant, ac Elpidio ferendas dederant : unde Epiphanius, cujus interpretationem Sirmondus sequitur, particulam has adjunxit, quam ille omisit. Hoc igitur loco, atque iis verbis Valentinianum ipsum imperatorem, designare non possunt. Accedat, quod cum synodica hæc Epistola exarata fuit, Valentinianus nondum scripserat, neque episcopi illi tunc certo scire poterant, an ille suas Concilii litteris adjuncturus esset, quod tamen eisdem cognitum, certumque esse debuisset, ut de iis mentio eo loco facta, existimari posset. Horum igitur verborum alia omnino vis esse debet, quam quæ illis a viris his doctissimis attribuitur. Si quis itaque sic ea interpretetur, necessarium duximus ad vos dominum et comministrum nostrum Elpidium mittere has litteras habentem, a Latino Imperio, Latino scilicet sermone scriptas, forte, aut ego fallor, aut propius accedet ad verum, ac locum planiorem, atque extricatiorem reddet. Constat enim a græcis scriptoribus sub Ῥωμαίων vocabulo latinos designari ac exprimi solitos. Hinc Sozomenus ait, Photinum Ῥωμαίων καὶ Ἑλλήνων γλώσσῃ doctum scripsisse, ac Socrates illum Ῥωμαϊκῆς linguæ haud expertem vocat. Eodem quoque sensu, Tertullianus, Rufinus Aquileiensis, Cassianus Massiliensis, aliique Latini Patres Romani dicti sunt (a). Ac Hieronymus ipse in Illyrico ortus, de Orientalibus queritur, quod novellum a se homine Romano nomen exigerent : idque aliis exemplis confirmari posset.

    III. Scribit annalium parens hoc anno Damasum Romanum pontificem, Constantinopolim misisse sanctum Zanobium, Florentinum deinde episcopum, qui insultantem Arianorum petulantiam coerceret, quod tamen ante Baronium scripserat Petrus Casella veteres, ni fallor, Florentinæ Ecclesiæ traditiones secutus (b). Actorum profecto, quibus vir magnus adductus est, ut hoc scriberet, levissima prorsus fides est, ut Tillemontius (c) probat, ac Bollandus, qui ea minime describenda censuit; frustraque recentior aliquis in iis vindicandis operam collocavit suam. Quod pro hac opinione observari potest, illud est, quod Valens anno illo pene integro Constantinopoli abfuit : Eudoxius præterea Arianus defunctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A fuerat, ac plurimum intererat ejus loco catholicum pastorem eligi. Probabile itaque est, Damasum captata occasione, aliquem eo misisse, qui suo nomine Catholicos confirmaret, eisque ea in re procuranda auxilio esset, cum constet alio loco (d) ejus pontificis studium optimo eligendo ejus Ecclesiæ episcopo non defuisse. Evagrius revera a Catholicis electus tunc fuit, quod Socrates ac Sozomenus factum scribunt opera Eusthatii, Antiocheni episcopi, qui clam in Urbe, et Catholicos ad rectam fidem hortabatur. At cum magnus hic præsul diu antea, si Theodoretto fides est, ad superos abivisset (e), quid si dicamus, utrumque auctorem, unum pro altero, Eusthatium scilicet pro Zanobio supposuisse ?

    B IV. Quidquid horum sit, certum est, hoc anno Damaso directum celebre Valentiniiani rescriptum, contra clericos, falsosque monachos, qui religione abutebantur ad captandas viduarum, aliarumque suspectarum feminarum hæreditates. De hac ipsa lege Hieronymus (f) et Ambrosius agunt (g), iisque auctoribus constat eamdem ecclesiasticas tantum personas respicere, non autem prohiberi Ecclesias quominus legata et hæreditates caperent. Illinc idem Hieronymus : sit hæres, sed mater filiorum, id est, gregis sui Ecclesia, quæ illos genuit, nutrivit, et pavit. Cum autem lex illa a Damaso populo in Ecclesiis lecta fuerit, inde colligi potest, quo ille studio allaboraret, ut cleri sanctitatem, famamque integram servaret, seseque præterea ab omni avaritiæ suspicione alienum probaret. Nam cur dicamus cum Gotofredo, illam jubente Valentiniano potius quam Romano ipso episcopo in ecclesiis publicatam, veluti moderandæ suorum cupiditati pernilem, et necessariam? An aliquod imperatorii hujus præcepti in ipsa lege vestigium est? An præterea moris erat, ut imperatorum leges, si quæ ad rationes Ecclesiæ pertinerent, in ecclesiis legerentur? Hoc nemo dixerit, aut saltem probaverit. Nam quæ de clericorum privilegiis lex a Constantio lata fuerat, quamquam Felici papæ directa, tamen apud acta, civilia scilicet, et Urbanæ præfecturæ, aperte lecta dicitur (h). Cum itaque hæc, de qua agimus, fuerit in Ecclesiis præter morem proposita, jure meritoque hoc factum uno jubente Damaso, imo eodem impulsore legem illam ab imperatore latam, Baronius censuit, quod ad hujus pontificis laudes accedit; nec video cur Baronii opinionem, quæ eruditis placuit, Constantius rejiciat. Cæterum quæ indoctus Jaunonius hinc conficit, prætermittenda censeo, tum quod ea huc non attineant, tum quod illum hac Valentiniiani lege ad suas confirmandas opiniones abuti, aperte demonstret P. Antonius Blancus, quem consulas si lubet (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Fabr. BB. G. lib. v, cap. 38, num. 197.
    (b) De Tesor. orig., cap. 12.
    (c) Not. in Ambr. 50, tom. IX.
    (d) Vid. ad ann. 380.
    (e) Theodor. lib. III, cap. 4; Tillem. in Eusthat. not. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (f) Ep. 52, num. 6, Ver. edit.
    (g) Ep. 18, num. 13.
    (h) Cod. Theod. lib. XVI, tit. 2, cap. 14, ibique Gofred.
    (i) Tom. IV, lib. II, cap. 5, § 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τοῦτο τὸ γράμμα ἔχοντα, Ῥωμαίων, etc.).
    Marginais A, B, C, D indicam seções.
    Página 139 (coluna esquerda) e 140 (coluna direita).
  </notas>
</pagina>