LETT
CAPUT VI.
S14, Dauast 6, GnaTIANO. AUG. IL ET SexTo PgtRo-
NI0 PROBO COSS.

L Rewocati ab exsilio. Ursiniani, quo conclusi. fue-
rant ; suburbicaria provincieque; Rufini de suburbi-
caris Ecclesiis sententia. |l. S. Basilii Magni ad S.
Athanasium, et Damasum littere hoc anno scripte,
qua illustraniur : et Anouymus Amstelodamensis re«
[ellitur. MI. Recensentur causar alim, cui idem Basi-
lius ad Damasum scripserit , eaque occasione de An-
tiocheno Meletium inter et Paulinum dissidio agitur,
et de Marcello Ancyrano. IV. Hic ab. heresi vin-
dicaiwr, ac Basilium postremo meliora edoctum,
a prajudicaia adversus. eundem. Marcellum | opi-
nioue discessisse probatur.

I. Baronius hoc anno duo recitat Valentiniani re-
seripta , alierum ad Ampelium , qui Olybrio interea
in. prefectura. successerat, alterum ad Maximinum
Urbis vicarium , quibus Ursicino, sociisque Urso ,
Rufo, Gaudentio, Auxanoni, Auxanio, Adiedo et
Rufino copia fit discedendi a constituto ezsilii loco,
2€ ubieamque vellent, consistendi , ea tamen coudi-
tione apposita ne Romam aut intra. suburbicarias
regiones pedem inferrent. Hinc itaque discimus, prae-
eipuos Ursicini asseclas , Roma primum , mox extra
vigesimum Ispidem pulsos, ac denique certo exsilio
damnatos sub Olyhbrii pr:efectura fuisse , cui proinde,
quod contumaces compresserit , Valentinianus , ut vi-
dimus , gratulatus fuerat.

PROLEGOMENA.

14a

A clementia sua , quam pena antea imposita. lloc vero

argumenti genere usus eliam fuerat Dupinius aute
Tillemontium : Nam, ut ait ille, Si regiones subur-
bicarie , vel universo imperio Romano , vel saltem Oc-
cidentali responderent , quid inepiius quam — homini
cuidam , velut. insignem gratiam concedere , ui Gallia
excedat, ea tamen. lege, ne pedem in. universum. im-
perium Romanum, aut saltem in. Occidentem inferat ?
Ejusmodi profecto gratia summi supplicii loco habenda
esset (b).

Porro quod a4 priorem sententiam attinet , vix est
amplins , qui Gothofredum et Salmasium suburbica-
rias regiones intra centesimum dumtaxat lapidem
collocantes errasse non fateatur, cum apertissime
constet eadem voce s:epe designatas reliquas omnes

B provincias , quas Urbis vicarius moderabatur (c). At

quod ad eorum opinionem speciat , qui metropolitica
Romani episcopi jura intra decem reliquas illas pro«
vincias coaretata vellent, vides illam hac una ratjona
niti, quod suburbicarie ecclesie nihil differant a sub-
urbicariis provinciis , atque uua eademque sit. in de-
finienda causa eorum verborum vis. Hinc Dupinius
rem sic urget : FRestat inquirendum , qua fuerint pro-
vincie , el. ecclesim suburbicarie , et quinam. illarum
fines : hoc autem in primis circa istam questionem sta-
tuendum videtur , et pro certo supponendum , ecclesias
suburbicarias respondere provinciis | suburbicariis :
quemadmodum enim ecclesie /Egyptie , Asiane, Illy»
ricang ee sunt ecclesie , qua in istis diecesibus erant
site, ila eliam ecclesie suburbicaria alie esse non pos-

Hiec qua memorata à. me &unt, et quibus subur- (? sunt ab illis, que provinciis suburbicariis contineban-

bicorierum regionum mentio fit, Valentiniani re-
scripta abripiunt, et in rem suam transferunt Gotho-
Íredus et lillemontius. Uterque. igitur subtrbicarias
provincias et regiones unum idemque esse putat cum
suburbiesriis eecleoiis , quas Rufinus a Nic:eno can. 8
Romaoi episcopi sollicitudini auributas ait (a); sed
horum prior suburbicarias regiones concludit intra
centesimum ab Urbe lapidem, iisdemque cancellis
jara ejusdem Remani episcopi emnia concludit ; al-
ter vero srbicariarem provinciarum voce eas. omnes
' intelligit, qux parebant Ürbis vicario, et latius pa-
tebset, Cau paniam scilieet , Thusciam et Umbriam,
Picenum suburbicanum , Valeriam , Samnium , Apu-
liam, et Calabriam , Lucaniam , et Bruiios , Siciliam,

tur... Ferri igitur minime potest illorum opinio, qui
provinciarum nomine, vel universum imperium vel sa(-
tem. Occidentem universum designari volunt, Sic ille ex
Tripode (d).

Nunc vero ego argumenta nog afferam, quibus
contra Sirmondus, aliique viri doctissimi demonstra-
runt , quam fatilis ea ratio sit, ne acm sgam. Illud
adjiciam dumtaxat argumentum hoc quo Tiilemons
tius utitur, et Dupinius , vim aliquam habere aflir-
mativam posse , at minime negativam. Nam ài urbi-
carías ecclesias esse illas ais, qux: quatuor aunona-
riis ac reliquis etiam provinciis continebantur, id
ego facile concedam , non ob eam solum rationem ,
quod suburbicariis provinciis continerentur, sed quia

Sardiniam , et Corsieam ; atque hinc suburbicarias ec- D nullus erat cui. pirerent metropolitauus przter Ro-

clesias vecie cobilcit eas esse etiam, qux lisdem
provinciis omnibus eontinebautur; sed ultra ftaliam,
ejusque fines negat prietendi potuisse argumento ab
rescrípus ipsis petito, qux Ursicino exsuli copiam
faciant discedendi e Galliis, atque alio pro arbitrio
disertepdi , sed preliibent vetantque ne Romain ac-
cedat, et pedes inferat in regiones suburbicarias , si-
quidem ai Occidentem totum suburbicarils regionibus
ezpresaum intelligis, Ursicinus secedere debuisset
in Orientem, eique gravior fuisset Imperator ille
i Histor. lib. 1, eap. 6.

b) De Eccl. Discip. dissert. 1, $ ultim.
c) Consule Schelestr. dissert. 6, cap. 1 et $, et

manum pontilicem. At si contra contendas subur-
bicarias ecclesias iMas dici mon potuisse, quz extra
Jtliam late acceptam posite fuerant. quanquam
nulli parerent Metropolitano , utar jure meo si per-
negavero , nec tu facile evinces, quod vis , nisi ali-
quem praterea superioris gradus episcopum fuisse
probaveris , cui omnes per ltaliam atque Occidentem
ecclesi» subessent. Nullum enimvero toto eorum lo»
eorum tractu hujus generis , et dignitatis episcopum
fuisse ante Nicznum concilium, ac quarto etiam

inter heterodoxos Bingham. lib. rx , cap. 1, $ 9.
(d) De Discipl. Eccl. dissert. 4, num. 14.

Digitized by Google
