107

RESCRIPTUM THEODOS!I PRO FAUSTINO ET MARCELLINO.

4108

et sine illorum invidia vindicatur? Liceat saltem ve- A num plenissimos fidei sacerdotes interpellata clementia

rit»ti, vel inter ipsa vilissima et abjecta prasepia,
Christum Deum pie colere ac fideliter adorare, ubi
et aliquando natus secundum carnem idem Christus
infans jacere dignatus est. Hoc quod petimus, non
ideo petimus, quasi expavescamus pro vero interfici.
Deus testis est,qui verus speculator est cordis, quia
.per Dci gratiam nobis et summum refrigerium est, et
certa spes futura, beatitudinis, si pro liac fideli as-
serlione jugulemur. Non ergo quasi qui timeamus
perpeti, ideo sumus ista prosecuti : sed ne aliorum
impielatibus et crudelitatibus sanguis effusus Chri-
Stianorum diu piissimum vestrz principalitatis gravet

imperium. Maxime sub te, religiosissime Theodosi :

auguste, qui mira devotione contra omnes hzereticos

nostra, veriti sumus, nesi per ios nihil fuisset respon-

*um petentibus, nos videremur »nuuere iis, qui di-

vin: legi cui servimus, contrà propositum nostrum
aliquid addidissent. Atque ideo ita utrumque mode-
ramur, ut petitionem quz est oblata veneremur; fi-
dei autem uihil ex nostro arbitrio opremus vel jubea-
mus adjungi. Nemo umquam tam profans mentis
fuit, qui cum sequi catholicos doctores deberet,
quid sequendum sit doctoribus ipse constituat. Et
sane probabilis et justa laudatio preeum est, qux
Omnem prope seriem hzreticze superstitionis, quae

' contraria est catholic fidei, ordinemque complexa

est. Nam et unde exorta, et quo provecta :suctore
fuisset aperuit. Quippe cum persuasu quorumdam,

ehristianz religionis pia confessione conspiras, ma- B totius s:eculi antiquitate mutata, acti pro fide in ex-

gnum nobis apud Deum fore supplicium credidimus,
sí apud te tam religiosum, tam piissimum imperato-
rem, et Christo Deo divino ac plenissimo timore con-
Secratum, quem vere ad imperium Deus Christus ele-
gii, qui sunt verzx fidei ac ver: Ecclesiw taceremus.
Post hoc non ambigimus, quo sollicitus agas qua pa-
ter imperii, ne in orbe Romano professz fidei com-
munionisque sinceritas affligatwr. Quidquid in causa
sacre fldei ac profess:e veritatis sanctius gesseritis,
tanto gloriosius et hic et in perpetuum Christi favore
regnabitis. Ego MancELLINUS presbyter, optans feli-
cissimo imperio vestro securam quietem, et in regno
Christi et Dei perpetuam beatitudinem , piissimi im-
peratores. Ego FausTINUS, qui non possum dignus

voeari presbyter Dei, opians ut. et hic multos annos C

clementissime divinitatis auxilio feliciter imperetis,
et in futuro Christi Filii Dei regno perpetuam cum
sanclis beatitudinem consequamini, gloriosissimi
imperatores.

.c—993930€€(C——
Ad lias preces ita lex Augusta respondit :

RESCRIPTUM THEODOSII
PRO
MARCELLINO ET FAUSTINO
PRESBYTERIS.

silium innecentes, vitam cum summa laude posue-
runt. Sed circa eos non est dilata ultio, qui insidiati
bonis moribus et celestibus institutis, paulisper ex -
contentione, non fide, sed factione, muliorum mentes
detestanda insinuatione perverterent. Nam usque adeo
omnipotentis Dei mota patieutia est, ut poa qux
criminosis post facta debetur, exemplo omnia anie
faeta sentirent. Sed ne hoc quidem facto converti ad
preceptum Dei flectique potuerunt : catholicos oc-
cultis molitionibus urgent, iusequuatur, oppugnaut.
Tanta perseverantia erroris est, ut cum alis diversxe
observantim seclatoribus quotidie peecare malint,
quam cum catholicis recta sentire. In quo petentium
laudanda illatio est, qui communicantes Gregorio Ili-
spaniensi et Heraclidz Orientali, sanctis sane ac
laudabilibus episcopis, optant in fide catholica sine
oppugnatione alicujus ac molestia vivere, nullisque
appetentium insidiis cireumventionibusque pulsari :
quippe quibus placeat susceptam semel fidem omni
cum religione servare. Sit itaque inviolalum quid-
quid esse meruit zseternum. Non conventio aliquid,
non appetitio, non fraus atteutet aliena. Utantur quo
in loco voluerint proposito suo; utantur ad catholi-
cam fidem amore divino. Cynegi, parens carissime
et amautissime, sublimitas tua przceptum nostra
serenitatis quo fidem catholicam omnifavore venera-
mur, et sine qua salvi esse non possumus, ita jubeat
custodiri, ut Gregorium et Heraclidam sacrze legis an-
tisites, cxierosque corum consimiles sacerdotes,

Salve, Cynegi carissime nobis. Etsi nulla bamanis f) qui se parili observantiae. dederunt, ab improborum

pectoribus major quam divina legis debet essereveren-
tia, nec adjici quidquam ad eamdem possit, eujusambi-
tiosa przetantia, mundi terr.que moderatrix , omne
quod sub nobis esse voluit, favore omnipotentis Dei
propitiata custodit : tamen per Faustinum et Marcelli-

hominum atque hereticorum tueatur et defendat in-
juriis, sciontque cuncti id. sedere animis nostris, ut
cultores omnipotentis Dei non aliud nisi catholicos
esse credamus.

Digitized by Google
