129

PROLEGOMENA.

130

ter unum ejusdem Damasi Carmen xv... , quod re- A diccesim vicarii ltalize detrimento fuisse. Ut autem

vera votivum est, ut Daronius etiam. et clar. Mura-
terius (a) observant. At nisi votum, a Damaso ab-
sente »c longe posito persolutum velis, hoc satis
est, ni fallor, ut illum Nolam accessisse eredamus.
Neque enim in urbe Roma eo tempore constructa
fuerat ecelesia illa, que deinde S. Felicis in Pincis
3 Pincianorum zdibus dicta est (P), ut Damasus sup-
plicem in ea statuere sese, ac curam solvere votum
posset. ld praterea neque ab eorum temporum more,
neque ab ejus loci religione alienum videri potest,
cujus tanta erat fama , ut ex quavis terrarum parte,
atque ab ipsa Roma frequens concursus Nolam (fleret.
Hinc Paulinus (c) natali ejus sancti die jure cecinit :

Ipsaque celestum sacris procerum monumentis
oma, Petro Pauloque potens, rarescere gaudet
Hujus honore die, portz:que ex ore Capene

Millia profundens ad amica: menia Nolze
Dimitut duodena decem per millia denso
Agumine, consertis longe latet Appia turbis.

Cum autem hie pontifex se capite periclitantem
priesidio hujus sancti martyris servatum dicat, atque
in hoc ille discrimen adducius fuerit. inimicorum
fraude, sub Maxiiiino przffecto annon, si Nolam
Accessit, vix alio accessisse potuit, quam hoc, aut
sequenti anno, quo liac illi quies, et securitas
parta est.

. CAPUT IV.

569, Dauas1 4, VaLENTINIANON. P. ET VICTORE CON8S.

]. Prima sub. Damaso synodus adversus. Auxentium
pseudoepiscopum Mediolanensem. ll. Cur hoc anno
conaignetur? Wl. Quid in ea actum, constitutumque
fuerit ? Ejus synodica illustratur. IV. Agitur de
Vincentio Capuano.

I. Postquam igitur Damasus aliquantum e fluctibus
domestice seditionis emerserat, ad catholic» Ec-
clesie curam animum adjecit. Hoc enim anno cele-
brem illam confta Anxentium convocavit synodum
nonaginta trium episcoporum , cujus apud Theodo-
retum (d), qui numero rotundo utitur, ac Sozome-
num (e) mentio cum laude est. Auxentius cum pau-
cos ante annos iis (usisset verbis, Hilario teste quibus
possel. fallere et electos, a Valentiniano, quem in sui
communionem fraudulenta confessione traxerat, obti-
nuerat edici, ne a quopiam Mediolanensis Ecclesia

indoctos illos, simplicesque episcopos ad suam hz-
resim perduceret, utebatur subdolis, captiosisque
fidei formulis , quas Damasus sccvas. interpretationes
vocat , atque Ariminensis conciliabuli sexcentorum ,
ut ille falso aiebat, episcoporum auctoritatem obten-
debat, perversaque hzec consilia adhibebat, ne quis ab
eo recederet, Hac discimus ex tractatu ililarii contra
Auxentium ipsum, atque ex ejus heretici ad Valen-
tinianum libello, unde Romano huic synodo scri-
pueque ab ea epistolz: lumen accedit. Hisce itaque
de rebus Damaso relulerant Galli ac Venetenses
episcopi , quos inter Hilarium Pictaviensem, Euse-
bium Vercellensem, qui ab exsilio redux per Illyri-.
cum Nic:enam fidem confirmans iter fecerat (5) ac

p Philastrium. Brixiensem merito. numerant eruditi

viri, quamquam decem fuisse episcopos illos, qui
eontra Auxentium Mediolani congressi sunt, ex eo-
dem Hilario constat. Er illis igitur intellexerat pon-
lifex, esse aliquos inter primi ordinis sacerdotes, qui
sive ez inscitia, sive ex simplicitate scavis illis inter-
pretationibus ac perversis consiliis estuantes, hzre-
rent inter Catholicam fidem, Arianamque perfidiam.
Addideraut Auxentium ea przecipue de causa, damna-
tum pridem fuisse : verum a Damaso potissimum,
sedeqne apostolica dandam esse operam, ne labes
illa latius propagaretur. Hanc enim ego esse puto
horum verborum vim : Denique Auzentiun Mediola-
nensem. hac precipue causa. damnatum esse. perscii-
bunt, qux obscuritate aliqua laborare videntur; ut

C nempe intelligamus, praesules illos vigilantissimos

anteactas, quibus jam persirietus fuerat. sentenijas
Damaso memorasse , eum in finem , ut illas calculo
eiiam suo confirmatas Ecclesiis denuntiaret, quo in-
fallibilis atque indeclinabilis auctoritatis vim acqui- .
rerent, atque ita. fieret, ut ille amplius nocere desi-
neret; sic Golli iidem episcopi superiore sxculo
Stephanum rogaverant ut litteras per provincias
scriberet, quibus Marcianum Arelatensem in Nova-
tano, eujus sequebatur partes, el l:eresim, jam
damnatum, et exira. communionem factum, a se
etiam publice abstentum constare omnibus posset, ne
diutius episcoporum illorum collegio insultare, ac
gregem Christi dissipare pergeret (i); quam etiam
eb causam Bosilium, ut Eustathius et Apollinaris

pertuebaretur (f). Hac igitur ratione obfirmatus in p) publice a sede apostolica damnati denuntiarentur,

scelere, magn: preterea Ecclesi auctoritate atque
imperatoris presidio fulius, Arianum virus latius
propagare, 'Transpadanz ac Veneti: episcopos a ca-
tholica religione avellere ceperat. Cum autem Hie-
ronymus seribat (g) post Auzentii seram mortem, Àm-
brosio episcopo constituto, omnem ad fidem rectam
Htaliam conversam esse , facile colligi potest, impium
hoc hxretici studium non exiguo rei catholicze per

a) Not. ad Carm. xi, vers. 11, et dissert. 18. .
b) Donat. lib. it, cap. 8.

(c) Carm. m ex edit. cl. Murat.

(d) Lib. u, cap. 22.

(e) Lib. vi, cap. 22.

postulasse legimus (j) atque hinc tum ejus disciplinae
diuturnitatem cognoscimus, tum eam esse, quam
dixi, eorumdem verborum vim. Damasus itaque syn-
odum congregat hoc anno ex 95 episcopis composi-
tam, tum ut late prius in Auxentium sententiz, rato
a sede apostolica haberentur, tum ut Niczna fide$
confirmaretur, abrogato Ariminensi concilio, atque
ita qui nutare in fide, ac secus ac Dei convenit sacer«

(f) Hilar., lib. contr. Auxent. num. 7.
q Chron. ad ann. x1 Gratian.
Vit. apud Ughell., tom. IV, pag. 759.
i) Vid. Cyprian. , epist. 68 , Ver. edit.
j) Vid. cpist. 262 c1 265.

Digitized by Google
