105

LIBELLUS l'RECUM AD IMPERATORES.

106

fideles diu ubique dominetur impietas ? Expedit enim A que conscribant, tamen sibi omnes, vel ex directo,

loc Romano imperio, quod tamen affectu et fide
ejus quam Christo Deo exhibeiis observantiz dici-
mus, ut qui Christum pic przedicant, persecutiones
morlesque patiautur, ita ut nusquam liceat Deo pia
altaris collocare, aut cerle, cum collocata fuerint,
destruantur ? Sub impio Achab rege Israei, occisis
prophetis altaribusque destructis, interpellat. Helias
Deum adversus Israel, dicens in libro Regnorum :
Domine, prophetas (uos. occiderunt, altaria iua. de-
stritzerunt, et ego relictus sum solus, et querunt. ani-
mam meam (II. Reg., xix, 14). Hanc. invidiosam in-
terpellationem: etiam vestris temporibus sinitis ad
Deum fieri a singulis quibusque fidelibus sacerduti-
bus ? Si enim et taceant, numquid Deus hiec ipsa
fieri ignorat? Quid putamus, quod sine offeusione

- Dei hzc in veros catholicos et in veram ejus Eeclc-

siam perpetrentur, qua olim adversus servos Dei
perpetrata gravissime divinis auimadversionibus
vindicata sunt ? Et unde sunt tot plagz, quibus orbis
Romanus quatitur et urgetur? Non epus est nunc
nos singula: queque plagarum recensere, qua tran-
quillitas vestra recognoscit cum :estu et sollicitudine
imperii sni. Communem istum dolorem vel tacendo
mitigemus, ne non iam compati, quam exulcerare
videamur.

XXXII. * lloc quaesumus, piissimi: imperatores,
cogitare dignemini, quibus ex causis ista prove-
niant. Utrum quia fideles servi Christi, metuentes
leges divinas, nolunt cum infidelibus convenire, an
quia veri catholici a falsis sacerdotibus obteruntur.
Quomodo enim non faisi sacerdotes sunt qui jam
non solum ob causam pravaricationis supra exposi-
tam devitandi sunt, sed etiam quod plurimi quique
eorum propri:s etiam nunc h:reses vipdicant sub
ementita apud vos catholici nominis professione?
Quis enim jam timeat episcoporum impia przedicare,
cum totes commissa impietas honorata est, cum
minime dejicitur sacerdotio * Denique cum sint alii
corum Origenistz, alii. Anihropoiporphit:e, alii. au-
tem Apollinaris impii sectam (uentes, et triplici
cuneo alii adversus sanctum Spiritum diversis studiis
blasphemantes. Sed et ipsi quoque, qui pie inter
eos putantur credere, Patris et Filii et Spiritus san-
cti tres esse substantias vindicantes, vel respuentes,

vel ex obliqua concatenatione communicant : inani
studio philosophorum solis disputationibus litigantes,
non ut. Chri-tiani ex devotione sacramenti, aller al-
terum velut impium devitantes ; ut jam sicut in scho-
lis ingenii videatur inter eos esse ceriamen, non au-
lem sacra defensio ver: religionis : quandoquidem
inter se sacramenta non seperant, cum impiis sen- .
tentis ab invicem separentur. lloc autem. ideo fa-
ciunt, quia quidam eorum humanz glorim, quidam
vero avaritiz student : et inde est quod sibi invicem
sub impia dissimulatione colludunt. ut nec posses-
siones perdant Ecclesiz, nec honores. Et interea, ut
tot suas velent impietates, ad illusionem singulorum,
veluti benignissima mentis indicia pra'ferentes, aiunt

B ideo se etiam contraria sentientibus ecclesiasticze

communionis consortio copulari, ne bonum pacis
in Ecclesia pereat. Quasi vero hujusmodi pax Christo
Deo placeat, qux in ejus Ecclesiam tantas recipit
impietates. Sed hoc qui ita putant, * audiant descri-
ptum : Et viam pacis non cognoverunt, non est timor
Dei aute oculos eorum. (Psal. xm, 5). Sed apertius
quoque et apud Hieremiam legimus * de pace impia
et iniqua, sicut exsequitur testimouium subjectum :
À pusillo eorum usque ad magnum, cuncti perpetrarunt
iniqua, a sacerdote usque ad pseudopropltetam, universi
operati sunt falsa, et * meditabantur obtritionem populi
mei, pro nihilo constituentes et. dicentes, Paz, pax , et
ubi est paz (Jer., vi, 45)? Et intendendum est quam
atrocia de illis prosequatur, qui bae vanissiima pace

€ gloriantur. Sequitur enim : Confusi sunt quoniam de-

fecerunt, et ne sic quidem confusionem sustinentes con-
venerunt , et ignominiam suam uon. cognoverunt. Pro-
pterea cadent in. ruina sua, et in tempore. visitationis
infirmabuntur (Ibid.,15).

XXXIV. Quid mali comuittimus, quid impie faci-

hus, si servantes fidem Christo liujusmodi pacem re-

spuamus, cujus tanta confusio et ignominia gravissi-
mique exitus describuntur? Sed et isti egregii pacis
amatores fidelibus sacerdotibus bellum — exagitant.
Quid enim vult diabolus, quam ut impii et prx-
varicatores s:culi pace glorientur? Quid enim vult
diabolus, quam ut hi qui pii sunt et fideles iufestan- '
tium persecutione vexeniur? Hzc ideo prosecuti su-
mus, ne per vesiram ignorantiom diu fundatur san-

nihilominus hi omnes de vesuis gloriantur edictis, D guis Christianorum pristinam fidem defendentium.

etsibi Ecclesias viudicant, cum has impias sectas
patres nostri semper apostolica et evangelica aucto-
ritate damuaverint. Quos quidem nunc discutere non
est przeseniis opusculi : sed tantum quod inoveat ad
horrorem intentum verz fidei animum vestrum, di-
cimus.

XXXIII. Una, ut opinamur, h:eresis apud Arimi-
num sub hzretico rege suscepta est, et nunc sub
vobis piis catholicis imperatoribus tot hx:ereses vin-
dicaniur, non minus impie, quam est Arii impietas.
Et cum adversus se libros vel epistolas singuli qui-

! Ms. Sed hoc quesumus.

*: Ms. Audiant de se scriptum.

ParBorn. XIII.

Quid enim prodest, si sitis catholicze fidei vindices,
et patiamini catholice fidei sectatores ubique cru-
ciari? ubique effugari? nusquam libere pium fidem
pridicari? Habeant iili basilicas auro coruscautes,
pretiosurumque marmorum «mbitione vestilas, vel
erectas magnificentia columnarum; liabeant quoque
porrecias in longum possessiones ob quas et fides
integra periclitata est : quid etiam suis impietatibug
viudicant communes Romanis omnibus civitates, ut
neminem in his pie vivere permittant, in quibus a
plurimis etiam vana superstitio sine periculo colitur,

?* Ms. De ea pace impia.

* Forte, medicabantur ; iu Vulgata, curabant.

&

Digitized by Google
