<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    155                             SANCTUS DAMASUS PAPA.                              156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    mano pontifice decernente, ac synodice, canonice, et legitime judicante (a). Si quis autem has Basilii litteras cum iis conferat, quas Athanasias ad Afros et ad Epictetum dedit, facile conjiciet, eas omnes, uno eodemque pene tempore scriptas, post acceptam scilicetlallam a Sabino, Damaso, c.teroru[m]que, qui ad ejus concilium convennerant, episcoporum epistolam. Hinc utreque frequentiam illius concilii laudat, obseruantanqe fidei catholicae, Occidentalium consensu concordiam Damaso gratulatur, quamquam praeterea Athanasiius scripserit, mirari se cur Auxentius damnatus jam, dejectusque, ac tot sceleribus obnoxius, Mediolanensi Ecclesiae, ut vidimus, incubere pergeret, ca scilicet de re a Sabino ejusdem Ecclesiae diacono tunc certior factus.
    Quo anno scripta haec altera ad Damasum epistola B fuerit, ex duabus notis facile cognoscitur : altera, quod Meleti Antiocheni, altera, quod Anthimi Thia[nensis nomen praefer]t : alter enim nondum pulsus a sede Antiochena fuerat, quod hoc anno accidit, postquam Valens Antiochiam accessit : alter autem nulla adhuc cum Basilio simultas intercesserat ob Cappadociam in duas provincias divisam, quod hoc ipso pariter anno factum, quamquam serius forlasse ac nonnulli putant. Itaque Sabinus hoc eodem tempore ad Damasum rediit cum hisce litteris, a Basilio Orientalium aliorum nomine scriptis, atque, quo loco res essent tum Orientalis universae, tum Antiochenae Ecclesiae, exposuit. Baronius itaque lapsus est, cum illas ab eodem Basilio ad Damasum litteras hoc anno scriptas putat, quae Maritimus episcopis inscripta C sunt, easque Petrum Basilii fratrem Roman attulisse censet. Nam si quis eas attente legat, facile dijudicabit mis-as esse ad episcopos alicujus provinciae non procul a Basilio positae, qui sese a fraterna illius communione se juxerant calumniis haereticorum inducti, quosve sibi reconcilirare pro eximia sua charitate hic optat. Nuperus editor ejus epistolarum, post accuratos alios criticos, Maritimos illos fuisse putat aliquos Ponticae diocesis episcopos (b), cui ego facile assentior, quia cum iis ita Basilius agit, ut et suam erga illos singularem charitatem ostendat, et quamdam etiam suse adversus illos potestatis, et dignitatis rationem habeat ; quae profecto scribendi ratio episcopum, qui Damasum alloquitur, minime decuisset.
    IV. Valentinianus hoc anno legem dedit inscriptam Ampelio P. U. contra Manichaeos (c). Baronius huic legi causas dedisse censeit factiones, ac turbas, quae ab hac colluvie saepe excitatae Urbem ip-am vexabant, easque ab Augustino pluribus in locis descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    bimus minime probant, quamquam nulla solida ratione. Nam quod ait illi, ea quae de moribus Manichaeorum Augustinus narrat longe post ad eam eam legem, nihil commune cum ipsa habere, falsum profecto est. Augustinus enim quae narrat, non ea narrat se veluti praesente facia, sed longe antea quam Roman ipse accederet. Au vero domesticae illae seditiones, a quibus Urbis quies detrimentum capere poterat, quae diu antea ac saepe excitatae fuerant nihil ad imperatorem, nihil ad Urbis praefectum pertinere posse videbantur, ut iis aliquando occurreretur? Quid vero praeterea, si dicamus legem illam latam fuisse suavente Damaso, ut Siricio suavente Golofredus latam contra eosdem Manichaeos censet legem 20, edd. tit. Cur itaque hanc ego Damaso attribuam, causam accipe. Praesentinatus asserit Damasum damnasse Paternianos haereticos in scelere delectos, atque id Valentiniano MajorI denuntiassse, ejus haec verba referens : Scire volumus pietatem vestram, Venusianos in scelere turpissimo delectos ab apostolica sede esse damnatos (d). Dehinc addit contra eos legem postea prodiisse, ut ubicumque essent reperti, vinice gladio plecterentur, quod statuitur in eadem lege 3. de Haeret. : Venusianos, dictos etiam Paternianos ex Augustino constal, at nullus, quod ego sciam, expositur cur utrumque hoc nomen illis inlituum fuerit. Nam quod Daneus Calvinianus inquit, Paternianos a Paterno dictos, cum nos ejus hominis, patriam, aetatem, atque alia, quae ad eam rem pertinent, ignorare patiatur, nauci est, ut hoc etiam quod Venusianos a Venere derivatos velit (e). Quod ad rem attinet, aliquam ex Manichaeorum faece sectam Venusianos fuisse oporteret, tum quod inferiores corporis partes a diabolo facias crederent, tum quod impurissime viverent, quae sunt manifesta Manichaeismi argumenta. Hoc liquet ex Augustino (f), qui haec Juliano respondit : Sed Paterniani, inqui, (g) videragave Venusiani haeretic i similes Manichaei, dicunt a lumbis usque ad pedes, diabolum fecisse corpus hominis, superiores vero partes Deum, velut supra basim aliquam collocasse, addeunque nihil ab hominis studio requiri, quam ut anima, quam in stomacho, et capite habitare dicunt, munda servetur , pubem uere , si omnium flagitiorum sordibus oblinitur ; aiunt ad suam non pertinere curam . . . quod ego in libro meo posui, longe distat ab istis Paternianis, seu Venusianis. Ego secundum catholicam fidem, totum hominem totam scilicet animam, toluamque corpus Deo summo, et vero tribuo Creatori ; diabolum, autem dico, humanam, vel aliquid ejus non creasse, sed CaeIerum fuisse illum ex hoc Manich orum foec ho minem colligimus ex his ejusdem Victorini verbis : Deum omnipotentem conditorem tum fueratis, ut revertemplum Dei isi . Sit enim templum Dei non sumus, neque spiritus ejus in nobis est ; si ejus sumus, sibi rogue ejus sumus, anima, et corpore; et est illud verum, et catholicum sancto de prolatum, omnia in omnibus Deus. Quid igitur si haereticus illos Justinianos ab illo tunc dictos, librarii per facilem errorem Venusianos effecerint ? Manichaeum illum alii Justum vocant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Tom. ii, lib. ii, cap. 3, art. 1.
    (b) Vit. Basil., cap. 33.
    (c) Cod. Theod., l. 3, de Haeret.
    (d) Haer. 85.
    (e) Ad cap. 85 Augustin. de Haer.
    (f) Contr. Julian, l.b. v, n. 26, edit. BB.
    (g) Marius Victorinus libellum scripsit a Sirmondo editum tom I Oper., p. 244, Ven. edit., adversus Justinum Manichaeum, quem Romanum vocal. hujus igitur propudiosae sectae choragium illum fuisse conjiceio ; cur enim praeceteris Victorinus illum peteret?
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas modernas preservadas; colocadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>