<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    137 PROLEGOMENA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    chronium præterea, Telemachum, Faustum, Ascle- pialdem, Amantium, et Cleopatrum damnaverunt, quos si quis suspicetur, eosdem esse, qui antea veluti novatores apostolicæ sedi delati fuerant a Galliæ et Venetiae episcopis, habebit suspicionis suæ non levem conjecturam a Socrate et Sozomeno (a) qui Mursam Pannoniæ, id est Illyrici castellum in Galliis collocant : nam latius minimur Gallia acceptra invenitur aliquando, quam vulgo fieri consuevit. Tum deinde ipsius, ut ego quidem puto, Damæi, et Romanæ synodi mandato, de his omnibus fecerunt certiores Asianos episcopos per Elpidium legatum, atque eos hortati sunt, ut el ipsi Trinitatem consubstantialem esse perpetuo prædicarent, atque errore depositio, in quo dudum versati fuerant, Nicænæ fidei formulam profiterentur. Illyricanæ hujus synodi B litteris per Elpidium legatum afferendis, suas adjunxit in eandem sententiam Valentinianus imperator, atque utrasque Theodoretus, ac Nicephorus recitanti ex latino, ut ego censeo in græcum sermonem vertisas (b).
    
    Cum autem Valentinianus in iis aperte scribal, Romanam synodum, quam Illyrici præ oculis habuerant, paulo antea fuisse habitum, hinc Valensis recte conficit, tum eam, quæ in Illyrico coacta fuit, alterius consequentem esse, tum eandem non posse differri ultra huic annum, secus ac nonnullis nulla solida ratione visum est. Hoc præterea confirmant tum ipsæ ejusdem synodi literæ, inscriptae episcopis diœceses Asiæœ, Phrygiæ, Cataphrygiæ, Pacatianæ ; tum potissimum Valentinianus ipse, cum eos omnes sedulo monet, ne ultra Valentinis auctoritate contra rectam fidem abuti, neve sedulos Dei ministros persequi pergerent. Id enim potiss-ime factum currenti anno, quo Valeus longam in Phrygia moram traxit (c), ac prosperis adversus Barbaros successibus elatus, cun tolam se dedisset Arianorum factioni, provinciæs omnes Constantinopolin inter et Cappadociam interjectas, quibus veluti pestilens turbo asslavit, disjecitque, atque Ecclesiis, quas legitimis pastoribus orba verat, hæreticos superinduxit. Nam cur Illyricanæ synodi Patres, cur Valentinianus ad episcopos tantum Asiæœ diœceses, Phrygiæ, ac Cataphrygiæ, Pacatianae ? scriberent, cur eos monerent, ne Catholicos prævales persequerentur, si de alia, quam quæ iis in locis tunc temporis ferveret, persecutione ægelatur.? D Subsequens enim persecutio, qua Syria, Ægyptus, Mesopotamia, aliaque remotiiores provinciæ deinde vexatæ sunt, cum nihil ad eos episcopos attineret, non erat cura eorum præ cæteris studiium populariterum erga Catholicos. Cæterum harum gravissimarum rerum occasione, atque hoc tempore cœptum fuisse crediderim literarum commercium Damasum inter atque Ascholiurn, atque hic concinssum Illyricorum apos tolicium vicariatum : Ascholiurn enim circa ea tempora Thessalonicensam Ecclesiam administrasse, Til-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lemontius ex Ambrosio et Basilio conjicit, quamquam vir clar. Gorgnaus Suessionensis canonicus ejus ordinationem referat ad Ariminensis concilii tempora (d). Il. Magnus itaque Baronius lapsus est, cum deceptus potissimum hisce Valentiniani litteris, quæ in codice, quo ille usus est, Gratiani inscriptione caverant, præferrebantque Eustathii nomen, quem putavit esse celeberim Sebastenum episcopum ac olim Lampsacenæ synodi ad apostolicam sedem legatum, hæc omnia retulit ad annum 565 et ad Liberii pontificatum, ut eo loco Pagius recte observat. Neque, enim Eustathius ille, cujus in litteris ejus synodi ad Asianos scriptis mentio est, Sebastenus fuit, sed al ter forte in Illyrico episcopus, atque ille cujus apud Chrysostomum mentio est (e) ; existimat præterea Elpidium illum, cujus in litteris Illyricorum episcoporum nomen exprimitur, Romanæ Ecclesiæ presbyterum fuisse, atque illum ipsum, quem Julius ad Orientales cum Philoxeno pridem legeravit. Nitiud hæc magni viri opinio hisce Græcis Illyricorum epistolæ verbis : Ἀνάγκην οὖν ἔχοντες παίξαν πρός ὑμᾶς τὸν κύριον ὑμῶν καὶ συλληπτοροῦν τελογθ Ἐλπίδιον ἀπὸ τῆς βασιλευούσης Ῥωμαίων ἀρχῆς, τοῦτο τό γράμμα ἔχοντα; quæ Christophorsonius, Camerarius et Langus sic reddunt, ut Elpidiurn ab urbe Roma, qua est imperii caput, missum dicant : ab Epiphaniio autem scholastico, quem sequitur Sirmondus, ea sic accipiuntur, ut Romanum imperium potius quam urbem Romam, atque imperatorem potius, cujus Elpidiis litteras ad Asianos attulit, quam Urbis episcopum designent. Valesius (f) Christophorsonii pro parte, pro parte vero Sirmondi interpretationem probat, atque ita intelligit, ut Elpidius ille non Ecclesiæ Romanæ presbyter, ut putavit Baronius, sed in Illyrico episcopus fùssert, ac Græca verba sic reddit : Necesse itaque habuimus dominum et comministrum nostrum Elpidium ab urbe totius imperii regina ad vos mittere cum his litteris, cognitumum, utrum ita se habeat prædictio vestra : rationem vero cur Elpidiuis ille ab urbe Roma dici possit, hanc esse putat, quod ille ab episcopis in synodo congregatis ad Damasum missus fuissent, atque inde legatione, ut necesse erat, ex ipsius synodi mandato accepta in Asiam processisset. Ut tamen dicam quod sentio, nuspiam legi, suprema? sacerdotii dignitatem ἀρχὴν dictam alicujando, citra adjudicatum vocem ἀλλὰ ἔτι, quæ sacrum a profanu magistratu distinguere : hinc est, quod Nazianzenus ei episcopatum ἀναμειχτοὺς ἀρχὴν Chrysostomus πνευματικὴν ἀρχὴν vocat. Quid itaque censeas, si, ut hoc loco res se habet, ea ipsa vox aliam adjunclam habeat, quæ profanum potius, quam sacrum magistratum designet? Deinde quo alio exemplo statui poterit, hisce verbis ἀπὸ τῆς βασιλευούσης Ῥωμαίων ἀρχῆς Urbem significari? Vix itaque ferenda est Christophorsonii, qui urbem Romam imperii caput, aut Valesii interpretatio est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (a) Socrat. lib. ii, cap. 32 ; Sozom. lib. vi, c. 36.
    (b) Lib. iv, c. 8 et 9 ; Niceph. lib. ii, c. 35.
    (c) Pag. ad ann. 370, num. 20, et 372, num. 6.
    PATROL. XIII 8
    (d) Dissert. de Concil. Arim., quest. 5.
    (e) Epist. 27.
    (f) Ad Theodor., H. E. lib. iv, cap. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em dois colunas latinas. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas tal quais (por ex. ligaturas, sinais diacríticos). Palavra cortada no final da coluna esquerda "Til-" corresponde à continuação na página seguinte; transcrição respeita hifenização visível. Uso de caracteres gregos preservado na linha pertinente. Onde impressão é um pouco borrada, seul-as palavras claras foram transcritas; não foi usado [ilegivel] porque cada palavra reconhecível foi copiada.</notas>
</pagina>