<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    135 SANCTUS DAMASUS PAPA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,750">
    nius edidit, legitur Patrem et Filium unius esse substantiæ tantum. Non ergo, ut verbis utar doctissimi tertii Basilii operum tomi editoris, dixerunt Occidentales, Patrem et Filium ejusdem esse ὑποστάσεως, καὶ οὐσίας, ut habent Græca exemplaria, sed tantum ejusdem οὐσίας, omissa ὑποστάσεως voce : atque inde colligitur eos non Græce scripsisse, nec epistolam, quæ est apud Sozomenum, ac Theodoretum primariam esse, ac germanissimum exemplar, ut eruditus editor litterarum summorum pontificum contra Tillemontium et alios contendit, sed potiori jure hanc laudem editæ ab Holstenio epistolæ tribuendam (a). Gravissimi viri judicium confirmatur ex varia lectione atque interpretatione, quæ apud Sozomenum, Theodoretum, atque Epiphanium observari potest atque etiam a Valesio animadversa est : hæc enim, ni fallor, manifeste probant, epistolam primo Latine scriptam, ac deinde pro utriusque Græci scriptoris ingenio, ac etiam, e diversis exemplaribus varie ab utroque intellectam, ac Græce diversimode fuisse expressam.
    Ex hisce autem Damasi litteris ad Illyricos episcopos, vir doctissimus Josephus Augustinus Orsi, supremam sedis apostolicæ auctoritatem, ac irreformabile judicium egregie asserit. Nam cum ex Romanæ hujus synodi mente ait pontifex : Neque enim præjudicium aliquod nasci potuit e numero eorum, qui Ariminum convenerunt, cum constet neque Romanum episcopum, cujus ante omnes fuit exspectenda sententia, neque Vincentium, neque alios, hujusmodi statuisse consensum aliquem commodasse : inde merito conficit, non utcumque in Ecclesiarum et Patrum consensione, et unitate conciliorum vim esse repositam, sed eam inde potissimum esse repetendam, quod cum romano pontifice veluti capite conjunguntur, eo plane modo, quo salus, et vita, motusque corporis in integritate sita sunt, et mutua membrorum conjunctione, et tamen ex eorum cum capite conjunctione, atque ex ipso capite defluant, et originem ducant. Hinc quia Nicænæ synodo per legatos suos Romanus pontifex adfuerat, et assensum præstiterat, Damasi fidei formulam tunc præscriptam, Apostolorum vocat, sive Apostolicam, Ariminensem vero rejicit, quod eo consensu careat. Ut enim pergit vir clarissimus, Ariminensem formulam, et Nicænam, Romanæ hujus synodi episcopi invicem conferunt, et priorem quamvis illi maximus episcoporum numerus suffragatus erat, ideo potissimum explodunt, et nullius momenti esse decernunt, quoniam absque Romani pontificis assensu condita fuerat : Nicænam vero ideo perpetuo retinendam esse constituunt, quoniam Apostolorum, id est, sedis apostolicæ, sive Romani pontificis sententia et auctoritate firmata fuerit (b).
    IV. Mirum tamen videri possit, Vincentium illum, Capuanum scilicet, aperte laudari, quod sacerdotium tot annos illibate servasset. An vero de eo, qui ut cum Arianis faceret, Athanasii communionem deservuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,700">
    A hæc merito dicta videri poterunt? Mihi itaque opinio subit, Vincentium nihil unquam admisisse, quo aut a fide, aut ab Ecclesia, atque Athanasii communione ipsum discessisse palam constare posset. Unam Liberius ejus simulationem dolet in litteris ad Osium, et Eusebium Vercellensem (c) ; quid vero simulationis nomine intelligat, explicat ipse, cum ait, non tantum nihil impetrasse Vincentium a Constantio, ex iis, ob quæ legatus fuerat, sed videri sententiis Orientalium accommodasse consensum, in eorum scilicet ire consilium, qui dogmatis Ariani seponendam tunc cognitionem, atque unam Athanasii damnationem urgendam, proponendamque censebant, ut idem pontifex exsilio jam fractus explicat in epistola ad Orientales (d). At si Vincentius consensum accommodare videbatur, nondum profecto re ipsa accommodaverat, sed falsa ea spe lactabat hæreticos, ut tempus interea duceret, atque exsilio, quod imperator in repugnantēs statuerat, sese subtraheret. Hanc sententiam confirmare videtur tum Athanasius ipse in Apologia ad Constantium, cum ait : Vincentium vim non vulgarem, gravesque contumelias passum, donec significaret nolle se cum Athanasio communicare (e); tum præterea Liberius in epistola ad eundem imperatorem missa per legatos posteriores Luciferum, Pancratium, atque Hilarium, expressis his verbis : Manent legatorum, Vincentii scilicet et Marcelli, litteræ, qui ad Clementiam tuam fuerant destinati, quæ nuper venerunt, quibus significant propter turbationem quidem omnium Ecclesiarum, se quidem ante succumbere sententiis Orientalium voluisse, proposuisse tamen conditionem, ut si iidem Arii hæresim condemnassent, hoc genere inclinati eorum sententiis obedirent. Hinc igitur liquet, legatos illos cum hæc scriberent, lapsui proximos, at non fuisse prorsus victos, atque hanc exstitisse causam, cur Liberius litteris illis acceptis, alios legatos mitteret, prioribus scilicet jam pene fractis, ac rei agendæ ob illam simulationem ineptis. Cæterum non hæc eo disserui, ut Vincentium culpa omnino carere affirmem, sed ut intelligamus, quo sensu is illibatum tot annos sacerdotium servasse, a Damaso dici potuerit, quatenus scilicet nihil ille aut contra fidem, aut contra Athanasium palàm gesserit. ¹
    CAPUT V.
    370, DAMASI 3, VALENTINIANO ET VALENTE III AA. CONSS.
    I. De Illyricana synodo agitur, quæ Romanam hanc subsecuta est, scriptique ab illa et Valentiniano imperatore litteris. II. Quæ afferuntur et expenduntur. III. De Zanobio Florentino episcopo. IV. De Valentiniani lege Damaso inscripta, et Theodosiano Codici inserta; ac defenditur Baronius.
    1. Damasi spem minime frustrarunt Illyrici episcopi : ejus enim synodicis litteris excitati, cum convenissent, consubstantialis Trinitatis fidem confirmaverunt, et Romæ sub eo pontifice factum fuerat. Poly-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,750,490,850">
    (a) Not. ad epist. Bas. 92.
    (b) De Irreform. R. P. Judic. lib. 1, cap. 7, art. 2.
    (c) Apud Coust. ep. 1 et 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,900,850">
    (d) Apud Coust. ep. 11.
    (e) Cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ὑποστάσεως, καὶ, οσίας). Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'. Acentos em 'palàm', 'repugnantēs'.
  </notas>
</pagina>