169

SANCTUS DAMASUS PAPA.

ANNO DOMINI CCCLXXXIV.

SANCTUS DAMASUS.

PROLEGOMERA.

EPISTOLA DEDICATORIA.

Josepho Dominico de Lambergh S. R. E. cardinali, À ipsum clementia eximia ac singularis , ut munus hoc

episcopo et principi Passaviensi, Antonius M. Me-

renda felicitatem.

Quod summos etiam viros publicis inuneribus oc-
cupatos studium tenuisse accepimus, ut vacationem
eorum atque otium consequerentur, aliquando cu-
ris illis liberi , atque absoluti; idem subiisse animum
meum dilfiteri non possum , cum dijudicandis in foro
litibas, atque hujusmodi occupationibus distinerer.
Quo quideni tempore cum suavissima illa cogitatione
futuri otii delectarer, inecum etiam animo reputa-
bam, qua esset omnium optima in reliquam xtatem
ralio vit: iustituendze , et temporis traducendi :
cumque nihil melius occurreret , quam ad ca reverti
studia , quzP, etsi coactus intermiseram , retinueram

qualecumque non asperneris. Habebis id saltem , si
ullo tempore a negotiis fatigatum animum huc trans-
feras , ut imagiuem veluti morum. tuorum intuearis
in sanctissimis eorum temporum Patribus , quorum
ibi mentio est ; gaudeasque nullam esse laudem, quie
non fuerit a le expressa, sive morum integritatem,
sive liberalitatem in pauperes, sive religionis ac
disciplinae studium , in aedium sacrarum splendore
restituendo , atque amplificando curam , magnilicen-
liam in piis instituendis fundaudisque operibus tanta
cum largitate, ac religionis bono, gravissimos in la-
tissima diccesi perlustranda labores, cum onimi
alacritate conjuuctos, in populis denique ad fidei
morumque pracepta erudieudis patientiam atque

tamen auimo semper, cepi etiam cogitationes meas B constantiam , uberrimo sane singularis ejus, quam ex

et curas ad comparandam necessariam librorum
supellectilem revocare, Hec, eminentissime prin-
ceps, tu non ignoras, qui Jitteris juvandis natus,
lIuic meo quasi instruendo fundo liberalitate tua ad-
fuisti, e in reliquam mtatem meam consulere ut fa-
cilius possem, effecisti. Quamobrem si quis ex eo
fructus exstitit, aut si otium adepius conari aliquid
potui , primum omnium tibi optimo jure debetur. At-
que id potissimum est, quod nuuc offero tibi nomiui-
que tuo inseribo. Cum enim id, quod volebam , li-
berum tempus vacuumque assecutus, nonnulla ex
ecclesiastica Historia , qux aliorum diligentiam fu-
gisee , vel fefellisse reciam interpretationem videbau-
tur, collegiseem : deinde ad Damasi opera recogno-

sanctorum Patrum, aique interpretum sacrorum
leeijone hausisti, eruditionis fructu : quas ego res
persequi fusius possem , qui eas non modo audiendo
eognoverim , sed oculis multas usurpaverim , nisi me
tua egregia ac singularis modestia revocaret, qua
laudes cum merearis, in te conferri uon sinis, ac
priedicari : quamquam nihil necesse est, cum vel me
tacente historie loquantur, ac publica monumenta
posterorum mi*inori: cousignata. Unum tamen est ,
quod praeterire omnino non possum , excelsam illam
animi magnitudinem atque constantiam, qua tu ad
Salisburgensem magni in Germania nominis et digni-
latis sedem evocatus , sponte cessisti juri (uo , adrai-
randeque emnibus exemplo, pacis el concordia

scenda et res explicandas me converlissem,, aique C studium , commodo et honori tuo — anteposuisti ,

ita ab immenso illo spatio in hoc angustius studia
contraxissem mea, opusculum paulatim exstitit, quud
non inutile fore omnino, si in lucem prospectumque
hominum veniret, nonnulli , quibus id osienderam ,
judicaverunt : repugnabam equidem, neque eorum
judicio acqulescebam eum multas ob causas, tum
quod erat delicat;p hujus tatis subeundum judicium.
Ut vincerer tamen aliquando , atque liec evulgarem,
illud me praecipue impulit, uL observantie in te
meae argumentum 'exstaret aliquod, gratique animi
perpetuum testimonium toL tantisque beneficiis debi-
tum, quibus me , gentilesque meos , cum Viudobonz
à cognilionibus essem causarum ecclesiasticarum
Apostolicze legationis sub immortalis gemorix viro
cardinali Hieronymo Grimalde, virtutmm etiam tua-
rum teste olim amplissimo , cumulasti. Nec vero dif-
fido, qux tua in omnes humauitas est, atque in me

maximo licet bonorum moerore , qui administratio -
nem iuam amplissimae illi Ecclesi; utilem , atque
necessariam arbit;.abantur, sed nimirum insederat
animo tuo Clementis illud Sanctissimi Romans Ec-
clesig Episcopi : qui generosus, qui misericors, qui
€haritatis. plenus, dicat, si propter me discordia, et
schisma , discedo , abeo : solum ovile Christi in. pace
degat cum constitutis presbyteris , alque hoc qui fecerit,
sibi maguum decus in. Domino comparabit ; quam
proclaram vocem idem facto suo comprobasse dici-
tur , primz omnium Sedis honore, ac dignitate abdi-
cata , ut alter eam pari sanctitate pontifex obtineret,
partaque optatissima pace administraret. Nou exigua
hzc laus est, sed magna, atque preclara; quain
cum sanctissimus alter Vir Nazianzenus aemularetur,
dolebat, nequaquam satis multos inveniri, qui, si
quando utilitas Ecclesiarum id postulare videbatur ,

Digitized by Google
