<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    145 PROLEGOMENA. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,1460">
    dignitate sententia. Nam si Damasum rogandum cen-
    set, ut legatus in Orientem mitteret, qui rei dissi-
    dentes concilient, vel Dei Ecclesias ad amicitiam redu-
    candi, vel saltem perturbationis aucrores eodem clarius
    indicent, ita ut vobis manifestum sit, quibuscum com-
    munionem deceat habere, Romani pontificis supremam
    auctoritatem, in ecclesias omnes ubique positas ex-
    tendi, atque ab ejus judicio sacrae commun ionis jura
    pendere, clarissime professus est Caesariensis epi-
    scopus. Neve ro suspicio subeat, quin ille sincere haec
    senserit ut eidem anonymo hariolari placuit, obser-
    vanda praeterea sunt, quae antea ad Athanasium
    scripserat (a) : Nobis autem operae pretium visum est,
    ad episcopum Romae scribere, ut res nostras invesit,
    et consilium dare, ut cum illinc communi, ac synodico
    decreto nihil difficile sit, ipse hoc negotium suo marte
    aggrediatur, vel ut proprius ad verborum vim alii
    vertunl, ipse suprema sua auctoritale hoc in negotio
    statuer. Neque enim necesse est, ut quae Basilius aliis
    locis scripsit, ac suo tempore referenda a me sunt,
    luce tranferam, quibus ejus de sedis apostolicae auc-
    toritate judicium constat, ac Scripturients trans-
    fuge teneritas deprehenditur, qui Fleuriio divini pri-
    matus jura ex hisce litteris nobisccum demonstrar e
    aggressos (b) in-ultare ausus est. Illud autem Damaso
    potissime commendentatum cupit, ut legati, quos in
    Orientem missurus erat, secum ferrent quaecunque
    Ariminense concilium a se dissolutum fuisse demon-
    strare possent; quod eis oppido adversatur, qui non
    supremam Romano pontifici, aut parem concilio auc-
    toritatem concedunt, ut optime ante ne observavit
    vir doctissimus P. Josephus Augustinus Orsius, cu-
    jus in lectorum gratiam hunc verba transtersi : Inte-
    rim autem partibus litigantibus, tot episcoporum in
    synodum coeotorum numerus magnum viderl poterat
    pro Arianorum sententia praejudicium. Itaque ut sim-
    pliciores inter Catholicos ab Arianorum fraudibus tuti
    essent, non iis rationibus munendi erant, quae ipsos
    in rerum gestarum examen conjicerent, sed aliquod sim-
    plex, et quod esset inter Catholicos pervulgatum sta-
    tuendum erat, rumpe legitimas non esse, et periculo
    errandi subjaccere eas synodos. qui sine consensu Ro-
    mani pontificis celebrantur, tum etiam nullius esse auc-
    toritatis, nisi a sede apostolica confirmantur. Quare
    sanctus Basilius Magnus, et si perspectum, et explo-
    ratum habebat, ea quae Arimini gesta fuerant, per vim
    acta fuisse, ac proinde ipsa per se, et ipso jure nulla
    et irrita esse, ne tamen episcoporum numerus, qui Ari-
    minensi formulae subscripserant, pluribus, ac praeser-
    tim simplicioribus inter Catholicos imponerel, scriben-
    dum Damaso duxit, petendumque ab eo, qui Romae
    Ariminensium gestorum dissolutionem fecisset. Noverat
    enim sanctus Doctor, hujus rei ultimum ac perempto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,1460">
    rium judicium ad sedem apostolicam pertinere (c).
    III. Ceterum ut Basilius apostolicam sedem adiret,
    praeter afflictas res Orientalis Ecclesiae, fecit etiam
    ingens ejus erga Meletium amot, et studium, cui
    favebat pra Paulino. Hoc ipse refertur ad Athana-
    sium scribens (d), atque haec praeterea sibi volunt ea
    verba, quae recitans iunx ex epistola ad Damasum.
    Antiocheni hujus schismatici historiam lexere super-
    fluum exi-timo, cum ea neminem ecclesiasticarum
    rerum studiosum lateat. Eusebius Vercellensis, Lu-
    ciferi, qui Paulinum ordinaverat, consilium haud
    omnino probans, Antiochia discesserat, in Italiam
    reversus, neutrì partium, ut Rufinus ait, commu-
    nionem suum relaxans (e), Libri nus a Meletio minime
    alienus visus est; hunc enim expressè, ac nomina-
    tim comprehendit inter episcopos, quibus inscripsit
    celeberrim illam epistolam, quam Socrates recitat (f)
    a Silvano altero Macedoniorum legato ad Orien-
    tales allatum, quod concisese communiones argumen-
    tum Basilius censet (g). Hinc Basilius ipse, scribiens
    Athanasio, quoniam ad ejusdem Meletii partes prae-
    hae, ait sententiam hanc unaniminibus suis Occidentalibus
    placuisse, ut ostendunt litterae per beatum Siluanum
    nobis allatae (h). Damaso vero Eusebii Vercellensis
    exemplum plurit, ac visum est in re tanti momenti
    diutius operire deliberare, causamque propterea in-
    ter utraque partem, suspensam tenuit per aliquot
    annos, opimo sane consilio, ut suo loco dicam.
    IV. Prater haec idem Caesariensis episcopus Atha-
    nasio scribit, censere se cum aliis iornnillis, ut
    episcopo Romano denuntietet perniciolsa Marcelli
    heresì; requisiturque, ut eum exterminet : Arian
    quidem, ait ille, sus deque anathemafe serlunt. .
    Marcello vero, qui imperitalem ex diametro oppositum
    protulit, et in ipsam Diuinais Ungeniti animam
    impius fuit, nullum videntur injuste invulnerum,
    atque hujus rei argumenta sunt servati apud nos nefa-
    riae illius scriptionis libri; sed tamen nusquam eum re-
    probare vel sum, idque eo nomine vituperari, quod
    eum ab initio ex rerutis ignoratiore in ecclesiasticam
    etiam communionem receperint (i). D. Marcello tamen
    nulla est in litteris ad Damasum mentio : quam-
    obrern ea quae ad eum pertinent, arcanis mundatis,
    et commentario rerum per Donototium in Urbe agen-
    darum commissa fuisse oportet.
    Ceterum nolim ego commemorare ea, com is, quae
    tum pro Marcello, tum contra Marcellum disputata
    sunt ante quam Monsf. uocounis in lucem proferret ana-
    lecta veterum Patrum. Vir enim doctis-imus monu-
    mentum edidit eruditissimum diatriba exaratum (j),
    ac in Veneta conciliorum editione deinde recussum,
    quo Ancryiunum illum episcopum, ac clericos, illos-
    que catholicos, qui sese colligebant seorsum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1460,970,1670">
    (a) Epist. 66.
    (b) Lib. xvi. § 31.
    (c) De Rom. pontif. Install., tom. I, lib. II, art. 3,
    cap. 4.
    (d) Ep. 67.
    (e) Lib. x, cap. 50.
    (f) Lib. iv, cap. 42.
    (g) Vid. etim- ejus epist. 240, nuperae edition.
    (h) Episl. 67.
    (i) Ep. 69.
    (j) Tom. I, Collect. 7nov. [vet.] PP.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda seguida da direita. Pequenas quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>