<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    147 SANCTUS DAMASUS PAPA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    episcopis illis, qui in locum Marcelli suscepti fuerant integra, puraque fide fuisse constar. Alter tamen ex eadem congregatione monachus doctissimus, ac de re ecclesiastica optime meritus, sodali suo nuper opposuit, monumentum illud ad postremos Marcelli annos non pertinere, nulla enim, ut ait ille (a), finest temporis nota in Fidei confessione; quae Marcelli ejusque cleri et plebis nomine oblata Athanasio fuit, ut inde constet, fieri non potuisse; quin Marcellus in haeresi m relapsus post eam fuerit. At qui sic Basilium defendunt, ut dicant agere illum de haeresi a Marcello iterum propugnata, postquam eam a se alienam solemni hoc testimonio apud Athanasium ejusque synodum declaraverat, effugium quaerunt, quod suis ipse verbis Basilius obstruuit. Neque enim ille provocat ad recens aliquod documentum, quo B Marcellum in haerisim iterum lapsum probet, sed ad libros diu antea ab eo scriptos eodemque ipso gladio utitur, quo Euschelius, ac ceteri Ariani usi contra illum fuerunt. Deinde Occidentalibus exprobat communionem ecclesiasticam, quam diu antea illi concesserant, ac proinde non aliam profecto, quam quæ illi a Sardicensi synodo, ac Julio Romano pontifice pridem decreta fuerat:
    Sed, quod rem conficit, ut mihi videtur, ipsa hæc fidei confessio, quæ Athanasio oblata est, eas prae se fert notas, quibus tuto asseri possit, oblata illam fuisse aut paulo antea, aut non diu postquam hæc Basilius ad Athanasium scriberet. Observandum quippe est nomen Theoduli Oxyrynchi, quod illi subscriptionem legitur. Monifaocunius, quem alioquin nihil fugit, fateetur nescire se quis ille fuerit. At ego illum ipsum fuisse puto, quem Marcellinus et Faustinus in precum Libello Theodorum Oxyrunchi cecant, tempore Arianorum lapsum, a Georgio Ariano in laicorum numerum redactum, atque iterum ordinatum episcopum, qui denique ad Ecclesiam redux inter ceteros episcopos Egyptios Constantinopolitano concilio subscripsit. Sæpe enim Theodorum aut Dorotheum pro Theodulo apud Latinos præsertim usurpatuam videas. Nam qui Theodulus apud Athanasium, Theodoretum, et Socratem Trajanopolis scribitur, in Sardicensis concilii ad omnes Ecclesias epistola, et ab Hilario Theodorus dicitur, cujus rei alia præcærea exempla Fabricius attulit (b). Hæc itaque confessio, cui Theodorus hic, seu Theodulus præsens fuerat, longe diu post Alexandrinum concilium, quo episcopos in persecutione lapsos ad communionem recipiendos esse decretum fuit, oblata videri debet. Neque enim Theodulus inter eos legitur, qui concilio illi adfuerunt: neque credibile est eum adesse potuisse tantæ unæ pravacitationis rerum. Paulo post hoc Alexandrinum concilium, Athanasius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    solum vertere a Juliano Augusto coactus est, quamquam eum eo defuncto Alexandriam circa finem anni 364 reversus esset, iterum tamen latitare, et exulare compulsus est post quatuor, aut quinque menses, Valentis edicto (c), nec rediit ad suam Ecclesiam ante consulatum Gratiani et Dagaliphi. Hæc constant ex antiqua illa Athana-ii vita, quam cl. Macfesius e tenebris erulam primus in lucem protulit (d). Cum autem induci non possim ut credam, tum Ancyranos legatos Alexandriam accedere voluisse, tum potuisse Alexandrinum præsuIem turbulentis illis temporibus congregare tot episcopos quot actui interfuerunt, reliquum est, ut hoc factum dicamus postremis illis, ac tranquillis annis, quos ille apud Ecclesiam suam traduxit. Tempus vero exactè definire, nihil ad rem interest; nam quod ad nos attinet, perinde est sive confessionem suam Marcellus obtulerit paulo antea, sive non diu postea, cum inde manifestum sit, non potuisse illum in hæresim lapsum dici, cum Basilius ad Athanasium scripsit; si quis tamen conjecturæ locus, forte cum Theodorus, sive Theodulus adesset frequenti illi synodo, cujus Athanasius meminit in epistola ad Afros, Ancyranorum legati Alexandriam accesserunt, ac luculentissimum, egregiamque illam fidei confessionem Athanasio, aliisque in synodo congregatis episcopis obtulerunt. Forte etiam Montfauconius, qui eam rettulit ad postremos Athanasii menses, propius verum attingit; enim vero, ut ille recte judicet, hoc a Marcello testimonium petere debuit Alexandrinus præset, ut Basilii, aliorumque cum Basilio sententium præjudicatæ opinion occurreret. Id enim elucet ex postremo ejusdem confessionis capite, quo legati Ancy- rani cleri Athanasium rogant: Ne fidem habeat iis, qui nos insimulant, rescribat autem iiis, quos orthodoxos esse noverit, ut si ad eos calumnia adversus nos conflaata pervenerit, conspecta haec nostra fidei confessiope, malitiam eorum deprehendant, qui temere inviti diam nobis movere studerunt. Cum autem Athanasiuim moras præpedisisset, ne Ancyranorum de fide illius testimonium Basilio communicare posset, factum proinde est, ut huic illud ignotum diu manserit.
    Basilius tamen, ante obitum precocemctam opini- onem adversus Marcellum, ejusque Ecclesiam deposuisse visus est, ac Marcellianos ad communio nem admisit tamquam eos, qui catholici perpetuo fuissent. Colligi id ego arbitror ex iis, quæ ad Eulogium, Alexandrum, et Harpocrationem, aliosque duodecim Egyptios episcopos pro fide sub Valentie in Palaestina exsules, et ad Petrum Alexandrinum tunc reducem devinde scripsit. Egyptii illi episcopi in Sacrorum societatem Marcellianos illos recepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Vit. Basil., cap. 37.
    (b) Vii. Fabr. BB, GG. tom. IX, pag. 250, et tom. X, pag. 546.
    (c) Commentarium de rebus ad Athanasium pertinentibus a cl. Macfelo edium, locum ubi ille latuit Therex, vocat. Hinc a viro doçio in falsi suspicionem
    (d) Observ. lecter. tom. III.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; mapeamento de duas colunas: bloco esquerdo e direito. Pequenas manchas e letras isoladas próximas à margem superior direita não foram transcritas por serem apenas sinais tipográficos; palavras com cortes na linha foram mantidas tal qual no impresso. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>