LE d .

vitiasge naturam... . quod gi parum est, ecce damno
el anathematiso ea que Paternianos et Venustianos aen-
tire dixisti, addo etiam Manichaos. Venustianos ila-
que a Damaso damnatos Valentinianus coercuit, lege
generali lata. contra. Maniclios , quorum appellatio
Omnes ex infecta radice pestiferos surculos cumplec-
tehatur. Hinc Gotfridus Viterbiensis (a) hunc ponlifi-
cem Mavichzos detestatum scripsit. Damasi exemplum
deinde secuti Siricius, ac Leo Magnus , tum ipsi per
* se, Ium per imperatores hoc infamis genus, nedum
ab Ecclesie, verum etiam » Reipublicze corpore eje-
rerunt.

CAPUT VIII.

373, Dauast 8, VALENTINIANUS AUG. 1Y £T VALENS
AUG. IV COSS.

Y. Damasus. litteras a Sabino all«tas ad Basilium ve-
mitti curat. per Evagrium. Antiochenum, atque olias
juxta praescriptam Rome formulam scribi : quo anno
Evagrius in Ürientem redierit. M. Cur. Basilii littere
Damaso non placuerint, quidve in illis desiderasse
videatur ? IL. Que ejusdem Basilii, que Eusebii Sa-
mosatesi , qui consulius a. Basilio fuerat, de rebus ab
Evagrio tunc postulatis, sententia fuerit ? 1V.. De
Athenasi obitu, Petri Alexandrini electione, ejusque
ad Urbem fnga.

]. Littere. quas a Basilio communi Orientalium
nomine scriplas, Sabinus in Occidentem retulerat,
Damaso non placuerunt. Id constat ex Basilii ipsius
epistola ad Eusebium Sauosaienum lioc 3nno dela,

PROLEGOMENA.

458

A fuisse Hieronymiapte peregrinationis terminum : ai-
quidem aii hic in epistola illa ad Rufinum, in incerto
peregrinationis erranti, cum Thracia, Pontus, Ditrynia,
totumque Galatie, et Cappadocia iter, et fervido Cili-
cum terra. fregisset stu, Syria velwl. fidissimus nau-
frago portus. occurrit (e). Atsi ille, anno 570 aut
altero, in Orientem abiit, quod huic toto itineri
conliciendo tempus atiribuemus? An yero sub
anni 571 finem , aui altero. saliem, Antiochiam
venire non potuit? At Evagrius in ea urbe agebat,
antequam llieronymus ad solitudinem suem sgece-
deret. llinc Florentio monacho scribit ipse de se,
magistrum pueri iu ,| de quo dignatus es. scribere,
sepe  Evagrius presbyter , dum. adhuc Antiochiee
essem , mg prasenie corripuit. (f). Observaudum

B vero praterea est, epistolam illam omnino scri-
ptam, antequam Rufinus Alexandriam accederet, gt
ex ejus tantum lectione aperte constat. Si vero
Melania, cui Rufinus Spiritualis vim comes ade-
yat, sex dumtaxot menses in. Agypto mansit. (g). Si
priterea eos partim transegit Sub Athanasio, a quo
celehri oeina pelle donata est. (f), partim sub initio
Petri, Athanasii successoris, molzque ab Arianis
persecutionis, eujus illa pars fuit (i) , 4gypti monas-
Aeria cirenire nop potuit, nisi uno, aut altero tan-
unn ejusdem persecutionis mense, eoque elapso llie-
rosolymam versus solvisse debuit : at euin Hierony-
mus solitudine sua jam frueretur, ut ex ejus ad Ru-
finum epistola. constat (j), quo pacto Cappadociam
tunc leinporis peragrasse cum Evagrio potuit, qui

que sic ail : Presbyter. Evagrius Pompeiani Antio- C fleri deinde potest, ut. Evagrius, qui Antiochi: jam

chensis filius, qui quondam ig Occidentem cum beato
Ewitebio. profectus fuerat, Roma nunc venil, pejens a
nobis epistolam, ad verbum ipsa illa, que ab eis scripta
sunt continentem (nostra autem nobis retro. retulit, ut
viris illis accuratioribus non placeniia) et. [egationem
aliquam per viros prestanjes celeriter. mitii, ul speciq-
sam illi occasionem habeant nos invisendi (b). Sunt
qui ex hoc loco. arguunt, Evagrium invisisse Basi-
lium, cum ab Occidente redur, et Hieronymo comes,
per Cappadociam peregrinaretur, atque antequam Àn-
tiochiam, unde cum Eusebio Vercellensi discesserat,
iterum se redderet. At haec opinio vix probari potest.
Nam si Evagrius retro tulit, ac Basilio reddidit, qu:e
ille per Sabinum Romam scripta miserat, :i Sabinus
anno élap:o jam provecto ad Damasum rediturus ex
Oriente vix solverat, fieri non potest, ut iunc. pri-
mum Roma venisse dicatur, hoc scilicet anno, quo
2 Basilio visus est. Siquidem llieronymus, cui co-
mes fuisse creditur, ante Rufinum, ut ipse probat eig
dem Rufino scribens (c), Rufinus autem in Orientem
auno 371 profectus fuerat (d), atque insequenti Ale-
xandriam appulerat. Me non latet Syriam, extremum

ini 1o Chgon. part. xvi.

b) Epist. ES alias 8.

(c) Epist. $

mi Fontan. de Script. Aqnil. lib. iv, cop. 1, n. 6:
Ballerinii Fratres in Obsery. ad Noris. lib. 1, ep. 2;
cl. Vallars. Vit. Hieron., cap. 99.

(e) Ep. 5, Ver. edit. tom, 1.

, Veron. edit.

sedeni eollocaverat, atque hospitem Bieronymum ali-
quot sallem menses relinuerat, sntequam ad ere-
mum secessisset, Roma Iupc venisse dicatnr, cum ad
Basilium accessit boc scilicet anno? Certum itaque, ni
fallor, ratumiue est, Evagiium hoc iter ad Basilium
instituisse, uno tantum jusso, mandatoque Damasi.
Basilius autem , cum eum Roma tunc venientem
scripsit, aut ignorans scripsit, aut Rome pomine,
Damasum Rouinum episcopum, a quo missus ille
fuerat, intellexit, aut cà voy, idem valet, ac partieula
ov», ut &:epe solet, ac rectus hoc loco, consequensque
orationis ordo postulare videtur ; Evagriys enim jam
diu antea sedem Antiochi» constituerat, amicorum
litteras ab Occidente accipiens ac yicissim distri-
D Euens.

Jj. Sed ut in viam redeam, eur Damasus legatio-
nem ex praestantibus dignitate viris compositam pos-
tulaverit , ratio minime obscura est: ita enim major
apud omnes futura erat rerum agendarum auctoritas,
prietereaque recens erat exemplum Lampsacen:e $y -
nodi, qu:e przecipuos episcopos ad Liherium legatos
miserat. Cum autem optaret ille, ut ea celeriter mit-

(f) Epist. 5. Ver. edit, et in Praef. in Abdiam.
Pallat. Hist. Jaus. eap. 117.
Pallad. in Parad. Her. cap. 6.
(i) Rufin. tib. xi, cap. €, 8; S. Paulin. Nol. epist.
99, Veron. edit.
(j) 5, Veron. edit.

Digitized by Google
