4i

CARMEN XXXVI.
* De fontibus Vaticanis.
Cingebant latices montem, teneroque meata

Et pontifex faetus novum templum exsedificasse ibi :

Arthibis [steor voloi nova condere tecta,
Addere praterea, etc. ,

Mos erat pluribus hinc retro annis, in hac ecclesía
pocula dari populo ad honorem S. Damasi , die illi
Sacro , et. pro :grotorum ac febricitantium salute,
uti legitur in veteri libello mirabilium urbis Roms,
et scribit Novidius in Sacris,fastis sub Paulo If papa
his Carminibus :
Solvat auhelanti defeeta ut corpora morbo
Pocula dat ylebi , sumit et eger opem.
Aptiquissimum sigillum capituli hujus ecclesixze à me
oliin repertum pluribus annis in Museo nostro fuit ,
quod ne deperderetur, capitulo et canonicis ejus-
dem basilleze dono dedi, et hoc loco repraesentans

CARMINA. SANCTI DAMASI PAPAE .

412

A corpora multorum cineres atque ossa tigabant.

* Non tulit hoc Damasus communi lege sepultos
Post requiem tristes iterum persolvere panas.

et Gregorium IV ad S. Marcum eadem modo, ubi
et nomen illius legitur, SANCTISSIMUS D. N. GRE-
GORIUs PP. et in hexasticho habetur :
Hanc tibi proque tuo perfecit presul houore,
. Gregorius, Marce, eximio cum nomine Quartas.
Ei post iMos Innocentius 1I ad S. M. trans Tibe-
rim , ubi 1n fine epigrammatis legimus :
Cum moles ruitura vetus foret, hinc oriundus
Innocentius hanc renovavit Papa secundus.

! Ex. tabula marmorea que exstat in subterraneis
eryptis Vaticanze basilicae. Monnmentum est de fon-
tibus Vaticanis S. Pei olii dilapsis, a Damaso
papa, ne inortuorum corpora labefactarent, monte
exciso, exsiccatis aquis, ac reperto fonte in. saluta-
ris baptisini usum, curante Mercurio dineono. Kdi-

dum curavi : littere in eo hoc. sibi volunt : SIGIL- B dit Barouius toin. Aunal. [V sub. anno Christi 386,

L.UM CAPITULARE SANCTI LAURENTII IN DA-
MASO ( hic habetur in. ed. Sarazaniana Sigillum).
Imagines in illo seulpte «unt sanctus Damasus , se-
dens in solio cum pluviali credo ac miira sive regno,
manibus tenens. ecclesiam , vel basilicam veteri ec-
Clesiastico nore ; quo in antiquis picturis ac. musi-
vis pluribus videmus pontifices manibus gestantes
ipsam lcclesiam , quam vel :dificarunt, vel orna-
runi; illamque porrigit S. Laureniio stanti dalmatica
induto , illam sibi traditam recipienti. Ex pontifici-
bus autem Ecclesixm maoibus gerentes videmus Ho-
uorium 1 in abside musiva S. Agnetis, via Nowen-
tana , docent carmina ibidein adscripta :

Praesul Honorius hzc vota dicata dedit,

Vestibus et faclis signantur illius ora.
Cnjus Anastasius etiam meminit. In Ecclesia S. Vin-
centii ad Lateranum visitur Joannes IV papa eudem
modo cum Ecclesia ubi epigramma sic incepit:
Martyrihus Christi Domini pia vota Joannes

Reddidit antistes, vivificante Deo, etc.
De qua et Anastasius. Ad S. Praxedis, et ad S. Ce-
cili trans Tiberii , videmus pontillcem Paschalem
Cuin Ecclesia. Carmina indicant in iis locis exstantia;

uit Sarazanius censuit : sed cum mihi aliud videatur,
ut integrum lectori judicium sit , illud hoc loco im-
pressum dabo:
Iste salutaris Fons conlinet inclytus undas,
Et solet humanan purificare luem.
Munia sacrati quee siut vis scire liquoris ?
Daut regnatriceni flumina sancta fidem.
Abiue Fonte sacro veteris contagia vitae,
O nimium felix, vive renatus aqua.
Huuc fontem quicumque petit, terrens relinqoil,
Subjicit el pedibus czeca ministeria.
Ceterum de fonte hoc mentio est in. Vita Damasi
a Benedicto presbytero conscripta, ex qua hzc tran-
seribenda et huc afferenda duxi : Nuper res est hac
gesta , quam faciam vidimus in ejus ecclesia in aucro
fonte. quem ipse venerandus Damasus corstruxit. Sab-
buto. Paschalis festivitatis, dum terbee sese comprime-
rent ad baptismum , puerulus de. manu — sacerdotis
elapsus est, atque in. uno fonte demersus , et post spa-
tium fere unius hore, dum sperant omnes jam mvr-
(uum, et quidam vir maonsionarius ipsius. ecclesie in
fiduciam. sancti Damasi se. projiclens in. fontem, el
absirahens eum , secum salvum. et illesum reduxit ;
wod nos omnes videntes non. umbiguumus merita S.
Danai fuisse. Quo vero loco fons ille positus faerit
nune latet : solebant aqu:e plerumque derivari ad
atria et vestibula ecelesiarum pro usu baptismi et ad
letionen; cleri et. plebis. Vid. adnot. 44 et aduot.
$60 d Paelin. oper. , Veron. edit. 0.
* Vide ne dicta repetam. oua: cav. ultimo, $5, ex

Damasi 18; sed male legitor apud. ipsum dece: pro
latices in primo versu : exscripium euim fuerat ex

. manuscriptis basilice illius. De eodem fonte bapti-

smali 5. Petri vide etiam Damasi carmen infra ex
Inscriptionum libro , et pag. 1165, nunt. 10, de qui-
bus fontibus, et Prudentius in Peristophane, de
Passiene apostolorum Petri et Pauli :
Dextra Petrum regio tectis tenet :xreis receptum,
Canens oliva, et murinurans fluento,
Namque supercilio saxi liquor ortus excitavit
Fontem perennem Chrismatis feracem ;
Nunc pretiosa ruit per murmura lubricatque clivum
Douec vireuti fluctu, et Colymibo
Iuterior tumuli pars est ubi lapsibus sonoris
Stagnum ulvali volvitur profondo, etc.
Et sanctus Paulinus , epistola 31, ad. Alithium epi-
sccpum , qui de fontibus iu atrio S. Petri, dum ele-
gautissime describit basilicam ipsam, ac fontes pr:e-
dictos. His Damasi cariminihlus receus addita fuit me-
moria talis ibidem :

Paulus V. Pont. Sax. Carina a S. Damaso PP.
I. inte annos MCCL. ob exsiccatam ab se humiditatem
in vetere hujus basilic pavimento multorum in Christo
quiescentiun | memorias labefactuntem. edita. suoque

Ciampinio prz:monui, Ceterum Damasus primus
auctor operis, aquas, ut videtur, collegit, et deriva-
vit in fontem. At operi ipsi studio deinde et impensis
Macrobii Longiniani P. U. accessionem factam colli-
gimus ex alio hoc carinine, quod Saraxanius posiremo
numero collocavit :

Qui pecestorum sordes abolere priorum,

'Terrenisque optas maculis absolvere vitam,

Huc ades ad Christi fontem sacrumque liquorem.

Corpus ubi ac mentes pariter sensusque lavautur.

JEverpumque datur casto baptismate mumus,

Hanc autem fidei sedem construxit ab imo,

Militiz clarus titulis aulzeque fidelis

Romanzque urbis praefectus Longinianus.

Qua etiam de re, alia exstat inscriptio a Suaresia

D extra portam Portuensem esscripia , ét a Muratorio

relata "Thes. Inscript. tom. lV, pag. 1981.

HiC EST LONGINIANUS QUI FONTES BAPTISMATIS CON-
S$TRÜXIT SANCTI PAP.E DAMASI YVÉRSIBOS NOBIF.ITATOS.

Longinianus Urbanam praefecturam administrabat,
eodem Muratorio adnoiante, anno 59&, deceunio
$cilicet a morte Damasi ela;so, atque idem ille est,
quo curatore statuarum Arc»dio et Honorio simula-
cra coustitut lezimus in in-criptione relata a Donat.
lib. 1, cap. 45. Quamobrem Prudentii carinina , qua
Baronius attulit, Fontes describunt non solum corri-
vatos pridem a Damaso, et exstructos, verum etiam
ab eodem Longiuiano novatos deiude, et elegantius
OrDalos. ,

Digitized by Google
