45
T'rotinus aggressus magnum superare laborem
Aggeris immensi dejecit culmina montis.
Intima sollicite scrutatus viscera terrae
Siccavit totum quidquid madefecerat humor,
Invenit fontem, przbet qui dona safutis.

Hzc curavit Mercurius levita fidelis.

Jussu hoc marmore incisa ad venerande. antiquitatis
mionumentum pie servatum ex templi ejusdem ruinis hic
reponi mandavit anno M. D. CVII.

Ex Baronii tom. VIIJ, in addendis ad tomum quar-
tum pag. 7*9 Appendicis cum sequentibus ; et dicto
tom. IV, addita jn secunda editione pag. 449.

! Quz sequuntur. carmina, edita sunt iu libro In-
scriptionum antiquarum Gruteri ad finem ; descripta
autem ab eo fuere ex antiquo codice, in membranis
bibliotheez Palatinz , qui ftomam postea tránslatus,
nunc asservatur in bibliotheca Apostolica Vaticana,
num. 552. Ex istoInscriptionum libro carmen hoc 47
edidit Baron. tom. XII, in Appendice pag 912, sub
anno Christi 584 , legitque versu ultimo fenent ; cum
ibidem male legatur teneat. l'rimus versus est Virgi-
lii iu Zneid. Áliud de liis fontibus epigramma hia-
buimus supra ex lasiliea Vaticana, que loco etiam
hiec exstitisse carmina docet titnlus appositus primo
epigrammati dicti codicis Palatini. Baptisterium
etiam Laterahiensé S. Sixtus HE papa. versibus exor-
vavil ut scribit Anastasius : Hic fecit in busilica Con-
stantiniana ornamentum. super fontem , quod aui. ibi
mon erat; idem epistylia marmorea et. columnas. por-
phyreticas erexil, quas Constantinus. Augustus congre-
gatas dimisit , et jussit ul erigerentur , quas et versibus
exornavit, eic. (ui. versug, et adhuc apparent bini
per zoophornm distributi, quos primum cudit Pan-

viuius libello de septem Ecclesiis; sed quia apud ip- -

$um variatus est otdo carminum, dimus et nos suo
ordine resitutos, nam cum eormn initium sit ea
parte, qua a porticu S. Venantii in baptisterium iu-
gredimur, deinde sequenduii cst in gyrum usque ad
finem. Carmina sunt hiec ut sequuntur : .
Gens sacrands polis hic semiue nascitur almo,
Quam fecundatis spiritus edit aquis.
Mergere, peccator, sacro purgande fluento ;
Quem veterem accipiet, proferet unda novum.
Nuila reuascentum est distantia, quos facit unum
Unus fons, unus spiritus, una (ides.

' APPE

AD UPERA SANCTI DAMASI PAP/E. APPENDIX.

A
CARMEN XXXVII,
! Ad fontes.

Non hiec humanis opibus, non arte magistra,
Sed priestanie Petro, cui tradita janua cceli est,
Antistes Christi composuit Damasus.
Una Petri sedes, unum verumque lavacrum,
Vincula nulla tenent , Acbathius votum solvit.

A

Virgineo feetu genitrix Ecclesia natos
Quos spirante Deo coucipit, amhe parit.
Insons esse volens isto mundate lavacro —
Seu patrio premeris crimine, seu proprio.
ons hic est vita, et qui totum deluit orbem,
Sumens de Christi vulnere principium.
Celorum regnum sperate, lioc fonte renati;
Non recipit felix vita semel genitos.
Neg numerus quemquam scelerum, nec forma suorum
Terreat ; hoc ríatus flumine sanctus erit.

Habemus et, de fontibus S. Ambrosii carmina qui
B hic apponimus, edità cum nonnullis a!iis ejusdem
sancti , ex eodem codice Palatino apud Gruteruin hoc
título :
Versus Autbrosii ad Fontem S. Tecler.

Octachorum sanctos templum surrexit iu usus;
Octagonus fons est munere dignus eo.

Hoc uumero decuit sacr] baptismatis aulam
Surgere, quo populis vera sa!hs rediit ——

Luce resurgentis Christi, qui elaustra r: solvit
Mortis, ete tumcülis suscitet exanimes,

Confessosque reos maculoso crimine solveus,
Fontis puriffui diluit irriguo.

Hie quicumque volet probrosee crimina «itae
Ponere, corda lavent ; pectora munda geram.

Huc veniant alacres; quamvis Leuebrosus adire
Audeat, abscedet candidior nivibns,

Huc sancii proferent, non expers ullus aquarum
Sance:us in his regium est. consiliumque Dei,

Gloria justiti:e, nam quid divinius isto? .
Ut puncto. exiguo culpa cadat populi.

Post hosee Ambrosii versus, sequuntur in codice Pa-
latino alii de ecclesia S. Avastasi a Damaso otim
c exornatz?, quos idcirco hic edendos censuimus.

e. ln Sancte Anastasia.

Antistes Damasus piclurz oruavit lonore
Tecta, quibus nnnc dsfit pulchra metalla decus.
Divite testatur pretiosior aula nitore,
. Quos rerum effectus possit liabere fides,
Pape Hilari meritis olim devota Severi
Necenou Cassie mens dedit isla Deo.

NDIX

L

AD OPERA SANCTI DAMASI PAP.

(Carmina a Grotero ex eod. Palatin. edita.)

I.

Omnia, qu:eque vides, proprio qu:sita labore,
Cum mihi gentilis jamdudum vita maneret,
Institui, cultum cupiens cognoscere mundi.
Judicio post. multa Dei meliora sequutus,
Contemptis opibus, malui cognoscere XPM
Hxc mihi cura fuit , nudos vestire petentes,
Fundere pauperibus, quidquid concesserat annus
Psallere et in populis volui modulante Propheta:
Sie merui plebem XPI retínere Sacerdos.

Hi.

Tempore, quo gladius secuit pia viscera mairis * ,
Sexzaginta duo cajti feritate Tyranni,

Extemplo ducibus missis sua colla dedere

.
*

,

D Confessi XPM, superato Principe mundi

Atheriai petiere domum, regnumque piorum.

Discite, quid meriti pr:estet pro rege feriri ,
Femina non timuit gladium, cuni tatus obivit ;-
Confessa XMP meruit per sceeula homen.

Iv.
, Stringe, dolor, lacrynias; quxeris, plebssancta, re-
Levitam, subito rapuit sibi Regia celi. — [demjtum
Dulcia nectareo promebat mella canore,
Prophetam eélebrans sacto todulamine senein ;
Hiec fuit insentis vita laudata juventus:
Invidia infelix tandem compresse quiéscit ;
Nunc Paradisus habet, sumpsit qui ex hostetropea.

* Quidquid s precedentibus carminibus hic repetitum est italico charactere scripsimus, Epp.

Digitized by Google
