995

CARMEN XIX.
! De sancto Gorgonio ^.

Martyris hic tumulus magno sub vertice montis
Gorgonium retinet 5, servat qui altaria Christi.
Hic quicumque venit, sanctorum limina quzrat,
Inveniet vicina in sede habitare beatos,
Ad celum pariter pietas quos vexit ^ euntes.

CARMEN XX.

3 De S. Saturuino martyre 4.

Tempore quo gladius * secuit pia viscera Matris !

hic titulus : 1. 1n n. Domini hac est noticia natalicio-
rum Sanctorum hic requiescentium ; deinde sequitur :
- Mense Julio die xxvi. n. Scor. Zeferini Papee, et Tar-
sicii Martyris. Varietas est dierum festivitatis illius ;
pam Martyrologium die 15 Augusti. In martyrio S.
Stephani pape 2 die Augusti, in marmoreo Kalenda-
rio S. Silvestri, 26 Julii : nasci potuit a die martyrii
et translationum reliquiarum illius, Est et alius
Tarsicius martyr Alexandriie passus, cum Zotico et
Cyriaco, in Martyrologiis 51 Januarii.

! Ex. alia etiam marmorea tabula olim pro sepul-
cro saneti. Gorgonii martyris muro nunc affixa ad
januam majorem basilic: , uti et ex altera superius
exscripta. Édidere Baronius tom. IV Annal. sub anno
Domini 584, et tom. VIII in appendicibus, et Gru-
terus i» Romanarum Luscriptionum  appendicula.
Gorgonius is esse videiur, qui cum Dorotheo passus
est Nicomediz sub Diocletiano imperatore, apud
Eusebium lib. vim, cap. 6, Histor. Ecclesiast. ; Ni-
cephorus lib. vi, cap. 2; Breviarium, et Martyrolog.
Romanun, ct Bed: , Usuardi, Adonis, Notkeri, die
9 Septembris ; ac Petrum de Natalibus in Catalogo
lib. vit, cap. 55. Cujus corpus postea Romain dela-
tum al(irmant; Breviarium Romanum, et Martyrol.
ut et Bedz, Usuardi, Adonis, ac Petrus in Catalogo:

viaque Latina positum. Et inde scribit Maryrologium (?

ad basilicam S. Petri translatum Gregorio IV Pont.
Breviarium et Anastasius in ipso Gregorio. Ado addit
via Latina inter duas lauros, unde emendaudum puta-
bam in Martyrologüs, et pro via Latina Lavicana
reponendum , ubi erat locus inter duas lauros S. Ti-
burtii, ac SS. Marcellini, et Petri, ac Helene, templis
ac reliquiis olim clarissimus , ac Sanctorum xxx Mar-
tyrum. natali 22 Decembris. Confirmabat hane uo-
siram sententiam lectio Romani Breviarii, Pii V
auctoritate editi, deS. Gorgonio, qui inter duas lau-
ros via Lavicana sepultum legitur, nec alibi reperie-
bam viam Latinam iuter duas lauros: quanquam in
Breviariis recentioribus via Latina repositum fuerit.
Vide qux de via Lavicana ad duas lauros supra an-
notavimus. Gorgonii et aliorum corpora martyrum

* Quis hie Gorgonius? Vid. de Damas. carminibus

cap. 95, $ 2, n. 11. .
Ita rursus de Sepulcro suo de incerto Greco Mar-

CARMINA. $94
À Sanguine mutavit patriam , ? vitamque , genusque

Romanum civem Sanctofum [fecit origo.

Mira fides rerum docuit post exitus ingens.

Cum lacerat pia membra , (remit Gratianus wt hostis ,
Posteaquam fellis vomuit concepta venena ,

Cogcre non potuit Christum te, sancte, negare ,

d pse tuis precibus meruit confessus abire.

Supplicis hec Damasi vox est venerare sepulcrum ,
Solvere vota licet, castasque effundere preces ,

Sancti Saturini € tumulus quia martyris hic est.

in Gallias postmodum translata his verbis scribit
Sigebertus in Chronico sub anno Domini 764: « Cliro-
degundus episcopus corpora martyrum Gorgonii,
Naboris, Nazarii, Rota ad Gallias traustalit, et Gor-
onium quidem in Gorzie Monasterio, Naburem in
illiariaco reposuit, etc.; » et Beda ex quo et Raba-

B nus in Martyrologiis scribunt : n idus Junii, Naza-

rium simul cum Gorgonio martyre transtulit a. Roma
in Galliam Chrodegundus (Rabanus autem habet Hu-
ruegangus), Metensis cpizcopus, permittente. Paulo
papa lomano , auno. Dominica Incarnationis pCCLxv,
el collocavil praedictus. episcopus. S. Gorgoneum in
monasterio quod dicitur Gorzia. Noikerus in Marty-
rologio, dicta die, iisdem fere verbis; ac Petrus
etiam in Calalogo sic : Anno autem Domini 164 , epi-
scopus Metensis, nepos Pipini regis, ipsum transtulit
in Gorgotiense monasterium. Intellige tamen de parte
Corporis reliquiarum, nam et in basilica Vaticana sunt
adhuc hujus sancti reliquiz, que in solemni feria
secunda Paschatis populo exhibentur; ibidemque
corpus illius servari aflirmatur. Sed et in Ecclesia S.
Silvestri àd campum Martium, in marmorea tabula
natalitiorum sauctrum ibidem quiescentium legitur:
Mense Septembrio die 10, nat. S. Gorgonii et aliorum,
quorum nomina Dominus scit ; et in Actis ejusdem S.
Gorgonii, quie manuscripta servantur in bibliotheca
congregationis Oratorii, cod. n. 7. Reliquias illius
in Gallias transJatas fuisse babetur, cum in transia-
tione facta Nicomedia Romam, corpus fuisset aspor-
tatum, ac de dictis reliquiis, in Saxoniam etiam
aliquid transmissum postea fuerit,

* Sed. et in tumulo S. Saturnini martyris via Sola-
ria, hos versus incidendos curavit. Verba sunt Baronii,
versus ex eo libro exsceribeniis post superiores, In
€od. Palat. et edit. Grut. principium hujus carminis
- ita legitur :

Horum mortrum cultor Dainasus episcopus servus Dei
Ofa nunc Christi fuerit erarta..... cinis an. t... (sic).

* jn codice legitur namque genusque; pro quo

reposuimus eum Baronio, vitamque genusque. Satur-

nini autem dies est natalis 29 Novembris in Romano,

dicto? Tta creditur. Hujus enim Saturnini celebris
memoria agebatur eo loco , ut constat ex Bucheriano
Kalendario , aliisque veteribus monumentis ad. diem

tyre, atque alibi Damasus. Hlinc. Muratorius plura in D 29 Novembris ; quod ego verissimum pulo , cum vi-

cometeriis, ac super martyrum posita altaria putat
ut etiam Aringhus. Vid. not. ad Paulin. poem. xix,
ver. 3598, Veron. edit.

* Einsildensis monachus ovantes.

4 Tillemontius jure queritur exscriptorum vitio
factum , ut hoc carmen , atque alia etiam ssepe vix
nunc intelligimus , frustraque fuerunt industrie mex,
ut illud integritati sux restituerem. Vide etiam Sa-
Fazan. not.

* Versiculum hunc habes iterum repetitum in Carm.
de S. Stephano , et in append. num. 2.

f Romz scilicet : Saturninum siquidem : Origo Ro-
manum civem , mira autem fides Sanctorum civem fe-
cit. Sensus tamen subobscurior.

€ An qui cum Sisinnio diacono passus est, ac no-
men coemeterio dedit in via Salaria , Thrasonis etiam

PATROL. XIIT.

deo eodem loco posita ceterorum martyrum sepul-
cra a Daimnas0 reparata, et versibus exornata, Cliris-
anthi scilicet, et Darie , ev Mauri, et Hilarii , ac
forte aliorum. Ordo certe Gelasianus Missam habet
pro Saturnino, Chrissanto, Mauro , et Daria, uno
eodemque loco , et die. Vid. cl. Blanchinum, Oper.
Thom:s. p. 110.

Cur igitur, qux idem Damasus hoc carmine scri-
bit non omnino couveniunt cum iis, qu:& in. Actis
Marcelli de sancto Saturnino legimus? In iis enim ,
qui martyrem excruciari, et necari jussit, Laodicius
est, hic vero Gratianus dicitur. Nulla przeterea in
Actis iisdem de Judicis eju-dem , quisquis ille sit,
christian: fldei confessione , quam Damasus memorat,
mentio est. Verum, ut Baronius , ac Bollandus ad-
vertunt , Acta illa non omni ex parte diflicullate ca-
rent.

13
Digitized by Google
