<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    OPERA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    guntur. Causa enim eorum, quia Dei causae sunt, ejus esse 1 judicio scimus reservandas, qui valet cor-
    pus occidere, et animam mittere in gehennam. Qui di-
    cit: Mihi vindicatum, et ego retribuam. Apud quem
    conscientia nuda est, cui non absconduntur occulta.
    Imitrendi etiam omnes sunt, quoniam per nos illi
    Christus insilovit, non esse ovium lupi insidias pra-
    videre, sed pastoris. Monet 2 ergo beatus apostolus
    Paulus, no de his temere leviterque presumantur
    judicium, de quibus nemo potest verius vel melius
    judicare, quam Deus : Tu autem, inquis, quare judicas
    fratrem tuum? aut cur operaris eum? Omnes enim sta-
    bimus ante tribunal Christi. Scriptum est enim : vivo
    ego, dicit Dominus, quoniam mihi fietat orme
    gem, e omnis lingua confitebitur Domino. Iaque
    unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo.
    In hoc ergo non sibi quisquam temerarios ausus usur-
    pet, si praeter quod ad concordiam peritret, aliud
    agat, unde unitas Ecclesiae dissipetur. Non ergo le-
    viter quisquam assentiat in detractione vel judicatione
    vel damnatione fratrum, maximeque sacerdotum,
    qui proximiores sunt Deo, et qui proprio ore corpus
    Christi conticientur : Quia ob hoc venit ira Dei in filios
    dissidentium, qui Christum persequuntur in suis membris.
    Nolite, fratres, nolite esse participes 3 eorum, nec
    communicetis peccatis talium, aut infructuosis verbis
    illorum. Magis autem redarguite talium coetus, qui ex-
    tendere voluntur, quasi arcam, in frares linguae suas.
    Defendite ergo fratres, et omnes monete, ut armemur
    contra fratrum persecutores. Confidimus autem de vo-
    bis meliora et viciniora studiis: quia neque mors, quia ne-
    quae visa, neque amicti, neque principatu, neque Virtutes,
    neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque
    altitudo, neque profundum, neque creatura alia, ma-
    gistro gentes docente, poterit nos separare a charitate
    Domini nostri Jesu Christi, quae maxime in sacerdo-
    tibus et reliquis perscititur membris ejus. Nolite itaque
    amittere confidentiam vestram, quae magnam habet
    remunerationem. Ecce enim judex ante jamnam assi-
    stit, coronas militare promittens his, qui pro eo
    fratrum auxilium ferunt, et oppressis succurrunt
    atque in charitate collaborant. Quod si subtracteri se
    quis, non placebit Deo, sed cadit, quia non salvebunt
    cadentes, sed ermurcit. Non autem simus subtractionis
    in oppressionem, sed admonicali in acquisitionem, et
    supplementum fratrum. Propter quod assumite arma-
    turam Dei, ut possitis resistere omnibus taliter praesent-
    menibus : et induite vos loricam justitiae, calceati pe-
    des in preparationem Evangelii pacis ; in omnibus su-
    mentes exam fidei, in quo positis omnia tela remigi-
    simi signa exstinguentur. Et galeam mentis assumite, et
    gladium spiritus, quod est Verbum Dei, per omnem
    orationem, et obsecrationem, radicati et fundati, ut
    idipsum diadab omnibus, et non sint in vobis schismata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    dividientes corpus Ecclesiae bonum et integrum in
    tortuosas novitates. Monet ergo apostolus, non am-
    plius nos invicem temere judicare. Temere enim
    indicat, si quis episcopum absque sedis apostolicae
    auctoritate condemnat : cum ei (ut paulo superius
    praeibatum est) hoc specialiter privilegium reser-
    vatum sit. Sed hoc judicare nequis, inquit, ne ponatis
    offencidium fratri vel scandalum. Patenter enim his
    et aliis innumerabilibus decretorum testimoniis,
    omnibus manifestum est, non debere episcopum
    damnari, licet ejus persecuter opinio, donec judi-
    cium de eo nostrae apostolicae auctoritatis, hoc est,
    principis apostolorum Petri, cognoscatur; utpote
    quoniam solus ei praee omnibus creditus est, atque
    percipere meruit a Rege regum Christo Deo claves
    regni coelorum, ad aperiendum fidelibus et benevo-
    lis hominibus in eundem Dominum nostrum, et
    claudendum infidelibus et malevolis, atque 4 suis
    sacerdotibus, et sanctae Ecclesiae, suo pretioso san-
    guine redemptae, impugnatoribus sive inconcilibus.
    Quod utilius et nos facere postulavli. Non * quod
    novi aliquid nume imperaret : sed illud quod per
    desiderium aliquorum aut scienter aut negligenter
    transgrediuntur, deinceps observerabir ab omnibus : ut
    illa semper, quae apostolica et Patrum traditione
    constituta sunt, sunt memo irrefregabili auctoritate
    teneantur. Scriptum namque est in secunda ad
    Thessalonicenses Epistola, et ad Timotheum, apostolo
    monente : State, et tenete traditiones vestras, quas
    didicistis, seu per verbum, seu per epistolarum : Item
    alibi per prophetam : Exspectavit quoque, sicut beatus
    Isaias intonuit, ut facerent judicium : fecerunt autem
    iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem, omnes
    pios conturbantes. Et hoc scire debeant, quoniam
    judicium Dei est secundum veritatem in eos qui
    talia agunt : licet divitias bonitatis Dei, et sustenta-
    tionis, et patientiae contemnant, ignorantes quoniam
    benignitas Dei ad poenitentiam eos adducit, secundum
    duritiem autem eorum et cor impenitentis, thesaurisat
    sibi iram in die irae et revelationis justi judici Dei, qui
    reddet uniuicuique secundum opera ejus. Et alibi scrip-
    tum est : Ego sum Dominus Deus vester : non facie-
    tis iniquitatem in judicio. Non accipies personam ho-
    minis, neque mireris vultum potentis. Ab omni iniquo
    verbo recedes. Innocentem et justum non oppugnabis,
    neque interficies. Ille procul dubio facit iniquitatem
    in judicio, qui ex sibi vindicat, quae ei vindicare non
    licet. Ideo, quae huic sanctae sedis 5 concessa sunt,
    nullus usurpare sine ejus consulta presumat, qui
    non vult honore ecclesiastico indignus, ut contemptor, judaari. Itaque oportet negligentes 6 propulsare,
    sed ita, ut nocentes non roborenter: et bonis impro-
    bis aut insidiatoribus fratrum resistere, ne impor-
    desidia oppressi, taciturnitatis leveantur obnoxii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Conc. Rom. III, sub Symmascho.
    2 Anast. papa ad. Anast. Aug.
    3 Martini synodica, e conc. Lateran.
    4 Forte, suorum sacerdotibus.
    5 Innoc. I, ep. II.
    6 Martin. papa. consuls. 8, conc. Lateran.
    * 3, dist. 17, Huic soli sedi.
    * Victor. Cantaur. ad Theodorum papam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas marcas digitais no canto inferior direito (marca da digitização) foram preservadas e transcritas como parte do rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>