401 CARMINA. 402

Martyris hic Proti timulus jacet atque Hyacinthi, — A * Effera quem rabies, neglecto jure sepulcri

Quem eum jamdudum tegeret mous, terra, caligo,
* Hoc Theodorus opus construxit presbyter instans
Ut domini plebem opera majora tenerent.

CARMEN XXVIII.

* De SS. mariyribus Chrgsantho et Daria 5.

Hic votis paribus tumulum duo nomina servant
Chrysanthi,, Dari», nunc venerandus honor.

ponendum, cum et Baronius tamquam Damasi cum
illo conjunxerit; ambo namque epigrammata sunt de
SS. Protoet Hyaeintho, ac Dawasum hoc etiam redolet.

* Sunt. Damasi versus, Gregorii Turon. testimo-
nio in libro de Miraculis in gloriam martyrum cap.
$8. ad (inem, dum loquitur de basilica. sanctorum
Chrysanthi et Darie, his verbis : Damasus antistes
sancte sedis apostolice jussit diligentius operire fenes-
tram ubi el vers:bus. decoravit locum, etc. Non. ex-
seripsit. Baronius ut alios; meminit tamen in Mar.
tyrologio ex Gregorio dum ait : De eorum corporum
inventione, el de epitaphio S. Damasi pape ad. sepul-
erum eorum conscripto, etc. Colligimus exstitisse hanc
basiticam vel eryptam via Salaria ; nam legitur ex
vetustis manuscriptis codicibus apud Surium 17 Ja-
nuarii de inventione sancti. Diodori, et aliorum his
verbis : Beatus igitur Chrysanthus et Daria virgo, etc.
Imperatoris. furia. exira. portam — Romanum. urbis. via
Salaria in arenario depositi, terra, et lapidibus obrui
jussi sunt vivi. Et lectio Romani Breviarii 25 Octo-
bris hzec habet :. Deinde in areuariam que est via Sa-
laria uterque. ductus, effossa terra lapidibus obruti,
parem martyrii coronam adepti sunt. Et. Martyrolo-
gium Romauum dicta 25 : Jussi sunt a. Numeriano
imperatore via Salaria in arenario deponi, atque. illic
viveites terra et lapidibus obrui. Eadem Usuardus ea-

denique die. Beda vero, et Ado prima Decembris; (

Gr:eci etiam in Menologio, in vita apud Metaphrastem
419 Morüi; que dierum festivitatis varietas a die
martyrii aut. inventionis, aut translationis nasci po-
iuit. Et Gregorius Turon. inquit: Etiam cryptam su-
per eis miro opere fabricatam, que in arcum postea
trausvolutum. — firmissima — stabilitate — subsistebat. Et
Anastasius in Hadriano scribit : Sed, et basilicam S.
Sa:uruini in predicta viu Salaria positam una cum cte-
meterío sanctorum. Chrysanthi et Darie renocavit.
Alio autem ordine scripta liabes hi:ec carmina eodem
libro pag. 1171, sed de octo versibus quatuor poste-
riores tantummodo, ac legitur :

Pauper ( xcessu melius nunc ista resurgunt.
Propterea ex hoc libro addimus veibum illud, me-

5 [loc etiam carmen Tlamasi esse stylus probat :
alterum itaque eorumdem sanctorum martyrum tu-
mulo, alterum vero eorum ccemelterio Theodori pres-
byteri eura amplizto inscriptum fuisse puto. Coeme-
terii locum descripsit Boldett. lib. n. cap. 18.

b Vid. de Damas. carmin. ne qux eo loco obser-
vata a me sunt, iterum repetam. . .

* lta nunc legitur lapidari , aut exscriptoris vitio,
cum forte scribi debuissel £ffera que rabies! "— -

4 Lege (wntulus. In. lapidibus enim o pro u haud
raro : Sic ozori pro uxori, avonclo pro avunculo, secos
pro secus. . .

* Domasi scilicet pecunia ; siquidem illum Mauri
tumulum ornavisse legimus, eodem quó Chrysanthus
et Daria, loco positum. Malmesburiensis apud Blan-
chin. ad Anastas. opusc. 14 , Via Salaria in altera
ecclesia sunt ;: Chrysanthus , ei Daria , et Saturninus,
et Maurus, et Jason. ei. Mater Hilaria. Card. Thom.
oper. tom. ll, p. 518; 1n Kalend. decemb. Natale
SS. MM. Saturnini, Chrysanthi, Mauri , Daric , et
aliorum via Salaria iu Thrasonis. |

f Ia Vaticano cod. 5860, primo loco referuntut

Sanctorum 4 tumulos przda furentis erat.
* Pauperis ex censu melius nunc ista resurgunt,
Divite sed voto plus placitura Deo.
Plange tuum , Gens s:eva , nefas ; periere furores,
Crevit in his templis per tua damna decus.
CARMEN XXIX.
* De S. Agnete. Martyre f.
Fama refert Sanctos dudum retulisse parentes
lius, ut integer sit versus; illic autem legitur excessu,

hic vero ez censu. Num. etiam 14 ejusdem folii solum
priora duo sunt carmina, et legitur versu secundo:

Chrysanthi, Dari, nam venerandus bonor ;

àc duo sequentia cum alio epigrammate etiam
pag. 1171, num. 45. Quorum sanctorum corpora

Ba Stephano Papa VL, anno Domini 886, pontifi-

catus anno primo cum aliis reliquiis inventa ex
eoque loeo translata in Lateran. palatium, et ad ba-
silicam SS. XII Apostolorum, et alibi, coudidit, ac
largitus est, ut liabetur in historia inventionis sanc-
torum Diodori et aliorum apud Surium tono 1, die
11 mensis Januarii, de qua etiam Petrus in Catalp-
go lib. 1, eap. 12. Quorum eiiam sanctorum Chry-
santhi ei Dari:e. altare in basilica Lateran. sub ab-
side fuit, in. quo ipsorum corpora recondita olim
fuerant; sed cum tempore, quo Eeclesia corruit sub
Stephano VI pollutum, et dirutum fuisset, translata
sunt in oratorium S. Marix , et S. Pancratii marty-
ris, quod erat in dexiro latere basilic:e, ubi uunc
sacrarium est, ibique sub altare ipsius oratorii re-
condita suit, ut scribit Panvinius de septem Ecctesiis
in sancti Joannis templo : refert tamen Sigonius de
Regno [tale lib. vi, sub anuo 947, Adelandrum
episcopum Regiensem sancta martyrum corpora
Chrysanthi er Dari: a. Berengario iinpetra!'a Regium
deportasse, quie in hanc usque diem Regienses reli-
gione precipua venerantur. Et in ófficiis sacris civi-
tatis Regii habentur lectiones, et in translatione
eorumdem sanctorum, ubi lezitur anno Domini 915,
a Joanne X papa Berengarium horum sanciorum cor-
pora impetrasse, ipsi vero Adelardi episcopi preci-
bus concessa.

* Duo bic sequentia epigrammata Damasi esse
ait Baronius in Martyrologio 94 Januarii, ac sub no-
mine Damasi in corpore veterum poetarum edita
sunt. Prius est de martyrio S. Agnetis, cujus pos-
Sionem et Prudentius hymno hoc pereleganti ce-
cinit :

Agnes sepulcrum est Romulea in domo,
Fortis pucllsie martyris inclyt.

versus in abside basilic:e olim inscripti hoe titulo:
Versus Constantine Constantini filie scripti in abside
basilicee, quam condidit in honorem S. Agnes, ut etiam
in Gritero :

Constantina Deum veneraas, Christoque dicata ,
Omnibus impensis devota mente paratis,

Nurnine divino multum, Christoque juvante,
Saeravit templum victricis virginis Agnes,
Templorum quod vincit opus, terrenaque juncta,
Aurea * naa rutilant summi fastigia Lecti ;

Nomen euim Christi celebratur sedibus istis,
"TTartaream solus potuit qui viucere mortem,
Invectus ccelo, solusque inferre triumphum,
Nomen adhuc referens, et corpus, et omnia membra
À mortis tenebris, et c:eca nocte levata.

Dignum ** Agnes munus, martyr devotaque Christo,
Ex opibus nostris per ssecula longa tenebis ,

O felix virgo memorandi nominis Agnes!

Tum statim , ac immediate legitur carmen S, Da-
masi iis ferme verbis, quibus adbuc exstat lapidi in-
cisum in eadem Basilica, ubi illud iteruin contuli;

* Cod. qug. — ** Cod. igitur.

Digitized by Google
