<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403                                    SANCTI DAMASI PAPÆ                                    404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Agnem a cum lugubres cantus tuba b concrepuisset, A
    Nutricis e gremium subito liquisse puellam;
    Sponte trucis calcasse minas, rabieque tyranni :
    Urere d cum flammis voluisset nobile corpus,
    Viribus immensum parvis superasse timorem,
    1 Nudaque perfusos crines, et membra dedisse,
    Ne Domini templum facies peritura videret.
    ' O veneranda e mihi, sanctum decus alma pudoris,
    Ut Damasi precibus faveas precor, f inclysta Virgo.
    CARMEN XXX.
    • De S. Agatha martyre s.
    Martyris ecce dies Agathæ
    Virginis emicat eximiæ,
    
    De eadem hymnum composuit S. Ambrosius, qui
    inter ejus opera Romae edita, hymnus est 33, cujus
    initium :
    
    Agnes beatæ Virginis
    Natalis est quo spiritum, etc.
    
    Ejusque laudis idem S. Ambrosius in lib. 1 de Vir
    ginibus scripsit, et in sermone de filius passione fu
    sius, et lib. 1. de Officiis cap. 4. Item S. Maximus
    Taurinensis episcopus, homiliam habuit in natalI S.
    Agnetis, quam inter Vitas sanctorum retulit Lipp
    omannus tom. I, in qua plene de vita et passione il
    lus. Hildebertus Crenomensis descripsit versu elegia
    co martyrum S. Agnetis: poem a et i-satis longum
    divisum in undecim capita; edidit Gaspar Barthius
    in Adversariis lib. xxxi, c. 13.
    1 S. Ambrosius in citato sermone: Ad hæc in
    sama juxta jussit eam exspoliari, et in lupanar duci
    sub voce præconis dicentis: Agnem sacrilegum cirgi
    nem Diis blasphemiis inserenen, scortum lupanaribus
    datam. Statim autem ut exspoliata est, crine resoluto
    tantam denudationem capillis ejus divina gratia concessit,
    ut melius viderentur fimbriis eorum, quam vestibus tec-
    la, etc.; et sanctus Maximus in homilia de æmtem:
    Nam spoliata Virgo legitur crinibus, et nudata ab
    hominum multis restititur ab angelis bonis, et damnata in
    probabiliio turpitudinis, in gremio apparuit castita-
    tis, ece.
    c, O Agnes verum decus alma pudoris imago.
    
    Sanctus Hieronymus, epist. 8 ad Demetriadam:
    Omnium gentium litteris atque linguis præcipue in
    ecclesia Agnes vita laudata est, quæ et ætatem vicit,
    et tyrannum, et infamam castitatis martyrio consecravit.
    Quæ S. Hieronymi verba sunt relata et in Romano
    Martyrologio, in festo S. Agnetis.
    • Scripsit de ejus die natali sacrum hymnum S. Da
    masus papa. Hæc Baronins in Martyrolog. 5. Februari-
    ii : qui de ipsa plurima annotavit.
    i Virignitatis et martyrij diademata sunt, candi
    dum ex virginilate, ex martyrio purpureum; dupli-
    cisque martyrij candidatum virginem et purpuratum
    representat, vel quod sana reddita est post vulnera,
    Muratorius etiam sic retulit ex Clar. Marangono in
    IV. Inscrip. tomo. Siculerus Marangonus ipse, Delle
    cose Gentilesche, p. 405, ex lapide adhuc extante.
    a Cl. Mazocchius ad xii Januarii disputat, an no
    men Agnes aspiravund sit, ut melioribus seculis.
    Alapis adhuc extans sic habet.
    b Basil. oper. tom. I, orat. 5. Dies decidendae cau-
    sae ad adorati, ut ubi præco ex nomine quemque cibea.
    Uteb. aliter vero præcones tuba quodam argenteo, vel
    aereo, lanquam tuba, quo vox major et clarior au-
    diretur, ut ex Heschio colligit aduanator ad Lucian.
    de Mort. Peregr. cap. 32.
    c Nutrices grandiores etiam æstatis puelli adsitisse
    dicimus etiam ex Chrysostomo tom. I, bona. 51. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Christus h eam sibi qua sociat,
    * Et diadema duplex decorat.
    • Stirpe decens, elegans i specie,
    Sed magis actibus, atque fide,
    Terrea prospera nil reputans,
    Jussa Dei sibi corde ligans.
    ' Fortior hæc trucibusque viris
    Exposuit sua membra flagris,
    Pectore quam fuerit valido
    Torta mamilla docet patulo.
    1 Deliciæ cui carcer erat
    * Pastor ovem Petrus hanc recreat.
    Latior inde magisque lagrans
    
    ac deinde aliis tormentis necata. Ita Prudentius de
    sancta Agneta :
    
    Duplex corona est præsuia martyr:
    Ioactum ab omni crimine virginali,
    Mortis deinde gloria libera.
    
    Et ad finem:
    
    Intende nostris colluvionibus
    Vultum gemello cum diademate.
    
    Et S. Cyriani in epist. 9, ad Martyres, ait: O bea
    lam Ecclesiam nostram, quam sic honor divina digni-
    tatis illuminat, quam temporibus nostris gloriosus mat-
    ryrum sanguis illustra; erat ante in operibus fratrum
    candida, nunc facta est in martyrum cruore purpura.
    Floribus ejus nec lilias, nec rosas desunt; certenl nunc
    singula ad avirnasque honoris amplissimum dignitatem,
    ut accipiant coronas vel de opere candidas, vel de pas-
    sione purpureas. In caelestibus castris, et pax, et uice
    habenti flores suos, quibus miles Christi ob gloriam co-
    ronetur.
    3 Nobilissimis orna natalibus. Adò in Martyrologio,
    de festiviatibus Apostolorum. Mulaphantes in vita
    illius: Ingenua sana, et ex spectabili genere orta, ut
    omnis parentela mea testatur.
    4 Apud S. Gregorium in lib. Sacramentorum ac
    prælatione Missæ: sancte Agathe legitur: Per chri-
    stum Dominum nostrum, pro cujus nomine paneam,
    morisque concupiscentiam in atroque sensu fidelium, cu-
    in exaltabis conciliasti, ut inter felicius martyrum pal-
    mas Agathen quoque beatissimam virginem, victric
    i placida coronare. Quæ non unis terris, nec suppliciis
    superata, de diabloli auctuit triumphant. Quia in luce
    Deiattis confessione permanuit. Et idco, etc.
    7 Adò in Martyrologio, etc.: Agatha autem latissi-
    me et glorinar itat ad carcerem, et a quati ad ejus
    inviata, ita gaudens agonem suum Domino precibus
    commendabala.
    8 Virginem vulneribus sauciam sanavit in carcere
    S. Petrus, qui dixit: Ego sum apostolus Christi; nil in
    me dubites, filiæ. Quem antecessit (inquit Ado) per
    luminum portitor, mamilla quoque virgin restituta, etc.;
    D similiter, et Metaphrastes.
    
    etiam de sancta Agnete Ambrosius:
    
    Solvit fines custodise
    Fides tenerri nescia.
    
    a Beda genuinus: Natale S. Agnetis, quæ sub Prae
    fectio Urbis Sempronio ignibus injecta; sed his per or-
    tionem exstinctis, gladio percussa est.
    c Cud. Vat., sed laud recte:
    O venerandum Agnes, tu mihi decus alma pudoris.
    1 Prudent.: Agnes fortis puella, Martyris inclyte.
    • Ven. card. Thomasius oper. tom. II. p. 381, et
    veterum monumentis: In natale S. Agathe virgintis
    et martyris, S. Damasu papæ.
    b Alii : quia sibi Christus etiam socius.
    1 Al. facie.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; transcrição fiel ao impresso incluindo sinais tipográficos e erratas visíveis. Algumas letras e sinais pequenos foram interpretados conforme contexto tipográfico; marcações como a, b, c, etc. mantidas.</notas>
</pagina>