405

* Cuncta flagella cucurrit ovens.
* Ethgica turba rogum fugiens,
Hujus et ipsa meretur opem;
* Quos Fidei titulus decorat
His venerem magis ipsa premat.
Jam renidens quasi sponsa polo,
* Pro misero ^ rogita Damaso.
Sic tua festa coli faciat, -
Se celebrantibus ut faveat.

CARMEN XXXI.
* Epitaphium Irene Sororis.
Hoe tumulto sacrata Deo nunc membra quiescunt.
Hic soror est Damasi, nomen si quzris, lrene ;
* Voverat hae sese Christo, cum vits maneret,
Virginis ut meritum sanctus pudor ipse probaret,

CARMINA.

408

À Bis denas hiemes necdum complerverat ztas,
Egregios mores vil: przcesserat aetas.
Propositum mentis pietas veneranda puelle,
Magnifieos fructas dederat melioribus annis.

Te, germana soror, nostri nunc testis amorís,
Cum fugeret mundum dederat mihi pignus lionestum,
Quam sibi 4 cum raperet melior tunc regia coeli,
Non timui mortem, colos quod libera adiret,
Sed dolui, fateor, * consortia perdere vite.
Nunc veniente Deo nosiri reminiscere, virgo,
* Ut wa per Dominum prazstet milii facula lumen.
CARMEN XXXII.

* Epitaphiwn | Projecte f.
Quid loquar aut sileam, prohibet dolor ipse fateri.
Hic tumulus lacrymas retinet: cognosce parentem

* Etlinici, /Eina monte ignem vomente, ad virginis jy nus sepulti sunt via Appia, milliario secundo ab Urbe,
templum ignem. fugientes properant , acceptumque ejus. * in loco qui vocatur ad arenas, quia crgpte urearum

amictum sepulcro impositum. contra ignis impetum ad-

hibuerumi, ignis autem protinus Dei beneficio regressus
est. Metaplirastes.

* Hinc. imploratur Christi fidelibus auxilium Aga-
thi: adversns Veneris ardores , sicut. /Etnze ignem
Eurnicis ex-tiuxit , ita. fldelibus flammas Venereas
stimulosque reprimat.

? Versus. hic ecclesiastico usui adaptatus fuit hoc
modo : Pro miseris supplica Domino. Sie. legitur ia
Elucid»rio ecclesiastico Cliehtovei , qui hunc hym-
num affert et interpretatur.

* Baronius, pag. 910 Appendieis, anno Christi
584 : Porro aureas illas de Virginitate lucnbrationes ,
ad sanctam sororem virginem I renem nomine a Dama-
so scripias fuisse putamus , quam et defunctam prose-
cutus est. epitcphio , quod diu latens . Dei beneficio. his
diebus lucem emersit, sic se habet. Hactenas ipse. Ex-
fütisse autem hee epitaphiom iu basilica S. Seba.
stiani ad Catacumbas crederem , cum Anastasius Bi-
bliotbecarius dicat de Damaso: Hic fecit basilicas duas,
unam jutta theatrum S. Laurentio , et aliam via Ar-
deatiua, ubi requiescit in Catacumbis, eic. ; etin fine:
Qui sepultus. est via Ardeatina in basilica sua wv idus
Decembris, juxia matrem stam. ei. germanam. Viam
Ardealinam cum Appia szye conlundunt. ob vicini-
tatem ; vel qoia iliue protendebatur : sic et in Gestis
S. Sebastiani legitur, quod 8S. Mareus et Marcelli-

& Sic Tertullianus ad Martyr. cap. 5: Alii inter
tenatorem (aureas patientissimi inambulaverunt. Sta-
bant autem venatores flagris longo ordine di-positi,
ante qnos christiani martyres nudi incedere cogeban-
tur, ut singulorum taureas acerbe inflictas excipe-
rent, Vid. Euseb. lib. v, cap. 4, Ibique Vatesii alio-
rumque notas et lib. vir, cap. 2. lloc igitur poenze
genus Damasum eo versiculo respexisse putit Hlol-
Stenius ifi not. dd act. SS. Petpetue. et Felicitatis
v. 55. Caterum. eum. Acta. Latina fortissimani hane
virginem, colaphis, Grxca vero flagellis casam expri-
mari, Titlemomius loco da6Buetoc, maflet garibtofat.
AC cum ferito utramque valent , cofaphis scilicet et
virga, sei fuste cedere, fatinum interpretem eorum-
dem auctorum aliud pro alio reddidisse probat idem
Daàasus hoc luco. . . . .

b Pro usu chori pro riseris supplica Domino. Quis
vero hic Damasus? au noster? Tillemontius hoc :egre
sibi persuaderi patitur : usum enim rhyidinorum ,
quibus hic hymnus» constat , longe posteriorem esse
putat zlate Romani hujus pontificis. At ego haud
facile concesserim rhytimos acte Damasi posterio-
reg esse, cum potius longe antiquiores esse evincat
marehio Maffeius vir. cf. Histor. diplom. p. 187. Si
qnis interint idem metri genus ab Hitario, Ambrosio,
Paulino, Prudentio, aliisque usurpatum legat, vii

C

Hlic erant, ex quibus Urbis mania struebantur., ln Mar-
tyrologio ac Breviario legitur ín via Ardeatina.
* Per extensum edidit Baronius, nam ex membra-
nis D. M. habet. t
* Exstat. marmorea tabula in basilica SS. Martini
et Silvestri titulo Equitii, ex qua hiec exscripsimus ,
et. Baronius etiam edidit tom. Vlll Annalium. inter
appendices. Est4ue prosepulero Projecre ili: Flori
consulis in ea notati ; fiiique anno Cliri-ti 585 , se-
cundum Pauvinium, et in Fastis , et in Chronico , et
Baronius tom. IV Annal. Danasus vero sedit ab an-
no 566 , ad annum 584, eritque poutiflcatus annus
41. Quod ad finfm scriptum DEP. deposita hic signi-
ficat ; et. passim habentur h;e note in antiquis Cfrri-
Stianorum inscriptionibus, ac depos., deposit. in Mar-
tvrologiis aliquando legitur depositio sancti. Et. Ec-
elesia in oratione pro mortuis, cujus depositionis diem
, conmmemoramus. Prudentius in hytwinoimex-eqiiis Dé-
funciorum : Nunc suscipe terra fovende. Et iufta : Tu
depositum tege corpus. lhno, et S. Pautus, Il ad
Titooth, 1: Seio cid credidi, et certus sunt quid potens
est. depositum meum servare in illam diem; et S. Pe-
trus epist. IM, cap. 1: Certus quod veloz est depositio
tabernaculi mei. Depositum autem. quasi ad tempus
tantum, non in perpetunm, oh spem videlicet restir-
reclionis , unde et dormire pro mori, et dormientes
pro inortuis frequentissime in sacra Scriptura usur-

negaverit, quin ea saltem ztate in usu fuerit.
* Paulin. poem. 21 :

o ternis jam paeta virsgo
1n cado thalamis, quam matris ab ubere raptam.
Festino placitam sibi Christus amore dicavit.

Videant qui hiec vota aut improbant, aüt lmpuné
frangi posse existimant, ^

4 caruien. de Proto et Hyacietlio, fetinel fhefior
tibi regia celi; de sepulcro suo süblimes dnitilas rápuil

p sibi regia coli ; etin Append. tt. &, taptiit sibi. regiá

cali.

* Erat itaque ex sacraruni virginum génere, quie
vitam religiosam domi sum, ae cum $uis profite-
bantur, ut Marcelliua, Eustochium , Principia , alize-

ue.
Tt Projecta, an Prejecta? Ex Marangorio. vire cla-
rissimo :
WAR
PREJECTO
IN REFRICER
Atque iterum :
PREJECTE
QUAE YDJT ANNO.
UNO MENSES X. DIES VIII.
QUIESCET IN PACE

Digitized by Google
