-9

Hac tibi * carnificem rabidum mandata dedisse ,
Sentibus in. mediis vestra ut (unc colla secarel ,

ante snnos prope 800; inclpit : Claras (audes ac
salubres poseo , fratres, dicite; habetur num. 25, ac
Ios bywnum alii versus num. seq. 24. Ad, intel-
igentiam, et ut locum , ubi lioc epigramma po-
situm faerat indicemus , libet hic afferre verba , quse
in. martyrio przfatorum sanctorum Marcelli et Pe-
. tri lezuntur. Sunt autem hiec : is (Lucille et. Fir-

minz) vero invisu apparuit sanctus Tiburtius cum hls
duobus martyribus (Marcellino et Petro) edocuitque
€0s , quemadmódum corpora eorum e nigra. sylva ab-
sporíata , juxia. ipsum in parte inferiori in erypta se-
pelire deberent : [uerunt autem. eis. adjutorio acolythi
duo Ecclesie Romane. Hec omnia Damasus, cum
lector esset. puerulus , didicit ab eo, qui eos decolla-
verat, et postea. facius. episcopus , in eorum sepulcro
his wersibus decoravit, Marcelline , tuos pariter , etc.
Quz omnia referuntur, et in historia Martyrum, quae
versibus iambicis scripta habetur tomo VI Surii post
historiam translationis corporum ad finem. Et Ro-
manum Marlyrelugium de iisdem sanctis eodem die
2 Junii : Horum corpora in erypia juzt& eanctum Ti-
bortium sepulta sunt ; eorum sepulcrum. eancius Da-
masus pnpa versibus postea. exornavit, Et Ado in suo
Martyrologio. ait : Quorum corpora revelantibus se
beaiis. Martyribus tulerunt post modum Lucilla et Fir-
wina, christianissine [eming , et. juxia. sanctum
Tiburtiam | in. inferiori parte. crypi& — sepelierunt.
Porro ab omuibus fere Martyrologiis lomauig , Be-
de, Usuardi, Adonis, et Noltkeri, asseritur. istnd
Tiburtii sepulerum | fuisse. in. via Lavicana tn ab
Urbe milliario inter duas louros , quo in loco Con-
stauiinus imperator. basilicam. con-truxit, u]. Da-
masus, sive is Anastasius Bibliothecarius, in. S.
Silvestri Vita: Eodem tempore (scribit) Augustus Con-
siantinus fecit basilicam beatis mar'yribus Marcellino
presbytero , et Petro. exorciste, inter duus lauros , et

CARMINA.

A

$98
Nec tumulum vestrum quisquam cognoscere possel ;
Vos alacres vestris manibus mundasse sepulcra,

corpora, iw Gallias postea translata fuerunt, Ejus-
que rei historiam seripsit Einardus, sive Eginartus,
et Surius tom. VIIE, uhi de loco hinc habet : Primo
ad basilicam. S. Tiburtü martyris in via. Labicana
iribus ab. wrbe. passuum. willibus distantem veniunt ,
deinde in cryptam eidem basilice contiquam , in qua
BB. Christi. martyrum. Marcellini et Petri. corpora
erant. iumulata. descendunt , eic. Referunt. vansla-
lionem et Sigebertus in Chroiico anno 826 , et An-
nonius sive Á mouius de Gestis Francorum lib. 1v,
cap. 414, ad finem, qui sub Gregorio IV fuisse re-
fert , et alii. De qua re, et Rabanus Maurus in ver-
sibus de iisdem martyribus : |
Hus Christi testes Romana adscivit ab urbe
Vir probus Ainardus constituitque locum, etc.

Et in epitaphio E. nardi , Idero :

Nam horum sanctorum eondiguo fanetos bunore
Exquirens Rome corpora duxit, et huc, etc.

In bac ba-iliea. stationem fui-se refer! Panvinins in
libello de Stationibus Urbis : 1v Non. Junii statio ad
SS. Marcellinum et. Petrum via. Labicana. Nam S.
Gregorius stationes. per basilicas vel sanctorum. mar-
tyrum coemeteria sollicitus distribuit, quem morem la-
bentibus temporibus plebs Romana quesi eo rivente
certatim retinuit. Eas. hasilicas ipse pontitex Grego-
rius , simu] venerabundus adiens, viginti howilias
in Evangelia coram ecclesia diverso tempore habuit,
ut scribit Joanne« Diaconus in Vita S. Gregorii lib.
1 , num. 48. Meniiouem postea fecerunt loci hujus ,
et Cencius Sabellus , qui fuit Honorius tertius Papa,
in libro Censuum Roman; Ecclesie, habuit auiem
unam in ba-ilica SS. M»rceliini et Petri vatali eo-
rum die : Cemeterium inter duas lauros ad S. Hele-
nam; et Nicolaus Signorilis, qui sub Martino. V.
papa vixit, dum receuset. ecc'esiss omnes Urbis ,

werusoleum , ubi bealissima maler. ipsius sepulta est C quie sno tempore exstabaut : Extra Urbem (ait) ec-

Helena, in. s«rcophayo porphyretico via. Lavicana,
milliario ab wrbe fiuma tertio, in quo loco , et pro
amore matris stue, et veneratione sanctoruni, posuit voti
sui dona, patenam ex auro purissimo peusantem libras
$6. Et pergit reliqua. donaria. expliesre permulta ,
Wmuagnique pretii, et agros , etc, Eadem ferme Beda
de Rs. temp. sic : Jtem basilica via Lavicana inter
dus lauros beato Petro et. Marcellino martyribus , et
snawsoleum , ubi matrem suam posuit in sarcophago
eo. Et Ado iisdem verbis in Chronico. Et Ni-
cepliorus lib. vm , cap. 51, Hist. Ecctesi.st. scribit
de Helema mortua , ex Langii interpretatione : Ez-
tra urbem Fomam in templo rotundo murmorea urna
deposita , atque. biennio post una. cum urna Constan-
tinopolim deportata. Et Sigebertas in Chronico , sub
anno Plomnini 849, scribit : Sancta. Helena. impera-
triz. Rome in Ecclesia sanctorum. Marcellini et Petri
martyrum , in mausoleo purpureo sepulta, etc. Ea-
dem et Petrus de Natalibus lib. vr, eap. 75. Ana-
$tasius autem Bibliothecarius refert. de Honorio I
Papa : Henovavit et cemeterimn beatorum Martyrum
Mercellini et Petri via. Lavicana. €t de Hadriano 1:
Ceemeterium. item. BB. Petri et Marcellini via Lavi-
cona , juxia basilicam B. Melena renovavit , et tectum
jus, id est S. Tiburtii, et eorundem SS. Petri et
arcellini wovtter fecit , qnoniam nullus erat jam de-
ascensus ad ipsa sanctoram corpora. Quorüm martyrum

consularia Martyrum a Christianis excipi , aut si quie
$cripta fuerant , dilacerata fuisse , ne ienacibus libel-
lis erudita &ecula, tempus, modumque passionis prodi-
ium dulcibus linguis per auresposterorum proderent, ut
Prudentiue ait hymno de sanctis. /Tomeierio et Cke-
ledonio. Vid. Acta S. Vincentii spud Buinart.

* [ta Sarazanius et Henschenius, at sensus postu-

D

clesia S. Pauli, S. Anasiasii ad aquas salvias, S.
Marie Aununtiatg , S. Sebastiani ad Catacumbas ,
Sancte Helene, eic. Exstabaut tunc, et. adhuc ex-
stant vestigia hujus templi, ac lleleuze mauselei,
que, et jom nos olim. vidimns , ac se primum. de-
texisse , atque. lustrasse refert Bosius in. Notis ad
Vitam S. Geciliz». Hic pluribus tractavimus, quia
paucis cognita hac er»t basHdica : imo vnlgo ea
credebatur. que prepe Laterauum his est. dicata
mu tyribus , eum banc non esse a Constantino zedi-
ficatain ex. przedictis cogn:scatur , quod et Ugonius
de Stationibus afürmavit. Verumtamen cum uostro
tempore , Urbino NIH pont. Max. sedente , templam
jd in lucem est restitutum, et. in-tauritum , clara
cnilibet et perspicua qu: diximus esse poterunt.
Obiterque hic notandum est, quod dicitur ad duas
lauros, forte ad duas. lauras esse legendnm , ex. eo
quod, ut ait. Arnobius lib. nt, Greci vicos cogno-
minant lauras, "Teriullianus antem in Apologetnieo *
Unde Cussii , et Nigri , et Albini , unde qui inter duas
luuros. obsident. Cesarem , etc:, iutelligit de Com-
modo imperatore, qui ut pestilentiam evitaret, Lau-
relum secessit, quod (rigidior ea regio sit , silvisque
e lauro permultis opaca , a quo etiam regioni indictum
nomen, eic., ibique obsessus est a. Romanis Clean-
drum ad necem deposcentibus ; de quibus Herodianus
lib. 1 histor.

lat, ut hec sibi legamus , quod etiam notat. claries.
Mazochius.

b Hic punctom, quod Sarazanins et. Henschenius
omittunt, idem. M-zochius recte. posuit: nec enun
martyres postquam jacuerunt , ipsi suis wawibus $i-
bi mundaveront sepulcri locum, sed ameequam  oc-
cumberent. |

Digitized by Google
