<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    437 OPERA APOCRYPHA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    irritum erat, et nihil tactis proficiebat : sed magis, juxta prophetam, maledictionem pro benedictione (si ratuum est dicere) conferrebant. Quapropter per illam illicitam manus 1 impositionem, ut paulo superius prælubitavimus, vulneratum 2 caput illi qui videbantur aliquid accepisse, habebant. Et ubi vulnus infixum est, necesse est medicinam adhibere, qua infixa sanetur macula : id est, reiterari necesseum est quod legitime actum aut collatum minime approbatur, si perfectum esse debehit. Nam quomodo honorem possit retinere, qui ab illo acceperit, qui potestatem dare legitime non habuit, invenire non possum : cum ille, qui honorem pontificalem non habuit, pontificalia non potest jura tribuere : nec hoc sibi poterant vindicare, cujus capaces per hoc quod illis obliterati, non fuerunt. Hujus ergo discussionis 3 curam nobis specialiter vindicantes, ita misericordiam irrogamus, ut si qua forsitan de his commisssa sunt, corrigantur, ne talia liceat ultra committi, et ne qua excusatio de ignoratone nascatur : quia ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status, salubri dispositione attributus vel adornatus ; ita non levi nos murere contristat, quolies aliqua contra instituta canonum vel ecclesiasticam disciplinam præsumpa aut commissa cognoscimus. Quæ si non qua debemus vigilantia rescemus, illi, qui nos speculatores esse voluit, nos excusare non possumus ; si ejus Ecclesiam, quæ nobis generaliter commisssa est, in quantum prevalemus, puram a tam illicitis superstitutionibus non custodiamus : quia non 4 aliter unus grex et unus pastor sumus, nisi, quemadmodum Apostolus docet, idipsum dicamus omnes : Simus autem perfecti in eodem sensu et in eadem sapientia. Nec aliter veri discipuli Domini erimus, nisi radicervis amaritudinis sursum germinantem (sicul hoc, ut asseritis, modo facit), ne nocere valeat, aut episcopale ministerium viliscere faciat per eorum neglegentiam, id est omnium sacerdotum, qui evelleremala, et nelliora plantare sunt ab eo præsposíti, unusquisque pro viribus exstirpare festinet : et ipse qui pro suis ovibus est æterno judici rationem redditurus, eas fovere et educare deceret. Si Domini desideramus esse discipuli, ipsius imitemur vestigia, ut de nobis dicatur : Ego sum Pastor bonus, et cognosco oves meas, et voco eas nominatim, et cognoscunt me meæ ; et reliqua. Et iterum monente 6 Dominice vocis imperio, quo beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mystice sanctificationis imbutur, is Christi oves, qui Christum amat, diligenter et cum magna cura pascat : quoniam ipsius sanctæ sedis, cui per abundantiam divinæ gratiæ præsumus, amore et reverentia coarctamur ; ut tantae superstitionis, quæ nullius (ut saepe diclum est) feliciter auctoritale, periculum, quantum possumus, declinemus : ne beati magistri nostri Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    trii et summi apostoli dilectio, qua se amatorem Dei esse testatus est, vana inveniatir in nobis : quoniam omnis negligenter pascens toties sibi commendatum Dominicum gregem, convincitur summum non amare Pastorem, nec ejus se velle discipulum fieri, cujus exempla negligti imitari. Nam 7 gratia prorsus major acquiritur, si de communissa ovibus lucrum offerat Domino sollicitudo pastoris. Nam et beatum Jacob 8, qui pro uxorius diu servierat, dixisse menimimus : Vigniti annis fui tecum : oves tuæ et capræ steriles non fuerunt : arietes gregis tui non comedí, nec caplum a bestia ostendi tibi. Ego damnum omne reddebam : et quidquid furto perierat, a me exigebas : die nociceæ æstu urebæ et gelu : faugebat somnus ab oculis meis. Si ergo sic laborat et vigilat qui pascit oves Laban, quanto labore, quantisque vigiliis debet intendere, qui pascit oves Dei. Sed in his omnibus ipse nos instruat, qui pro suis dedit ovibus animam ; et adjuvet nos, ut de his qui nobis commissi sunt 9, fructum multiplicem ac mensuram superfluentem ad æterna gaudia reportare concedat. Tansusque vos beati 10 Petri Apostolorum principis amor incendat, ut in ovili ipsius, cui omnes creaturæ sunt traditæ, omnes latiter errantes et illicita atque prohibita præsumentes, sanctis vestris studiis summo redintegrarere cum desiderio lætitiæ : qualiter animae pretiosæ Christi sanguine redemptæ, eorum non pereant deceptione. Restat etiam, quod per ostium hi neququam subintrarunt, quia non habebant ostium per quod ingrederentur : quia (ut dictum est) si nec episcopi sunt, et plusquam presbyteri esse ambiunt : per quod ostium intrabunt, cum hi tantum duo ordines in Ecclesia leguntur, nec amplius ad pastorale officium aliquod pateat ostium, per quod pastor intret ? Audite, fratres, non me, sed ipsam decurrent Veritatem : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, hic fur est et latro, et reliqua. Cum etiam egregius prædicator dicat : Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est : cum prædicta duo fundamenta in Ecclesia tantum inveniantur posita, quidquid amplius positum in his inveniantur, stare nullatenus poterit. Et ideo, cum omnibus suis fundamentis, et actionibus, atque radicibus ut evellatur necesse est, ita ut amplius pullulare nec germinare valeat. Non ergo generel, et non facial vobis, fratres, toties repetita locutio fastidium : quia summa necessitas est sæpius prohiberi, quod toties, ut a vobis cognovimus, illicite usurpatur : et quoniam veritas 11 sæpius exigatat, magis splendescit in lucem : et quod toties repetendo admonetur, minus usurpatur. Super his enim multa jam ab antecessoribus nostris dicta sunt : a quibus ipsi, sicut nunc a nobis, ita olim ab eis damnati et prohibiti sunt. Ideo sæpius re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 25, 1, qu. 7 ; et 5, ix, qu. 1. Per illicitam manus•. 2 Idem Innocent. loco cit. 3 S. Leo, epist. 4, cap. 2. 4 S. Leo, epist. 4, cap. 2. 5 Marinius papa, consuli. 1, conc. Later. 6 S. Leo, epist. 4. 7 S. Greg., epist. 43, lib. viii. 8 Idem, epist. 48, lib. vii. 9 Idem Gregor., ibidem. 10 Idem, epist. 97 ejusdem lib. vii. 11 Zuizimus, epist. 4, cap. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página). Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé abrangem largura total.</notas>
</pagina>