<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI DAMASI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    399
    Candiduló occulte postquam jacuis tis in antro ,
    Postea commoniontam vestra pietate Lucillan ,
    Hic placuisse magis sanctissima condere membra.
    
    CARMEN XXIV.
    1 De SS. martyribus Felice et Adaucto.
    1 O semel atque iterum vero de nomine Felix a
    Qui intemeratâ fide , contempto Principe mundi b
    Confessus Christum c cœlestia regna petisti.
    O vere pretiosa fides! cognoscite, fratres,
    Qui ad cœlum victor pariter properavit Adauctus d
    Presbyter his verus, Damaso rectore e jubente,
    Composit tumulum Sanctorum f Limina adorans.
    
    CARMEN XXV.
    
    1 De SS martyribus Nereo et Achilleo g.
    Militiæ nomen dederant, h almumque gerebant
    Officium pariter spectantes jussa tyranni,
    Præceptis pulsante metu servire parati.
    
    1 Insuper et de SS. martyribus Felice et Adaucto
    ejusdem Damasi ibidem. Referunt Baronins pag. 912 ,
    quorum natale in kal. Septembris habent Martyrologia. Eratque horum sanctorum cœmeterium a S.
    Joanne papa renovatum , apud Anastasiium Bibliothecarium , qui de S. Leone III scribit : Renovavit
    sacra lecta beati Felicis et Adaucti martyrum juxta S.
    Paulum Apostolum. Adaucti autem nomen sancti
    proprium non est : nam hujus nomen ignorantes Christiani Adauctum eam appellaverunt, et quod S. Fe-
    licii aucius sit ad coronam : ut scribitur in Martyrologiis Romano, Bede , Usuardi , Adonis , Nokeri ,
    quæ via Ostiensi passus referunt. Quin etiam sanc-
    tam dignam et Eremitam, in persecutione Vale-
    riani imperatoris , sub Caio judice passas, in cœ-
    meterio Cœmedillae via Ostiensi ad sanctos Felicem
    et Adauctum sepultas ; eorum acta testi refert Ba-
    ronius in Martyrologium Romanum 22 Septembris.
    Quod extitisse loco hoc epigramma credi potest. S.
    Gregorius Antiphonam habet de horum sanctorum
    natali.
    
    2 Eodem modo supra de S. Felice presbytero :
    Corpore, mente, animo pariter de nomine Felix.
    
    3 Baronius pag. 909 existimavit hoc epigramma
    compositum fuisse, cum fu rens populi Romani pars,
    relicto Ursicino armao, conversa est ad Damasum ,
    tanquam legitimum pontificem. Ego tamen crede-
    rem, potius SS. martyribus, et quidem militibus ap-
    pari posse, qui contempla bellica Ethnicorum trium-
    phali gloria, nonenonque Christianorum professi, abjectis
    martialibus armis, gloriosiores Christi triumphos,
    Christum imperatorem sequendo dixere.
    
    4 Baronius pag. 913, d , Appendix : Et de Proto
    
    a Hujus Felicis quem Marbodus , Romae ortum , et
    nutritum, et sacerdotem ait, basilicam in via Ostiensi
    ad S. Paulum, olim in Pinis dictam fuisse constat
    ex Papebroch. Paralipomn. ad Conat. p. 42. Ex quo
    forte factum , ut clar. Mazzachius in Pinis legerit,
    ac Felicem hunc, minime vero Nolensem, in Pinis
    dictum fuisse conjecerit ad 14 Januarii.
    
    b In append. n. 2 :
    
    Superato Principe mundi.
    
    c Carm. de Nereo et Achilleo confessi gaudent : de
    S. Saturnino : Meruit confessoribus sibi, et in Appendix.
    m. 2. Confess X P. M. et num. 3, confessa X P M.
    d Nomen est beati huius martyris proprium, se-
    quos ac alii olim censuerunt. Extant horum marty-
    rum Acta Italico sermone scripta, et notis illustrata
    studio docti et religiosi viri Francisci Valesii elapsis
    annis defunctor.
    
    e Qui proinde minime dubito, quin Epitaphium
    hoc a se compositum inscribendum dederit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    400
    A Mira fides ! rerum ! subito posuere furorem ,
    Conversi fugiunt, ducis impia castra relinquunt ;
    Projiciunt clypeos, phaleras j et tela cruenta ;
    Confessi gaudent Christi portare triumphos.
    Credite per Damasum possit quid gloria Christi.
    
    CARMEN XXVI.
    1 De SS. martyribus Proto et Hyacintho.
    Extremo tumulus latuit sub aggere Montis;
    Hunc Damasus monstrat, servat quod membra piorum.
    Te Protum retinet melior sibi Regia cœli.
    Sanguine purpureo sequeris, Hyacinthe, prohatus.
    Germani fratres animis ingentibus ambo:
    1 Hlic victor neruui palman, prior ille coronam.
    
    CARMEN XXVII.
    1 De eodem.
    
    B Aspice descensum, cernes mirabile factum,
    Sanctorum monumenta vides palefacta sepulcris :
    
    et Hyacintho martyribus idem Damasus, etc. Exstat
    aliud epigramma de iisdem sanctis ex pag. 1173,
    n. 11, quod infra repiemus, quando et Baronius cum
    superiori conjunxit : Eratque Romæ illustris memoria
    horum martyrum , cujus confessionem Symmachus
    papa exornavit, apud Anastasiium legimus. Exstitisse
    vero credibile est via Salaria veteri, in cœmeterio
    Basiliæ, ubi horum sanctorum natale ponunt die 2
    Septembris. Martyrologium Romanum, et Adonis, et
    Notkeri : Via Salaria in cœmeterio Basiliæ. Usuradus
    autem, Via Salaria, simpliciter. Eorum sacra reli-
    quiæ sub Clemente Papa VIII , ab ecclesia S. Salva-
    toris prope pontem S. Maria trans Tiberim positæ, ad
    ecclesiam S. Joannis Baptistae Florentinæ nationis,
    solemni pompa fuerè traslata anno Domini 1592,
    die 21 Junii, refert Baronius in Martyrologio, et nos
    oculati testes sumus, eratique in dicta ecclesia , quæ
    S. Salvarius in pede pontis dicta, monumentum
    tale : Sub hoc lapide requiescunt sanctorum corpora
    gloriosissimorum Proti, et Hyacinthi. Superioris vero
    inscriptio Daması, ac ramorius anterior pars ex-
    stat adhuc in ecclesia sanctorum Qualior Coronato-
    rum, reliqua parte rereneter suppleta, hic titulo pra-
    posit : Fragmentum Carminum S. Damasi papæ, ex
    templo pavimento, hic repositum et suppletum. Ex his
    nimirum Palatii membranis. De gestis horum
    sanctorum martyum plura habemus in Martyrio S.
    Eugeniæ apud Metaphrastem. que et apud Lippoma-
    num tom. V, Surium tom. VI ut S. etiam Gregorius
    in Antiphonario, et libro Sacramentorum, de iisdem
    sanctis martyribus antiphonam et Missam habet.
    
    2 Ex pag. 1172, num. 9, post aliud superius re-
    
    3 Einslindensis monachus videtur legisse adorans,
    quod non discipit. Caeterum alia etiam lectio nihil
    habet quod offendat, si sane intelligitur, Paulin.
    poem. xx. vers. 303, Veron. edit.:
    E magni solium Confessoris adorat.
    
    4 Eorum martyrum sepulcro inscriptum fuisse tes-
    tam Einslindensis Monachus, cui præter Ciampinum
    subscribit ven. card. Thomasinus, oper. tom. V, p. 463.
    Vid. de Damas. Carmin.
    
    5 Mabillon. Vet. Anal. p. 363, Scavunque.
    6 Cud. Palatin. apud Grut., Eorum.
    7 Apud Mabillon., telaque cruenta.
    
    8 Vidcas aliquando in sarcophagis alicra parte
    insculpatum palpam, altera vero coronam. Exempla
    habes apud Bollandium lib. II, cap. 9, et apud Mura-
    torium tom. IV Inscrapt. An igitur, quo quisque ex
    sanctis fratribus loco positus fuerit, Damasus hoc
    versiculo indicare voluit? Ita videtur. Huic carmini
    Einslindensis Monachus hæc addit : Leopardus pres-
    byter ornavit.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Texto impresso tipographico com notas de rodapé e apêndices. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visível; algumas palavras pequenas parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando individual (nenhum caso amplo exigiu uso aqui).</notas>
</pagina>