<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
Sanctorum in numero Christi a sacrae triumphis, A
Qui ad te sollicite venientibus omnia prestas, .
b Nec quemquam pateris tristem 1 repedare 2 visum e,
Te duce servatus mortis quod vincula rupi,
Versibus his Damasus supplex tibi vota rependo.

mentio fiat in veteri inscriptione Probae Faltoniae.
Aniciae. Faltoniae. Probae. Annios. Pincios. Anicosque. Decoravit.
Nani sanctus Felix dictus ipse hoc nomine in Pincis apud S. Gregorium in Antiphonario, tali titulo: Nat.
S. Felicis in Pincis, et in antiquis manuscriptis, et impressis missalibus ac breviariis, S. Felicis in Pincis presbyter, et martyris nomine pas-sim vocatur, credo ut ab aliis dignosceretur. Nam supra sexaginta in martyrologio fuisse Felices legimus, tresque ex his Nolanos unum episcopum, alterum martyrum cum suis, tertium hunc nostrum presbyterum, quia ut habet lectio Romani, S. Felix sepultus est prope Nolam, in loco quem in Pincis appellabant; et Ado in martyrologio de ipso: sepultusque juxta urbem (scilicet Nolam) in loco qui dicitur in Pincis, etc., habeturque in veteri Romano martyrologio; et Ado in capite sui operis: Nolae Felicis presbyteri in Pincis sepulti, Bed. etiam in martyrologio scripsit: Sepultusque juxta urbem ab Helpidio sancto presbytero; in loco qui dicitur in Pincis; et Notkeri martyrologium: Sepultusque est non longe ab urbe Nola in loco qui dicitur in Pincis. Sepulcri S. Felicis meminit S. Augustinus episc. 187, tom. I, ad populum: Hipponen- sens, dum ait: Nullis notissima est sanctitas loci, ubi beati Felicis Nolensis corpus conditum est, etc.
Pincianum autem portam a Procopii aevo sic dictam ipse docet lib. 1. de Bello Gothorum; ante enim Collatinam vocatam, et montem seu collum Horadiorum dictum scimus. Vitan S. Felicis carmine scripsit S. Paulus Xolanius episcopus in decem Natalibus, quorum primum ita incineravit fere ut noster Damasus: C
Inelyte confessor meritis et nomine Felix;
et secundum natale sic:
Felix hoc merito quod nomine nomine et idem, etc.;
habens inter opera sancti Paulini, et apud Lippomarium, tom. II. Et ex Paulino, Beda soluta oratione vi-

a Ibid. Sociale.
b Tum statim huic additur, seu potius assuitur hic versiculus:
Hostibus extinctis fuerant qui falsa locuti,
de quo vid. de Dam. carm., cap. 25, § 2, n. 8.
c Prudentius in Hispanis redux de S. Laurentio:
Et iuratis haud ullus redit.
Et ruinem de S. Hippolyto, Hymn. xi.
d Hilarius Papa Baptisterio Lateranensi a se ex- structo: Liberatorii suo beato Ioanni Evangelistae Hila- rius episcopus famulus XTI.
Ceterum in eodem ms. cod. hnc Damasi carmen inmediatte sequuntur veluti indivisa ejusdem pars hi versiculi:
Parvus erat locus, et sacris angustus agendis,
Suplicibusque negans pandere posse manus:
Hos autem, aliosque iis conjunctos cum legamus inter opera Paulini Nolani, epist. 32, et iterum p. 568 hinc suspicati liceet, consulevere ut suos esse parietibus basilicac S. Felicis Nolae exillectae, inaequangue exscriptorem eos omnes uni Damaso tribuisse.
c Nemina, nec numerum. Paulini nat. xiii.:
Hic martyres omnes
Quos simul numero insignia tenet ambitus Urbis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,38">
589 CARMINA. 590
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
CARMEN XVI.
1 Votum S. Damasi.
Sanctorum, quicumque legis, venerare sepulcrum,
Nomina nec numerum potui retinere veluisse;
Ornavi Damasus tumulum, cognoscite, Rector,
1 Pro reditu cleri Christo praestante triumphans,
Martyribus sanctis reddidit sua vota sacerdos.
Iam textuit, ut affirmat ipse ad finem vitae, et in fine historiae Anglorum, dicens: Librum vitae et passionis S. Felicis confessoris de merico Paulini opere in pro- sam transtuli. Quam vitae historiam habes, et apud Surium. Plura Gregorius Turon. c. 104 miraculo- rum in gloria martyrum a Paulino etiam (ut affirmat) mutatus; martyromeque cuius vocat, qui a S. Paulino sine sanguine martyr non semel dicitur. Meninuit et S. Augustinus in lib. de Cura pro mortuis agenda, cap. 16, apparitionis S. Felicis, cum a B. Fararis Nola oppugnarret, et S. Gregorii liber Sacramentorum, Orationes et precationum habet Missae hoc. B titulo: xviii kal. Februarii, natalis S. Felicis. Petrus de Natalibus in Catalogo sanctorum ex iis raras facit Felices, deque illis confusa scribit, nonnihilqae per- petram tradit. Maurintinius habet tom. I Veterum sanctorum: De Sancto Felice presbytero Nolano, etc. Felix autem sine duplicato scribendum docent ve- tera numismata, et antiqua inscriptiones.
1 Repedare, Festus inquit, recedere, Petavius:
Paulum repedare a vestibulo gradum. Et Nonius Marcellus: Repedare; Lucilius, lib. xxvi: Redisse, et repedasse, ut Roma ritet gladiatoribus. — Itemque Sanctum ego a Metello Roman repedabant manere.
1 Unitur hoc vocabulo et Solinus, cap. 52, sive 42, Apuleius, lib. vi, ac Floridorum initio. Sidonius lib. IV, epist. 3, initio, sed et Symmachus, lib. 1, epist. 74.
2 Baronius, pag. 909, sub anno Christi 362: Re- perturb in antiquis inscriptionibus Damasus pro unione sanctae Ecclesiae nuncupasse vota martyribus, quae et persolviti, ubi Romanus clerus relicto schismate Ur- sicino, Damaso conjunxerat est. Exstat de suo vero: in- scriptio istis verbis, etc. In codice Palatino sequeratur hoc carmen:
DE SS. MARTYRIBUS VITALI, MARTIALI, ET ALEXANDRO.
Dum peritura Gethae posuiscent castra sub Urbe,
Moverunt sanctis belli iuvenalia prius.
Istaque sacrilego vertentur cortae sepulcra.

Vid. etiam Prudentii hym. xi, quorum oculotum testamentum fides Dodevelliani ingenii de pauciualte Mar- tyriun commenla destruit.
1 Sic et Cornelivs exsulabat in reditu Confess- orum qui Novatianio aduaserant, apud Cyprian., epist. 46, edit. Pammel.
2 Lapis Christianus ad S. Mariae ad anicchos recenter effectas, atque utraque ex parte inscriptione: in priori:
SANCTIS MARTYRIBUS
PAPRO ET MAUROLEONI
DOMINIS VOTUM REDD.
CAMASTAS QUI ET ASCLEPIOS ET VICTORIA
NAT. E. DIE IN K. KAL. OCTOB.
PUERI QUI VOT. S. VITALIS, MARIANUS
ABUNDANTIOS, TELESPOR.

In alia vero parte:
DOMNIS SANCTIS
PAPRO ET MAUROLEONI
MARTYRIBUS
CAMASTOS QUI ET ASCLEPIOS ET VICTORINA VOT.
NATAL. HAB. DIII. KAL. OCTOB.
. . . ARANE VITALIS
. . . AVI. TELESPOs.

Utramque inscriptionem a viro clar. A. F. Go- rio nuper impressam fuisse nos monet auctor Veneti de Italic Lit. commentarii, t. II, pag. 532, 533.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações expandidas quando claramente legíveis (ex.: 'tom.' mantido). Usei [ilegivel] somente se necessário — não foi preciso. Texto disposto em duas colunas: primeiro coluna esquerda transcrita por completo, depois a direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>