<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
395   SANCTI DAMASI PAPAE   396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,840">
CARMEN XXI.
1 De sancto Mauro a.
Martyris hic Mauri tumulus pia membra retentat,
Quem Damasus rector longo post tempore plebis
Ornauit supplex, cultu meliore, decorans
Insontem puerum cui poena nulla b dejecti.

CARMEN XXII.
De incerto martyre Graeco c.
Jamdudum quod fama refert, te Graecia misit.

Usuardi, et copiosius in Bedae Martyrologiis. De basilica ubi exstabant reliquiae S. Saturnini, Anastasius Bibliothecarius, qui etiam hos versus unius Felicis IV refert: Huijs temporibus consumpta est incendio basilica S. Saturnini martyris via Salaria, quam a solo refecit. Et in sancto Hadriano: Sed et basilica S. Saturnini in praedicta via Salaria posita, una cum coemeterio sanctorum Chrysanthi et Daria renovavit, atque coemeterium sanctae Hilarie innovavit. Et in Gregorio IV: Nam eo tempore ecclesiam beati Saturnini martyris foris portam Salariam constitutam, quæ vetustate nimia, et longo jam senio a fundamentis ceciderat, novis fabricis aedificari fecit, et picturis rarissime decoravit, ubi etiam obtulit vestem de fundato unam.

De qua basilica, et Baronius in Martyrologio. Restant adhuc templi varietes extra Salariam portam, et locus nomen retinet S. Saturnini, ubi et coemeterium fuit nomine Turrassionis, de quo Cencius camerarius in libro Censuum Romanæ Ecclesiæ, Volaterranus, Albertinus, Parvinus, etc.; corpus vero S. Saturnini translatuum ad Ecclesiam Sanctorum Joannis et Pauli titulo Pammachii.

Baronius habet il supra ex hoc loco pag. 912, his additis verbis: Exstant in citato codice alia epitaphia indicta aliis sanctorum martyrum memoriis, quas sive omnia vel restituit eodem volumine comprehensa, et inter alia de Mauro puero. Maurus puer hic ferme est Jasonis frater, Claudii Tribuni et Hilarii filius c de quibus in omnibus Martyrologiis 3 Decembris, et in Historia sanctorum Chrysanthi et Dariae, quam habet Metaphrastes 19 Martii apud Lippomannum tom. VII et Surium tom. V: Qui sanctus puer ob Christi confessionem interfectus est cum suo fratre, sub Numeriano imperatore; extat in hoc loco sub interfecti sunt velus monumentum, in quo homines Christiani cum illius expressarent, nocte omnia sanctorum martyrum corpora posuerunt haud procul ab Urbe, juxta viam quae Mauri nuncupatur. Hic in illa historia. Quorum sanctorum fractum corpora ad S. Praxeden ex coemeteriis translata sunt, sub Paschali papa; ut habetur in marmorea tabula Ecclesiæ illius. Quae postea ab Alexandro II papa Lucas deportata sunt vel veteribus monumentis lucens. Ecclesia refert Baronius tam. II, sub anno Domini 1070.

Simili modo supra de Sancto Gorgonio:

Martyris hic tumulus magno sub vertice montis, Gorgonius retinet.

Hoc plebis verbo similiter usi sunt, et alii veteres summi pontifices Romani, et ad Sanctam Mariam Majorem in arcus summitate ex musivo: Xystus episcopus plebi Dei, qui est Xystus hujus nominis tertius: et ad Lateranum in marmore ad cuius summa S. Joannis Baptistae: Hilarus episcopus et sancte plebi Dei. Et in Ecclesia S. Andreae in Esquilinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,840">
Sanguine mulasti patriam, civemque fratermeque a
Fecit amor, legis sancto pro nomine passus.
Incola nunc Domini, servas qui altaria Christi,
Ut Damasi precibus faveas, precor, inclue martyr.

CARMEN XXIII.
* De SS. Marcellino et Petro.

Marcelline tuos, pariter Petre, nosce triumphos.
Percussor et retulit Damaso mihi cum puer essem,
quam Calabarbara vocat Anastasins, S. Hilarii successor S. Simplicius his versibus in musivo: Plebs devota, remi perque haec commercia disce, etc.; integros adhuc videmus, quos et refert Platina. Et S. Felix III, successor Ioannis, ad S. Stephanum in Coelio monte, ubi erat inscriptio musiva, ex membranis Palatii reliquiae apud Gruterum: ex quo Baronius in Appendixibus in tom. XII retulit ad annum Christi 350, in cuius fine: Felix papa addito musivo splendore sanctae plebi Dei perfecit. Et noster Damasus supra de sancto Paulo: Cuperet discerpere plebem, etc. Leo etiam quartus in versibus, qui ad portam Æliæ arcis exstabant, et Joannes papa VII in epigrammate, quod in porta suburbii S. Pauli olim existisse apparet in veteri codice manuscript0, cui titulus, DESCRIPTIO URBIS ROMÆ, eodem titulo utitur; qui liber sub Urbano VI papa scriptus fuit, quem nos habemus. Versus quales sunt hic apponimus, ut reviscant, quandoquidem alii illos non legi:

LEONIS QUARTI
In Introitus Urbis Romæ per Portam Æliacis:
Romanus, Francus, Bardasque victor, et omnis
Hoc quibus intendit opus, cantica digna canat.
Quod bonus animas, gentis locus hic celeberrimus,
Pro patria se plebis, ecce salutis honos.
Principe cum summo gaudens haec cuncta Joanna
Perfecti, cujus emicat altus honor.
Quos veneranda fides nimio devinxit amore,
Hos Deus omnipotens perferat arce poli.
Civitas Leonina vocata.

JOANNIS OCTAVI
In Porta suburbii S. Pauli.
Hic murus salvator adest, laetissque porta,
Quae reprobros acceret, sacrisque pio.
Hanc proceres inlae tes metas, juventute segeti,
Plebsque sacra Dei limina sancta petit.
Quam praesul Domini paravit rite Joannes,
Qui mitis fluxit moribus et meritis.
Presulis honoris de nomine facta Joannis
Exercet Joanniboli urbs veneranda cliii.
Angelus hunc Domini Paulum cum principe sanctus
Custodit portam semper per hoste sequatur,
Insigne mirum muro quam construxit amplio
Sedis apostolicae papa Joannes omnus.
Ut illi post obitum coelestis ianuæ regi
Paulatur, Christo sit misericors Deo.

Versus secundo fraterneque reposui carminum legis necessariae; fraterni enim solummodo est in exemplari; vel potius civem quoque frater. Hoc vero epigrammata sicut caetera alia, non fuit a Baronius exscriptum, credo quia incerti nominis martyr, licet patria Graecus.

Est carmen de sanctis Marcellino et Petro, uno presbytero, altero exorcista, martyribus; de quibus et hymnum scripsit Rabanus Maurus episcopus; nullo inter eos discriminie. Vid. ver. Card. Thomasii Graduale Antiphonarium, et Lectionarium S. Gregorii oper. tom. II et V curante viro eruditissimo P. Versoso editorum.

Palatii codex Gruleri nosse, id est persecutor se nostre retulit, atque ita scribendum censet cl. Mazochius ad Neapolitanum vetus marmoreum Kalendarium 2 Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,480,920">
a De sancto Mauro: Sanguine mulasti patriam.
b Sic Baronius ex quo Saranzius, Gruler., p. 1471, Delict.
c Claudii Tribuni et Hilariæ martyrum filii; ac Jasonis frater, ut in Actis sancti Chrysanthi et Dariae. Vid. S.
d Vid. Saraz. not.
e In veteribus martyrologiis ac monumentis Marcellinus Petro, et Petrus Marcellino praeponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,980,920">
f Palatii codex Gruleri nosse, id est persecutor se nostre retulit.
g Mazochius ad Neapolitanum vetus marmoreum Kalendarium 2 Junii.
h Hinc intelligis nulla potuisse tunc temporis Acta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa; script principal: latino. BBOXs são aproximações (escala 0-1000). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (uma por linha). Foram mantidos sinais de referência (a, b, c, etc.) tal como aparecem no texto; onde a leitura exata era duvidosa optei por leituras prováveis (marcadas na nota geral) em vez de omitir; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada se tornava incerta (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] nesta página). Correções ortográficas mínimas para legibilidade (ex.: ligaduras normalizadas); não foram traduzidos nem normalizados sentidos.
  </notas>
</pagina>