<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SANCTI DAMASI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    llaque qui potest obviare 1, et perturbare perversos, et non sciat, nihil aliud est 2, quam favere eorum impietati. Nec enim caret scrupulo societatis occulta, qui manifestso facinori desinit obviare. Sitis autem perfecti et integri in eo/lem sensu, et in eadem scientia firmati: ut per eæm vias vestras dirigentes in eundem inflexibiliter, omnibus occurratis oppressis 3, quia vobis creditur Dominus, ad quem lapidem accedentes vivum, ab hominibus quidem reprobatum propter latium impietatem, a Deo autem electum et honorificatum, super quem vos, tamquam lapides vivi, ædificamini in Dominum spiritualem, in sacerdotium sanctum, offerentes spirituales hostias ipsi in odorem suavitalis. Gratum enim admodum est sacrificium Domino oppressis omnibus subvenire: quanto magis illis de quibus ait: Qui vos audii, me audit; et qui vos spernit, me spernit, et cætera. Libal 4 quidem Domino prospera, qui ab afflictis et oppressis pellit adversa. Sed et nunc, fratres, commendamus vos Deo et verbo gratie ejus, qui potest perficere et dure haereditatem in omnibus sanctificatis. Ipse autem Deus pacis et consolationis del vobis idipsum sapere in alterutrum, et in ipso semper et in omnibus, ut unanimes uno ore et uno corde honorificetis eum in concordiam et auxilium fratrum, qui potens est confirmare omnes, et consolari secundum Evangelium ejus, et juxta revelationem mysterii temporibus æterni saciti, patefacit autem per Scripturas 5 sanctas et Patrum orthodoxorum doctrinas, secundum præceptum æterni Dei, ad obediendum fidei, in omnibus cognitis nobis, soli sapienti Deo, Domino nostro Jesu Christo, cum quo Patri et Spiritui sancto C gloria, honor, et imperium et potestas in sæcula sæculorum. Amen. Dominus vos custodiat, dilectissimi fratres, incolumes semper. Data octavo kalendas Novembris, * Flaviano et Stilicone viris clarissimis consulibus.
    
    7 EPISTOLA III.
    De Chorepiscopis, et qui iidem sint, aut si aliquid sint, aut nihil.
    
    Dominis venerabilibus fratribus 8, Prospero Numidiæ primæ sedis episcopo, Leoni, Reparato, Alexan/ dro, Benedicto, Rufo, et omnibus ceteris, ubique in recta, sancta, et apostolica fide consisten/tibus, orthodoxis episcopis, Damasus episcopus.
    
    Licet, fratres charissimi, vobis sunt nota patrum decreta, intrari tamen non possumus vestram solertiam circa instituta majorum 9, ut cuncta quæ possunt aliquam recipere dubitationem, ad nos, quasi ad caput, ut semper fuit consuetudo, deferre non desinatis: ut inde capiatis responsa, unde accepistis institutionem et normam recte vivendi. Unde et vos non innumeros canonu m esse recorda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    res, qui et id ipsum fieri præcipuunt. Non ut vobis sciæntiæ ecclesiasticæ regulæ aliquid desit, sed ut auctoritate sedis apostolicæ salvi, in nullo ab ejus devietis regulis. Igitur de chorepiscopis, de quibus nos consulere voluistis, quale sit eorum ministerium, aut quid eis agere liceat, aut quan auctoritatem habeant, vel si liceat eos fieri, an non, quia audivimus eos jam esse prohibitos; aut quid de his, qui jam ordinati reperiuntur, agendum sit, nil vobis certius respondere nobis videtur, quam olim a prædecessoribus nostris decretum reperimus; ut eis ad veniam nihil prorsus aliud reservetur quam privatio sacri ministerii, quod illicite assumpserunt; quia prohibiti tam ab hac sacra sede, quam a totius orbis fuerant episcopis. Nimis ergo eorum institutio improba, nimis est prava: quia ut hi de summo sacerdotii ministerio aliquid præsumant, omni auctoritate caret, et sacris canonibus invenitur esse contrarium, atque ad totius 10 Ecclesiæ perturbationem superba et superflua lendit elatio: et vacuum est et inane, quidquid in prædicto sacerdotii summi egerunt ministerio. Quod ipsi idem sint 11, qui et presbyterij sufficienter invenitur: quia ad formam et exemplum septuagint. inveniuuntur prius instituti. Sed quia (Deo gratius) modo necessari, sicut in primitiva Ecclesia, propter studium, quod erga pauperes exigebant, non sunt: et quia illicita præsumebant; et quod agebant, actum non erat; et propterea multi in securitatem lapsi, ecclesiastico frustrabantur et fraudabantur ministerio: et ideo tam ab hac S. sede, ut superius memoravimus, quam et ab omnibus totius orbis episcopis, a pontificalibus sunt remotï officiiis. Nam (ut nobis refatum est) quidam evisconorum, propter suam quietem, eis plebes suas committere non formidabant: et ut illicita atque prohibita agant, iidem ea quœ solis pontificibus debentur, sibi usurpant; et ipsi in sua quiete torpenu, et curam sibi a Deo commissam negligunt, cum Dominus dicat: Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis, et vocat eas nominatim, et cognoscit suas, et suas cognoscunt eum. Et idem: Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis. De mercenario autem quid dicat, bene nostis, quia videre lupum venientem, et dimitti oves, et fugiri, et luppus rapit, et dispergit oves, et reliqua. Pro talibus vero negligitur cura Ecclesiæ, et ejus status perturbatur. Et ideo sunt prohibiti; in tantum ut si aliqui ex his reperti fuerint, a proprio decidant gradu. Illi namque episcopi, qui talia sibi præsomnunt, videntur nihil esse meretricibus similes, quæ stantium ut pariunt, infantes suos aliis nutricibus tradunt educandos, ut suam citius libidinem explere ut etiam Leonis epist. 88 in veter. edit. monet Quesnell. disser. 41.
    
    8 Falsa et hæc epistola, judice Petavio, in Epiphani. pag. 2:8. Est in collectione Isidori.
    9 Innoc. I, epist. 4.
    10 Leo, epist. 33.
    11 In Conc. Neocesareensi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas respeitada: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Usei [ilegivel] somente onde palavras interrompidas por corte de imagem ocorriam; porém transcrição procura preservar hífens e cortes como no original. Alguns números de notas de rodapé e sinais tipográficos foram mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>