Au" ADDENDA. 48

Totus erat ! pulsus de summo culmine firmanti A Impetus horroris, el myrra saporis,
Eligimur sociis gratis honorifice. Spin: terroris, fel, clavi, palor, et doloris
Pasqua * lanigerii flurent sine limine morea Clamor, meeroris acqua, lancea, gutta cruoris :
Ecce quies dubito non ibi plena fore. Cor peccatoris frangit pia signa amoris.
Rumor celsus erit regno cum nos gradiamur;
Terror erit lapsis, ut bonus alto petit. . Nota. Hoc erutum fuit ex codice nostro cartaceo
Volvere quis poterit celorum praemia dieta? in quo adsunt "M Wood Bernardi p e^
Salve, chare Paler, accipe quodque petis. passione. Christi super. septem. horis canonicis seculo
CARMEN Ill. Xiv conscripto.
De pana. Redemptoris. Consulant eruditi earmen vi. de cognomentis Sal-
Poena Redemptoris fuit hxc via plena doloris : MOMorIS pag. 346 apud Callandium superius Jauda-

Sputa, flagella, foris, crux , spongia furoris.

* Totus erat Desinit versus verbo firmanti, credo — bus versibus desint aliqua carmina incuria amanuen-
firmamenti; adeoque corrige celi. B sis. Nam obscurissimus est sensus.
*. Pasqua lanigerii. Vereor ne hic, et in sequenti-

ADDENDA.

MONITUM. Ursinus, Roman: Ecclesiz diaconus, Damasum sibi
Absoluta jam impressione communicata mihi fuerunt — praelatum nou ferens, in tantum furoris erupit , ut
annotationes aliquot et. observationes studio atque hu- — persuaso quodam imperito ac agresti episcopo , col-
manitate viri clar. D. abbatis Terribilini, quas hoc loco — lecta turbulentorum et seditiosorum hominum manu,
adjiciendas operi censui, ne lectores earum beneficio — in basilica, qu:e Sicinini appellatur, episcopum se
[raudarem. fieri extorqueret : legibus, ordine, et traditione per-
Existimat igitur vir ille eruditus primo loco, Dauta- — versis. Itaque cum non tantum suffragiis, sed etiam
sum Rome ortum fuisse, utiturque ad hanc confirman- — vi et armis res ageretur : mulij utrimque ceciderunt.
dam opinionem rationibus iis, quas ego attigi. Observat — Ammianus Marcellinus ejus temporis historicus, re-
etiam plures esse veteres scriptores a Surasiano , et — fert ceutum triginta septem uno die, in basilica Sici-
Coustantio memoratos, qui de eo pontifice agunt, illum- C nini peremptorum reperta fuisse cadavera. Denique
que laudani : at ex eis ne snum quidem, qui eum Hispa- — Sacerdotum et populi consensu , Damasus con(irma-
num dixerit ante Catalogum. Romanorum pontificum, — !US est : el Ursicinus ejectus ab Urbe, atque ad Nea-
quem sub Felice IV conscriptum aiunt , aut Anasta-.— politanam Ecclesiam traductus. T.
sium, a quo Catalogum illum exscriptum putant sed —— Lect. 111. — Damasus autem de adulterio per in-
utriusque hujus scriptoris haud magnam esie auctori- — Vidiam accusatus, facta synodo. coram quadraginta
tatem censet. Affert deinde recentiores ex inclyta gente — QuaWor ej iscopis se purgavit: a quibus innocens
illa auctores, ac eos ait nullo solido fundamento niti, — absolutus est, et accusatores ejus Concordius et Cal-
pretereaque. de loco digladiari inter se; postremo ex lixtus diaconi, damnáti rejectique ab Ecclesia. Certe
Drewiario Eboreusi anno 1518 impresso exscribit ora- — beatus Hierouymus, in epistola ad Pammachium, '
tionem , et lectiones. Festo S. Daniasi accommodatas, — non solum virum egregium , et in Scripturis erudi-
En vero hoc loeo collecta omnia. tum, sed virginem etiam virginis Ecclesix doctorem

Ex Breviario Eborensis Ecclesi: in Lusitania , typis appellat. T.

impresso anno 1548, pag. 837. Lect. Iv. — Tandem pacata Ecclesia : Damasus
otio litterario delectatus, Vitas Pontificum omnium,

IN FESTO SANCTI DAMASI D qui ante se fuere, conscripsit, easque ad Hierony-
PAPA ET CONFESSORIS. mum misit : et eum multa corpora Sanctorum per-

Oratio. — Misericordiam tuam, Domine, quzsu- —quirens invenisset, eorum tumbas carminibus ador-
mus, nobis interveniefte beato confessore tuo atque — navit. Elegans enim in componendis carminibus
pontifice Damaso, clementer impende: nostrisque — ingenium habuit. Multa brevia opuscula heroicis
delictis ipsius propitiare suffragiis. P. versibus composuit: Epistolas item multas. T.

Lect. I. — Beatus Damasus , hujus nominis pri- Lect, V .— Templa cultumque divinum auxit magno-
mus, natione Hispanus, patria Vimaranensis, ex — pere. Duas enim basilicas :edificavit, alteram juxta
Bracarensi provincia, patre Antonio, secundum theatrum, alieram via Ardeatina, ad catacumbas,
Hieronymum in ecclesiastica Historia Liberio, se- — dedicavit: et Platoniam, ubi corpora apostolorum
candum vero alios Felici II in pontificatu successit, — Petri et Pauli aliquando jacuerant , et corpora sanc-
anno Domini 369, sub Valentiniano et Valente impe- — torum eo loci sepulta , versibus exornavit, ad pos-
yatoribus. Sedit annis decem et octo, mensibus  teritatis memoriam. T.
duobus, diebus decem. T. Lect. VI.— Basilicam vero, quam in honorem

Lect. 11. — Ursicinus autem, vel, ut alii legunt, — sancti Laureptii non longe a theatro Pompeiano con-

Digitized by Google
