PIT

SANCTI DAMASI PAPJE

428

trum causae pie Lractare, et venerabiliter intendere, A melius est wt suspendatur mola asinaría in collo ejus, et

atque eorum judicia super sacrificia ordinare ; nec
proterve aut. tyrannica dominaüone, ut de quibus-
dam refertur, sed charitative pro Deo et fraterno
amore cuncta peragere : e( quod sibi quis fieri, secun-
dum dominicam vocem, mom vult, alii. inferre mon
presumat : et. in qua mensura mensi fueritis, remetie-
tur vobis. Ea vero, qux Apostolorum prazdicutione
et Patrum instructione percepimus, semper tenere
debemus; ne aliqua nova cudere, aut ad noxam
fratrum intendere videamur : sed alterutrorum onera
portemus, ut juxta Apostolum, legem Domini adim-
plere valeamus. .

VI. Tempus enim congruum przevideri oportet
quaudo uniuscujusque accusatie persona causa rectis.

demergaiur in profundum maris. Et item : Beatus qui
non (uerit scandalizatus in me. He procul dubio scan-
dalizatius est in Deum , qui ejus scandalizat episco-
pum vel eacerdotem. E multa talia, qu: hie non
inferuntur, ne nimis prolixa efficiatur epistola. Mo-
nentes quoqne instruere debetis memoratos vieinog
vestros, ul a talibus se subtrabant, et qus illicite
contra pr.efixos fratres egerunt, cito corrigant. Et
quos nobis inconsuliis leserunt, plena satisfactione
sauent, el cito sibi eos reconcilient, si noluerint
apostolice sedis suscipere censuram. Nam si quid
foriasse in eos aut contra eos emerseral, nostrum
fuerat exspectandum examen , ut nestra (uti semper
huic fuil sedi concessum privilegium) condemnaren-

sime in medio producatur, quatenus gravitatem ejus B tur auctoritate , aut fulcirentur auxilio, Neque enim

consonantiamque contra Patrum decreta , vel syno-
dorum confessionem , prodi minime cognoscatur.
Quam ordinabiliter omnes intendant , ut ad eam in
omuibus rationabiliter respondeant, et juste se velle
manifeste ostendant. Nullus autem introducatur *
personaliter : sed accusatores et accusati zequa au-
diantur ratione, juxta quod gestorum ordo exigit.
Accusatores vero et judices non iidem sint, sed per
se accusatores , per se judices, per ee testes, per se
accusati, unusquisque in suo ordinabiliter ordine.
Nam inscriptio primo semper fiat, ut talionem ca-
lumniator recipiat ; quia ante inscriptionem nemo
debet judicari vel damnari, eum et s:eculi leges hzec
eadem retineant. De quibus omnibus vera semper

8uo pro libitu nostra debuerant jura pervadere, abs-
que apostolicir sedis dispositione mandante. À talibus
deinceps emnes se abstineant * aacerdotes , qui no-
luerint ab Apostolicze Peiree (super quam Christus, ut
praedictum est, universalem construxit Ecclesiam, cui
episcoporum summa jadici:xatque majores cause, sicut
paulo superius memora'um est, reservata aunt atque
solidata ) censura ac sacerdotali honore secludi.
Vll. Joducie enim accusatis * in. criminálibus
episcopis sex mensium, vel eo amplius si necesse
fuerit, eoncedend:c sunt : quoniam et laicis hoe
permissum nullus szeularibus imbutum di:ciplinis
ignorat : quanto magis sacerdotibus, qui superiores
esse cis non dubitantur. Habetur quoque * in decre-

fiat aequitas , quatenus accusationis et judicii ac te- C tis sanctorum Patrum sancitum, non fore canonicum

Stimonii * mercedem per veritatem gestorum conse-
qui valeant. Scriptum est enim :: Abominabitur Do-
minus labia mendacia , et testem fallacem — profe-
rentem. mendacia, el. seminantem inter. fratres. scan-
dala atque litigia, ipso monente atque dicente:
Non facies calunniam proximo tuo, nec vi opprimes
eum. Non facies quod iniquum est nec injuste judica-
bis. Non cousiderabis personam pauperis , nec honores
vultum potentis. Juste judica proximo tuo. Et tibi quod
non vis fieri, alteri ne facias: et reliqua. Et maxime
? proeceptum . habentes. Apostolicum attendere. mobis
ipsis et gregi , in quo nos Spirilus sanctus posuit cpi-
scopos, regere Dei Ecclesiam, quam acquisivit per san-
guinem suum. proprium, convenit. Et ilerum : At-

quemquam sacerdotum judicare vel damnare, ante-
quam accusatores, cauopice examinatos, presentes
habeat, locumque defeudendi accipist, id. est, indu-
cias ecclesiasticas ad abluenda crimina et scelera.
IX. Ne cextra propriam" fiat. provinciam primo
discussionis accusatio, sine apostolica prxceptione,
cui in omnibus causis debet reverentia custodiri,
quoniam ei antiqua docet hoc Patrum regula, in quie
et imperialia pariter statuta. concinunt. GCriminum,
inquiunt, discussio ibi agenda est, ubi crimen ad-
missum est. Nam alibi erimiuum reus prohibetur
audiri. Et alibi in canonibus precipitur : Quacom-
que negotia suis locis *, uli orta sunt, finienda sunt :
et reliqua talia et his similia : salva tomen in omni-

tendere lupos , attendere malos operarios , qui per- D bus apostolica aucioritate, ut. nibil in his deüiniatur,

versa faciunt el adversa loquuntur, ui detrabere
semper discipulis Domini, et infamare queant: quos
corrigere, vos et omnes Domini sacerdotes summo
Studio oportel: quia pejus malum non est, quam ut
cives civibus invideant, et sacerdotes vel Clerici,
sacerdotibus vel peutificibus iusidientur, testante
etiam veritatis voce: Qui vos tangit, tangit pupillam
oculi mei ; el qui scandalizaverit unum de pusillis istis,

' Q 4, Nullus introducatur.

* Martinus papa, consult. 5 conc. Later.
? Ejusdem Martini, consult. 4.

* Siricus, epist. t, cap. 2.

* b, nt, qu. $,. Inducig accusatis.

priusquam ei placere cognoscatur, qua omnes suf-
fulios essc oporiet. Et si quid eis grave intoleran-
dumque acciderit, ejus semper exspectanda * eeneurs.
Neque eniin proterve, aut stimulo sus cogitationis
impulsus, et (ut s:epe actum cegnovimus) detrahere
aut accusare presumat quemquam sacerdotum : quia
injuria eorum ad Christum pertinet, cujus vice-le-
gatione pro populo, Christi sanguine redempto, (aa-

* iu, qu. 9, Habetur quoque.

7 in, qu. 9, Nec exira propriam. .

* Africani Pawes in epist. ad Colestinum.
* S. Leo, epist. txxxiv.

Digitized by Google
