415 SANCTI DAMASI PAPJE CARMINA INEDITA. " 4i

V. A Dedit * egregiam sanclis per secula mentem
THEODORA , QUJE VIXIT ANNOS XXI. Inter ? eximios paradisi regnat odores ,
MENSES Vil. DIES XXIV. IN PACE. Tempore continuo vernant ubi gramina quzvis :
( Ex Spon. Itiner. tom I. pag. 517.) Expectatque Deum, superas quo surgat ad auras.
Amplificam sequitur vitam dum casta Aphrodite Hoc posuit corpus tumulo, mortalia linquens,
Fecit ad astra viam, XPI modo gaudet. in aula: Fundavitque locum conjux Eva. . . . A. N. S.
Restitit lec mundo semper, coelestia qusrens, DEP. DIE . . . .
Optima servatrix legis, fideique magistra ; ANTONIO ET SUAGRIO CONS,
! Grut. p. 1177, Edidit. ? Gruter. [nde per.

) CARMINA INEDITA.

(Ex Anecdot. sac. D. de Levis, pag. 1", 90.)

OBSERVATIO. B CARMEN |.
Certum indubitatumque est primum omnium | scrip- In Epistolas D. Pauli apostoli.
torum, qui notavit complura ex Damasi carminibus in-

Sunt hic plura sacra, sunt hic mundalia plura;
tercidisse, et. quidem potiora , fuisse eminentissimum Ex his, si qux placent, carmina tolle, lege.

cardinalem Baronium ad annum 584, $8 21 et 51. Et
quamquam Martius. Milezius Sarazanius vulgatis Pa-
latinis membranis a Gruteroopera collegerit, primusque — ic gemina radiant veneranda volumina legis,
illustraverit , que absoluta anno 1638. Federicus Ubal- Condita sunt pariter hic nova cum veteri.
dinus typis edidit : hoc tamen cum. Baronio in novis- CARMEN 1l.

sima sua S. Damasi operum editione aucta , atque ad-
jectis opusculis eidem beatissimo pape falso attributis
vulgata Rome 1155 , et. clariss. Antonius Maria Me-
renda de carininibus loquens cum S. Hieronymo, Ca-
talogo de Viris illustribus cap. 5, simili modo conclu- Paulus ut emeruit, nomine dignus erat?
serunt. Nam ex S. Hieronymo edocemur, in versibus — p, umine privatus mentis, jam sacra vetabat;
, componendis ingenium habuit, atjue multa brevia C — visum b. dum recipit, deserit omne nefas.
edidi, qud omnia non habere fatentur. Cum igitur
mihi ad manus devenerit codex membranaceus. biblio-
thece | Novaliciensis, signatus A. B., seculo forsan ix
vel x conscriptus, continens Epistolas B. Pauli Apostoli
eum pre [ationibus B. Hieronymi, carmina nonnulla in
principio D. Damaso inscripta reperi, inter que ade-
rant ista; ne aulem lc, que mature cum editione ope-
rum S. Damasi, tum Merenda , tum clarissimi Gal-
landii tom. VI Biblioth. PP. N. V. perpensa fuere,
inedita, et. stylo simillima , deperdereutur , edi curavi-
mius, ut gratum cupidis rei ecclesiastice faceremus , ut
quisque possit. lec, que lucidamus perpendere cum
editis : pauca adnotare contenti fuimus.

Prata vides plena spinis, et copia florum;
Si vis tu spinas sumere, sume rosas.

An laudem B. Pauli apostoli.
Saulus erat ^ quondam cognomeu rile tenendo,
Nam velut emerito dogmata vera premit.
Quis tandem pexnitus traductus lumine vero,

Geniibus hic tradit vera * precepta magistri,
Convocat et cunctos dogmate mellifluo,
Cordibus obtunsis reserat arcana beata,
Quas tandem tenebris fulgure plena parat.
Solis more micat radios spargendo per orbem,
Lucet et in cunctis clarius ! eloquiis.
Alta petit raptus celestia verba secutus
Qua: * minus humano ore referre licet.
Fluctibus obruitur pro Christi nomine niersus,
Ca ditur innocuus verbere multiplici.
Hzc patitur Christi per carnem * stigmata portans
Vietor, et ascendit culmina clara poli.
Si tu quique legas * perquiras jusserat esse

Eisi hec carmina pluribus scateant mendis in vete- Ista quis expedient prospice quie remanent.

ribus codicibus , tamen hec emendare non duxi , ut ge- D Atte colens cultu per thus hxerebit in aula

nuina appareat horum vetustas. Teter ubi nunquam zabulus esse valet.
! Codex noster legit splendidius. * Si tu. quique. Hxc et sequentia valde obscura
* Alio in codice sic legitur hic versus : Bunt.

Quse non morlales ore referre valent.

' ^ [n carmine vir ejusdem S. Damasi pape de S. Composuit mores Christi precepta secutus,
Paulo apostolo, supra col. 579, versu 10, haec lia- — 'Colloquiis Domini fruitur, secreta reservat
beutur ; Gentibus ac populis jussus praedicere vera.
Mutato placuit postquam de nomine Paulus. 4 Alta petit ul in versu 12.
b Visum sic se explicat in versu octavo : Conscendit raptus martyr penetralia Christi.

Auribus ut Domini vocem, lucemque recepit. * Hac patitur ad versum 22 respondit :

" Mn precepta. In. versibus 9, 46 et 16, eadem Stigmata non timuit portare in corpore Christi.
iabet.

Digitized by Google

