A39

SANCTI DAMASI PAPAE OPERA APOCRYPHA.

410

petentes, omnes monemus, ut vitent hujusmodi, et a A quatenus ità cum operatione cooperante inveniamus

talibus se abstineant, qui noluerint una cum eis a
Sacerdotali ministerio, ut rebelles, fieri alieni. Quod
its demum probare poterimus, si tales extirpare, et
non eis favere decertaveritis : et ita in postmodum
de tali re querela cessabit, quia * contumeli:e studio
fit, quidquid interdictum toties usurpatur. Omnia ?
hiec decretalia , ct cunctorum pra decessorum nostro-
rum constituta, qux de ecclesiasticis ordinibus et
canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vobis et
emnibus episcopis, ac cunctis generaliter sacerdoti-
bus custodiri debere mandamus, ut si quis in illa
commiserit , veniam sibi deinceps noverit denegari :
quoniam occurreret veritas, si falsitas displiceret,
Et merito nos, qui summa Ecclesie tenere debemus

et confessorem feum, qui dicit : Ubi duo sunt vel
tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
rum. Nam et Dominus noster Jesus Christus Judam '*
furem esse sciebat : sed quoniam non est przesentia-
liter accusatus, ideo non est ejectos. Nec vos ullo
modo agere oporlet, quod ille noluit facere. Leges
enim s:eeuli acensatores pr:esentes exigunt, et non
per scripta absentes. Unde canonica patrum consti-
tata !! non semel, sed sepissime clamant, nec accu»
sationes nec testimonia ullum per scripta posse pro-
ferre: nec de aliis negotiis quicumque testimonium
dicant, nisi de his qux sub prasentia eorum acta
esse noscuntur. Similiter et qui alium accusare '* ele-
gerit, praesens !*, per $e, ct non per alium accuset ,

gubernacula, causa respicit, si silentio faveamus B inscriptione videlicet premissa. Neque ullus umquam

errori. Datum kalendis Junii, * Libio et Theodosio
viris clarissimis consulibus.

EPISTOLA IV.

Jubet ne per. ecripta ín. posterum , sed. per. legitimum
accusatorem , quis ab eis judicetur : et causa etium
judicande omnes ad apostolicam sedem deferantur.

Universis episcopis per Italie provincias constitutis ,
Damasus episcopus, in Domino salutem.

Optaveram, dilectissimi *, pro nostri claritate col-
legii, omnes Domini sacerdotes (sicut in primitiva
fuit Ecclesia) unum esse cor et animam unam, atque
in una devotione persistere, nec quemquam sacerdo-
tum, gratia aut formidine secularium depravari, aut
^8 via veritutis quoquo modo abscedere. Sed quia
multa que corrigi possunt, proveniunt , et superat
€ulpa delinquentium misericordia Dei : atque ideo
suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio.
Relatum est enim ad sedem * apostolicam, vosaceusa-
tiones fratrum per scripta suscipere absquelegitimo ac-
cusatore. Quod deificeps in omni orbe terrarum fieri
apostolica auctoritate prohibemus, et quod nuper fac-
tumest,absquenulla retardatione corrigi rogamus: nec
umquam prius per scripta, eorum qui accusantur *,
'causam discutere liceat, quam " per querulantium ^
institutiones vocati canonicé ad synodum veniant, et
praesens per przesentem agnoscat veraciter et intelli-
gat, qui ci objiciantur. Quod bene et per sapientiam
Salomonis dicitur : Antequam. scruteris , ne reprehen.

das : intellige prius, et tunc increpa. Antequam audie- D

ris , ne respondeas. Et licet apertissima sit contrario -
rum reprehensio: verumtamen oportet liis, qui dati
sunt ad eorum examinationem, ordinem servari ab
his *, qui secundum Deum perscrutari deputati sunt,

! S. Leo, epist, 1, cap. 5.

* S. Coelest. , epist. 4, cap. 1.

3 Non sunt in fastis hi consules.

* S. Leo, epist. 47.

5 5, qu. 2, Relatum est ad sedem.

* 76, qu. 3, Eorum qui accusantur.

*. 4. Ms. querelantium ; al. querelarumn.

* Martinus I papa, consult. 2 conc. Lateran,
* 5, qu. 5, Relatum est ad sedem,

'** Kmbrosia«ster in 1 ad Cor. v.

judicetur, antequam legitimos accusatores prxsentes
habeat, locumque defendendi accipiat ad sbluenda
crimina. Curandum namque est, ne ira quemquam
subripiat, faciatque citius omne, quod non licet. Om-
nipotens Deus hxc vos et cuncta divina mandata et
apostolica praecepta custodientes, in cunetis acribus
vestris ccelestis brachii extensione protegat, atque ad
coelestis remunerationem patrie cum multiplici ani-
marum fructu perducat, Amen. Data tertio idus apri-
lis, '* Siricio et ÀArdabure viris clarissimis consu-
libus !*.
EPISTOLA V,

AD HIERONYMUM PRESBYTERUM.

€ Damasus episcopus fratri et compresbytero Hieronymo

in Domino salutem.

Dum multa corpora librorum in meo arbitrio al-
lata fuissent, contigit, ut in librum Psalmorum in
mco animo festitus cognoscerem detineri, et memo-
riam capacitatis mex imbuere. Cogitavi, frater aman-
tissime et in Christo semper sacerdos, ut secundum
, Septuaginta interpretes et presbyteros, id est, Mat-
thiam et Ptolomzum, Muchium, Sacreum, liydro-
nium, Pamphylum, Zoastiten, Didymum, Sanium ,
Epiphanium, Ciatrem, Simonem, et csteros, in
quantum nostra recurrit conscientia, de Septuaginta
invenire vestigia. Peto etiam tuam claritatem, ut
Sicut a rectore tuo Alexandro episcopo nostro didi-
cisti , Grecorum psallentiam ad nos dir'gere tua fra-
ternitas delectetur : qui tan'ze apud nos simplicitatis
indago est, ut tautum in die Dominica Apostoli epi-
stola una recitetur, et Evangelii capitulum unum di-
catur : et. nec psallentium mos tenetur, nee hymni
decus in ore nostro cognoscitur. Peto ergo per fra-

3 5, qu. 4, Relatum est ad sedem.

1$ 3, qu. 6, Qui accusare alium.

*5 Ex Ániano. ipsa sententia, inquit Hinemarus ad-
versus uepotem , cap. 45, de antiquis Romanis legibus
[uit assumpta. -

'** Non sunt in Fastis hi consules.

*5 Damasi pap nomine affert preterea. Gratianus
decreta ista duo, 2, quxst. $, Calunniator ; 5, x,
quist. 4$, Hanc consuetudinem.

Digitized by Google
