$85

* IEvc breiter Damasus voluit comperta referre ,
Marcelli ut populus meritum cognoscere posset.
CARMEN XII.
De S. Eusebio Papa.

Heraclius 5 vetuit lapsos peccata dolerc,
Eusebius miseros docuit sua crimina flere.
Seinditur in partes vulgus gliscente furore *.
Seditio , cedes, bellum, discordia, lites :

1! Pro senulcro S. Marci pap;e Baronius etiam | ibid.
pag. 99: Ezstat ejusdem. S. Marci epitaphium a Da-

* Videsne cur Damasus de uno observatam ab eo
pontilice disciplinam, de tolerato vero ob fidem mar-
tyrio nilnl. Hoc enim palam omnibus, et manifestum ;
alind vero obscurum, incompertumque fnerat..—

b Boldettus lib. 1, c. 19, ex coemeterio Prztextati.

EQ. HERACLIUS
QUI FUIT IN S/ECULUM
AN. XVIHI. M. VII. D. XX.
LECTOR Áj. SEC. FECERUNT SIBI
ET FILIO SUo BENEMERENTI IN P.
DECESSIT VII, TRV. STER
URSO , E POLEMIO
COSS. ANN. 298.......-.
An igitur hujus fleraclii Lectoris pater co cormine
indicatur? Teinpora. profecto satis conveniunt : at-
que ille. qui iniquam pro lapsis causam. tuendam
fusceperat adversus episcopum , Christianus. aliquis,
atque ex illius pracipnus esse debuit. Sed iui qua liec
tempora alicubi renovari nune dolent. optimi quique
Christianorum.

* Aliis scilicet ia. Ecclesiam per vim, ac nulla
exacta poenitentia irrumpere obnitentihus , aliis vero
disciplina tenacibus repelleutibus. Sic. factum. :ub
Cornelio, et Cypriano discimus, ex epist. 22 etl
epist. 55, Veron. edit.

4 Marcelli papze scilicet. Tia Tillemontius , et Cou-
Statius, quibus subscribo. Confer cum antecedenti.

* Maxentii scilicet. Prud. lib. 1 contr. Symm.

Milvius exceptum Tiberina iu stagna Tyrannum
Pracipitaus.

WMuc etiam pertinet Bucherianum — kalendarium v
kal. Nov. :

Evictio tyranni.

f [illas nimiram conditiones respuentibus lapsis ,
quas pro pace assequenda servari oportere anteacti
Romani epi-copi jus-erant. Cyprian. ad Steph.,
ep:*t. 67 : Servandus est enim antecessorum nostrorum
beatorum martyrum Cornelii et. Lucii honor gloriosus.

Jii enim pleni Spiritu Dei dandam esse. pacem censue--

runt, et puitentia peracia [ructum communicationis et
pacis negandum non esse, litteris uis significarunt,

& Rationes aliquot, ob quas hoc carmine Eusebium
papam laudatum censeo, jam attuli de Damas. earm.,
cap. 25, $ 2, n. 6, et de Gestis Liberii exsulis, $ 9.
Nunc vero iarlyrologia expendeud: a me sunt, qus
de Eusebio agunt ad xix. kslendas Septemb. et vi
kalendas Octob. Hieronymiauum itsque, quud cmte-
rorum omnium fons et origo est, lic liabet ad 14
Augusit : Jn Venbera Syrie , natalis sanctorum Euse-
bii, Tituli Conditoris ['rospolini, ew. Mos omnes
Florentinus pro martyribus habet, at Venberum Syrie
frustra se torquet ut quierat. Corbeiense pro Venbera
Syrie scribit, Viuda Syri. Nutalis S. Eusebii, Siculi
Condaoris, loco Tituli; sic etiam aliud a Dachemo edi-
tumin limine II tom., quo loco Basvagius illud Vinda
Siri. nomen e-se martyrisinepte putat. Ant werpiense
Vinderia Siri, Eusebii , Tituli Couditoris. Beda Euse-
bium presbyterum nominat, atlocutu et socios prudens
$ilentio prieterit, quamquam. Bollandiani unum tot
jnter uis8. codices afferant , Barberinianum scilicet ,
in. quo locus ferre ut in Hieronyimiano dicitur Viri-
dena Siri : locum eUam pratervehuntur Usuardus,
et Notherus , qui tamen, quod notandum est, Euse-

CARMINA.

$86
A Exemplo pariter pulsi 4 feritate tyranni *,
Integra cum flector servaret foedera pacis f
Pertulit exsilium omnino sub judice lztus,
Littore Trinaerio 8 mundum vitamque reliquit.
CARMEN XIII.
! De S. Marco Papa 5.
Vita fuit Marci, quam novimus omnes.
Ore Dei posset qui temnere mundum

maso papa conscriptum , quod nuper in lucem emissum
ipsi reddendum curavimus, utcumque vindicatum ab in-

binu hunc episcopum nominat. Vetus Vaticanz ec-
clesim kalendarium a Veu. card. Thomasio editum
tom. JY oper. ae Gellonense martyrologium Euse-
bium memorat, at nihil addunt praeterea , an. episco-
pus, an presbyrer, an. martyr. fuerit. Nemo itaque ,
opinor, negaverit, quin idem llieronymi martyrvlo-
gium , atque ea qux ab illo exscripta sunt , alium a
Romano presbytero Euscbium. exprimant : sed. quia
manifesto locus in. mendo cubat , quis ille Eusebius
sit, et quis ejusdem natalis diei locus ignorare cogi-
mur ; neque enim recentiora hagiologia, quz: Roma-
num presbyterum Eusebium celebraut, fidei meren-
tur, siquidem a fente discedunt. AL híc Damasi
versicu!us facem przestal, qua veram, ni fallor, ger-
manamque Hieronymiani martyrologii lectionem as-
sequamur. Suspicor itaque ex Bidi Sicilie, seu Bi-
deno Syracusarum , imperitia scriptorum. factum , ut
nune monstra hzc Vindera Syrie , Vinderia Syri ,
Vinda Syri, Viridena Syri legamus. Quis enim igno-
rat, quam frequeus. fuetit litterarum B et V inier se
comunntatio? ac quis non videat, quam facile Sicilie ,
aut Syracusiorum vox, forte decurtito seu compendio
per notiios scripta, in Syrie, aut Syri per indoctos
librarios deinde converti potuit ? Clericus sane de

C art. Critic., tom. IL, part. 1i, sect. 1, cap. 12. plura

atque huic similia exempla attulit, ertaque. deinde
menda , vitiosasque interpretationes. Est autem  Bi-
denum oppidum haud incelebre olim, nunc. magna
ex parte dirutum, quindecim passuum millibus Svra-
eusis distans, quod patria lingua. uunc Abidino dici-
lur. Cicero. vero i in. Verr. Bidim vocat , ejusque
cives Bidenos , eL Bidinos. Cluverius preterea. Sicil.
antiq. lib. m, cap. 4, arcem aliam, nrbemque memo-
rat Bidium scilicet, seu Bidinum, in agro Taurominio-
run positam, Quamobrem cum Eusebius papa exsul
in Sici!'ia defunctus sit, alterutro in. loco vitam de-
posuisse debuit, quamquam id ego libeniius conii-
gisse putem Bident Syracusiorum , veluti maris pra-
Ximioris, atque euntibus , et redeuntibus litteris
opportunioris. Hine vero intelligimus : 1? quid sibi
velint verba hzee Tituli Conditoris, qux in antiquissi-
mis maryrologiis, ac quibus nescio quos ejus uominis
inauditos martyres memoratos a. nonnullis, et desi-
gnatos. legimus : aliud enim nihil exprimunt , quam
unum illum Eusebium, eujus liac die natalis colitur,
Romanum pontilicem, rituli qui adhuc exstat, condito-
ren fuisse ; 2» cur ejus. natalis , obitus acilicet dies ,
referatur ad. xiv. kolendas septembris , depositio vero
via Appia in. cemeterio Callizti ad v1 kalendas. Octo-
bris : neque enim ante eam diem depoui potuit, non-
dum delatus ad Urbem : minime itaque necesse est ,
ut cum Papebrochio aliisque, l;usebiun ipsum ad eam
usque depositionis diem, sedem tenvisse dicamus ;
5? rationem habeinus justissimam, cur Eusebius hic
Romanus pontifex, cujus depositio v kalendas Octobris
recolitur, in Vaticano, Barberino, ei S. Cyriacze, at-
ue Adonis martyrologio, aliisque a Florentinis ; et
lerio indicatis confessor dicitur : id enim profecto
meruerat ob toleratum pro disciplina exsilium.
^ Nihil um«quam occurrit, ex quo carmen hoc , ut
videtur corruptum , integritati sux restitui possit,
Prater ea quie observavi de Damn. carm., cap.25, $2,

n. 7, videri ctiam poterit Sarazanius (/ac ipsa pag.
not. IU ) : Vue ipsa pug

D

Digitized by Google
