425

SANCTI DAMASI PAPJE

i4

memoratur in Martyrologio Florentini, non ut ex- A — Ad Carm. xxxn, Epitaph. Projectg. Cur Saroza-

primat martyrem aliquem , sed celebre ab eo dictum
coemeterium, in quo Martyrum illorum memoria age-
batur. Qui vero, et quot fuerint Sixti in martyrio
comites, disquirunt diligenter Bollandiani socii , quos
8i quis consulat, operze pretium fecerit.

Laborat etiam vir clarissimus , ut c:zeteros conjec-
tura assequatur, quos Damasus eodem loco sepultos
ait, sed ut videtnr frusura; Equidem si quis hoc
idem a me scire vellet, respondeam cum Prudentio
hymn. xi, de Coron :

e. (s. s. n n 5 .. lu Singula queris

Nomina ? difficile est, ut replicare queam,

"Tantos justorum populos furor impius hausit !

nius Florum Project: parem , consulem dixerit in
notis, causam nou attulit : forte ex Fl. quod cst Fla-
vio in eo lapide , Florum fecit, ut ait vir eruditus.
Suspicatur autem. Florum bunc illum esse, cujus
exstat carmen ad Sepulcrum S. Liberalis martyris
apud Gruter. p. ucuxxi, n. 9, quod affert :

Martyris hic sancti Liberalis membra quiescunt
Qui quondam in terris consul honore fuit.
Obtulit hec Domino componens atria Florus
Ut sanctos venerans premia justa ferat.

OPERA APOCRYPHA SANCTI DAMASI.

LECTORI.

Decreveram Apoerypha missa facere ? verum cum ali-
quis ex. Epistolis fructus, atque usus aliquando. esse
possit, ac librarius id a me optaret , passus sum, ut
ille genuinis Damasi opusculis adjiciantur. Nam que
ad Stephanum et episcopos Mauritanie , ad Prospe-
rum et ad episcopos Numidiz, ad Aurelium Cartha-
ginensem , et ad. episcopos ltaliz inscripte sunt , ex
officina Isidori Mercatoris prodiisse jam demonstra-
runt , ut alios omittam, Labbeus in Collectione Conci-
liorum , ac Coustantius in. Pre'fatione ad Romanorum
Pontificum Epistolas num. 145. Eas autem ad Hiero-
nymum merito queritur Erasmus esse hominem potuisse
sic impudentem , ut. Damaso attribuere ausus. sit , qua
de re videri poterit Schelestratus dissertat. 2 , cap. 5.
Non potui tamen adduci , ut qua ejus nomine circum-
feruntur, decreta retinerem : nam cum ea post Sara.
aanium, et Grabbeum Coustantius diligenter omnia itc-
rum collegerit in ea, quam Decretorum Damaso ads-
criptorum Censura inscripsit , ac rationes sane. gra-
vissimas attulerit, ob quas illa ejus. pontificis nomen
et auctoritatem. mentiantur, Lector , quum mecum (u-
deret, in viro illodocto potius consulendo operam quam
optime collocabit. *

EPISTOLA PRIMA.
* Reverendissimo fratri et coepiscopo Aurelio
Damasus.

Scripta Sanctitatis luz debita veneratione susce-
pimus, in quibus sitire venerationem ac prudentiam
tuam Apostolica instituta (ut. dignum erat) cogno-
vimus. Qua de re qu:edam ex liis que petisti, mi
simus : et quedam adhuc, cum iternm miseris, mít-
tere cupimus. Nullum tamen a beati Petri principis
apostolorum fine, praedecessorum nostrorum prz-
termisimus, de quorum statntis aliquid tibi per Àm-
monium presbyterum et Felicem diaconum, sub certis
signaculis non mitteremus. Qu: te et custodire opta-
mus, et aliis przedicanda ac publicanda mandamus ,
ut ab omnibus inviolate debita veneratione custo -
diantur, et inviolate serventur , atque ab omnibus

! [n Collect. isidori, Beatissimo fratri.

3 f, XXV, qu. 4 : Violatores.
? Vide S. Leonis Epistolas 25 et 84.

B futuris temporibus diligenter venerentur : quia * vio-

latores voluntarii canonum graviter a sanctis Patri-
bus judicantur, et a Spiritu sancto ( cujus instinctu
ac dono dictati sunt) damnantur : quoniam blasphe-
mare Spiritum sanctum non incongrue videntur,
qui contra eosdem sanctos canones non necessitate
compulsi , sed libenter ( ut prefixum est) aliquid aut
proterve agunt, aut loqui presumunt, aut faccre
volentibus sponte conseutiunt. Talis enim  prze-
sumptio manifeste unum genus cst blasphemantium
Spiritum sanctum : quoniam (ut jam przlibatum
€81) contra eum agit , cujus impulsu et gratia iidem
sancti editi sunt. canones. Diabolica vero nequitia
plerosque subtiliter fallere solet; et ita quorumdam
imprudentiam per similitudinem pietatis szpissime
illudit , ut pro salutaribus nocitura persuadeat. lJ-
circo norma sanctorum canonum qui sunt * Spiritu
Dei conditi , et totius mundi reverentia consecrati ,
fideliter a nobis est scienda et diligenter tractanda ;
ne quovis modo sanctorum Patrum statuta absque
inevitabili necessitate, quod absit , transgrediamur :
sed fidelissime per ea gradientes, cum eis qui eos
instinctu condiderunt divino, mercedis gloriam ct
laboris cumulum, eorum meritis, auxiliante Domino,
habere mereamur. His itaque rite deliberatis , ct ad
Ecclesiarum vestrarum notitiam deliberatione per-
latis, parere vos eorumdem sanctorum canonum re-
gulis summopere convenit, ne in aliquo eis obviare
quorumdam ignavia faciat : sed vestra sapiens et saua

' doctrina, quie cupit vos per omnia placere Deo, illis
D cohzredes et comparticipes ccelestis regni, in se-

dibus fideles cooperatores ostendat. Ds!a decimo
sexto kalendas Junii , Gratiano et * Cyricio VV. CC.
Consulibus. .

EPISTOLA 1l.

Danisus servus servorum Dei ?, atque per gratiam
ejus episcopus sanctz catbolice Ecclesie urbis
Romz , Stephano archiepiscopo concilii Maurita-
tani, et universis episcopis Africans provincix.
Lectis fraternitatis vestrze litteris, primo gratias

* Non sunt in Fastis hi consules.
* Vide Jo. Diac lib. n Vite S. Gregorii Pape.

* Non, ne quid editioni nostrae desit, in appendice ad calcem hujus tomi seposito quod a Merenda pretermissom est

exhibebimus.

Digitized by Google
