407

Projecte, fuerat primo qux juncta marito,
Pulchra decore suo, solo contenta pudore;
Heu dilecta satis misera genitricis amore,
Accipe quid multis thalami post foedera prima
Ereptz ex oculis Flori genitoris * abivit,
AEtheriam cupiens celi conscendere lucem.
Hec b Damasus prazstat cunctis solatia fletus.

CARMEN XXXIII.
! De sepulcro suo.

VIXAT,. AN, XVI. M. X. DIES. XXV. DEP. Ill KAL. JAN, FL.
MEROBAUDE ET. FL. SATUBNIN. CONSS.

Hic copgesta jacet quxris si turba Piorum,
Corpora sanctorum retinent veneranda sepulcra,

patur , quia vigilaturos , id est resurreciuros vult intel-
ligi , ut ait Augustinus in Psalmum Lxxxvit , inde.et
sepulerum coemeterium dictum quasi dormilorium.
Inscriptionem auteni hanc ex cemeterio Priscillze via
Salaria huc translatam crederem ; cum Sergius Papa
M transtulerit inulta corpora Sanctorum ex eo ce-
meterio iu hauc basilicam , ut docet vetus marmorea
tabula hoc loco. Unde etiam monumenta transferre
poluit Sergius , qui et ecclesiam honc sanctorum
Silvestri et Martini in meliorem pulchrioremque sla-
tum a fundamestis erexit, ut scribit Anastasius.

* Vidit Baronius, et ex hoc loco exscripsit pag.
913, diceus : Rursum de loco sv sepulture apud. san-
etos martyres collocanda, nisi ipsum reverentia abster-
ruissel, exstat ejusdem Damasi ejusmodi inscriptio, elc.
Ver-u antepenuliimo , pro quis reponit queis , id est
quibus. Est et aliud epitsphium illius quod habuimus

: supra ex Baronii tom. VIII. Intellige hoe loco de coe-
melerio Callisti ad Sanctum Sebastianum, ibidemque
positum fuisse dicendum est; nam et superius, et se-
quentia duo monumenta ex eodem loco sunt exsenp-
ta ; ex quo verisimile est et istud. Xysti tamen Il ,
pontificis socii, de quibus in epigrammate in coeme-
terio Prietextati eadem via Appia sepulti. leguntur ,
in Romano ac Usuardi Martyrologiis , et apud Ana-
stasium Bibliothecarium ; apud quos et Bedam no-
mina leguntur ipsorum Felicissimi et Agapiti diaco-
norum, Vincentii , et Stepbani subdiaconorum. ltem
et beatus Quartus , ex S. Cypriani relatione Martyro-
log. ac ipse etiam Xystus in ecemeterio Callisti, apud
eumdem Anastasium Bibliothecarium , et Romanum,
ac Bede , et-Adonis Martyrologium. Cometerium
3utem Pr:etextati contiguum ,. et par cameterii Cal-
listi fuit, quod bene aflirmat et illorum gnarus Bosius
jn notis »d S. Cmcili:e passionem , et Parvinius de
camneteriis h:ec habet: Cemeterium S. Damasi pape
inter vias Ardeatinam. | et. Appiam. De quo. Damasi
ecmeterio , in Joanne VII. papa scribit Anastasius :
Laboravit autem. ei in. cotmeteriis beatorum martyrum
Murcellini «t. Marci , Damasique. sancti. Pontificis.
Quod si idem non est cum Callisti coemeterio ,. erit
Contignum , et pars etiam illius, nam et Athanasius
scribit de Damaso , ut in superiori etiam retulimus :
Hic fecit duas basilicas unam, etc. ; et aliam via Ar-
deatina ubi requiescit in Catacunbis. Et paulo. infra :

* Lapis, abiit.

b Muratorius post fata quibus nuper cessit, super-
stes , Thes. Inscript. tom. IV, f. 1999, in schedis ad
8e missis scriptum reperit clamans, nullo tamen sensu
ac repugnaute archetypo.

« Vides igitur Sixtum alios habuisse martyrii so-
cios , eos scilicel, quos Pontificale memorat; eaque
de re immerito dubitasse Ruiuartum in Monito ad
Martyrium S. Laurentii.

3 Dixi, qui sunt, de Damas. Carminibus.

SANCTI DAMASI PAPJE

408

A Sublimes animas rapuit sibi regia cceli,

* Hic comites Xysüi portaut qui ex hoste tropza,

* Hic numerus 4 procerum servat qui altaria Christi,
Hic positus longa vixit qui in pace Sacerdos ;

llic confessores sancti, quos Grxcia misit ;

Hic juvenes, puerique, senes, castique nepotes,
Quis mage virgineum placuit retinere pudorem.
llic fateor Damasus * volui mea condere membra,
Sed cineres timui sanetos f vexare piorum.

CARMEN XXXIV.
* Epitaphium pape Damasi quod sibi edidi ipse.
Qui gradiens pelagi fluctus compressit amaros,
Vivere qui przsstet € morientia semina terra,

Qui. sepultus est via Ardeatina in basilica sua wn 1d.
Decembris, juxta matrem suam et. germanam. Et Beda
de temporibus iisdem verbis: Damasus Rome epi-
scopus [fecil basilicam juxta T heatrum S. Laurentio, et
aliam in Catacumbis , ubi jacuerunt. corpora sancta
apostolorum. Petri et Pauli, etc. Et Ado in Chronico
eadem ad verbum qu:e Beda , et alii. Facit ad ea,
qu Dauiasus iu fine epigrammatis dixit, leg. 2, Cod.

€ Saergsanctis Ecclesiis : /mperator Gratianus, Va-
lentinianus et T heodosius AAA. , Pancratio P. V. Ne-
mo apostolorum, vel sartyrum. sedem humanis corpo-
ribus existimet esse concessam. Et nostmodum Carolus
imperator Magnus in Capitular. Frauciz lib 1, num.
159, de Sepultura obi non fiat sanxit, ut nullus dein-
ceps in ecclesia mortuum sepeliat. Certe. ob Eeclesix
venerationem, nam in concilii Tiburcien. canone 17,
habetur : Nullus laicus in Ecclesia sepelitur , nisi in
comnuni cemeterio. Corpora tamen antiquitus in Ec-
clesia sepulta nequaquam projiciantur , sed. pavimento
desuper facto, nullo tumulorum vestigio apparente, Ec-
clesi€ reverentia conservetur.

* Sic supra :

Gorgonium retinet servat qui altaria Christi.

* Baronius; Ad postremum autem hic. subjicimus
tibi ejusdem. Damasi epitaphium , quod ipse vivens
sibi conscripsit , pium valde; acceptum est ipsum ex
pervetusto codice bibliothecm Treverice ecclesie S.
Petri ; exscripsit illud Christophorus. Broverus , So-
cietatis Jesu professor. Romam vero ad nos misit Ni-
colaus. Serrarius , ejusdem Societatis professor. Vide
infra S. Damasi epigramma de suo sephrlero colio-
cando ex antiquarum lnscriptionem libro, ac ex
pagina 1172, num. 11, a Baronio etiam notatum in
Appendice xit Annal. tomo, Ex basilica vero S. Se-
bastiani exscriptum fuisse hoc epigramma credi po-
lest; ubi S. Damasnm sepultum ex Beda, Anasta-
sio aliisque infra dicemus. Corporis autem reliquie
beatissimi hujus pontificis , in basilicam S. Lauren-
lii ab ipso conditam translatz post modum , anti-
quis etiam temporibus fuere, nam Bibliothecarius
Anastasius scribit de S. Hadriano papa I: Renovavit
tectum basilice S. Laurentii , quam. Damasi vocant ,
ubi el vestem super ejus altare destauracim (sic) simal-
que et aliam vestem de post aliare fecit , ubi. requiescit

p

C

D

* Hoc erat antiquitus in Christianorum votis. Vid.

Boldett. lib. 1, cap. 14, adnot. 239, ad Paulin. oper.
Veron. edit.

f Hinc videri potest hoc carmen a Damaso com-
positum jam fere octogenario, post legem scilicet 2,
C. de Sacr. Eecl., Gratiano, Valentiniavo et Theo-
dosio AAA. publicatam. Vid. Saraz. adnot.

s Hac eadem comparatione utitur Prudent. contr.

Symmach. lib. n, vers. 06 et seqq. Paulin. de Otit.
Celsi vers. 245 et seqq.

Digitized by Google

