<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    425                                 OPERA APOCRYPIA.                                 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ago, quod tantorum fratrum merui! benedictione A damnari potest: neque ulla umquam concilia rata
frui; deinde quod circa fratres sollicitos vos reperi, et cum eis crucem Domini deferre, qui ait: Qui vult
venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me, et reliqua ad hunc modum
pertinentia. Igitur, quoniam in presenti opportune
gestorum consultatione apostolicis vestra beatitudo
visceribus * commota, nos hortata est, tuitionem
fratrum apostolica impendere auctoritate, et eorum
injuriis subvenire, dum constet, eadem vos eum
Apostolo compassibiliter dicere: Quis infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror?
salagentes, ne aliquis de his, qui vobis crediti sunt,
a suvis bestiis laceretur aut capiatur: pro qua re oportet,
juxta vestram prudentem commonitionem, magis autem
secundum Domini divinam praeceptionem, nos, qui
supra domum ejus, hoc est universalem Ecclesiam catholicam, episcopale suscepimus ministerium, sollicite
vigilare; ne de sacris ejus muneribus, id est, apostolicis viris, apostolorumque successoribus, atque ministris,
quisquam, nobis dormitantibus, valeat supprimi, atque injuste, nobisque inconsultis, damnari.

I. Scitis, fratres charissimi, firmamentum a Deo
fixum et immobile, atque titulum lucidissimum suorum sacerdotum, id est, omnium episcoporum, apo-
stolicam sedem esse constitutam, et verticem Eccle-
siarum. Tu es enim (sicut divinum pronuntiat Verbum veraciter) Petrus, et super firmamentum tuum
Ecclesiae columna, qui episcopi intelliguntur, con-
firmatae sunt: et tibi claves regni caelorum commisi,
atque ligare et solvere potestatem quae in caelis sunt,
et quae in terris, promulgavi. Tu profanorum homi-
num, et membrorum meorum, maximeque discipu-
lorum meorum existis ut princeps et doctor ortho-
doxae et immaculatae fidei, cujus vice hodie gratia
Dei, legatione pro Christo fungimur, et omnes hujus
sanctae sedis presules ejus vicem gesserunt, gerunt, et gerent. Ideo omnia, quae innotuistis, non
licere mandarem, nisi vos tam pleniter instructos
esse scirem, quod cuncta, super quibus consulitis,
illicita esse non dubitetis.

II. Discutere namque episcopos, et summas ec-
clesiasticorum negotiorum causas metropolitano,
una cum omnibus suis comprovincialibus, ita ut ne-
mo ex iis desit, et omnes in singulorum concordent
negotiis, licet: sed definire eorum, atque ecclesiastica-
rum summas querelas causarum, vel damnare
episcopos, absque hujus sanctae sedis auctoritate,
minime licet; quam omnes appellare, si necesse
fuerit, et ejus fulciri auxilio oportet. Nam (ut nostis)
synodum sine ejus auctoritate fieri, non est catho-
licum: nec episcopus, nisi in legitima synodo, et suo
tempore apostolica vocatione congregata, definite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
III. Accusatores autem episcoporum, et testes,
super quibus rogastis, absque ulla infamia, aut
suspicione, vel manifesta macula, et verae fidei ple-
niter instructi esse debent, et tales, quales ad sacer-
dotium eligere jubet divina auctoritas: quoniam sa-
cerdotes (ut antiqua traditio auctoritas) criminari non
possunt, nec in eos testificari, qui ad eumdem non
debent, nec possunt provehi honorem.

IV. Vocatio enim ad synodum (juxta decreta
Patrum) canonica ejus, qui impelitur, tam sua praes-
entia, quam, et scriptis atque apocrisariis, per spatium
fieri debet congruum atque canonicum: quia nisi
canonice vocatus fuerit suo tempore, et canonica
ordinatione, licet venerit ad conventum, quacumque
necessitate, nisi sponte voluerit, nullatenus suis res-
pondebit insidiatoribus quoniam nec saeculi leges hoc
permittunt fieri, quanto magis divinae.

V. De ejectis vero atque suis rebus exspoliatis,
nihil vobis verius significare queo, quam sancti
Patres definierunt, et nostri predecessores apo-
stolica auctoritate roboraverunt. Ita enim haec se ha-
bent: episcopos ejectos atque suis rebus exspoliatos,
Ecclesias proprias primo recipere, et sua eis omnia
legaliter reddi, sancti canones decreverunt: et postea
si quis eos accusare voluerit, aequo periculo facere
sanciverunt, judices esse decernentes episcopum, eos
episcopos recte sapientes et juste volentes, ad tempus
diuque illis, resumptis viribus, et suis potestatibus re-
vertibus rebus; amicisque et Dei servis sapientibus
consulentibus viris, in Ecclesia convenientes, ubi testis
essent singulorum, qui oppressi esse videntur. Et
reliqua, ad hunc ordinem pertinentia: quae prolixa-
tum vitantes, hic non jusseruimus, quia haec suf-
ficere credimus. Si quis autem his non est contentus,
legat ea, et satiabitur. Scimus enim homines iner-
mes non posse cum armatis rite pugnare: sic nec
illi, qui ejecti vel suis bonis sunt exspoliati, cum illis,
qui in suo stant gradu, et suis fruuntur amicis atque
bonis, litigare rite possunt. Nec saeculi quoque leges
haec saecularibus fieri permittunt: sed prius ejectos
vel oppressos, aut exspoliatos cum suis bonis restitu-
i jubent, et postea suo tempore, sicut lex eorum con-
tinet, ad placita venire precipiunt, nec idem ex iis
desit, qui omnes in singulorum concordent; pro ulla
carceris custodia appellantem arceri permittunt.

negotiis, licet: sed definire eorum, atque ecclesia-
sticarum summas querelas causarum, vel damnare
episcopos, absque hujus sancte sedis auctoritate,
minime licet; quam omnes appellare, si necesse
fuerit, et ejus fulciri auxilio oportet. Nam (ut nostis)
synodum sine ejus auctoritate fieri, non est catho-
licum: nee episcopus, nisi in legitima synodo, et suo
tempore apostolica vocatione congregata, definite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
1 Auicus episc. C. P. epist. ad PP. Conc. Carthaginensis.
2 Deus dedit Caralit. episc. consult. 2.
3 Maximo Aquileiensi episc. in eodem concilio.
4 Sergius episc. Cypri ad Theodorum Papam, ibid.
5 6, III, qu. 6, Discutere episcopos.

PATROL. XIII.
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página em duas colunas com cabeçalho centralizado. Transcrição feita a partir da imagem visível; preservei a leitura linear por coluna (esquerda primeiro, direita depois). 
    - Script identificado: latino. Não foram identificadas escritas em outros alfabetos na página.
    - Correções principais em relação ao rascunho OCR: restaurei formas latinas plausíveis (ex.: "gestorum consultatione" em lugar de variantes ruidosas; "praeceptionem" corr. de variantes; normalizações de acentuação e grafia embrionária como "saeculi", "canonice", "apostolica"). Onde o rascunho apresentava caracteres estranhos (ligaduras, sinais ou quebras), corrigi segundo o texto visível na imagem. 
    - Marcas editoriais e logotipos (ex.: "Digitized by Google") não foram transcritas como parte do conteúdo editorial primário; transcrevi notas de rodapé e a linha editorial final ("PATROL. XIII."). 
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000 para a posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>