ARS

OPERA APOCRYPHA. .

454

valeant. Sic et isti infantes suos , id est, populos A in nos , Dei gratia , manifeste coruscat , de his qu:e

Sibi commissos, aliis educandos tradunt, ut suas
libidines expleant , id est ut pro suo libitu s:eculari-
bus curis inhient , et quod unicuique visum fuerit ,
liberius agant. Pro talibus enim anime negliguntur,
oves pereunt, morbi crescunt, hzreses et sclii-
smh!a prodeunt, Ecclesix destruuniur , sacerdotes
vitiantur, et reliqua mala proveniunt. Non taliter
Dominus docuit, nec Apostoli iustituerunt : sed ipsi
qui curam suscipiunt , ipsi peragant , et ipsi proprios
wanipulos Domino reprzsentent. Nam ipse ovem
perditam diligenter quie-ivit, ipse inveuit , ipse pro-
priis humeris reportavit, nosque idipsum facere
perdocuit. Si ipse pro ovibus tantam curam habuit ,
ipse docuit, ipse curavit, ipse sanavit, ipse pro-
priis humeris reportavit, atque in tantum dilexit ,
ut etiam animam suam (multas sustinens. injurias ,
multa opprobria, multasque passiones) pro nohis
traderet : quid nos miseri et desides dicturi sumus,
qui eljam pro ovibus nobis commissis curam im-
pendere negligimus, el aliis eas edueandas tradi-
mus? Corrigautur hzc, fratres , necesse: quia qui
plus laborat , majorem mercedem accipiet *. Nam non
sunplius quam duos ordines inter discipulos Domini
esse cognovimus, id est, duodecim Apostolorum ,
et septuaginta Discipulorum : unde iste tertius pro-
cesserit , funditus ignoramus. Et quod ratione caret,
exslirpare necesse est. Quod enim episcopi von sint,
qui minus quam a tribus sunt ordinati episcopis ,
omnihus patet : quouiam (ut bene nostis) prohibitum

in summis sacerdotibus , id est, episcopis sunt, quo-
rum figuram Meses et Aaron tenuerunt , illi qui se-
piuaginta Discipulorum formam gestant, in quorum
videlicet typo filii Aaron erant, nihil presumere
debent , sicut nec illi quidquam de summi sacerdotii
ministerio attingebant. Nam quod chorepiscopi an-
tequam prx»fíato prohiberentur tenore, ad formam
septuaginta instituti erant , canon sufficienter inani-
festat , ubi ait : Chorepiscopi quoque ad exemplum et
[ormam Septuaginta videntur esse * : et reliqua. Nec
illud praetereundum nobis videtur, quod alibi in ca-
nonibus expressum est : * Qui in vicis el possessioni-
bus chorepiscopi nominantur , quamvis manus imposi-
tionem episcoporum perceperiut., et ut episcopi conse-

B crati fuerint , et cictera. Nec ab re dictum jerpendo,

quamquam manus impositionem episcoporum per-
.ceperiut ; eum episcoporum nomen pluralem in se
contineat numerum , ei apud. grammaticos pluralis
sit genitivus : videtur enim mihi, quod tunc, non
ab uno, sed a pluribus ordinabantur; quia nullate-
nus diceret, episcoporum , si ab uno fieret talium
ordigatio , cum episcoporum , pluraliter dictum sit ,
eum autem dixit chorepiscopum , profecto villanum
voluit intelligi episcopum, et si villanus, quid agit in
civitate cum in una civitate duo omnino prohibeantur
esse episcopi ? Et si in villa et in eo loco ubi antea
episcopi non fuerunt, cum et in modica civitate, * vel
in villa , aut castello episcopus fieri prohibeatur, et
in omnibus omniuo locis, ubi antea episcopi non fue-

4 sacris est Patribus, ut qui ab uno vel a. duobus C ruut, ne vilescat auctoritas * et nomen episcopi , fue-

sunt ordinati episcopis, nec nominentur episcoyi. Si
nomen non liabeut, qualiterofficium habebunt? Quid-
quid enim inier episcopos, aut de rebus ad eos so-
lummodo perlinentibus egerint, necesse est (ut supe-
rius jam przlibatum esi) ut. irritum fiat : quia quod
non habent, dare nequaquam possunt: presertim
cuin nullum ex septuagiuta Discipuiis , quorum spe-
ciem isti antequam. prohiberentur (ut superius me-
moratum cst) in Ecclesia gerebant , nil de lioc, quod
Apostolis eorumque successoribus specialiter debe-
batur , legitur assumpsisse. * Nec iu lege Domini ,
. quie Mosi ab. ipso Domino lezitur dictata, de bis,
.qwe summis sacerdotibus , id est, Mosi el Aaron
erant spec'aliter concessa, filii Aaron quidquam prze-

rint constituti , quid, rogo, erunt? Ecce nec locus
cum ordinatione concordat , nec ordinatio cum loco :
quoniam si episcoporum manus impositionem per-
ceperunt, et ui episcopi sunt. consecrati, ubi sunt
consecrati ? Ad villam, quia xóp«, villa est apud
Grecos. Et qualiter ad. villam, si nec in castello
aut in modica civitate licet fieri, rogo ut promatis :
et si promere non potestis , quis (scio) per rationem
aut. plenam auctoritatem minime potestis, digitum
ori imponite , el eos omni auctoritate carere non du-
bitte , scilicet quia tria obstant, quibus eorum cas-
satur actio vel institutio. Unum , quod ab uno e;i-
scopo ordinari solenl, in quo eorum ordinatio a ca-
nonibus discordat , qui per manus episcoporum eos

sumebant, Nulli enin. dubium est, quod Moses et D institui jubent. Aliud, si a pluribus episcopis sunt

Aaren Soli, prcipiente Domino, in Tabernaculo
Dei erigebant altare, soli ungebant, soli sacerdotes
sacra unctiene instituebant, et alia, quie ad sum-

mum sacerdotium pertinebant , de quibus sufficieu- "

ter. ín. divinis legitur. Litteris, agebant : quoniam
summi Domini sacerdotes erant , sicut de iis scri-
ptum est : Moses et Aaron in sacerdotibus ejus. Sic et
wodo, quia umbra legis transiit, et lux. Evangelii

* 5, dist. 86, Chorepiscopi tai ab hac.
* Hispal. rm.

3 [n concilio Neocxsarcensi , cap. 15, ex versione

Dion. Exigui. .
* In concilio Antioch, c. 10, ex ejusdem interpre-
tatione.

- ordinati, et aut in villa, aut in castello, seu in mo-
: dica civitate, aut omnino non in eo loco prafisi,
quo juste episcopi fieri debent, aut dudum non fue-
runt," ubi vilescat auctoritas et. nomen episcopi ,
aut si in eivitate cum altero episcopo : cum (ut prze-
dictuin est) in una civitate duo non debeant ? con-
sistere episcopi. Tertium , si absolute* fuerint insti-
tuii, sicut de quibusdam audivimus, que omnia
* Concil. Laodic., cap. 57.
* Cart. n, c. 2; Tolet. xu, 4.
* Sardic. conc., c. 6.

* Nic. conc., c. 8.
* Chalced., c. 6. .

Digitized by Google
