419

ADDENDA.

420

diderat , maximis muneribus ornavit : patina argen- A RITANUS fuisse perhibetur a multis. Habet. etiam

tea pondo librarum viginti , hama argentea librarum
quindecint , seypho argenteo anaglyphe librarum de-
cem : calicibus argenteis quinqüe , coronis argetiteis
quinque. Domos quoque circa basilicam positas , fun-
dum etiam Papyrianum agri Ferentinatis , fundum-
que Antonianum , et baluea non longe a templo po-
8ita , dono deJit. T.

Lect. Vl1.— Hic celebrato Rom:e. concilio , Apal-
linarem Laodicensem et. Timothicum discipolum ejus
h:ereseos damnavit: quemadinodum legiinus in Epi.
$tola ad episcopos Orientales ab eo missa. Legimus
et alias ejus synodales epistolas : ut ad episcopos per
Jilyrium , et ad Paulinum Thessalouicensém episco-
pum , contra diversas hzreses. [lic instituit ut psal-
mi die noctuque alternis vicibusin Ecclesia caneren-
tur , choro la duas partes diviso , et ut In fine psat-
morum acciueretur , Gloria Patri et Filio, et Spiri-
tui sancto. Maudavit etiam , ut in principio celebra-
tionis missarutn , confessio diceretur. T.

Lect. V11I. — Ad ejus quoque instantiam , Hie-
rOuymus psalterium juxta septuaginta interpreles
emendavit , et per vigilias. di-tinxit: cujus scriptis
Damasus primus auctoritatem dedit. Tunc enim Bi-
biia llieronymi legi cepta sunt, cuin. prius seplua-
ginta interpretum scripta, tantummodo in pretio es-
sent. Tu. -

Lec. IX.—  Ordinationes quinquies fecit, ex
quibus presliyteros triginta et uuum , diaconos un-
éccim , episcopos per diversa loca uumero sexagin-
ta duos creavit. Mortuus est octogenarius, tertio idus
Decembris: anno secundo Arcadii Augusti. Sepultus
est in basilica sua, vi Ardeatina, juxta ustrem
suam, ei germanam, et cessavit pontificatus dies
unum el triginta. Tu.

1n fine hujus. Breviarii hec leguntur :

AD LAUDEM OMNIPOTENTIS DEI
ET ILLIBAT.£ SEMPER VIRGINIS MARLE , ESPLICIT

Breviarium divinorum officiorum, juxia ritum
sancte Eborensis Ecclesie , denuo emendatum,
correctum , immutatum , ac longe jam erdinatius
elegantiusque factum , jussu et auetoritate reveren-
dissimi in. Christo Patris, illusrissimique principis
ac domini D. llenrici S. R. E. cardinalis. tituli San-
*iorum Quataor Coronatorum, Portugalliz Infautis ,
ac yrimi ejusdem Ecclesise archiepiscopi.

Onisirovg , apsd Lupovicuu Rorómiciua bibliopolam,
typographum regium, anno a Christo nato, millesimo
quingentesimo quadragesimo octavo, mense. Aprili.

VARIA DE PATRIA S. DAMASI TESTIMONIA.

Lucius Marineus Siculus de rebus Hisqanie lib. wu,
psg. 909, typis Francofurti 1603 (edit. 2, nam
prima prodiit anuo 1552), h»c habet de Maátritensi
oppido :

Quod a noxnullis Madrium, ab aliis Mejoritum ap-
|opellatur. 1n cujus circuitu turres nwumeravimus octo
et vigniti supra cenism. Es preterea. [olicissimum
eanoi Damasi summi pontificis meritis, qui MAJO-

nunc alumnum virum sanctissimum nominé Isidorum,

qui fuit agricola.

Ex Chronico Hispanis Joannis Vas:ei Brugensis,
quod dna cum Marins&o imnpressumi est iisdet ty-
pis Fraucofurti , hiec exscripsi pag. 656 :

Sanctus Damasus ordinatur Romanus ponti[es , etc.
Fuit hic natus VIMARANIS oppido Portugallie ,
inter Durium et Minium, tribul lencis a Bracora Augu-
sia , sicut. Bracarensie canti Ecelesia.- Vide Bagvia-
RIUM Ébortnse a REsENDIO nitori euo restitutum.

Ibid., psg. 656 :

Danvisus papa, etc. Petrus Anionius Bentor TAR-
RACONENSEM fulste dicit, Marinus Siculus MA-
DRIATIO civem adscribit. Sed multe, ut dizimus, His-

B panig Ecclesie VIMARANENSEM fuisse a[firmant.

In tomo 1i! Hispaniz illustrat» edit. cit. Franco-
furti 14605, habetur. narratio apologetica de Aca-
demiis et doctis viris Hispaniz , auctore Alfonso
Garzia, matamoro Hispalensi, qui prunum opellam
hanc edidit anuo 1583: ibique, pag. 809, legitur :

Antecesseruni tale Osius Cordubensis ; et illa unica
Hieronymi iz, Damasus MADRITENSIS 5i qua
tamen fides Lucio Siculo citra pudorem debetur, qui
ez HANTUA CARPETANUM appellat.

In eodein tomo Hi Hispani lllustraue prostat Fes-
ponsio |. Audrez Kesendii (is. est auctor Lectio-
num Breviarii Eb»rensis ) ad Bartholomeum Ke-
bedium Toletanz Ecclesie sacerdotem, in qua sic
lego, pag. 1004 :

Viscella ffuvius, Lusitane VizELLA, dictus, in Avum

C majoris [ame fluvium, paulo infra Neree Trajani Ca-

saris memoriam, in ipsa Avi ripa perdurautem | ingre-

ditur. Intra quorum fluviorum confluentes ViuaRA-

NENSIS esf civitas, sancti pontificis Damasi. quondam

patria, si. per vestros liceret. Tametsi nondum decen-

nium est, cum prodiit Onuphrii Veronensis. viri dili-

gentissimi , de Pontificibus [tomanis liber , omnibus

Urbis templis , archivis , bibliothecis perquisitis , accu-

ratissime compositus. 1s penitus Lusitanum , ac Icwm-

TANUS eum facit. Sanctus, inquit, Dawasus, ANTONII

Filius , EcirANENsIS, LusiTANUS. HispamUS. Sed ego

EBORENSIS Ecclesie vetustum Codicem sum secutus,

cum ejus vitam B&gYiaNtO inseruf.

Petrus Antonius Beuter , patria Valentinus , edidit
Chronicon !lispaniz, Valentino idiomate lucubra-
tuii , quod hactenus non vidi; anno vero 1604 ite-
rum recudit suum Chronicon, et Valéniino in Cas-
tellaaum sermonem translatum , cum titulo hoc :
Primera parte de la Cronica General de toda Espana
g especialmente del reyno de Valentia, etc. Impresia

en Valencia 1604. lix, cap. 25, lib. 1, peg. 146, le-
giiur :

Despues fue Juliano. Apostata. treynta 9 eeys. em-
perador, aío tresienios sesenta y cinco, 9 movio persé-
cucion a (a Yglesia : mas muriendo el, preste. cesso.
Era: PAPA DAMASO, NATURAL DE TARRA-
GONA. Signieron Volentiniano, y Valente , despues
Graciano y Valente. Y siguio el gran Theodosio nae
cido y criado en Espaüa.

Hemricus Florez Hispsgus , Augustniand familiz

Digitized by Google
