<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,39,918,53">
    SANCTI DAMASI PAPÆ 387 CARMEN XIV. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,73,330,173">
    Oravit populus quod disceret omnis,
    Grandis honor vitæ contemptus habendi;
    Virtus tenuit penetralia cordis
    Te custos Christi perfectus amicus.
    Et Damasus tumulum cum reddit honorem,
    Hic Marcus, Marci vita, fide, nomine consors,
    Et meritis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="539,73,918,173">
    ' De S. Laurentio b.
    Verbera, carnifices, flammæ, tormenta, catenas
    Vincere Laurenti sola fides potuit.
    Hæc Damasus cumulat supplex altaria donis,
    Martyris egregium suspiciens meritum.
    CARMEN XV.
    * De Sancto Felice c.
    Corpore, mente, animo, d pariter de nomine Felix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,200,498,711">
    juria temporis. Sic ille. Positum autem fuisse in cœ-
    meterio Balbinæ via Ardeatina dicendam, cum ibi
    sepultus fuerit teste Anastasio, de quo ipse ait: Hic
    fecit duas basilicas, unam via Ardeatina ubi requiescit,
    et aliam in urbe Romæ juxta Palatinas, et ad finem :
    Qui etiam sepultus est in cœmeterio Balbinæ, via Ardea-
    tinæ. Ut in Breviario legitur: sepultus est in cœmeterio
    Balbinæ. In Romano Martyrologio habetur : 7 Octobris B
    Romæ via Ardeatina depositio S. Marci papæ et confessò-
    ris. Bed. autem sic: Romæ, via Appia natale S. Marci
    episcopi et confessoris, qui sedit in episcopatu annos, etc. ,
    qui etiam sepultus est in cœmeterio Balbinæ via Ardea-
    tinæ. Quæ iisdem verbis in Martyrologio Adonis, qui ad-
    dit: In cœmeterio Balbinæ via Ardeatina, quod ipse in-
    sistens fecit. Usuardus etiam, et Notkerus; Romæ via
    Appia, etc. Appiæ autem via, et Ardeatinæ, ut alias
    dixi, contiguæ erant. Jacet. vero. hoc tempore sancti
    Marci corpus in ecclesia S. Marci Evangelistæ ab
    ipso sancto pontifice ædificati. Quo autem tem-
    pore hic translatum fuerit non reperi, antiquissimo
    autem fuisse scimus, forte à Gregorio IV, qui absì-
    dem ipsius ecclesiæ musivo ornavit opere, et quam
    tempore sacerdotii sui regendam susceperat, et qui
    plurima dona illi obtulit, ut refert Anastasius.
    Et Baronius dicto tomo XII in appendice, cum
    aliis tribus ex pag. 1165, ut supra sunt, de ecclesia
    S. Laurenții titulo Damasi. Quo in loco ei sequens
    exstabat, Damasiqne nostri esse, non dubitandum.
    Edidit id Sirmondus in not. ad Synodum his ver-
    bis: Huc autem facit antiquum urbis epigramma, quod
    reliquiis a bibliotheca Palatina vulgatis addi licet, ex
    codice S. Mariæ Virdunens.
    Attica uxor (vid. infra not. b) fuit Felicis Magni v. c.
    ad quem Sidonius Apollinaris excusatorium Carinen
    scripsit num. 9, incipit :
    Dic, dic quod peto, Magne dic amabo,
    Felix nomine, mente, honore, fama,
    Natis conjuge, fratribus, parente, etc.
    Suumque condiscipulum fuisse dicit ad finem.
    Quapropter facinus meum tuere
    Et condiscipuli tibi obsequentis
    Incautum precor asseras pudorem, etc.
    Meminit et in Propemptico ad finem.
    Hinc ad consulis ampla tecta Magni
    Felicemque tuum verius libellos, etc.
    a Videturlegi oportere tumulum, ut jam monui : D
    vel si tumulum retines, lege honorat. Substitit S.
    Marci sepulcrum cum titulo usque ad tempora Gre-
    gorii VII, quo sedente dejectum cum sacris exuviis,
    quæ alio translatæ fuerunt, narrat. cl. Marangonus
    in Append. ad Chronol. Rom. Pont., §28:
    Urartio fratri supremum frater honorem
    Martyris ad lavam detulit Ambrosius.
    b Sarazanius aliud dedit de eadem S. Laurentio,
    carmen scilicet xix., quod valde dubitari potest,
    an Damasi sit: eo tamen, ne lector careat, hic
    reddo.
    Non mirum est fallax nimium quod flamma minatur,
    Martyris et corpus ad nocitura cremat.
    Nanque docet fidet magnam sine vindice pœna
    Ad cœlum mediis ignibus esse viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="539,200,918,711">
    Epistolam ad eumdem Felicem scripsisse Faustum
    episcopum refert Gennadius de Viris illustribus in
    eodem, cap. 85, his verbis: Scripsit postea ad Feli-
    cem præfectum prætorio, et patriæ dignitatis virum, fi-
    lium magni consulis jam religiosum, epistolam ad timorem
    Domini hortatoriam, convenientem personis pleno animo
    penitentiam agere disponentium (forte disponentibus).
    * Sancti Felicis presbyteri nat le habet Romanum
    Martyrologium 14 Januarii, ubi notat Baronius, esse
    Damasi carmen quod de eo scripsit vota persolvens. Fue-
    runtque Romæ celebris solem nitas sancti Felicis confes-
    soris, in cujus natali, in ejus basilica homiliam ha-
    buit S. Gregorius, quæ est 15 in Evang. unde colligi-
    tur olim fuisse in ea Basilica stationem, ut testatur Pauvi-
    nius in libello de stationibus urbis Romæ. S. Felicis in
    Pincis ecclesiæ meminit Anastasius bibliothecarius
    in Hadriano papa his verbis: Basilica vero beati Fe-
    licis posita in Pincis, quæ in ruina erat, et tectum ejus
    disfactum existebat, facto eodem tecto noviter, ipsam
    ecclesiam renovavit, et vestem super altare ejusdem ec-
    clesiæ de quadruplo faciens obtulit. Et in Benedicto III:
    Puri modo et in ecclesia beati martyris Felicis, quæ
    ponitur in Pincis fecit vestem de fundato, una cum gry-
    phis. Meminere Cencius camerarius, qui fuit Honorius
    III papa in suo Ritu ali, Martinus Polonus in Chro-
    nico, Nicolaus Signorilis, qui Martino V papa opus
    dicavit, in quo de ecclesiis Urbis: Andrea Fulvius
    de antiquitatibus Urbis ad Clementem VII, et Lucius
    Faunus sub Paulo III, et Marlianus, qui et locum in-
    dicat; sed Polonus clarius, qui loquens de portis
    Urbis, Porta, ait, Pinciana quæ est circa ecclesiam
    S. Felicis in Pincis. Et vetus liber Antiquitatum
    Urbis in nostra bibliotheca, manuscriptus ante
    annos circiter 250, Urbano VI papa portam
    Pincianam prope ecclesiam S. Felicis in Pincis
    enumerat, et his vetustior marmorea tabula ad S. Ma-
    riam in Cosmedin., inter alia donata a Georgio glorio-
    sissimo dicitur bineas qui sunt in Pincis, in quibus
    conjungo portam et montem Pincium ab hac ecclesia
    nomen accepisse, non ut volunt Antiquarii Blondum
    secuti auctorem, a Pincianorum domibus, quarum fit
    mentio apud Cassiodorum epist. 10, lib. II: marmora
    de domo Pincimiana, etc. Anastasius bibliothecarius
    in S. Silvestro Palatium Pincis vel in Pincis, vel Pin-
    cii ubi habitavit Belisarius, quia alý hac ecclesia no-
    men habuisse potest, quamquam, et in Pinciz familiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="539,715,918,918">
    Hunc etenim fruitur martyr Laurentius ignem,
    Et meritis summis ne moriatur agit.
    Huic præterea tertium addidit incerti temporis au-
    ctor, in quo laudatur Attica Felicis Magni uxor, ob
    restauratam ejusdem martyris basilicam, notasque
    huic adjecit, n. 14.
    Videtur autem utrumque, ni fallor, ab eadem
    manu profectum; veroque simile est, pro more ejus
    sæculi parietibus restauratæ basilicæ tunc ea inscri-
    pta fuisse, atque inde excepta, si non ex alia basi-
    lica in agro Verano.
    * In Latino Vatic. cod. 5087 hæc inscriptio le-
    gitur: Versus Damasi papæ ad honorem S. Felicis
    papæ de falsi criminis purgatione, et de salute sibi
    restituta in basilica ejusdem Felicis musivo mirifico de-
    scripti.
    d Idem cod. pariterque e nomine.
  </bloco>
</pagina>