409

Solvere * qui potuit Lazaro 5 sua vincula, mortis

Post tenebras, fratrem post tertia lumina solis

Ad superos iterum * Marie donare sorori,

Post cineres Damasum faciet quia surgere credo.
CARMEN XXXV.

* De templo sancti Laurentii A. S. Damaso inslaurato.
Hac Pater, 4 exceptor, lector, levita , sacerdos
corpus. S. Damasi. Hzc Anastasius. Itaque illic re-
periebatur a temporibus Hadriani, qui sedit ab anuo
Christi 772, vel tempore ipsius Ánastasii. Caput
vero illius in basilica Vaticana servatur. Testes Pan-
vinius, Serranus!, Ugonius, ct ante ipsos Signori-
lis, qui jam ante annos dueentos sacras reliquias
Urbis retulit, cujus liber manuscriptus habetor in

Vaticana bibliotheca. Quod venerandum caput po-
pulo solemniter feria 2 Paschz ostenditur eum aliis

CARMINA.
À Creverat hinc meritis, * quoniam melioribus actis :

40.

Hinc mihi provecto Christus cui summa potestas
Sedis apostolieze voluit concedere honorem.

* f! Archibis fateor volui nova condere tecta,
Addere przeterea dextralxevaque 5 columnas,
Qu» Damasi teneant proprium per ezcula nomen.

rabilia vasa servaniur, Pr:eter hoc et duo alia qua
sequuntur de basilica Sancti Laurentii epigrammata,
habes iufra aliud ejusdem Damasi. De ea Anasta-
sius Bibliothecarius : Hic fecit basilicas duas , unam
juxta Theatrum sancto Laurentio , et alteram via Ar-
deatina , ubi requiescit in Catacumbis , ctc. Et infra :
Hic constituit titulum in urbe Roma scilicet basilicam ,
quam ipse construzil , ubi et donavit patenam argen-
team pensantem libras , eic. ; reliqua dona leges apud

reliquiis , brachium etiam illius ad S. Thoma Pa- B ipsum. Beda de sex /Etatibus , sive de Temporibus :

rionis servari docet vetus marmorea tabula, in eo
loco , abanno Domini 1120, innoceniioTl papa: Reli-
quie hec sunt, Brachium S. Damasi pape, etc., et
de reliquiis ipsius habentur in basilica S. Mari:
Transtiberinz , ac S. Marie ad Martyres , et aliis
in ecclesiis Urbis.

! De hoc carmine et.duobus sequentibus Baro-
nius pag. 911 Appendicis in dicto tom. XII, anno
Christi 384 : Exstant adime de eadem basilica ejusdem
Damasi insignia. monimenta nempe. antique. inscri-
pliones ibidem ab eo tunc posite, que din oblivione se-
pulta veluti postliminio reversa suum recipiant locum.

* Archibis, pro. Archivis, nam v et b sapius inter 5e
commutantur. Archium ex Grieco faetum est &py eio,
quod significat Palatium , regiam , inagistratuum
:edes , judiciale forum , atque inde etiam ehartophy-
lacium , quia &pxeia vicina sunt. chartophylacia sint
illorum membra. Vulpianus leg. 9, $ de Panis : Ne

Damasus. episcopus fecit basilicam juxta Theatrum S.
Laurentio , et aliam in Catacumbas , etc. Eadem et
Ado in Chronico. S. Hadrianus 1 papa ad Carolum
regem de Imaginibus ; habetur post septimam syno-
dum : ltem in sancto n concilio S. Damasus elegantis-
simus papa propriam suam fecit ecclesiam , cujus san-
ctus. Gregorius papa meminit in dialogis, que ex. no-
mine conditoris Damasi vocatur : similiter a. tunc us-
que hactenus historiis sacris et imaginibus pictam ha-
bemus. Sancti Gregorii in. Dialogis hxc sunt verha
lib. ww, cap. 34 : Ad. Ecclesiam. S. Laurentii marty-
ris , que ex nomine conditoris Damasi vocatur , etc.
De Hadriano papa scribit Anastasius Bibliotheca-
rius : Renovavit etiam et tectum basilice S. Laurentii,
quam Damasi vocant , ubi et. vestem super altare. de
stauracim(sie) simulque, et etiam vestem de post altare
fecit , ubi requiescit corpus S. Damasi. Titulum au-
tem hujus ecclesi: fuisse ante poutificatum Damasi ,

eo loco sedeant , quo in publico instrumenta deponun- (, innuit. hoc epigramma , ipsumque Damasumn  cleri-

tur , archivo forte , vel grammatophylacio. In Decret.
&vpius flit mentio de ecclesiarum Archivis, et Bur-
€hardus in tit. Quibus modis naturales eífic. legit.
$ Iud in fin. : Ecclesie Archivis, hoc est ubi venc-

^ Cod. Vatic. 1578.
Solvere qui potuit legalia vincula.

b Hac etiam voce Tertullianus utitur de Resurr.
cap. 54, nt eireunvolutas Lazaro institas exprimat.

* Cod. Vatie. Marte , ut etim apud Sirmondum,
oper. tom. Il, p. 786. Caeterum Lazarum circumvo-
lutis institis constrictum , atque a sororibus Martha
et Maria Christo Salvatori oblatum s:pe reprisen-
tarunt veteres Christiani, aut sarcopliagis, aut coeme-
leriorum picturis, velut. certum. future resur-
rectionis argumentum, ut apud Áriugum, Bosium,
Boldettum , ac nuper apud cl. P. Thom. Mamachium
antiquit. Christian. toin. 1, p. 272, 275 et 292.

4 Execeptoris ecclesiastici ofticium sic describit

Eunodins in Vita Epiphanii Ticinensis : Annorum D

ferme octo. lectoris suscepit. officium . . . . Nota-
rium in scribendo compendia , et fiquras varias verbo-
rum multitudinem comprehendentes brevi assecutus, in
ESCEPTORUM mumero dedicatus enituit, cepitque jam
talis excipere, qualis posset. siue bonorum oblocutione
diciare. Sirmond. oper. tom. I, pag. 996, Ven. edit.
Hinc causas errorum, qui szpe in mss. codicibus
occurrunt, facile deprehendis. Vides etiam ex lec-
toris ordine ad. oflicium exceptoris gradum : statui,
Érantne vero exceptores in quolibet Urbis titulo?
, 9n potius septem dumtaxat, quot a Clemente insti-
tutos norarios legimus pro Actis martyrum conscri-
bendis? lta ego crederem : cui enim bono in quolibet
titulo notarii siuguli et exceptores ? Quaniquam igitur
Damasi nostri pater adscriptus fuerit S. Laurentii

titulo, nibil obstat, quominus notarius et exceptor .

esse potuerit pro septima regione ecclesiastica , cui
basilica illa decensebatur. Exstinctis vero persecutio»

cum, diaconum, sacerdotem inibi fuisse, dum scribit :
Hinc Pater exceptor, lector, levita, sacerdos

Creverat hinc meritis quoniam melioribus actis
Hinc mihi provecto Christus, ctc.

nibus, ac pace Ecclesi: parta, adhibitos illos fuisse
legimus ad excipiendas disputationes et oraliones,
qui in synodis aliisque ecclesiasticis conventibus
habebantar. Bingham. lib. ur, cap. 45, $ 5; Vales.
ad Socr. lib. v, e. 22. Tenebantur prieterea. Acta
omnia causarum, qu:xe ad Ecclesiam ,"ejusque. res
quoquomodo pertinebant, excipere, caque referre ju-
bebantur primicerio notariorum, eui. parebant. Vi.
Auastas. et Altaserre aliorumque notas.

* Paulin. not. 5, Crevit meritis , qui crescere sede
noluit.

f Si cl. Facciolato credimus , qui Vossium testein
advocat, cum Arc/rium , aliquando pro templo acci-
pitur, sive adyto templi, ca vox ferri posset. Quid
vero si legamus Arcubus hec volui nova condere tecta?
Suspicor igitur laterales basilice naves, easque ar-
€ualas, a Damaso xdificatas : id. enim indicare vi-
demur columna, quas praterea dextra lgvaque parte
a »e additas ait. Arcuatis vero navibus, qu:e columnis
illis fulciebantur superstrucias cellas , et mansiones,
a quibus esset pro viduis et virginibus in Ecclesiom
prospectus. Nam que de regiis sibus , palatio , et
judiciali foro Sarazanius »ffert, nugi sunt.

& Eas ipsas scilicet, qux uunc ornant atrium máa-
gnifici Concellare palatii; eo enim translatas aiunt

ussu cardinalis Riarii, cum veterem fatiscentem

lasilicam a fundamentis diruit, novanque et amplio-
rem, quie nunc exstat, loco haud multum permutato,
sdificari curavit, substratis colmnuarum vice pilis
lapideis. Vid. cl. Marangonium delle Cose gentilesche,
cap. 64.

[** de Templo S. Laurentii jungendum esset car-
men de Fontibus 8. Laurentii, si Damasi foetus esset,

Digitized by Google
