<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    435                                             SANCTI DAMASI PAPÆ                                              436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    episcopali omnino carent auctoritate: et illud adhuc restat, quod eorum ordo non habet in divinis litteris auctoritatem: quia (ut præsitum est) ordines sunt duo tantum primi in Ecclesia, id est, Apostolorum et septuaginta Discipulorum. Sane si nec episcopi sunt, quia pro præfatis causis episcopi esse non possunt: nec presbyteri se nominari volunt, quia amplius esse ambiunt; atque plus quam sepluaginta Discipuli fecerunt (ad quorum formam, ut paulo superius prælibavimus, hi, anlequam prohiberentur, ?, quibusdam stultis et sua querentibus, et non quæ Christi Jesu, instituebantur), præsumere tentant, et illicita atque prohibita agere præsumunt; nec hoc dici se volunt, quod sunt; rogo ut manifeste prodalis, quid sint: quoniam aut aliquid sunt, aut nihil. Nam manifeste patet, quoniam episcopi non sunt. Et si episcopi non sunt, et presbyteri esse despicunt, quid erunt? Aut aliquid prorsus erunt, aut nihil: quia nihil potest esse, nisi habeat unde sit. Et si non habet unde sit, aut unde originem ducat; nec auctoritatem habet, nec stare rite poterit, quia inane est, et ut destructur et cadat necesse est, quoniam nihil est, et in nihilum reputabitur.
    
    Si vero nihil ex his sunt, quæ superius memoravimus: tunc necesse est, ut nihil sint ex his quæ sacerdotibus debentur. Et ideo nec in sacerdotali catalogo habeantur, nisi tantum (ut primo commemoravimus) ut pro misericordia illis, qui humiliter hoc ferre voluerint, nec amplius ambientiri, et per scriptum propria manu subter corroboratum, ipsum confirmaverint, hoc solummodo concedatur, ut inter sacerdotes locum habeant, et ministerio presbyterorum contenti sint, aliquae mensæ Domini tonnummodo participes existant. Amplius autem qui ambire voluerint, nec hoc retineant, ut sacerdotes sint, sed omni ecclesiastico summo priverntur honore. Quod vero eis non liceat sacerdotes consecrare, nec diaconos aut subdiaconos, nec virgines, nec altare erigere, nec ungere aut sacrare, nec ecclesias dedicare, nec chrisma † concipere, nec christemate baptizatorum frontes signare, nec publice quidem in missa quemquam in pœnitentiam reconciliare, nec formatas epistolas mittere, nec populum benedicere, nec ante episcopum in baptisterio aut in sacrario introire, nec præsentæ episcopo infantem tingere aut signare, nec pœnitentem sine præceptione episcopi suis reconciliate; nec eo præsentæ, nisi illo jubile, sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo coram posito populum docere aut salutare, nec plebem exhortari; ' quæ omnia solis pontificibus deberi, tam ex superioribus, quam ex aliis Patrurn constitutis, aut sacris canonibus, edocti estis. Et si necesse est quibusdam minoris scientibus, doceri pleniter et instrui possunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    ut per hoc et discretio graduum *, et dignitatis fascigium summorum pontificum demonstreter. Similiter et de presbyteris hæc habeantur, ut sine jussu proprii episcopi nil agant: quia quod rarum est, hoc et pulchrius esse videtur. Et si nomen vilescit pontificum, omnis status perturbatur Ecclesiæ. Trilex itaque in hac parte ræratus est, quod et prohibita agunt, et quod sacrum ministerium alis consortiis vilitate polluitur, et episcoporum (quantum ad illicita usurpationis temeritatem pertinet) jura solvuntur.
    
    Quod autem solis * Apostolis eorumque successoribus propriis sit officii tradere Spiritum sanctum, liber Actuum Apostolorum docet: præsertim cum nullus ex septuaginta Discipulis, quorum isti in Ecclesia speciem gerunt, legatur donum S. Spiritus per manus impositionem (ut præs dictum est) tradidisse. Hæc ergo, quia omni carent ratione, nullus deinceps usurpet aut consentiat sacerdotium, qui noluerit a nostro sacerdotali collegio separari. Nec quod a nobis extinguitur, et a prædecessoribus nostris ac reliquis, ut dictum est, totius orbis episcopis jam extinctum est, apud aliquos tenebrosis 8 semineritur radicibus: sed quæ male pullulasse noscuntur, radicitus evellan tur, ne messem dominicam illa corrumpant zizania. Ita enim fructum uberem Domini sacerdotes præstabunt, si ea, quæ natam segetem encare consueverunt, radicitus amputentur. Cesset ergo, cesset tot vicibus prohibita et damnata præsumptio: nec initientur summi sacerdotes mulieres meretrices, quæ infantes suos præfata voluptate aliis ad oriundem tribuunt: sed ipsi nutritant, ipsi Dominio suo fructum cum usura reddant, fructuososoque manipulos ei cum gloria repraesentent. Nam si Dominus leprosos, inter cæteras ovium suarum curas, tetigit et mundavit, cur nos eadem agere dedignamur? Aut cur nos ipi, qui pastorale officium suscipimus, aliis alenda tradimus? maxime cum Dominus Petro præceptori nostro dixerit: Si diligis me, pasce oves meas; et multa alia, et his similia. Nam benedictio, quam prædicit a° chorepiscopi ante suam prohibitionerem, per manus impositionem dabant, magis nobis videtur vulnus inferre, quam salutem. Et illi qui pontificatus apicem non habebant, quomodo ea, quæ non habebant, dare poterant? quoniam nihil in dante erat, quod ille posset accipere. Aut quis hominum, licet et more humano loquimur, dare potest quod non habet? Præsertim cum pontifices non erant, ea quæ solis pontificibus debentur, dare non polerant. Et propterea magis vulnerabant capita, quæ per manus impositionem langebant; cum ea, quæ eis collata non erant, per aliquam benedictionem darent. Et ideo, quidquid ex supradictis ministeriis pontificalibus præsumebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    1 Hispalensis ii, cap. 7.
    2 Gelas., epist. 9, cap. 7.
    3 Apud S. Leonem epist. 88.
    4 Hispal. ii, 7.
    5 Laodic. 57; Tolet. i, 28.
    
    6 Innoc. I, epist. 1, cap. 5; Auctor. vii; Conct. Paris. vi, an. 859.
    7 S Leo, epist. 2 et 4, cap. 2.
    8 Capituli. lib. vii, cap. 187.
    9 Innoc., epist. 22, cap. 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas manchas e letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; sinais tipográficos antigos (†, *, números de nota) transcritos literais. Colunas mapeadas esquerda e direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>