<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    421 ADDENDA. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,945">
    Alumnus et magister, tomo IV operis, cui titulus A
    Espana Sagrada, tract. 6, cap. ult., fol. 508, edit.
    Matritensis, anno 1751, agens de Sanctis Tole-
    tanis, hæc habet :
    XII. S. DAMASO, a quien alguns hacen natural de
    Madrid; y por tanto de la diocesi de Toledo: pero le
    reservamos para otro sitio que juzgamos muy proprio,
    por no pender de ninguna opinion particular : y en-
    tonces se vera, si fue ESPAÑOL.
    Ex Vita B. Gonsalvi Amaranthi Ordinis Prædicato-
    rum scripta a Fr. Didaco de Rosario, de mandato
    Fr. Bartholomæi de Martyribus archiepiscopi Bra-
    charensis, apud Bollandistas, ad diem 10 Januarii,
    n. 3, pag. 641, edit. Venet. :
    In hujus ergo metropolitanae sedis (Bracharensis)
    districto... in quo olim divus etiam Damasus ex VI-
    MARANENSI oppido ortus, etc.
    QUÆRUNDAM ABBATIS TERRIBILINI
    SENTENTIARUM ANALISIS.
    Ad carm. IX, de SS. AA. Catacumbis, non dubitat
    beatos Apostolos in iis aliquando habitasse, ut Dama-
    sus ait, id est collocatos fuisse : sed eo delicti con-
    jicit ab ipso statim martyrio, atque ibi depositos,
    secus ac alii sentiunt qui B. Petrum ad Vaticani ra-
    dices, B. vero Paulum in Ostieni sepulrum scribunt.
    A Catacumbis vero ad passionis locum translato
    puncti dum ante Cornelii et Xysti pontificatum, quia
    Cains Romanus presbyter, secundum nondum elapso
    sæculo, Apostolorum tropæa Christianorum religioni,
    in Vaticani, et in Ostieni occurrisse scribit. Equidem
    quaestionem hanc, quam viris longe doctissimis vix
    hactenus extricarunt, non attingam. Hoc adjiciam
    duntaxat, nullam prospicere ne rationem posse, ob
    quam versiculus ille Damasanus, de quo in notis mo-
    nui, exprimere non debeat mirabile illud factum,
    quod Gregorius Magnns narrat. Si quis igitur est,
    qui sic non sentiat, aliam eidem locos sententiam as-
    signet, rogo, æque aptam. Edicat etiam cui bono
    prior aliquo versiculo nos sic monuit:
    Discipulos Orients misit, quod sponte fatemur,
    An forte hoc ignoranti inquam potuit? Si vero bea-
    tornn Apostolorum tropæa ad se rapere Orientales,
    et vindicare non studuerunt, professor rationem ali-
    quam ob quam
    Roma suos potius meruit defendere cives;
    ostendatique etiam, quæ sit alia ejusdem verbi defen-
    dere vis. Scio Pæsonarum ad ann. 258, n. 2, temere
    scripsisse Historiam, quam Gregorius narrat, nulla
    fide dignam esse. Sed hoc illi liceat dumtaxat, ejus-
    que similibus.
    Ad carm. X. Carmen quod ego ex Palatino Gru-
    teriano codice eo loco recensui, ac S. Stephano P.
    el M. aptari posse existimavi, Damasi esse solum
    censet etiam vir eruditus, sed in eo Xystum P. et M.
    laudari conijcit, quem in cœmeterio animadversum ex
    Cypriano sctimus. Sed huic conjecturæ repugnat car-
    men ipsum, quoniam constat unum Stephanum tunc mar-
    tyrem occuluisse, cæteris omnibus cum eodem in
    cœmeterio deprehensis, salvus dimissis. Contra
    vero cum Xysti diaconus quatuor cæsi sunt, et forte
    alii, quod vir ipse eruditus observat ad Carm. xxxiii.
    Hoc igitur, de quo agitur, prioribus magis, quam alteri
    martyrii sanctissimo et pontifici convenit.
    Carmina sint, de Sancto Marco papa, sic ex ingenio
    supplet :
    Insomus Vita fuit Marci, quod novimus omnes
    Blandus Amore Dei posset qui teme re mundum
    Exemplò Quid Populus quod discreet omnis
    Parvus Honor Vitæ, grandis contemptus habendi
    Sic in Carm. XXIX: condere membra.
    Sic Carm. XII: servaret foedera pacis. Vixerat igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,945">
    Et solers Virtus tenuit penetralia cordis
    Justitiæ Æ custos, Christi perficius amicus
    Omnæ Et Damasus tumulum, cum reddidit honorem, etc.
    Sic in epitaphio Sisinnii presbyteri, quod ab eodem
    Damaso non sine probabili ratione scriptum putat
    apud Gruter. pag. MCLXXII, n. 9 :
    Presbyter hic voluit Sisinnius ponere membra 1
    Omnibus acceptus populis, disquaque Sacerdos
    Qui sciret Sanctæ servare sedera unitatis 3
    Blandus Amore Dei semper qui vivere nosset,
    Contentusque suo nesciiret divitis aulam.
    Ad Carm. XX, de S. Saturnino. In carminis hujus prin-
    cipio Palatinus codex apud Gruter. p. MCLXLI, sic
    habet :
    Horum martyrum cultorum Damasus episcopus
    servus Dei.
    OLA NUNC FUERAT CHARTA... CINIS AN..
    Sic etiam apud Særazanium Vid. col. 394 huj. edit.,
    not. [1] not. 20. Deinde ex eodem codice p. MCLXXVI,
    B hæc affert :
    NUNC XPI FUERAT CHARTAGINIS ANUS
    Supplet igitur ac legit :
    Horum martyrum cultor Damasus
    locola nunc XPI FUERAS Carthaginis, ante.
    Sic idem Damasus, carm. XX :
    Sanguine mutant patriam, etc.
    Incola nunc Domini.
    Verosimilis conjectura, ac lectio, quæ si retineatur,
    Saturninus de quo agitur hoc carmine, idem ille erit,
    qui Romæ decitus sub Decio fuerat, laudatus apud
    Cyprian. ep. 20. 21, ac deinde martyr. Observat
    præterea in Martyrologio Hieronymi, ac Sacramenta-
    rio Gelasiano ad m kal. Decembris Rome Thraso-
    nia, cœmeterio scilicet leji. Saturninum Chrysogonium
    et Darium, Maurum, an alios LXXII. Cum igitur Dama-
    sus eos omnes laudasset beatos martyres, an illa-
    datos præterisset illos LXXII ? Quia vero facilis est in
    rum mister scribendis lapsus, hinc Vir clar. jure conjiciet
    ad illos pertimere versiculos quos, num. 2, in Appen-
    dice reliit, eorumque Damasinum ipsum auctor emesse.
    Ob eandem rationem ad S. Hermelen pertinere
    pundi carmen XXV, de incerto martyre Greco, quem
    constat deponitur fuisse in cœmeterio Bassillæ, Her-
    metis etiam dicto, atque, ut videtur, eodem fere, quo
    Protus et Hyacynthus loco. Sic enim Anonymous Ma-
    billonianus in via Pincia Pamphilis, Bassilla, Pro-
    tus, Hyacinthus, Hermes : ac Gela iuuen Sacramenta-
    rium ad v kal. Septembris.
    Ad Carm. XXXII, de Sepulturo suo, scripserat Cy-
    prianus epistol. 82 Ver. edit., Xystum in cœmeterio
    animadversum, et cum eo diaconus quatuor. Sic Ba-
    lausius et Vignolius ex mss. codicibus. Contra Fellus
    legitur, et cum eodem Quartum ; sigillatique Martyro-
    logia, quod eidem Synt. plures socios adjungant,
    Felicem scilicet, sen Felicissimum, Agapitum, Dona-
    tianum, Faustinum, Praetextatum, aliisque ; eaque
    lectio plerumet etiam Ruinarto, et Castellano. Obser-
    vat igitur vir accuratus priorer lectionem Damasi
    testimonio confirmari, plures Synto ementes attribuen-
    tis, quo etiam argumento Pusi Baronium usi sunt
    Bollandiani ad diem 6 Augusti. Huic profecto sentent-
    iæ major etiam vis ex eo accurat, quod Quarti hujus
    nullam ante Admon et Usurarium mentionem ferit
    observant Florentinius et Solennis. Quidquid igi-
    tur de illo sit, quod asserri pro certo potest, illud est,
    beatum illum pontificem non sine injuria, diuturna
    sociorum suorum possessione expropriari posse, quos,
    ut ait Sacramentarium Leonianum dictum in ejus
    Missa, doctrinæ suas filios ad eandem gloriam prome-
    rendam incitabat : quamquam cum eodem vir clarissi-
    mo ex corum numero extitisset Praetextatus, qui
    inspectis Martyrologiis ceteris ac Sacramentariis,
    tur ille Macref, Eusebii et Marci etate, sub quibus
    controversiae de lapsis agitabantur.
  </bloco>
  <notas>Dois colunnas; transcrição preserva abreviações e ortografia tipográfica do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>