$91 ,
CARMEN XVII.

* De S. Eutychio 5.

Eutychius martyre crudelia jussa tyranni
Carnificumque vias pariter tunc mille nocendi
b Vincere quod potuit , monstravit gloria Christi,
Carceris illuvien: sequitur nova poena, per artus
Testarum fragmenta parant, ne somnus adiret ,
Bis seni transiere dies , alimenta negantur,
Mittitur in barathrum. Sanctus lavat omnia sanguis
Vulnera qua intulerat mortis metuenda potestas,
Nocte soporifera turbant insomnia mentem.
Ostendit latebra insontis quxe membra teneret,

Martyribus quondam rite sacrsta piis,

Quos moustrante Deo Damasus sibi papa probatos
Affizo monuit carmine jure coli.

Sed periit titulus confracto marmore sanctus,
Nec tamen his iterum posse latere fuit.

Diruta Vigilids nam mox hac papa gemiscens
Hostibus expulsis onine novavit opus.

Non est Damasi, sed inter Damasi carmina posui,
quia de Damaso et illius carminibus a Vigilio papa
positum, habet et Baronius , qui credidit esse Da-
masi, his verbis ; Sed et exstant ejusdem Damasi ver-
sus, quibus alias exornavit sanctorum martyrum Eccle-
sias (urore barbarico dissipatas, quas ipse restituit. AC
esse de memoriis mariyrum in suburbiis notat ad
oram libri. Hi vero martyres quorum nomina leguu-
tur in titulo, videutur esse ex septem | filiis S. Felici-
tatis, ex quibus bi tres capitali sententia. pumiti, ut
in martyrologiis, 1v idus Julii legimus, cujus. Felici-
tatis exstabat egemeterium via Salaria. Anastasius in
S. Bouifacio : Habitavit Bonifacius in. cemeterio S.
Felicitatis martyris via Salaria. Ev infra : Hic fecit
Oratorium. in. Cometerio S. Felicitatis juxia. corpus
qu et ornavit sepulcrum S. martyris Felicitatis, 'et
». Silvestri, ubi et posuit. hc ; paenam. argenteam,
etc., et rursus in fiue : Qui etiam sepultus est 4n corme-
terio S. Felicitatis martyris via Salaria. Et. in S. Ha-
driano : Cemeterium vero S. Felicitatis via. Sularia,
wuna cum. ecclesiis S. Silvani martyris, et S. Donifacii
confessoris atque pontificis, uno coherentes. solo mirc
resiauravit magnitudinis. Et ibidem :. Imo et came-
teriun: Jordanorum, videlicet SS. Alexandri, et Vita-
lis, et Martialis martyrum, seu. sanctorum septem Vir-
ginum a novo. restauravit. Et in S. Symmacho : Hic
reparavit basilicam S. Felicitatis, cuí ruina. imminc-
bat. Et paulo infra : Hic fecit cemeterium Jordanorum
in melius propter corpus S. Alexandri. De alio. S.
Alexandro episcopo et martyre , martyrologium fko-
manum 21 Septembris : Rome via Claudia xx. ab
Urbe inilliario, passio S. Alexandri Episcopi , etc.,
cujus corpus postea B. Damasus. papa in Urbem tran-
atulit, vi kal. Decembris, quo die festivitatem illius. ce-
lebrandam instituit. Et in veteri Romano martyrologio
apud Adonem 26 Novembris : Besti. Alexandri. epi-
scopi et martgris passi x1 kal. Octobris a papa Damasovi
ket. Decembris translati , quando festivitatem ei dicavit ;
etPeirus deNatalibusin Catalugo Sanctorum. lib. vin,
€. 101, de ipso: Sanctus autem martyr via Claudia xx
ab Urbe milliario ducius est, elc. ; sed post modum papa

^. Ven. card. Thomasius, Oper. tom, V, pag. 4065,
Xx kalend. Junii : Notale S. Éuihicii. 1n reliquis vid.
Saraz. not. .

b Sic wm carm. de sancto Paulo : sensit, possel quid
gloria XPI. De SS. Nerco et Achilco : possit quid glo-
ria XPI. De sancto Laurentio; Vincere Laurenti sola
fides potuit.

* Vid. quz ad lioc observavi de Damas. carm., cap.
95, $ 2, n. 10.

SANCTI DAMASI PAP.E
A Quatitur, juventus colitur, fovet, omnia przsiat.

$92

Expressit Damasus meritum venerare sepulcrum.

CARMEN XVIII.
* De S. Tarsicio *.

Par meritum quicumque legis cognosce duorum,
Quisquis4 Damasus Rector titalos* post przmia reddit.
Judaicus populus , Stephanum meliora monentem
Perculerat saxis 5 tulerat qui ex hoste tropzeum.
Martyrium primus rapuit levita fidelis.

Tarsicium sanctum Christi sacramenta gerentem,
Cum male sana manus peteret vulgare profanis,
Ipse animam potius voluit dimittere ezesus ,
Prodere quam canibus rabidis € coelestia membra.

B Damasus cryptam fabricavit , et ibidem ipsum deposuit.
1! Martyrologium. Romanum 10 Februarii, Rome
S. Eutychii martyris, qui illustre martyrium. consum-
mavit, sepultusque in co meteo. Callisti, cupis. sepul
erum S. Damasus papa versibus exornavit. Et hoc eyi-
gramma ad hanc diem exstai in marmorea tabula in-
cisum in basilica S, Sebastiani, melius ac fidelius, ut
in saxo, editmn a Panviuioin librode septem ecclesiis
Urbis, et a Baronio in Martyrologio, tom. etiam
XII, i» Appendicibus ex hoc tamen inscriptionum li-
bro, ac ut legitur in eo; nos autem. illud cum ar-
chetypo contulimus, ac ut supra exscripsimus. Nam
versu 3, Pan inius scribit, monstrante ; Daronius in
Martyrologio monstrantis ; versu. 8. Inscriptionum
liber, tulerat ; lapis habet , intulerat ; ac sequitur
versus, ac principium alterius , ut superius habes,
quod in eo libro deficit, duorum enim versuum me-
ielatem in unum transcripsit, ac ex duorum parte
unum. fecit. Corpus autem. sancti Eutychii ex lioc
loco translatum jacet in basilica S. Laurentii titulo
Damasi sub ara majori, uhi et Damasi ipsius exstant
corporis reliquia, legiturque : sub hoc altari condita sunt
corpora S. Damasi pape ei confessoris, et sancti Chrisii
martyris. Eutychii.

3." Accipe, et ejusdem Damasi epigramma de Tarsicio
mariyre sacram eucharistiam gestanie. kem Baronius,
qui versu antepenultimo, quod ex membranis Pa-
laiinis pulgare perperam legitur, legendum credit pe-
teret vulgare, qua dicendi [urmula, et Ovidius, n, de
Arte amandi utitur :

Quis Cereris ritus audet vulgare profanis?

Tropzum autem lioc loco sine aspiratione scriptum
veteri more, Cicero in Oratore, ad Brutum : Cum
scirem ita majores locutos essc , ut nusquam nisi. in
vocali, aspiratione uterentur ; loquebar sic wt pulcros,
et Cetegos , triumpos , Cartoginem, e(c., passim in
antiquis inscriphenibus trop:eum legitur :. Graci
eporaioy ; vide Nonium. Ad Epigrammaiis intelligen-
tium vide Martyrologium 45. Àugusti, ubi et wa
Appia in cemeterio Calliati sepulrum, quod et iu mar-
tyrio S. Siephani pop apud Metaphrastem 3 Au-
gusti, qui est apud. Lipoman. tem. VlJ, apud Surium,
tom. IV, de quo et Petrus in. Catalogo, lib. vn, c. 66.
Vide et uotationem Baronii in Martyrolog. ; ae nc
tnireris acolytum Cbristi Corpus gestantem. Hujus
sancti corpus itt ecclesia S. Silvestri in Campo Mar-
tio requiescere docet vetus marmorea inscriptio, cui

4 Forte Queis.

* Sic dictze sepulcrales inscriptiones : locos babes
frequentissimos apud Gruterum, et Muratorium.

f Carm. de S. Paulo : tulerat que ez hoste tropea;
Carmen de sepulero suo: portant qui ex hoste tropea ;
et iu append., n. 4. sumpsit qui ex hoste tropea.

& Videant heterodoxi corum temporum fidem.

Digitized by Google
