<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,1000,54">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,70,497,939">
    tradere hujusmodi hominem satanae in interitum carnis,
    ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi
    (1 Cor. v, 1). Dicis, credo: Et ego idcirco vobis man-
    dateram damnare absentem, quia damnaverat et aposto-
    lus. Primo omnium beato apostolo catholici nuntia-
    verant hi, quos norat fideles, quos Deo probaverat
    devotos, et testem sciebat esse omnem — Corin-
    thiorum sanctam ecclesiam. Tu contra cum a consa-
    trilegis tuis accusantibus Deo odibilibus haereticis
    nos dignabaris urgere ad absentis damnationem.
    Deinde cum apostolum audis dicere: Congregatis vo-
    bis et spiritu meo cum virtute Domini ^ Jesu, tradere
    hujusmodi hominem satanae in interitum carnis (Ibid. 4);
    tu, tenebra c, cur nobis dicentibus: Ad ipsum nos
    nostris impendiis pergemus in plebe, cui divinitus con-
    stitutus est, eumdem audiemus, tantum. da catholicos
    accusatores secundum sacrae legis mandatum; cur de-
    trestrasti? cur, tamquam gladiatores, non episcopi
    essemus, tantum juxta vota tua, quo possemus in-
    terficere eum, cujus tu olim sitiebas cruorem, ope-
    ram dabas? Interea sic te infelicem traditum satanae
    pro homicidiis, proque sacrilegio tuo debes scire ut
    ille qui in illo reatu apud Corinthios inventus est.
    Neque enim ista tua quae gesseris ac geris minora
    sunt funera; ut, si se illum tradidisse ore beati
    apostoli loquitur Spiritus sanctus satanae in interi-
    tum, et te mox ut tam gravia commisisti crimina
    non tradiderit. Si enim non ita esset, meminisses
    profecto dixisse apostolum: Pretio empti estis, nolite
    fieri servi hominum (Ibid. vi, 25): numquam cogere
    Dei ausus fuisses sacerdotes ad inauditum damnan-
    dum. Qui enim pretio emptus sum, quia liberatus a
    lege peccati servus fuerim factus justitiae, jam vi-
    vens mihi in lege justitiae imponi onus non debue-
    rat a te, ut servus iterum efficerer iniquitatis atque
    injustitiae. Impositum itaque est onus a te, quia tra-
    ditus fueris satanae in interitum propter homicidia
    atque sacrilegium. Si non fuisses traditus satanae,
    retineres Timotheo scripsisse apostolum: Scimus
    autem quoniam bona est lex si quis ea a legitime utatur,
    sciens hoc quia justo lex non est posita, injustis autem,
    et non obedientibus, et impiis, et peccatoribus, scele-
    ratis, et profanis, parricidis, et matricidis, impudicis,
    masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="497,39,959,983">
    perjuriis, et si quid aliud, sanæ doctrinæ adversatur,
    quæ secundum evangelium est gloria beati Dei quod
    creditum est mihi (1 Tim. i, 8). Si non est traditus, ex
    quo Filium Dei negasti, in interitum satanae, quo-
    modo praeteriens tanta, quæ te cohibere a tanto
    potuerant scelere, ad hæc gerenda exsilire dignatus
    es, quæ possint cuncta tollere hæc, quæ noscantur
    non esse doctrinæ? Hic qui sis faciens, quæ sanæ
    adversentur doctrinæ, qui proscribas, torqueas, de-
    portes, mittas in carcerem intericiasque, dic, obse-
    cror, si sis dissimilis ab Herode illo rege, cujus car-
    nificinam describens (a loquitur sacra scriptura :
    Eodem in tempore remisit Herodes res manus, ut no-
    ceret quosdam * de ecclesia. Occidit f autem Jacobum
    fratrem Joannis gladio, et cum vidisset quod placere!
    b hoc Judais, addit g ut comprihenderet Petrum. Erant
    autem dies azymorum. Hunc cum apprehendisset, mi-
    sit in carcerem traditum quatuor quaternionibus mili-
    tum custodiendum, volens post pascha producere b eum
    plebi. Petrus i vero custodiebatur in carcere. Oratio
    ergo instantissime fiebat ad Dominum pro eo ab eccle-
    sia: et cum futurum esset ut eum Herodes producere!,
    illa nocte Petrus dormiebat inter milites alligatus ca-
    tenis duabus, et custodes ante ostium, et custodie-
    bant carcerem. Et ecce angelus Domini astitit, et
    lux ab eo refulsit in illo loco: compungens autem
    latus Petri suscitavit eum dicens: Surge velociter. Et
    j surrexit, et ceciderunt catenae de manibus ejus
    (Act. xii, 1). Et infra: Et k cum transisset firstos et
    secundos custodes, venit ad portam ferream, qua ducit
    in civitatem, quæ se aperta est eis. Et cum exiissent,
    processerunt vicum unum, et continuo discessit ab eo
    angelus. Et Petrus in se conversus ait: Nunc l scio
    quia vere misit Dominus angelum suum, et eripuit me
    de manibus Herodis, et de omni exspectatione plebis
    Judaæorum (Ibid. 10). Facta autem die turbatio m erat
    inter milites, quidnam Petrus factus esset. Herodes
    autem cum requisisset n eum, et non invenisset, inter-
    rogatos custodes jussit duci (Ibid. 18). Similem te
    illi in omnibus videmus sive in crudelitate, sive in
    sacrilegio; ut enim ille Jacobum beatum apostolum
    interfecit, ita et tu ingentem multitudinem creden-
    tium, sicui credidit Jacobus apostolus, interfecisti;
    ut ille in Jacobo apostolo Dei unicum persequebatur
    a Tu contra, tenebra, te, atque cum consacrilegis, etc.
    Vatic.
    b Domini nostri Jesu Christi. Idem Lucifer supra.
    c Tenebra, singulare, quod non est in usu, usurpat
    m plurali tenebræ, ut opera tua pro operibus. (Vid.
    Til. et la Cerda. Ita loqui placet. Lucifer o: neque
    pri intra: Si te secuti tenebram fuissemus. Ga-
    land.
    d Vers. Ant. Eam ..... sciens ..... peccatoribus
    est, scelestis .... patricidiis et matricidiis, masculorum
    concupitoribus, homicidiis, impudicis.
    e Pro quibusdam. Til. Vers. Ant. Eodem. autem
    tempore immisit Herodes ... affligeret quosdam. Noce-
    ret pro interficeret; la Cerda.
    f Vers. Ant. Interfecit .... vidisset quod placere!
    citum est .... apposuit apprehendere et .... Quem et
    adprehensum .... tradens .... custodire eum.
    g Addidit. Latin.
    h Græc. ἀναγαγεῖν. Vers. Ant. perducere.
    i Vers. Ant. Petrus quidem servabatur .... Oratio
    autem erat, incessanter .... ad Deum.... Cum autemvellet
    producere .... erat Petrus dormiens inter duos milites
    ligatus .... custodes autem ante ostium custodiebant :
    et lux fulsit in habitaculo : percussit, etc.
    j Et surrexit, abest a Vers. Ant.
    k Vers. Ant. Transeuntes autem primam custodiam
    et secundum venerunt .... que ultro .... Et exeuntes
    transierunt .... reversus in se dixit .... manu.
    l Græc. Nῦν οἶδα ἀληθῶς ὅτι. Sed Lucifer legebat
    transpositis vocibus, οὐκ ἀληθῶς: Nunc solo quia vere,
    nec ἐν ὁράματι dumtaxat, misit Dominus. Atqui ita
    legisse quoque Chrysostomus perhibetur. Galand.
    Vide Chrys. hom. 26, in Acta Apost.
    m Vers. Ant. Tribulatio non minima. Græc. τάραχος
    solum, ut Lucif. et ἐγένετο, factus esset, ubi factus
    est in Vers. Ant.
    n Vers. Ant. Requisiisset eum et non inveniens, dis-
    quirens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,971,989,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>