923

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANE

821

cepta. eustodiremus? Conspice, Coustanti , invidus A, luzurie, aut non subjectum. € : oportel enim episcopum

ille amator tux voluntatis diabolus a quali uos gloria
per te clientem suum pellere tentaverit, nisi nobia
Domini subveniret pietas ; te ^ jam non hominem ,
quem Deus (ecit ad imaginein et similibidinem suam,
sed conum esse omuium cloacarum considerantes,
Calearemus (uas sacrilegas jussiones. Quis etenim
nolit, nisi vobis Arianis infelicior, a Dei uuico Filio
diligi ? Quis est qui nolit amari ab ejus Patre? Quis
qui Patris et unici ejus Filii templum esse recuset?
quie utique consequi non potest, qui sicui tn et
homicida fuerit et sacrilegus : consequi sane tu
etium. poteris, si eenversus vere peenitueris. Dicit
adhuc Dominus : Hoc est. mandatum b. meum, ut
diligutis invicem , sicut. dilexi vos. Majorem hanc *
charitatem: nemo habet , ut. animam suam. porat. pro
amicis suis. Vos amici mei estis, si feceritis quod
precipio vobis. Jam non dico vos servos, sed 4 ami-
cos (Zoan. xv, 12). EL iterum: Non vos me ele-
gittis, sed ego vos elegi, et posui * vos ut eatis
et fructificetis, el fruclus vester maneat, el quodcumque
a Patre meo pelieritis in nomine meo, det vobis (Ibid.
16). Quomodo poterimus esse amici. unici Filii Dci,
si contra interdictum illius pietatis damnaverimus
absentem, interfecerimus innocentem? (Quomodo
fructus noster augmenta crementorum facere poterit?
Quomodo quicquid petierimus in nomine ejus, acci-
piemus a Patre, si , ut tu cogebas, non solum culta-
rein ejus puniremus, sed et ipsum negaremus? Títo
viro Deo dicato scripsisse beatum apostolum non in-
veneras de episcopi irreprehiensibili officio, quod sit
dignum prz:ebere Deo, ut homicidas nos eflici cupe-
res? Hujus rei gratia reliqui te Crete , ut ca que dee-
raut corrigas, el constituas per civitates presbyterium 1,
sicut ego tibi disposui. Si quis est sine crimine , unius
uxoris vir, filios habens fideles, non in accusationem

* [d est, nisi te. etc. calcaremus etc.

b Vers. Ant. Preceptum..... quia dilectione dil.....
Majorem hac dilectionem..... que ego pracipio, etc.

* Me quamvis non monente, nemo erit, qui non emen-
dabit hunclocum Luciferi, iuquit Coteleriusin uotatia-
nibus ad Ápophthegmat: Patrum pag. 621 monnm.
Kecl. Griec. cum ad Grecam lectionem, usiova cao ee
cüg &y&mec, vertendum sit, majorem lac caritatem.
Sabat. lezit Auc in ipso Lucif. Ms. Fossat. apu ip-
sum Sabat, prafert hanc.

4 Sed amicos, abest a Vers. Ant. legitur in. ms.
Major. Mon. apud Salat. et iu Cypr. epist. 65. Vide
qui notavimus, pag. 119, n. 8.

* Vers. Ant. Ordinavi...ut quodcumque a Patrein nom.

U Presbgteros. Latin. ex Graco, Vers. Ant, pres-
bytlerium cum Lucif. At nihil mutindum. flane enim
Luciferi lectionem in. nonnuliis exstare eodicibus ,
monet Millius tum in hune locum, tum etiam in Pro-
legom., ad N. T. $ 777. Galland.

& Non subditos legit Sabat. Vers. Ant, non subjectos.

b Superbum habet Sabat.

i Literam Greci. texts. alex poxepós exprimere
conatus est Lucifer. Galland.

] Vers. Ant. Fidelis verbi.

E In doctrina anna. Galland. ex Vulg. Et exhortari
in doctrinam sanam. Vecs. Àut.

| Grec. epryanécoi. Vers. Ant, seductores.

7 lioe nomen corruptumest, et puto reponendum
*is6 integerrimi Episcopi, vel tale aliquid. Til. et La

siue crimine esse sicut dispematorem Dei , non proter-
vum h^, non iracundam, non vinolentum, uon percusso-
rein , non turpilucrum 1; sed hospitolem , beniguum ,
sobrium, justura, sancium, continentem, amplecteutem
id quod secundum doctrinam est, fidem i verbi, wt po-
tens sit exhortari in doctrina *, e&à contradicentes veria
cere. Suni enim multi etiam non subditi, vanilogui , e
deceptores !, mazime qui ex circumcisione sunt, quoa
oportet redargui, qui universas domos evertunt, docen-
tes qua non oportet turpis lucri gratia (Tit. 1, 5). Cum
igilur talem. voluerit episcopura fieri, qui hanc te-
nentem viveret viam justitize , qua tu auctoritate ad
excludenda mandata beati apostoli nova precepta
dare dignatus es , ea videlicet, qux ex diaboli esse
V noscantar orta voluntate? Apostolus me non iraeun-
dum, non percussorem vult (ieri, et tu me homicidam
vis effici? Quibus ex rebus potest colligi Spiritum
sanctum locutu:n ore beati apostoli, spiritum vero ge-
quam locutum ore vestro Arianorum.Conspicis inter-
ea mandasse apostolum, ut vos veritati resistentes
iudentemini 9 episcopi interventu, ut per sanam do£-
trinam. vesira ponità essel blasphemia. Non ad hoc
beati apostoli protuli dictum, oportere episcopum sime
crimine esse, ut me peccatorem negarem, cum et
meam norim conscientiam, et dicere audiam Job
il'um justum; Quis enim uundus ? a sordibus? memo,
eium si unius diei sit via ejus. in terra. (Job. xiv, &);
Joanuem etiam beatum advertam dicere : Si dixeris
quia peccatum. non habemus, nos. ipsos decipimss U el
veritas in nobis nonest (| Joan. 1, 8).Nonergo iccirco
apostoli prsceptum protuli, nt, qui meminerim me
yeccatorem, prediearem esse gine sordibns, sed ut
t, quam sit malum quad. przeceperis Geri, posses
advertere. Juvenes, inquit, siwiliter horiare ut. 80»
brii sint it omnibus P, per omnia teipsum [ormam prat-

Cerd. Cangius in Glossario ita emendat hunc Luci-
feri locum : w| eos veritati resistentes. indeptemini
Episcopi interventu, eic. a verbo nimirum indeptare :
sed sensus adliuc obscurus ; quare retinore «alius est
verbum indentemini ah indeutare deducium, q^ dente
infringere siguificat, eoque utitur in epist. 3, S. Pacia-
nus Episc. Barcin. apud Cangium ipsum: de similibus
quidem Apostolus, quos oportet iudentari ; et scüsus
erit, ut Ariani nimirum indententur, id est infringantur,
conterantur sana doch ina el auctoritate ta!is Episcopi,
qui a Paulo. deseribitur in ea ad Titum epistola. —

" [loc Jobi testimonium inter cap. xiv ejus libri

D apud Sepinag. Et Origenes pluribus in locis exleg

fere verba, qu: Lucifer, exhibet ; Nemo mand:s a
sorde, nec si nius dizi [uerit vita ejus : nimirum in
lib. iv de Princip., Uomil 8 in Levit. ei 5 in Num.,
in Select. in Psal, 129, Lib. 5. in Cant., lom. v in
Jerem. et xiv. in Luc, ae Tom, xvin Matth. Tam
Auctor Quest. ad Orthod. quist. 88: Tá; 72p xaÓs góc
Éctex &nà gürov 1 0X ojbslc $ày xol uia npipe 6 Ao;
ixl ci; ác. Vers. Ant. Quis enim erit inundas abiqne
sord«? nec unus quidem..... fnerit..... super terram.

9 Cum Greco, smAavopey. Vers. Ant, Nosmetipsos
seducimus. .

P In omnibus, abest à. Vers, Ant. Monet Hieron
mus iu Tit, t, 6. ita esse legendum, ut fert versjo
Luciferi; sed Lucifer repetit, per omnia.teipsum ete.
ubi Vers. Ant. in omnibus, que cum Grzcoad 3? 7
referuntur.

Digitized by Google
