<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,47,559,61">PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="836,47,864,61">922</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,79,499,916">
    mas non te esse filium mendacis, et audes filius A suos Deus servos pastores esse voluit supra gregem,
    mendacis resistere veracibus fallax Domini sacerdo- ut te ac tuos cognoscentes latrones esse ac fures pel-
    tibus? sacrilegus tu audes, quem advertamus esse lerent. Sed tu idcirco te ac tuos, pulsis nobis Dei or-
    latronem atque furem illum, quem prxeostenderit Do- dinatis judicio, præestitisti gregi dominico censuisti,
    minus dicens : Amen, amen dico vobis ^, qui non intrat quo possis libere in Dei grassari gregem. Cum sis la-
    per januam in ovile ovium, sed qui ascendit per aliam tronem atque furem illum, quem præostenderit Do-
    partem, ille fur est et latro (Joan. x,1). Porrexisti qui- minus dicens : Amen, amen dico vobis ^, qui non intrat
    dem manus ad Christi oves antichristo vindicandas ; per januam in ovile ovium, sed qui ascendit per aliam
    sed ut es agnitus fur atque latro, es vitatus atque re- partem, ille fur est et latro (Joan. x,1). Porrexisti qui-
    jectus. Cur te vel consacrilegum tuum Georgium b non dem manus ad Christi oves antichristo vindicandas ;
    sunt secutæ oves Dei? Cur illum, quem 6556 Alexan- sed ut es agnitus fur atque latro, es vitatus atque re-
    drinorum fortissime es dolens episcopum, sequuntur? jectus. Cur te vel consacrilegum tuum Georgium b non
    nisi quia illum quidem instiluerit illis episcopum sunt secutæ oves Dei? Cur illum, quem 6556 Alexan-
    Deus, te vero atque Georgium ad mactandas ut la- drinorum fortissime es dolens episcopum, sequuntur?
    trones et fures immiserit diabolus. Qui intrat per nisi quia illum quidem instiluerit illis episcopum
    januam, inquit, pastor est ovium : huic ostiarius ape- Deus, te vero atque Georgium ad mactandas ut la-
    rit, et oves audiunt vocem ejus, et suas oves vocat no- trones et fures immiserit diabolus. Qui intrat per
    minatim, et educit illas; et cum suas omnes ejecerit, ad c januam, inquit, pastor est ovium : huic ostiarius ape-
    illas vadit, et oves eum sequuntur, quia noverunt d vo- rit, et oves audiunt vocem ejus, et suas oves vocat no-
    cem ejus; alterum non sequuntur, sed fugiunt ab illo, minatim, et educit illas; et cum suas omnes ejecerit, ad c
    quia nesciunt ejus vocem (Ibid. 2). Quia igitur tu non illas vadit, et oves eum sequuntur, quia noverunt d vo-
    intraveris per januam in ecclesiam, latro esse con- cem ejus; alterum non sequuntur, sed fugiunt ab illo,
    spiceris atque fur; non enim nosti Dei Filium ut di- quia nesciunt ejus vocem (Ibid. 2). Quia igitur tu non
    cas te intrasse per januam : siquidem ille eos diceret intraveris per januam in ecclesiam, latro esse con-
    et fures et latrones, quia et tunc non fuerunt in ejus spiceris atque fur; non enim nosti Dei Filium ut di-
    clementiam divinam credentes, nec deinceps essent cas te intrasse per januam : siquidem ille eos diceret
    credituri, et aliter fuissent erudire oves illius ten- et fures et latrones, quia et tunc non fuerunt in ejus
    taturi. Igitur cum tu hinc e doctrinam spargens insa- clementiam divinam credentes, nec deinceps essent
    nam sis, quod enim non in eum credideris, utique credituri, et aliter fuissent erudire oves illius ten-
    esse latro ille atque fur, qui jam tune præostendeba- taturi. Igitur cum tu hinc e doctrinam spargens insa-
    ris, ex blasphemis f tuis manifestissime comprobatis. nam sis, quod enim non in eum credideris, utique
    Quod ita esse probat sequentia g pronuntiationis : esse latro ille atque fur, qui jam tune præostendeba-
    ait ad illos Jesus : Amen, amen dico vobis, ego h sum ris, ex blasphemis f tuis manifestissime comprobatis.
    janua ovium. Omnes quicumque venerunt ante i me, et Quod ita esse probat sequentia g pronuntiationis :
    fures sunt et latrones, sed non audierunt illos oves. Ego ait ad illos Jesus : Amen, amen dico vobis, ego h sum
    sum janua i; si quis per me intraverit, salvus erit, et janua ovium. Omnes quicumque venerunt ante i me, et
    intrabit, et pascua inveniet; fur non venit, nisi ut fure- fures sunt et latrones, sed non audierunt illos oves. Ego
    tur (Ibid. 7). O tu itaque fur, qui ad hoc intrasee sum janua i; si quis per me intraverit, salvus erit, et
    Dei inveniaris ovile, ut videlicet fuisses furatus et in- intrabit, et pascua inveniet; fur non venit, nisi ut fure-
    terficeres, qua adhuc voce poteris dicere : Debet non tur (Ibid. 7). O tu itaque fur, qui ad hoc intrasee
    esse episcopus Athanasius Alexandrinorum, sed Geor- Dei inveniaris ovile, ut videlicet fuisses furatus et in-
    gius, quando videas te Georgium, vel cunctos consa- terficeres, qua adhuc voce poteris dicere : Debet non
    crilegos vestros non esse aliud nisi fures ac latrones? esse episcopus Athanasius Alexandrinorum, sed Geor-
    gius, quando videas te Georgium, vel cunctos consa-
    crilegos vestros non esse aliud nisi fures ac latrones?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="97,676,499,916">
    a Vers. Ant. Amen dico....in cortem.... sed ascen-
    dit alia parte.
    b Quantopere a Georgii communione abhorrerent
    Alexandrini, ipsi testantur in libello paulo ante me-
    morato : Si edictum principis est, ut in nos persecutio
    fieret, parati sumus omnes ad martyrium subeundum...
    obsecramusque, ut obtineamus, ne illis liberum fiat,
    alium Episcopum introducere; quod ne fieret restitimus,
    Athanasium reverendissimum desiderantes, quem Deus
    ab initio nobis dedit secundum suce-
    cessorem patrum
    nostrorum, quem ipse Constantius re-
    ligiosissimus Augu-
    stus cum litteris juramentisque huc
    misit. Quæ vero
    consecuta sunt, cedes, exsilia, publicationes bono-
    rum, proscriptiones in tota ferme Alexandrini Epi-
    scopatus dioecesi integro ferme sexennio usque ad
    reditum Athanasii satis declarant, paratos fuisse Ca-
    tholicus illos extrema quæque malorum oppetere,
    quam cum Georgio ullam inire religionis ac sacrorum
    societatem.
    c Ante. Latin. et Galland. ut in Vers. Ant.
    d Cum autem oves.... produxerit, ante illas vadet. Græc.
    ε ἰχθάλη.
    f Blasphemiis. Id.
    g Probant sequentia, vel sequentia femininum fa-
    cit. Id.
    h Vers. Ant. Quia ego sum ostium..... quotquot.
    i Ita Græcus, πρὸ ἐμοῦ, quod abest a Vers. Ant.
    j Vers. Ant. Ostium. Per me si quis introierit, sul-
    vabitur : et introibit, et exiet, et pasc.
    k Vers. Ant. Præcepta mea custodite.... spiritum....
    hic mundus..... quia..... eum, nec cognoscit eum : vos
    autem nostis illum, quia.... etc.
    l Lucifer infra mandata, et apud illum manebimus.
    m Vers. Ant. Servat ea....et manifestoabo ei.... non
    ille Scariotha, sed alius.... quia nobis incipis manifes-
    tare teipsum..... dicit ei.... servavit..... eum , et ad
    eum.... manemus..... non serrat.
    n Iscarioth legit Sabát;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,79,916,916">
    ut te ac tuos cognoscentes latrones esse ac fures pel-
    lerent. Sed tu idcirco te ac tuos, pulsis nobis Dei or-
    dinatis judicio, præestitisti gregi dominico censuisti,
    quo possis libere in Dei grassari gregem. Cum sis la-
    tronem atque furem illum, quem præostenderit Do-
    minus dicens : Amen, amen dico vobis ^, qui non intrat
    per januam in ovile ovium, sed qui ascendit per aliam
    partem, ille fur est et latro (Joan. x,1). Porrexisti qui-
    dem manus ad Christi oves antichristo vindicandas ;
    sed ut es agnitus fur atque latro, es vitatus atque re-
    jectus. Cur te vel consacrilegum tuum Georgium b non
    sunt secutæ oves Dei? Cur illum, quem 6556 Alexan-
    drinorum fortissime es dolens episcopum, sequuntur?
    nisi quia illum quidem instiluerit illis episcopum
    Deus, te vero atque Georgium ad mactandas ut la-
    trones et fures immiserit diabolus. Qui intrat per
    januam, inquit, pastor est ovium : huic ostiarius ape-
    rit, et oves audiunt vocem ejus, et suas oves vocat no-
    minatim, et educit illas; et cum suas omnes ejecerit, ad c
    illas vadit, et oves eum sequuntur, quia noverunt d vo-
    cem ejus; alterum non sequuntur, sed fugiunt ab illo,
    quia nesciunt ejus vocem (Ibid. 2). Quia igitur tu non
    intraveris per januam in ecclesiam, latro esse con-
    spiceris atque fur; non enim nosti Dei Filium ut di-
    cas te intrasse per januam : siquidem ille eos diceret
    et fures et latrones, quia et tunc non fuerunt in ejus
    clementiam divinam credentes, nec deinceps essent
    credituri, et aliter fuissent erudire oves illius ten-
    taturi. Igitur cum tu hinc e doctrinam spargens insa-
    nam sis, quod enim non in eum credideris, utique
    esse latro ille atque fur, qui jam tune præostendeba-
    ris, ex blasphemis f tuis manifestissime comprobatis.
    Quod ita esse probat sequentia g pronuntiationis :
    ait ad illos Jesus : Amen, amen dico vobis, ego h sum
    janua ovium. Omnes quicumque venerunt ante i me, et
    fures sunt et latrones, sed non audierunt illos oves. Ego
    sum janua i; si quis per me intraverit, salvus erit, et
    intrabit, et pascua inveniet; fur non venit, nisi ut fure-
    tur (Ibid. 7). O tu itaque fur, qui ad hoc intrasee
    Dei inveniaris ovile, ut videlicet fuisses furatus et in-
    terficeres, qua adhuc voce poteris dicere : Debet non
    esse episcopus Athanasius Alexandrinorum, sed Geor-
    gius, quando videas te Georgium, vel cunctos consa-
    crilegos vestros non esse aliud nisi fures ac latrones?
    lis, mirari non poterimus quia dixeris puniendum
    absentem Dei cultorem. Neque enim retinere potue-
    ras dixisse Dominum : Si diligitis me, mandata mea
    servate k ; et ego rogabo Patrem, et alium advocatum
    dabit vobis, ut vobiscum sit in æternum spiritus verita-
    tis, quem mundus non potest accipere, quoniam non
    videt illum nec agnoscit; vos agnoscitis eum, quoniam
    vobiscum manet et in vobis est (1014, xiv, 45). Sed
    dic, oro te, quomodo possit in nobis habitare Spiri-
    tus sanctus paraclitus, si tuam vel patris tui fecisse-
    mus voluntatem? Infra etiam, Qui audit, inquit, præ-
    cepta l mea, et custodit illa, ille est qui me diligit.
    Qui autem me diligit, diligetur a Patre meo, et ego di-
    ligam illum, et ostendam illi meipsum. Ait illi Judas
    non Scarioth m ; Domine quid factum est, quod mani-
    festas te nobis, et non huic mundo? Respondit Jesus et
    dixit illi : Si quis me diligit, sermonem meum custo-
    diet, et Pater meus diliget illum, et ad illum veniemus,
    et apud eun manebimus. (ui non me diligit, sermones
    meos non custodit (Ibid., 21). Ex his Domini pro-
    nuntiationibus, quam inimicus noster exstiteris, po-
    test conjici : Qui audit mandata mea et custodit illa,
    ille est qui me diligit (Ibid.). Quomodo dilexisse nos
    eum monstrabamus, si, ut tu, mandata ejus calcare-
    mus? calcans es etenim dominica mandata; cumque
    ille servari sanxerit, tu non tantam non esse servanda
    mandes, sed et ipsum negari præcipias : aut quomodo
    me Pater ipsius, propterea quod servaverim mandata
    Filii ejus, amare poterit, si damnem innocentem?
    Dicit Filius Dei : Si quis me diligit, sermonem meum
    custodiet, et Pater meus diliget illum, et ad illum ve-
    niemus, et apud illum manebimus (Ibid. 23) : et tu
    dicis, esca ignis apostata, Damnate innocentem. Quo
    genere Dei diligere inventi fuissemus Filium, si con-
    tra mandata ipsius jugularemus virum justum? Quo-
    modo fieri poterat ut diligeret nos Pater, et venirent
    Pater et Filius, et mansitare digunati fuissent in nobis,
    si rescindentes Domini mandata, tua sacrilegi præ-
  </bloco>
</pagina>