<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
893
PRO SANCTO ATHANASIO · LIB. II.
894
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
trum a Ananiam: Ut quid replevit satanas cor tuum, ut fuisset mentitus Spiritui sancto, ut subtraheres de pretio praedii? nonne manens tibi manebat, et venditum in tua erat potestate? Quid est quod posuisti in corde tuo rem istam? Non es mentitus hominibus, sed Deo. Audiens autem Ananias hos sermones cecidit, et exspiravit: et factus est timor magnus super omnes qui audiebant. Surgentes autem adolescentes sustulerunt eum, et euntes sepelierunt. Factum est autem interrallum horarum fere trium, et uxor ejus nesciens quod erat factum, intravit; dixitque ad illam Petrus: Dic mihi si tanti praedium vendidisti? Illa vero ait: Tanti. Quid convenit inter vos tentare spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui sepelierunt virum tuum in ostio sunt, et efferent te. Et protinus cecidit ante pedes ejus, et exspiravit (Act. v, 3). Credo legeris huc, et tamen non tuleris concinnare mendacium ante Domini conspectum. Quare istud fecisti, nisi quia sis sapiens? Quid tu tibi futurum existimas, qui sis non solum mendax, sed homicida, non solum homicida, sed et haereticus? Credis tibi impune tanta censura? eredis te evadere posse aeterna supplicia? Ananias dicitur: Ut quid replevit satanas cor tuum, ut fuisses mentitus Spiritui sancto (Ibid.)? et dices, Constanti imperator, quia non repleverit satanas cor vestrum Arianorum ut mentiti fuissetis Spiritui sancto manenti in Dei ecclesia? Ecclesiam etenim convenisti dicens: Deliquit in Deum Athanasius; et videbat Spiritus sanctus mendaces animas vestras, sicut vidit et Ananiam ac Sapphiram. Videbat, inquam, Spiritus sanctus, quando haec fingebatis, quod ideo talia fuissetis commentati circa Athanasium, quo possetis vestram haerem introducere in ecclesiam, quo possitis apostolicam destruere traditionem. Ananias et Sapphira, propterea quod agrum suum vendentes fraudaverunt de pretio, quod ausi fuissent non integre loqui ante Dei apostolum, taliter judicari meruerunt. Tu qui non solum crimina falsa Dei servo objecisti, sed et omnem domum Dei fueris persecutus, qui effuderis cruorem cultorum ejus, qui sacerdotes ejus miseris ad metalla et exilia, et haereticus locis ordinaveris eorum, qui evangelicam fidem dixeris haereticam, et blasphemiam vestram dixeris catholicam, qui introduxeris idolatriam in ecclesiam, qui deserueris Deum Abrahae,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
Deum Isaac, Deum Jacob, ac omnium prophetarum, apostolorum, ac martyrum, et idolatriam fueris Arii secutus, existimas, si in hac blasphemia atque crudelitati duraveris, quod non in te maxima sit vindicta futura? Deinde si adversariis Susannae sic est Deus vindictam dare dignatus, in iis arbitraris non graviorem processuram? Procedet, mihi crede, si non te mature converteris. Si enim illi, quia Susannae pudicitiam violare fuerant conati, haec quae subjeci meruerunt consequi, quanto magis tu qui ecclesiae es aggressus violare castitatem? Petiverunt illi falso crimine Susannam, et vos totidem petistis non solum Athanasium, sed et cunctos vobis resistenles. Aut unum dare poteris e resistentibus, cui non applicitum fuerit crimen? Sic vos fuistis armati ad ecclesiae violandam castitatem, sicut illi ad Susannam fuerunt, qui dixerunt: Ostia viridarii clausa sunt, nemo nos videt, in concupiscentia qui sumus; propter hoc consenti nobis, et esto nobiscum: alioquin falsum testimonium dicemus adversum te, quoniam erat tecum juvenis, et propter hoc dimisisti puellas a te (Dan. xiii, 20). Aut tentabis negare esse dictum? Desiderantes sumus nos Ariuni, et vos, Christiani, unum effici corpus: derelinquite fidem quam apud Niceam contra nos tenetis conscriptam, acquiescite Arii doctrinae; alioquin quia nos multum possumus, imperium nostrum est, quibus velimus vos modis gravabimus, et omnes tollemini e vestris sedibus. Non poteris haec ita se habere negare, cum Deo peresse meditationes tuae rebus gestis fuerint revelatae. Cur enim cogebamur, etiamsi non damnemus Athanasium, tamen communioni misceremur Arianorum, nisi quia tu leno haeresis Ariani: cunctos nos cuperes quovis modo fieri consacrileg os tuos? Sed credo adhuc tentas negare, non te idcirco persequi nos, quia noluerimus Christiani fieri Ariani. Quomodo negare poteris, cum sanctissimum Dionysium Mediolanensium Episcopum, qui jam tibi falsa asserenti credens damnaverat Athanasium, quod Arianus esse noluerit, miseris ad exsilium? aut si non est Auxentius, quem loco illius tu temerarius ac pestilens ordinasti, Arianus? Si Auxentius fidem sanctam apud Niceam descriptam tenet, poteris nec tu esse Arianus, nec ilia omnia sicut auctore egisse poleris, et non misisse crimen Athanasio falsum. Fortissis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Uti Cypr. lib. 3 testim. Vers. Antiq. Quare implevi... mentiri te in Spiritum Sanctum, et usurpare de pretio possessionis? Lucifer ipse paulo post habet, ut fuisses mentitus pro mentiri.

b Vers. Ant. Quidquidque posuisti... hanc... Statimque audiens... verba haec... omnes audientes hoc... autem protinus... collegerunt eam et traducentes... quasi... et rector ipsius, ignorans quod factum esset, introivit. Ad quam Petrus ait... egrim vendidistis? Illa autem dixit: etiam tanti. Dixit autem Petrus ad eam: (quid utcunque... vobis... maritum... stant ad ostium... Cecidit autem confestim.

c Iia legimus, ubi editum erat blasphemam; sic paulo post in hac blasphemia scribit ipse Lucifer; de qua vide Pref.

4 S. Dionysius Episcopus Mediolanensis usque ad annum 355, qui in Mediolanensi Concilio hujusce anni ab Arianis deceptus Athanasium damnavit. Sed

d Eusebii Episcopi Vercellensis callido, prudentique consilio ejus subscriptio deleta fuit: nam ad Arianos Episcopos conversus, simulansque se quoque in Athanasii damnationem consentire, priorem sibi subscribendi locum priori Dionysio tribui postulavit, quippe senior esset. Illic ratione permoti riani nomen Dionysii delent, primas, Eusebio deferunt; quos ille increpans, iisque irridens, ait: Neque ego me vestris sceleribus polluo, neque filium meum Dionysium vobiscum participare permitto. Actus est in exsilium Dionysius, ejusque in locum successit Auxentius Arianus, sed Catholicum aliquando simulans, qui Valentiani Imperatoris indulgentia Mediolanensem occupavit ecclesiam annos 20, vita functus an. 374.

e Cunn. Til. Laun. et Galand. recte; antea quidem. —
f Pro immisiisse; id est, si haec, quae de te assero,
  </bloco>

  <notas>
    A pagina e' composta por duas colunas de texto latino e aparato crítico/rodapé em tipo menor. Os bboxes são aproximações em escala 0-1000. Corrigi evidentes falhas do OCR automático (por ex. "el" -> "et", "remistam" separado em "rem istam", unificação de formas cortadas) somente quando o texto da imagem permitia leitura; não foram adicionados trechos que não aparecem visivelmente. Script identificado: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram transcritos literalmente conforme legíveis; onde a leitura era incerta optei por conservar a forma mais plausível sem inserir palavras novas.  
  </notas>
</pagina>