<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    nobis fallaciam ipsius scientibus; sed tibi nos dolere A tarum, quos si fueris imitatus,
    est testis Deus, propterea quod per te ∙emet consi- tuerit ad nos circumscribendos. Consilat etenim tunc
    per semelipsum aggressum Adam et Evam. Deprecor- te ne haec graviter accipias, quae salutis tuae causa
    proferantur. Dolere etenim le arbitror quod dixerim
    per te nos aggressum serpenteum, et quod te multis
    in locis inter eos posuerim qui fuerint dicti serpen- tes. Consilera operam tuam et illorum, et si non
    unum vos esse cognoveris corpus, dicio me non
    juste haec dicere. Tuos magistros in persidia Judæos
    audis certe in sacris evangeliis serpentes sæpe dic- tos a Domino, serpentes generamina viperarum
    (Matth. xxiii, 53). Unde hoc nomine vocari merue- runt? certe propter nequam opus illorum, certe
    propter incredulitatem suam. Inde et Joannes Bap- tista, Progenies viperarum (Ibid. iii, 7), dicit ad
    eos, quis monstravit a vobis jugere ad ira ventura?
    Facite ergo dignos fructus penitentiæ. Ut ex illis ergo,
    qui in unicium crediderunt Filium Dei, qui vias cor- rexerunt suas, meruerint filii esse lucis, alii vero
    serpentes dicuntur, ita et tu, nisi fructus feceris
    dignos paenitentiae, nisi tuas vias correxeris, filius
    vipera: atque serpentis diceris. Quis etenim Dei ser- vorum non b te homicidam atque blasphemum esse
    cernens non eo voce? nomine quo vocentur Judæi?
    quis te c e Deum timentibus dubitabit, quod es,
    pronunciavere, quando videat scribas, pharisaeos et
    principes Judæorum iccirco serpentes dici, quia et
    prophetarum fuderunt sanguinem et unicum negave- rint Dei Filium? Cum haec ita se habeant, superest ut
    faciorum tuorum geras pœnitentiam, adverttens Deum
    suæ clementiæ misericordiam omnibus a viis rece- dentibus malis præstitisse, habens formam Ninevi-
    a Iia Codd. plures apud Sabat. Vers. Ant. demonstra- trabit, et fructum diuinum. Lucifer ipse supra pag.
    420. Quis demonstravit.... ab ira supervenitura?... dignum pœnitentiæ fructum.
    b Non forte deenedum. Latin.
    c Nos hunc locum ita cum Latin. et Galland. cor- reximus, ubi lit. Tiliana editione legibatur: Quis te esse Deum timentibus dubitabit quo es pronunciare etc. Lugdunenses Bibl. PP. editores ita correxerant: Quis te e timentibus Deum asseret, quod polles pronun- ciare, cum videos scribas etc.
    d Vers. Ant. Præcepit.... et ejecit.... super siccum.
    El factus est sermo.... secundo.... Niniuen.... juxta
    praed.... Niniuen, sicut et locus fuerat.... magna
    Deo, quasi itinere viae dierum trium.... ingredi civita- tem quasi itinere.... Adhuc tres dies etc.
    e Niniuen hic et infra legi Sabat.
    f A Deo habet Sab. pro adeo.
    g Sic Tiliiana editio et Vers. Ant. Atque hujusmodi lectio recte retenta fuit in Bibl. PP. Parisiensi. Sed in Lugdunensi non solum contra primi exemplaris fidem, sed et fœdo errore ea inquinata efferunt: adhuc quinquaginta dies. Secutus est Lucifer pro more suo Septuaginia, apud quos Jon. III, 4, legitur, et tręs uipas. Nequa aliter veleres Patres Lucifero antiquiiores. Al in Hexaplis Origeniani prisc ex Graecis Interpretes Aquila, Symmachus, ac Thea- dotion, εἰς τεσσαράκοντα ἦμερας , adhuc quadraginta dies, constanter ferunt, ut habent Hebr. Syr., et Chald. Do huc vero lectionum varietate sacrarum scriptorum emendatores consultosendi. Galland. Sabatierus, quoque legit hic: Adhuc quinquaginta dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    diarum, quos si fueris imitatus, ita opern misericor- diæ consequareis necesse est. Quocirca accipe quæ
    fuerint gesta, vel ipsi, prædicatione Jone territi,
    quæ fecerint. Præceptum est, iaquit sacra scriptura, celo, et rejecit Jonam super terram (Jon. n, 44). Et
    factum est verbum Domini ad Jonam tierum, dicens
    (Ibid. iii, 1): Surge et vade in Ninive et clentem ma- gnam, et prædica in ea secundum prædicationem prio- rem, quam ego locutus sum ad te. Et surrexit Jonas et
    abiit in Ninive, secundum quæ locutus est Dominus ei.
    Eral autem Ninive civitas magna adeo sicut iter tri- dûi. Et cepit Jonas introire in civitatem sicut iter diei unius, et prædicavit, el dixit: Adhuc e trieno, ad Ninive subvertetur. Et crediderunt viri Niniuite Deo¹,
    et prædicaverun te jejunium, et vestièrent sunt ciniccio¹B
    maximo usque ad minimum eorum: et perrexil i verbum usque ad regem Ninive, et surrexit ad ecce sua,
    et abstulit a secolam suam, et circumdedille cinicium,
    et sedil super cinerem. Et prædicatum 1 est a rege Ni- nive et a magistratibus illius, dicens: Homines & pe- cudes et boves et oves nihil gustant, sed nec pascantur,
    et aquam non biblant. Et circundederunt se cilicia a homines, et proclamaverunt homines et ' pecudes apud Deum instantur, et revera sunt unusqueque a via ma- mala, et ab iniquitate manuum suarum, dicentes: Quis scibit si pœnitebitur o Deus, et averteret ab ira furoris sui, et non peribimus? Et vidit Deus operam p ille- rum, quia reversi sunt unusqueque a via sua mala:
    et pœnitvit Deum de malignitate, que 4 lectum est facere eis, et non fecit. Et contristatus est Jonas trist- lia magna', et confundeabatur: et oravit apud Deum dicens (Ibid. iv, 1): O Domine, nonne hac sum verba mea cum adhuc esse in terra? iddeo præoccupa- teram fugere in Tharsis, quoniam scivi quia tu miserer-
    l Vers. Ant. In Deum.... et vestiti sunt saccis a majore usque ad minorem.
    i Cilicia. Vatic.
    1 Vers. Ant. Appropinquavit sermo ad.... de chrono suo.... et cooperitus est sacco.... in cinere.
    k Cilicio legit Sabat.
    1 Prædicatum est Ninive a rege, et a majoribus omnibus ejus, dicentibus: ... et jumenta.... non pas- cent quidquam, nec pascantur. Vers. Ant.
    m Cilicio hic obloque legit Sabat. Vers. Ant. Et cooperuit sunt saccis homines et jumenta, et clamaverunt ad Dominum vehementer, et reversus est.... de via.... quæ erat in manibus eorum, dicendum.
    n Et pecudes transferredum superius ita, circum- dederunt se cilicia homines et pecudes, uti etiam in Vers. Ant.; nec propterea emenuendun homines pot- D verbum proclamaverunt, quod vellet Latinius el Gal- land. licet absit a Vers. Ant.
    o Cum Greco, ἡ μετανοια. Vers. Ant. Quis scit si converteretur Deus, et exhorcarer, et avertaret... et non periremur? Abest autem a Graeco exortaretur, et a Lu- cifero. Sabat. legit hic: Quis scit si converteretur a ignoscat Deus, et reverteretur etc.
    p Opera habet Sabat. Vers. Ant. Opera eram, quia conversi sunt de.... et miseritus est Deus super
    malitiam, quam locutus fuerat ut faceret etc.
    q Quam legit Sabat.
    r Vers. Ant. Grandi, et confabuss est: oravitque ad Dominum, et ait... isti... sermones mei.... in terra mea? propterea præoccupavi.... scio enim quod tu mi- sericors et misericord, pænitus et multus misericors, et agens pœnitentiam super malitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso. Alguns caracteres tipográficos ambíguos renderizados literalmente (por ex. sinais numerais e apóstrofos). Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>