<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
897

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II.

898
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,875">
intelligere, te unum esse de viperarum progenie, te a Arianum alterum, et dixit ad eum : Semen Chanaan et non
falsa haec cum consacrilegis tuis poetasse a. Redeunt
ad justum judicandum judicium jam cuncti b inter
haec torquenti mortis sententiam, etiam illi, quos
inscios sua calliditate per te dominator animae tuae
diabolus circumscripserat. Non enim esse potest
praeter coarianos tuos, qui non velit Athanasii vindicari innocentiam, adeo qui non faveat innocentiae
Athanasii, sicut et nunc Susannae, posteaquam constitit illam falso crimine petitam, pudicam ab impudicis,
castam ab adulteris, Dei ancillam a servis diaboli : ita a vobis serpentinis filiis satan pulsatus
est status innocentis Deo fideliter servientis; sed
estis prostrati. Jacent enim omnia venena vestra
virtute Dei mortificata. Siquidem omnis anima
christiana sit exorans Deum, ut sicut Susannam,
dignetur Athanasium falso eripere crimine, eripere a
gladio tuo carnificis, a tua saevitia homicidae. Interea
iterum atque iterum urgeo, ut videas quae vos Arianos
ceperit dementia, quae comprehenderit insania,
ut auderetis haec machinari in innocentis necem,
quando sciretis Deum scire omnia priusquam fiant. Sed non
mirandum sit, si haec circa Athanasium
fuerit per te ac tuos constructa machina quandoquidem non dubitaveris dicere de Deo Patre :
Non est verus Pater : non enim habet verum filium. Qui enim
dicis ex nihilo esse Filium Dei, quid aliud dicis, nisi
quia non sit verus Pater? Non, inquam, mirum, si in Dei servum
Athanasiun sic exsurrexeris, quando in eum, cujus est servus Athanasius,
mittere non dubitaris funestas tuas manus. Nec enim latro, qui
domino domus non pepercerit, poterit ejus parcere resistenti sibi
familiae. Sed jam redeamus ad illud quod nos facere praecipiebas.
Dixisti : Damnate Athanasium. Quid intervernerat ut non facie ad faciem
illum vidissemus? Quid factum fuerat, ut non omnem cardinem rei fuisset persecutus?
Cur idoneis testibus non es passus eundem superari? Nunquid vel
lios sanctissimus Daniel, quin immo per Danielem Spiritus sanctus inauditos damnavit?
Legimus etenim gloriosum Daniel dixisse ad populum : Separate
eos ab alterutro : et vocavit unum ex illis, et dixit ad illum : Inveterate
dierum malorum, nunc advenere peccata tua, quae ante faciebas, judicando
judicia injusta, et innocentes quidem damnabas, nocentes autem dimittebas, dicente Domino :
Innocentem et justum non occides. Nunc tamen hunc si vidisti, dic
sub qua arbore vidisti eos tractantes? Et dixit : Sub lentisco.
Dixit autem Daniel : Recte mentitus es in caput tuum. Jam enim angelus
Domini accipiens praeceptum a Deo secabit te medium. Et cum removisset illum, jussit admone-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,875">
redit alterum, et dixit ad eum: Semen Chanaan et non falsa haec cum consacrilegis tuis poetasse a.
Redeunt ad justum judicandum judicium jam cuncti b inter haec torquenti mortis sententiam, etiam illi, quos
inscios sua calliditate per te dominator animae tuae diabolus circumscripserat. Non enim esse potest
praeter coarianos tuos, qui non velit Athanasii vindicari innocentiam, adeo qui non faveat innocentiae
Athanasii, sicut et nunc Susannae, posteaquam constitit illam falso crimine petitam, pudicam ab impudicis,
castam ab adulteris, Dei ancillam a servis diaboli : ita a vobis serpentinis filiis satan pulsatus
est status innocentis Deo fideliter servientis; sed estis prostrati. Jacent enim omnia venena vestra
virtute Dei mortificata. Siquidem omnis anima christiana sit exorans Deum, ut sicut Susannam,
dignetur Athanasium falso eripere crimine, eripere a gladio tuo carnificis, a tua saevitia homicidae. Interea
iterum atque iterum urgeo, ut videas quae vos Arianos ceperit dementia, quae comprehenderit insania,
ut auderetis haec machinari in innocentis necem, quando sciretis Deum scire omnia priusquam fiant. Sed non
mirandum sit, si haec circa Athanasium fuerit per te ac tuos constructa machina quandoquidem non dubitaveris dicere de Deo Patre :
Non est verus Pater : non enim habet verum filium. Qui enim dicis ex nihilo
esse Filium Dei, quid aliud dicis, nisi quia non sit verus Pater? Non, inquam, mirum, si in Dei servum
Athanasiun sic exsurrexeris, quando in eum, cujus est servus Athanasius, mittere non dubitaris funestas tuas manus.
Nec enim latro, qui domino domus non pepercerit, poterit ejus parcere resistenti sibi familiae. Sed jam redeamus ad illud
quod nos facere praecipiebas. Dixisti : Damnate Athanasium. Quid intervernerat ut non facie ad faciem
illum vidissemus? Quid factum fuerat, ut non omnem cardinem rei fuisset persecutus? Cur idoneis testibus non es
passus eundem superari? Nunquid vel hos sanctissimus Daniel, quin immo per Danielem Spiritus sanctus inauditos damnavit?
Legimus etenim gloriosum Daniel dixisse ad populum : Separate eos ab alterutro : et vocavit unum ex illis,
et dixit ad illum : Inveterate dierum malorum, nunc advenere peccata tua, quae ante faciebas,
judicans judicia injusta, et innocentes quidem damnabas, nocentes autem dimittebas, dicente Domino :
Innocentem et justum non occides. Nunc tamen hanc si vidisti, dic sub qua arbore vidisti eos tractantes? Et dixit :
Sub lentisco. Dixit autem Daniel : Recte mentitus es et tu in caput tuum. Mane! etenim angelus
Dei gladium habens ad secundum te medium, ut vos perdat. Et exclamavit omnis synagoga voce magna
et benedixit Deum, qui saluos facit sperantes in eum : et surrexerunt adversus duos presbyteros,
quoniam comprobauerat eos Daniel ex ore ipsorum falsos testes, et fecerunt illis quemadmodum ipsi male
proxime facere voluerunt secundum legem Moysi, ei occiderunt, et salvus factus est sanguis innocentis in illo die (Ibid. 51).
Quid respondere, Constanti, imprudentia tua potest ad hæc? conspicisne reos tanti sceleris passim damnatos,
nisi omnibus diligentissime discussis? et tu in eum quem innocentem sciebas, jubere non dubitasti,
darent Dei sacerdotes mortis sententiam? Quid audituri si fecissemus? nempe haec quae illi
libidinis scopuli pseudopresbyteri falsi testes audiunt : Inveterale dierum malorum, nunc advenerunt
peccata tua, quae ante faciebas, judicants judicia injusta, et innocentes quidem damnabas,
nocentes autem dimittebas, dicente Domino : Innocentem et justum non occides (Ibid. 52). Haec nonne jure meritoque audire
mereremur, qui a te sentina Ariani dogmatis aut fuissent illecti aut territi ad innocentis damnationem ? et idcirco in te
haec omnia mala venerunt. Tu cum tuis auditurus, quae illi per Daniel audierunt,
sive quia falsi criminis objecti reus sis, sive quia ad innocentis necem omnem chorum &amp; invitaris episcoporum,
et quia volueris omnem Dei populum hæresim suscipere tuam, audies et quidem gravius, quia tua sint graviora facinora,
quippe qui Dei religionis destructor exstiteris, qui ingentem multitudinem Christianorum se dicentium interemeris,
qui hæresim vestram Arianam introduxeris in ecclesiam, qui catholicam damnaveris fidem, qui Deum Patrem
negaveris verum Patrem, qui unicum ejus Filium dixeris non esse verum Filium, Spiritum quoque
Sanctum paracletum asseveraveris non esse verum Dei Spiritum. Cum te contra et contra omnes Dei
inimicos clamet sancta ecclesia fides, credere se in Deum verum Patrem innatum, et in unicum Filium
ejus natum ex innato et vero Patre, hoc est de substantia Patris, Deum de Deo, lumen de lumine,
Deum verum de Deo vero, natum non factum, unius e substantiae cum Patre, quod Græci dicunt ὁμοούσιον, per
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,785,500,985">
a Id est, finxisse, et falso attulisse; quod poetae multa, quae numquam fuerunt, fingant.
Til. et la Cerda.

b Locus corruptus, inquit Tillius, quem Latinus ita emendavit: jam cuncti in te retorquent, &amp;c.; sed sensus, licet obscurus, hic est:
Episcopi cuncti catholici, etiam illi, quos tu seduxeras, redeunt ad judicium justum pro Athanasio contra [ilegivel]
torquentem inter hanc sententiam mortis in nos, attulisse; quod poetae verunt, fingant. Til. et la Cerda.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,785,1000,985">
c De numero Episcoporum, qui Concilio Mediolanensi interfuerunt, vide jam dicta in vita S. Luciferi.

d Hæ formulæ catholicæ fidei ex symbolo Nicæno desumptæ sunt omnia facta sunt.

e Sive ejusdem cum Patre substantia, quod proprie sonat Græcum vocabulo ὁμοούσιος. Vid. Petavium lib. 4 de Trinit. cap. 5.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas/>
</pagina>