<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    915 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,680">
    procedit a te, qui justum virum, apostolicam cur a sit
    prædicans fidem, nitaris interficere? Ubi est justum
    judicium? qui eos sis omnibus viribus imperii tui
    persequens, quos videas neque damnare velle inau-
    ditum, neque fidem catholicam deserere, et eos sis
    diligens, quos cognoscas tecum et sanguinem inno-
    centis fudisse, et fidem evangelicam repuisse. Quæ
    est apud te, et in te constituta misericordia, quæ ut
    exhibeatur, lex præcepit sancta? nempe illa quæ
    torquet, proseribit, deportat, mittit in carcerem,
    deducit ad exsilia, collocat in metalla; illa quæ
    fami, siti, verberibus, nuditate necat; ad ultimum
    illa quæ gladio punit. Hæc est, Constanti, tua mise-
    ricordia, quæ non venit ex lege Dei, sed ex præ-
    sumptione diaboli. Judicium, et misericordiam, et
    fidem, hæc, inquit, vos oportuit facere, et illa non omit-
    tere (Ibid.). Ubi est fides tua? qui fidem, quam tenu-
    runt Abraham, Isaac, et Jacob beatissimi, et cuncti
    prophetæ, apostoli, ac martyres, damnaveris b, et
    illam statueris suscipiendam a cunctis Dei cultori-
    bus, quam contra hanc catholicam fidem diabolus
    per magistrum vestrum Arium vomuerit. Quibus ex
    rebus esse intelligeris unus ex illis qui dignoscan-
    tur audire : Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ,
    qui decimatis mentham, et anethum, et cyminum, et
    reliquistis quæ graviora sunt legis, judicium, et mise-
    ricordiam, et fidem : hæc oportuit facere, et illa non
    omittere : duces cæci, liquantes culicem et camelum
    transglutientes (Ibid.). Aut negabis c culicem te
    liquare, et camelum transvorare, homo, qui, cum
    stipem non solum rogatus, sed et tribuneus sis non-
    numquam sponte, tamen, ut est sæpe dictum,
    proscribas Christianos se confitentes, deportas, tor-
    ques, postremo interficias : et idcirco esse te cum
    illis debes advertere, ad quos dicatur : Væ vobis,
    Scribæ et Pharisæi hypocritæ, quia similes estis se-
    pulcris dealbatis, quæ aforis parent hominibus spe-
    ciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et
    omni spurcitia : sic et vos aforis quidem paretis homi-
    nibus justi, intus vero pleni estis hypocrisi et iniqui-
    tate (Ibid. 27). Es ex illis interfectoribus, ad quos
    dicitur : Serpentes, generamina d viperarum, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,680">
    fugietis a judicio e gehennæ? Ideo ecce mitto ad vos
    prophetas, et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis,
    et crucifigetis, et persequimini de civitate in civitatem,
    ut veniat ad vos omnis sanguis justorum, qui effusus
    est super terram, a sanguine Abel justi usque ad san-
    guinem Zachariæ filii Barachiæ, quem occidistis inter
    templum et altare. Amen vobis dico, venient hæc omnia
    super generationem istam (Ibid. 33). Probatis acti-
    bus tuis ex alio genere te esse vipereo f. Inveni-
    ris e enim esse unus ex illis, ad quos hæc quod
    perperaturi essent dicebantur. Aut si negas esse te ex
    illis qui audiunt ore Domini : Serpentes, generamina
    viperarum (Ibid.); proba non te, sed Judæos h desi-
    nasse militem ad Alexandriam, Judæorum militem
    obsedisse fores Dei domus, Judæorum militum du-
    cem fuisse Syrianum. Proba Judæos ingressos basi-
    licam cum armis, atque certum numerum interfe-
    cisse. Si probare non potes, quia constet te misisse
    ad Dei impugnandam religionem, rectissime dici-
    mus te unum esse ex illis, ad quos dictum est : Ser-
    pentes, generamina viperarum, quomodo fugietis judi-
    cium gehennæ (Ibid.)? Non sine dubio fugies judi-
    cium gehennæ, sed eris semper illic ardens cum
    consortibus tuis, nisi tibi prospexeris. Tunc, in-
    quit, tradent vos in tribulationem, et occident vos : et
    eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum. Et
    tunc scandalizabuntur multi : et invicem tradent, et
    odio habebunt invicem : et multi pseudoprophetæ exsur-
    gent i, et seducent multos : et quoniam abundavit ini-
    quitas, perfrigescet charitas multorum (Ibid. xxiv, 9).
    Si non mens tua sacrilega scit ne propter unicum
    Dei Filium pati persecutionem a te, poteris non esse
    de illo genere, non esse in illorum sententia, ad
    quos dicitur : Serpentes, generamina viperarum, quo-
    modo fugietis a judicio gehennæ? Ideo ecce mitto ad
    vos prophetas, et sapientes, et scribas, et ex illis occi-
    detis, et crucifigetis, et persequimini de civitate in civi-
    tatem (Ibid. xxxiii, 33). Quæ cum tu sis hodie ge-
    rens, negare non audebis te de vipera esse proge-
    niem. Interemisti enim multis in locis plurimos
    Christianorum, alios detines vinctos in carceribus,
    in ergastulis; etiam hinc poteris videre te unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,490,940">
    a Pro quia. Till.
    b Forte damnaveris. Id.
    c Id est, minora præcepta servare, majora con-
    temnere.
    d Vers. Ant. Progenies... ecce ego.... et sapientes
    viros.... et ex eis flagellabitis in synagogis vestris, et
    persequemini... donec veniat super vos.... justus, etc.
    e Judicium Lucifer infra, et geminina pro generamina, et ecce ego mitto.
    f Forte quam viperea. Galland. sed melius, ex illo
    genere vipereo.
    g Cum Vatic. Antiqua inveneris.
    h Ea hic innuit, quæ impie crudeliterque perpe-
    trata sunt a Syriano duce jussu Constantii, ut Atha-
    nasio expulso, vel interempto, Georgius Cappadox
    in ejus locum intruderetur anno 356; quæque ab
    ipsis Alexandrinis narrantur in libello ad Constan-
    tium misso graviter de Syriano, ejusque facinore
    conquerentes; nam vigilantibus, inquiunt, nobis in
    Dominico, et precibus vacantibus, eo quod synaxis pa-
    sceos die celebranda esset, de repente per intensam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,900,940">
    D pestam noctem.... in ipsis recitationibus sacrarum
    lectionum januas fregit.... statim ex illius edicto alii
    sagittas mittere.... ensesque ad lucem candelarum mi-
    care, virgines multæ calcibus elidi.... icti sagittis per-
    fossi concidere, aliqui militum ad prædam versi virgi-
    nes denudare.... Episcopus, Athanasius, per id tem-
    pus sedebat in throno, omnes ad preces cohortans....
    cum hino illinc raperentur, minime minus disceptus
    fuit.... et nescimus quid de illo factum sit.... deinde
    tot occisorum hominum corpora jusserunt milites ea in
    occultis abdere. Sanctissimas autem virgines interfectas,
    ibique relictas in monumentis sepelierunt.... Diaconi
    porro in ipso Dominico alii plagis concidebantur, alii
    vinculis constringebantur.... quisque pro sua libidine
    fractis ostiis introrumpébat, scrulabaturque omnia, in
    ea loca penetrans, in que non omnibus Christianis fas
    est introire. Hæc ille. Parro discimus ex hoc Luci-
    feri testimonio fuisse Arianos, ea ex Judæorum
    tumultu patrata fuisse.
    i Vers. Aut. Insurgent.... abundavit.... refrigerescet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'D' no início da nota à direita (continuação da nota h) aparece como uma inicial maiúscula destacada.
    - Texto em latim com abreviações típicas (q̃, p̃, etc.) expandidas conforme contexto padrão de transcrição diplomática leve, mas mantendo a ortografia original (ex: 'cofiteres' vs 'confitentes' - aqui está 'confitentes').
    - Notas de rodapé referenciam letras no texto (a, b, c, etc.).
  </notas>
</pagina>