955

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

956

sanctum credideris , crede mihi quod futurus sis in A queri cum diabolo et omnibus satellitibus ejus videre

choro patriarcharum, prophetarum , apostolorum ac
marlyrum; alioquin tibi imputaturus , cum te tor-

caperis, cur has tam salubres admonitiones nostras
despezeris.

FLORENTII AD LUCIFERUM EP. CALARITANUM
EPISTOLA.

EPISTOLA.
Domino benignissimo Lucifero Florentius. ——
Nomine tuo codicem * quidam domino et augusto
nostro obtulit: hunc ad sanctitatem tuam perferri

^ Librorum scilicet , quos Lucifer pro S. Athana-
sio scripsit. Vide prefat. nosvam.

b ]ta cternitatis titulum arrogabat sibi impius
(Constantius), quem Filio Dei imminuere non me-
tuebat, Árium defendens , cujus inter czeteras blas-
phemias una erat, fuisse tempus quando non erat Fi-

mandavit , et cognoscere desiderat, si idem codex a
te destinatus sit. Id ergo , quod in fide veri est, per-
Scribere debebis, et codicem remittere, ut possit
s&ternitati ^ ejus denuo offerri.

lius. Papebrochius in tom. 4 Maii, Bolland. ad cap.
29 Comment. Ilist. de S. Lucifero. Hane. aieo, id
est elerni appellationem Constantio attributam in
Formula Sirmiensi anni 359, irridet etiam Athana-
sius in libro de Synodis.

LUCIFERI EPISCOPI GALARITANI
AD FLORENTIUM

EPISTOLA.

EPISTOLA.
Florentio Magistro Officiorum * Lucifer Episcopus.

Codicis perlatorem quem memorat bonorificentia
tua nomine meo adiisse imperatorem a mea fuisse
destinatum mediocritate , ipsum quoque codicem ut
es admonere dignatus sollicite inspectum, atque Bo.

? Summa dignitas in aula Imperatorum, quz Pa-
latinis et Principis administris przerat , precipue
vero legationes exterarum gentium tractabat. Vide
Valesium in not. ad Ammianum Marcellinum lib.
26, cap. 5. Florentius hanc dignitatem adhue gere-
bat au. 560, ut testatur Ammianus lib. 20, cap. 2.
et anno insequenti a Juliano Imperatore in exsilium
contrusus est in insulam Dalmatie Boas, scribit idem
Ammianus lib. 22, cap. 5.

( noso in?rebus agenti » perferendum traditum , his
formanda « fuit religiosa prudentia tua, fili carissime.
Jam tu: erit generositatis agnitum a me sine ulla
cunctatione defendere. Nos etenim propitio Deo con-
tra ea quz in nostram parantur necem stare latos ,
cum causas , cur tali 4 scripserim modo , discutere
coeperit , inveniet.

b. Agentes in rebus Magistratum Palatinum consti-
tuebant, cujus hoc etiam munus erat , ut per pro-
vincias inquirerent, siquid in Principem nefarium
consilium iniretur : et ideo Luciferi libri Bonoso tra-
diti. Vid. Vales. ad Amm. Marcell. lib. 45, cap. 5.

* Puto. informanda. Til. recte. Baronius ad as.
956, num. 67, his informanda.

4 Talia, Papebroch. loco cit.

8. P. N. LUCIFERI

EPISCOPI CALARITANI '

DE NUN PARGENDO IN

DEUM. DELINQUENTIDUS,

AD CONSTANTIUM IMPERATOREM,
LIBER UNUS.

Superatum * te, Imperator, a Dei servis ex omni

* Respicit bic Lucifer non solum quz a Catholicis
Episcopis gesta fuerant constantissime contra minas
et dolos Constantii, atque Arianorum, quorum pars
magua Lucifer fuit, sed etiam quie postea invictis

cum conspexisses parte, dixisti passum te ac pata

animis gesserunt, qua libris in Constantium scriptis,
qua fortitudine in tolerandis suppliciis, ac ipsa potius
morte, quam ut in hzreticorum sententiam

Tent. Ait vero ex omni parte superatum Constantium,

Digitized by Google
