<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    207 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    Deum, sed quod ipse amaverit nos a, et miserit Filium
    suum expiatorem peccatorum nostrorum. Charissimi, si
    ergo sic Deus amavit nos, nos et debemus alterutrum
    amare (Ibid. 8). Et iterum : Si quis dicit b, quia di-
    ligit Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Qui autem
    fratrem suum non amat, Deum quem non vidit c non po-
    test amare (Ibid. 20). Et iterum : Hoc mandatum ha-
    bemus ab ipso ut qui amat Deum, amet et fratrem suum
    (Ibid. 21). Et d iterum : Quoniam e ex hoc intelligi-
    mus, quoniam f amamus filios Dei, quando Deum
    amamus, et mandata ipsius facimus. Hæc est enim cha-
    ritas Dei g : et mandata ipsius gravia non sunt (Ib. v, 2).
    Hæc conspicere pauca de multis, et invenies ad quas
    nos traxeris tenebras, tu homo tenebrarum. Ex hoc
    intelligimus, dicit, quoniam amamus filios Dei, quo-
    niam h Deum amamus, et mandata ipsius facimus. Hæc
    est enim charitas Dei ut mandata ipsius custodiamus
    (Ibid.) ; et tu me dignaris impellere ad hæc mandata
    dissipanda, alia contra ipsa, quæ per te instinctu
    diaboli prolata sunt, instituere. Quomodo inveniri
    potero Deum amans, qui ejus mandatorum adver-
    sarius per te factus inveniar? Quibus ex factis quis
    mihi esse videris, nisi unus ex illis zizaniis des-
    tinatis igni? de quibus Dominus, Sicut ergo, dicit,
    colliguntur zizania, et igni comburuntur, sic erit in
    consummatione sæculi : mittet filius hominis angelos
    suos, et congregabunt i de regno ejus omnia scandala,
    et cos qui faciunt iniquitatem ; et j mittent i eos in cami-
    no k ignis. Ibi erit fletus, et stridor dentium. Tunc justi
    fulgebunt sicut sol in regno patris sui (Matth. XIII,
    40). Conspicis quia si te hæretico satis l agente
    damnarem innocentem, tecum essem futurus in ge-
    hennam. Neque enim possemus consequi Dei reg-
    num, in quo possemus fulgere tamquam sol m, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,550">
    aut homicidium fuissemus perpetrati, aut apo-
    stolicam violaremus fidem. Gaudeas luce a te in
    his degere malis, noli cognoscere quæ geras mala,
    et invenies sine dubio te esse inter malignos illos
    quos designat ad ignem venturos Dominus di-
    cens : Exient o angeli et separabunt malos a justo-
    rum conversatione, et mittent illos in caminum ignis :
    ibi erit fletus et stridor dentium (Ibid. 49). Dig-
    naris pro nihilo habere persequi servos unici Fi-
    lii Dei, tu membrum diaboli, qui fœras arbitraris
    quod omnem posses perducere ad scandalum sanc-
    tam ecclesiam. Sed conspice quæ tibi atque omni-
    bus consacrilegis tuis promittat Deus : Qui acceperit
    unum puerum talem in nomine meo, me accipit : qui
    autem scandalizaverit unum de pusillis p qui in me cre-
    dunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo
    ejus, et mergatur in profundum maris. Væ autem huic
    mundo a scandalis. Necesse est enim venire scandala :
    verumtamen væ homini illi per quem scandalum venit.
    Quod si manus tua, vel pes tuus scandalizat te, ab-
    scinde eum, et projice abs te (Ibid. XVIII, 5). Et infra :
    Videtene contemnatis unum ex his pusillis q : dico enim
    vobis, quod angeli eorum in cœlis semper vident faciem
    Patris mei qui in cœlis est (Ibid. 10). Igitur qui non
    solum sis spernens credentes in ejus majestatem di-
    vinam, sed et es interficiens, quas erit merces re-
    præsentaturus tibi iste quem negas? Qui tibi expe-
    dire dixerit, si molam asinariam suspenderes collo
    tuo, et in profundum maris fuisses præcipitatus,
    quam unum ex credentibus in eum perduxisses ad
    scandalum, quam unum contempsisses ex illis, qui
    sint regnum possessuri cœlorum, quæ erit repræ-
    sentaturus tibi, qui ea de causa ejus sanctæ eccle-
    siæ ex membris scindi merueris, quia sis per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,900">
    a Nos omittit Sabat.
    b Vers. Ant. Dixerit : Diligo Deum.
    c Græc. ἔωρακε. Latin. corrigit. videt ex Vulg. et
    Vers. Ant. in qua : Qui enim non diligit fratrem
    suum quem videt, Deum, quem non videt, quomodo
    potest diligere?
    d Et iterum : Ex hoc etc. Vatic.
    e Vers. Ant. In hoc cognoscimus quia diligimus....
    quia Deum diligimus, et præcepta ejus.... dilectio Dei,
    ut præcepta ejus servemus, et præcepta ejus etc.
    f Quia legit Sabat.
    g Additur a Latin. ut mandata ejus custodiamus; etc.
    ex Græco et Vers. Ant. ac Vulg. quæ postea Lu-
    cifer recitat ferme ibidem. Repetita verba, mandata
    ipsius, ni causa fuisset, cur præcedentia librario ex-
    ciderint, Galandius autumat; sed haud ita facile li-
    brarii culpæ tribuendum, si qua desunt, quæ Lucifer
    scripsit ipse omiserit.
    h Quando idem Lucif. supra.
    i Vers. Ant. Colligent.
    j Mittunt. Vatic.
    k Caminum. Til. et Latin. cum Græco et Vers. Ant.
    ac Vulg. Frustra est, cum dicit Tilius pro in cami-
    num; nam grammati e quoque in camino egregie di-
    ces. Nec pigeat aliqua adducere. Plautus Amphitr.
    in mentem fuit, et Bacchidib. Ecquid in mentem est
    tibi? Etiam Agellius locum hunc laudat lib. 1,
    cap. 7, et defendit hanc scripturam Cicero pro lege
    Manil. Cum vestros portus in prædonum potestatem
    fui se sciatis; et pro Quinctio; res cœpit esse in vadi-
    monium. Arbiter: res est in controversiam; quod ele-
    ganter et in modum Ciceronis dictum asserit Tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,550,900,580">
    nebus. Manilius lib. v, cum venit in regione, ut
    Cicero, veni in Senatu. Plaut. Epid. in amorem hæ-
    rere, sic legit Camerarius; et Henricus Stephanus
    multis defendit illud Plauti, in mentem fuit. Lege
    Taubmanum ad Plautum in Amphitryone. Lege eum-
    dem in eadem comœdia, ubi defendit, imrumpam
    in ædibus, et ibidem, pergum in ædibus. Ulpianus :
    finge in possessionem precariam mulierem remansisse.
    Tertull. de Præscript. adver. hæret. cap. VII, foris
    ærtum; quem in locum Junius legi, foras; sed Pame-
    lius foris legit ex veteribus. In sacris litteris est, in-
    grediatur putredo in ossibus meis. Itaque indifferenter
    antiqui hæc nomina usurpabant; ex qua consuetu-
    dine Lucifer dixit, Mittent eos in camino ignis ar-
    dentis; et infra : numquid fugerat te, dixisse Domi-
    num B. Petro : Converte gladium tuum in loco suo. La
    Cerda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,900,900">
    m Idem quod satagente. La Cerda.
    n Post vocem illam Sol commate interjecto, sui
    punctum inerat in veteri editione, ita disjunctas sen-
    tentias in unum sensum colligavimus Latini aucto-
    ritate, qui particulam aut pro autem substituit.
    o Gaude adhuc. Latin.
    p Vers. Ant. Exibunt ... de medio justorum ...
    eos...igni ardentis. Ms. Claram. apud Sabat. ex eut;
    et Græc. cæterique omnes mss. codd. carent arden-
    tis, ut Lucif. vers.
    q Vers. Ant. Pusillis istis.... præcipitetur in pro-
    fundo.... abscide.
    r Ex pusillis his, qui credunt in me. Vers. Ant.; sed
    absunt a Græco et a Vulg. verba, qui credunt in me,
    uti a Lucif.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de citações em grego no aparato (ἔωρακε). Marcas de seção A, B, C, D visíveis nas margens ou entre colunas. Transcrição literal mantendo abreviações originais (e.g., Ibid., Ms., codd.).
  </notas>
</pagina>