<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,48,124,61">899</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="927,48,949,61">100</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="103,143,949,949">
    quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil, et À tione (Ibid. 47). Tu autem esse ex illis hinc intelli-
in Spiritum paracletum verum Dei Spiritum. Tibi ergo geris, quod cum sis memorias martyrum beatorum
falso testi, spirituali adultero, homicida sacrilego di- instaurans, tamen servorum unici Filii Dei cruorem
gue graviora dicentur, digne qui tantis ac talibus fundas. Redi, Constanti, ad domum Dei, esto Chri-
criminibus major sis illis pseudopresbyterisSusannæ stianus, ne inventus foris ecclesiam, sis semper ut
inimicis. Si enim illis dicitur mentientibus : Recte es hodie inter illos, quos percutiens dicit Dominus:
mentitus es in caput tuum. Jam etenim * angelus Do- Contendite intrare per angustum ostium, quia dico
mini accipiens præceptum a Deo. secabit te medium ; vobis, multi quærunt et non poterunt. Cum exsur-
(Ibid. 55). Et, Recte mentitus es b in. caput tuum. rexerit pater familias et cluserit ¹ ostium, et incipietis
Manens est angelus Dei gladium habens ad secandum foris stare et pulsare m dicentes : Domine, Domine,
te medium , ut vos perdat (Ibid. 59). Quanto magis, aperi nobis. Et respondens dicet : Nescio vos unde
nisi tibi prospexeris, ad te talia dicentur ! Num c sitis. Tunc incipietis dicere : Manducavimus coram te
scis esse scriptum : Beati qui audiunt verbum Dei et et bibimus, et in plateis nostris docuisti ". Et dice-
custodiunt illud d (Luc. xi, 28)? exciderat cordi illius bis : Nescio " unde estis, discedite a me, omnes ope-
errorum viæto tenebris , ut juberes damnari inno- rarii iniquitatis. Ibi erit fletus et stridor dentium. Cum
centem : nisi fallor etenim omni in loco lex sacra in- B videbitis P Abraham, Isaac, et Jacob, et omnes prophe-
nocentem et justum non condemnandum loquitur; et tas introeuntes in regnum Dei, vos autem expelli foras
idcirco qui hanc fieri contra Dei mandata præcep- (Luc. xш, 24). Noli ita te per-sum habere, ut te
tum, unum te habemus ex illis, quos Dominus per- sinas hæc audire inter illos, maxime cum videas te
cussit in evangelio : Ve vobis, Scribæ et Pharisei º, nequiorem fuisse quam cui digne dicatur : Discede a
quia monumenta estis quæ non patent, et homines ne- me, operarius iniquitatis. Eris, Constanti, si in hac
sciunt ambulantes super ea (Ibid. 44). Nesciebant qui- malevolentiæ tua manere volueris, inter illum po-
dem illi, quos ad te sacrilegum illexisti amandum, pulum carnali, cui dicitur : Jerusalem, Jerusalem,
qui per conatus tuos non consideraverant te esse quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad
monumentum omnibus inmunditiis plenum; arbi- te (Ibid. 34); eris, inquam, inter illos, quia sic sis
trabantur hominem. Ceterum nos statim, ut cœpisti persecutor eorum, qui te hortentur promereri
episcopis imponere necessitatem damnandi absen- Deum, sicut illi fuerint persecuti prophetas atque
tem, illico diximus te injustitiæ cultorem, justitiæ apostolos. Iterum urget defensio veritatis quæri a
vero esse persecutorem. Item cum te urgeremus le- te, cur absentem damnari præceperis. Dic, quæso,
gati f nos beatæ ecclesiæ, sectam damnandam Arii, bene an male id fieri imperaris ? Si dixeris bene,
οἱ illam magis dixisti esse catholicam, prænuntiavimus te Antichristi fuisse præcursorem. Cum persequi
te Antichristi fuisse præcursorem. Cum persequi Christianos dignaris, cum interficis, similem te, Con-
stanti, illorum facis, ad quos Dominus dicit : Ve stanti, illorum facis, ad quos Dominus dicit : Ve
vobis qui ædificatis monumenta prophetarum, patres vobis qui ædificatis monumenta prophetarum, patres
autem vestri occiderunt illos. Ergo ε testimonium per- autem vestri occiderunt illos. Ergo € testimonium per-
hibetis, non h consentientes operibus patrum vestrorum, hihetis, non consentientes operibus patrum vestrorum,
quoniam illi i quidem occiderunt eos, vos autem ædi- quoniam illi quidem occiderunt eos, vos autem ædi-
ficastis sepulcra eorum : ideo j mitto prophetas et apo- ficastis sepulcra eorum : ideo j mitto prophetas et apo-
stolos, et ex illis occident et persequentur, ut inquiratur stolos, et ex illis occident et persequentur, ut inquiratur
sanguis omnis prophetarum, qui effusus est a constitu- sanguis omnis prophetarum, qui effusus est a constitu-
tione mundi usque ad generationem istam : a sanguine tione mundi usque ad generationem istam : a sanguine
Abel usque ad sanguinem Zachariæ, qui periit inter al- Abel usque ad sanguinem Zachariæ, qui periit inter al-
tare et ædem : ita dico vobis, requiratur ab hac genera- tare et ædem : ita dico vobis, requiratur ab hac genera-
tione, quod cum sis memorias martyrum beatorum
instaurans, tamen servorum unici Filii Dei cruorem
fundas. Redi, Constanti, ad domum Dei, esto Chri-
stianus, ne inventus foris ecclesiam, sis semper ut
illos, quos percutiens dicit Dominus: Contendite
intrare per angustum ostium, quia dico
vobis, multi quærunt et non poterunt. Cum exsur-
rexerit pater familias et cluserit ostium, et incipietis
foris stare et pulsare dicentes : Domine, Domine,
aperi nobis. Et respondens dicet : Nescio vos unde
sitis. Tunc incipietis dicere : Manducavimus coram te
et bibimus, et in plateis nostris docuisti. Et dice-
tis : Nescio unde estis, discedite a me, omnes ope-
rarii iniquitatis. Ibi erit fletus et stridor dentium. Cum
videbitis Abraham, Isaac, et Jacob, et omnes prophe-
tas introeuntes in regnum Dei, vos autem expelli foras
(Luc. xш, 21). Noli ita te per-sum habere, ut te
inter illos, maxime cum videas te
nequiorem fuisse quam cui digne dicatur : Discede a
me, operarius iniquitatis. Eris, Constanti, si in hac
malevolentiæ tua manere volueris, inter illum po-
pulum carnali, cui dicitur : Jerusalem, Jerusalem,
quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad
te (Ibid. 34); eris, inquam, inter illos, quia sic sis
persecutor eorum, qui te hortentur promereri
Deum, sicut illi fuerint persecuti prophetas atque
apostolos. Iterum urget defensio veritatis quæri a
te, cur absentem damnari præceperis. Dic, quæso,
bene an male id fieri imperaris ? Si dixeris bene,
credo te ad beati Pauli confugere factum, quod
Corinthiis scripserit, jam se illum punisse peccato-
rem, quem comperisset graviter deliquisse. Vide-
amus nunc, si tu, bellua, membra et corpus tantum
habens hominis, animum vero ferinum, si ita egeris
ut egit apostolus, si tali ordine rem celebraveris,
quo ille qui dixit : Sic 4 omnino auditur inter vos for-
nicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris
sui aliquis hubeat : et vos inflati estis, et non potius
luctum habuistis, ut tolleretur e medio vestrum qui hoc
opus fecit. Ego quidem sicut absens corpore, præsens
autem spiritu jam judicavi ut præsens eum, qui sic
operatus est, in nomine Domini Jesu, congregatis vobis
et spiritu meo cum virtute Domini nostri Jesu Christi,
D justi... inquiretur a progenie hac.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="250,652,949,949">
    ^ Supra idem Lucifer enim.
    b Et tu addit supra idem Lucifer, ubi manet enim
    etiam habet, pro manens est.
    c Non. Latin. Locum reformarunt Lugdunenses,
    Cum scis etc., inquit Galandius ; sed recte stat inter-
    rogatio Num.
    d Illud omittit Vers. Ant.
    e Vers. Ant. Ve vobis quæ... incerta... ambu-
    lantes supra.
    f Præfuit Lucifer Mediolanensi Synodo legatus
    Liberii cum Pancratio et Hilario Romanæ Ecclesiæ
    Clericis.
    g Vers. Ant. Profecto testificamini consentire.
    h Vos pro non. Latin. recte, et ex eo. Galandius.
    i Vers. Ant. Ipsi.... ad ædem. Et etiam Sabat.
    j Vers. Ant. Propter hoc et sapientia Dei dixit :
    Mittam ad vos... et ipsos occidetis et persequimini , ut
    exquiratur sanguis omnium... progeniem... Abel
    k Querent Latin. et Sabat. ex sua edit. Vers.
    Ant. Per angustam portam... quærunt intrare, et non
    potuerunt. Editio nostra convenit cum ms. Corb.
    apud ipsum Sabat.
    l Pro clauserit. Til. Cludo pro claudo ostium in
    aliis. La Cerda. Vers. Ant. hic, Cum autem intrare
    rit... et cluserit... suum. Græc. cum Lucifer, ἐγκρῖναι,
    exsurrexerit. Clauferit pro cluserit legit Sabat.
    m Vers. Ant. Pulsare ostium... dicet vobis : Nescio
    unde, etc.
    n Additur et in synagogis in Vers. Ant., sed abest a
    Græco.
    o Vers. Ant. Nescio vos... recedite.
    p Videritis. Votic. et Vers. Ant.
    q Vers. Ant. Omnino... fornicatio, et talis formi-
    catio... patris aliquis.... de medio.... Ego enim ut....
    spiritus.... in nomine Domini nostri Jesu Christi....
    hujusmodi salone... in diem Domini Jesu Christi.
  </bloco>
</pagina>