<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,80">
913                 PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II.                 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,880">
illi a : Malos male perdent illos, vineam locabili aliis e colonis, qui reddent ei fructum temporibus suis (Ibid., xii, 23). Ex his quia esse unus magnopere desideraris, et nos socios criminum tuorum suadebas fieri : neque enim alia sunt consilia tua ab illorum nefaritis consiliis, qui inveniuntur prophetas interemisse, qui denique in unicum Dei Filium impias porrexerint manus; maxime cum etiam passiones beatorum istorum missorum ad colonos ad nihilum sis redigens, astruendo illos fuisse interfectos propter eum qui fuerit quando non (fuerit); cum clament sacre &amp;criptur:e, quia unicus Dei Filius semper regnaverit, ac sit regnans cum Patre. Unam habere b deitatem aperiunt dominice littere Patrem, et unicum ejus Filium; et dicis eum, pro quo interfecti sunt prophetæ gloriosi, factum esse ex nihilo. Si enim tu quæ dicis vera sunt, constat propter creaturam interfectos beatos prophetas. Et ubi erit illud quod ingenti indignatione irascatur Dominus jn eos, qui serviant creature quam creatori? Si pro creatura interfecti sunt beati prophetæ, quomodo eos habet charissimos Deus? quomodo quia ipsorum verbis non crediderunt Judæi, sunt hodie Dei inimici? Unde Dei Judæi inimici? unde extra Domini positi inveniuntur vineain? nisi quia prophetarum interemptores exstissent, nisi quia eternum Deum eterni Dei Filium prædicaverint prophetæ, et illi combassplhemii tuí non solum non crediderint prophetiv eorum, $ed et eosdem interemerint. Quid etenim persecutos fuisse arbitraris in prophetis Judæos, nisi unicum Dei Filium, sicut et in apostolis atque martyribus? Ex te saltem cognosce vera esse qui dico : siquidem et tu, quem * in Athanasio nec non ct in nobis, Dei verum persequaris Filium. Cum hic ita sint, censueras nos jungendos interfectoribus prophetarum, justorum sanguinis fusoribus, consacrilegis tuis, hoc est Judæis, ipsorum videlicet quia sis imitator. Nec enim alía de re, Athanasium damunate, dixisti, susciperemus etiam Arii fidem mandasti, nisi ut et in effusione sanguinis justorum, el in negando unicum Dei Filium pares fuissemus Judicorum, quorum jam tu sis in omnibus particeps. Si enim illi prophetas interemerunt cos qui de adventu loquebantur unici Dei Filii, et tu eos interficis qui sint credentes, sicut crediderunt prophetae. Sed quamdiu de his cum in-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,880">
Tu in gente hac es, quæ fructus inveniatur facere justitiæ, ut non unus esse pronuncieris ex illis, quos pulsos esse a Dei regno propter justorum necem ct incredulitatem suam audias. Esse te adverte h:ec gerendo inter illos, quorum nequitiis aperiens dicit Dominus : Simile est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo, εἰ misit servos suos ad invitatos ad nuptias (Ibid. xxii, 2). Et infra : Et noluerunt venire. lterum misit * ad illos servos dicens : Dicite invitatis : Ecce prandium paravi meum ; tauri mei, et saginata occisa, et omnia parata ; venite ad nuptias. Illi autem neglexerunt, et abierunt alii in villam suam, alii vero ad negotiationem suam; reliqui vero tenuerunt. servos ejus, et;contumelia affectos occiderunt. Ille rez cum audisset, iratus est, et misit exercitum suum, et perdi-phetz gloriosi, factum esse ex nihilo. Si enim τὰ qux B dit homicidas illos, ei civitates € eorum incendit. Tunc ait servis suis : Nuptie quidem ματαία sunt, sed qui erant invitati, non fuerunt digni : ite ergo ad exitus viarum, et quoscumque inveneritis, vocate ad nuptias. Εἰ egressi servi in. vias congregaverunt quotquot invenerunt, malos εἰ bonos, εἰ implet sunt nuptie a discumbentibus. Intravit autem rex ut videret discumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali, el ail. illi : Amice, quomodo huc venisti &amp; non habens vestimentum nuptiale? At ille obmutuit. Tunc dixit rex niinistris : Tollite eum pedibus et manibus, el mittite eum in lenebras. exteriores : ibi erit. fletus et stridor dentium (Ibid. 5). Quia itaque sine vestitu sis nuptiarum, Constanti, erís in perpetuum, nisi te converteris, talis, qualis ille, cui dicitur : Amice, quomodo De i Filium, sicut et in apostolis atque martyribus? C nuc intrasti nón. habens vestem nuptialem (1bid. 12)1
Ex te saltem cognosce vera esse qui dico : siquidem et tu, quem * in Athanasio nec non ct in nobis, Dei verum persequaris Filium. Cum hic ita sint, cen-
serberas nos jungendos interfectoribus prophetarum, justorum sanguinis fusoribus, consacrilegis tuis, hoc est Judzis, ipsorum videlicet quia sis imitator. Nec ením alía de re, Athanasium damunate, dixisti, susciperemus etiam Arii fidem mandasti, nisi ut et in effusione sanguinis justorum, el in negando unicum Dei Filium pares fuissemus Judicorum, quorum jam tu sis in omnibus particeps. Si enim illi prophetas interemerunt cos qui de adventu loquebantur unici Dei Filii, et tu eos interficis qui sint credentes, sicut crediderunt prophetae. Sed quamdiu de his cum in-credulo? cum proposuerim tibi manifestare, unum D cordiam, et fidem : hec oportuit facere, et illa non te esse ex illis, ad quos dicit Dominus : Jdeo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, εἰ dabitur genii facienti fructum. ejus. (Ibid., 45). Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,785,960,970">
a Dicit illis. Vatic.
b Habens. Latin. et Galland. ex prava interpunctione decepti ; cum legeretur; sit regnans, cum Patre unam habere deitatem. Aperiunt etc.
c Qui. Til. Quoque. Latin. et Galland. haud recte; nam sensus est: et tu, quem persequeris in Athanasio necnon et in nobis.
d Vers. Ant. Vocare invitatos.
e Vers. Ant. Missit alios servos suos... et saginata occisa... parata sunt... Ille autem rex... civitates eorum succendit... servi ejus... omnes quotquot... fuptiar discumbentium.,., videre dise... . vestimento...
f Civitatem legit Sab.
g Infra idem Lucif. Intrasti non habens vestem nupt.
h Pro si Til. et la Cerda.
i Pro quod. La Cerda.
j Eris futurus. Til.
k Transglutientes. Latin. ut idem Lucif. paulo inferius, verso etiam autem in et. Verum hic nulla mutatione facia legerim equidem divisim contra giulentes, Galand. nou sátis bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="540,955,930,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Sem letras marginais centrais A–D visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>