951

DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

958

nobis contra monita saeraruim scriptur:rum contu- A exarserit zelo devotionis ineensus Phinces sacerdos,

meliam : dicis nos insolentes exstiiisse circa te, quem
hohtorari decuerit. Si quisquam Dei cultorum peper-
Cit * apostatis, sint vera quz dicis de nobis. Unde
ordiamur, ut tu nunc a nobis corriperis, ita essecor-
reptos omnes erraticos per Dei cultores, quo probare
possimus? unde? nisi a Mosis Dei servi actibus. Le-
gimus in Exodo, ascendi-se montem Mosen post
testamentum sibi traditum, et plurimos interfecisse
eorum propter idolelatrie reatum. Stetit, inquit,
Moses * ad portas. castrorum, et dixit : Quis ad Domi-
hum paratus venial ad me? Et convenerunt ad eum om-
nes filii Levi, et dixit eis : Hac dicit Dominus Deus
Ásrael : Ponite unusquisque. gladium suum. in femore
suo, et periransite, et. reverlimini a porta vsque. ad

propterea vel maxime quod gladio idololatres media
in synagoga interemerit, adeo placuit Deo, ut sit
scriptum ad hoc factum Domini indignantis quie-
visse iram, et ipsum nimio precipuum apnd Doni-
num effectum : Et locutus est Dominus ad Mosendicens:
Phinees filius Eleazar filii Aaron sacerdotis compescuit
* iram meam a filiis lsrael, in f eo quod zelatus est selo
in eis, ut € non occiderem filios Israel inzclo meo : et b
ecce dabo ei testamentum meum, testamentum pacis ei et
semini ejus cum ipsoin testamentum sacerdotii elernum,
quoniam i zelatus est. Deo suo, ct exoravit pro. fiis
Israel (Num. xxv, 10). Et tu nos arbitraris contu-
maces quia tibi erranli vera dicamus? existimas cum
tibi displicemus non nos tunc Deo placere? Sed oro

poriam per castra, ei occidite unusquisque. fratrem B te dicas, Constanti, qua auctoritate viam justorum

suum, et unusquisque propinquum suum, et unusquis-
que prozimum suum. Et fecerunt filii Levi, sicut dizit
eis Moses. Et ceciderunt de populo in illa die quasi tria
millia hominum. Et dizit eis Moses : Implestis « hodie
manus Domino unusquisque in filio aut in fratredari in
vobis benedictionem (Ex. xxxvi, 26). Sumus tibi contu-
meliosi ut fuit Moses populo insulsoilli : neque illis pla-
cebant illa quz dicebantur, autfiebant a Mose, quando
jam delegissent non servire Deo, qui eos eripuisset
de potestate Pharaonis, sed illi vitulo quem illis fu-
derat ignis : ita et tu jam non Deo mancipatus, sed
Arii idololatrie, qui errasse arguaris, indigne fers,
contumaces nos clamitas, dicis indignum nos circa
le facinus perpetratos, ut imperatori Romani regni
dicere audereius : Male, Constanti, (acis idololatriam
introducere in ecclesiam, Moses primus prophetarum
ille Deo amantissimus gladio est persecutus eos, quo-
rum te instituisii imitatorem, et ego contumax. esse
notor a te, quia dixerim Deum te dereliquisse, et
idololatrie temet mancipasse? Adhuc filios Israel
fornicatos clamat sacra scriptura in filias Moabitarum,
et quod vocati ab eis manducaverint immolata ido-
lis, et eadam adorasse idola; contra quos quia ita

quia neque Arianam blasphemiam profiteri, neque
cum Arianis communicare, neque in Athanasii dam-
nationem subscribere se umquam passi sunt Catho-
lici Antistites, qua tria in Mediolanensi Concilio, et
ab ipsis presertim Pontificis legatis extorquere vi
omni conati fuerant Ariani.

* ld est, non est apostatas insectatus, ut vel ad verum
Dei cultum redirent, vel ab lacessenda vera. religione
desisterent.

P Moyses legit Sabat. et, Quis ad Dominum? ve-
niat, eic.

* lta legit Sabat. : Consecrastis. hodie manus. ves-
tras.... in fratre suo, ut detur. vobis benediciio; sed
nostra edil. convenit in his cum Grac. &zinpócat,
implesistis, et Botzyos d9' Upc «0Yogíxv, dari in vobis
benedictionem.

4 ]dololatras. Latin.

* Vers. Ant. Seduxit furorem meum.

f Propius ad Grec. iv cà Quiecal pov «v EüXov. (y
euro. Vers. Ant; In eo quod cmulatus. est xelum
meum in illis. E

$ Dt non ifavilovca. Vatic. In veteri Cod. habetur,
ut non itcróileca, et alia manu in interlinea, occide-
rem. Til. la est in (Graco, d&xvileca, consumi, quee

Pathor, XIII.

C

patriarcharum, prophetarum, apostolorum ac mar-
tyrumnos volueris deserere, et comprehendere istam
luam novam, quai per Arium instituerat diabolus.
Numquidnam somnio es admonitus et dictum est ad
te, ne patiaris Christi nos tenere viam, quam tenuc-
runt Abel, Enoc, Noe, Melchisedech, Abraham,
Isaac, et Jacob, Joseph, Moses, Aaron, Jesus Nave,
Job, Judices, et ceteri reges, lioc est, David, Josa-
phat, Ezechias, Josias, quam tenuerunt cuncti pro-
phetz, apostoli, ac martyres, quam tenuerunt om-
nes qui Deo inveniuntur placuisse? Si hoc tibi a
dzmonum dictum est principe, audi quid fleri Deus
statuerit de te per gloriosum prophetam Mosen : Si
qutem surrexerit ). in te propheta, aut somnium. som-
nians, et dederit. signum aut. prodigium, et. venerit k
signa faciens aut prodigia, el dixerit ad te, dicens :
Eamus e! serviamus diis ! alienis, quos nescitis; non
audietis verbum propheta illius, aut somniantis, quo-
tiam tentat Dominus ? Deus vos videre, si diligatis Do-
minum Deum vesirum ex toto corde vestro, el ex tota
anima vestra ; post ? Dominum Deum vestrum abibitis,
et ipsum 9 timebitis, et mandata ejus. custodielis, et
vocem ejus audietis, et illi apponemini : el propheta

vox corrupta est in Cod. Vatic. Vers. Ant. et non
consummati.

h Vers. Ant. Sicut dixi. Ecce ego do ei testamentum
pacis, et erit illi et semini ejus post eum testamen-
ium, etc.

1 Vers. Ànt, Propter quod emulatus est Deum suum,
et non exoravit, etc. Lucifer cum Grzco : i£3oct 16
6tà «)ro0, x«l (Oscuro, depropitiavil, id est exo-
ravit.

) Resurrezerit legit Sabat. Vers. Ant. Si ipse pro-
phetes exsurrexerit..... et dederit tibi signum vel. os-
tentum.

k Vers. Ant. Et evenerit, et. dixerit : Eamus etc.
Grzecus, mpóc at, ad te, w Lucif.

| Vers. Ant. Eamus... diis aliis quos non scitis :
ne audiatis sermonem.... aut somniatoris illius, quia
etc.

»; Vers, Ant. Dominus Deus vester, ut. sciat, si ez
toto corde etc. timeatis Deum. Grac. eidévoa, sl yos

rópe Tóv eX mss. Alex. et Oxon.) 6«óv ópóv, ut
ucif.

2 Vers. Ant, Post Deum etc. Grec. cum Lucif.

? Vers. Ant. Hunc.... et precepta... adjiciemini :
prophetes autem et somnialor, elc,

30
Digitized by Google
