<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    925 PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    bens bonorum operum, in doctrina, in integritate, in gravitate, in sermone sanum, irreprehensibilem, ut adversarius reverentur, nihil habens quid dicere malum de nobis (Tit. II, 6). Quomodo me formam bonorum operum aliis præbuissem, si sanguinem Dei servi fudissem? Quomodo doctrinam integram, quam tradiderunt apostoli, prædicantem me Dei populus cognosceret, si hæresim tuam suscepissem, si denique vel in hypocrisi satellitis tuis pseudoepiscopis Arianis communicarem? Quomodo possit sermo meus proferri sanus, irreprehensibilis, si evangelicam atque apostolicam deserens fidem tuam suscepissem blasphemiam? Quomodo adversarius revereri potuerat? Quomodo de me nihil possit dicere mali, cum si tibi acquiescendum censuissem, et homicidam et sacrilegum me factum comprehendisset? Iterum, cum B monerer, servus dominis suis subditos esse debere : Illuxit enim, inquit, gratia Dei salvatoris nostri omnibus hominibus, corripiens nos, ut abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie, et pie, et juste vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spem in adventum gloriæ magni Dei, et salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit pro nobis seipsum, ut liberaret nos ab omni iniquitate, et mundet sibi populum abundantem, æmulatorem bonorum operum (Ibid. 11). Cum in his nos ambulare præceperit bonis operibus, quid tibi visum est ut invitaris ad homicidium faciendum? Quomodo eleemos abnegantes impietatem, pie et juste viventes conspicui potueramus, si tecum fudissemus innocentis cruorem? Sed et cum dicat iccirco se pro peccatis nostris tradidisse Dominum, ut nos eriperet ab operibus satanæ, et constitueret ad hoc ut æmulatores essemus bonorum operum, si opus istud tuum et nos tecum perpetrati fuissemus, in qua essentus parte, nisi in qua sit Cain? Illuxit enim, inquit, gratia Dei salvatoris nostri omnibus hominibus, corripiens nos, ut abnegantes impietatem ac desideria sæcularia, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo (Ibid.). Et Constantius tu imperator dignaris dicere, simus impii, scelerati, perditi, maligni, iniqui, injusti. Ubi hanc spem inveniam beatam, quam me exspectare docet apostolus beatus, si non solum ipsius, qui omnem beatitudinem tribuere potens est, servos interemero, sed et ipsum negavero? Tu etenim utrumque facis, Constanti, quia et servos ejus persequeris atque interficis, et ipsum deserens idolis te mancipandum censueris. Cur ista geris, nisi quia tibi non illuxerit gratia Dei salvatoris nostri? Si enim illuxisset, meminisses apostoli dicentis præceptorum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,780">
    A Videte itaque quomodo caute ambuletis, non quasi insipientes, sed ut sapientes, redimentes tempus, quia dies mali sunt. Propterea nolite effici imprudentes, sed intelligentes quæ sit voluntas Domini (Eph. v, 15). Si voluntas est Domini interficere innocentem, derelinquere fidem evangelicam, poterit non solum hæc pari, sed et totum corpus epistolarum beati apostoli tuis patrocinium præbere præscriptionibus; sin minus favet præscriptionibus tuis nulla pars sacrarum scripturarum, est luce clarius manifestum te sub tenebrarum degere potestate; unde et effectum sit, ut nihil de sacris scripturarum hauseris fontibus, quod te potuisset a tantis removere periculis. Si enim non te potestas tenebrarum sub sui redegiisset ditione, profecto retineres quæ Philippenses audiunt : Imitatores mei estote, fratres, et observate eos, qui sic ambulant, sicut habetis formam nostram. Multi enim ambulant, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi, quorum finis est interitus, quorum Deus venter est, et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sapiunt (Philip. III, 17). Dicas cupio, prudentissime imperator, in quibus debemus effici coimitatores apostoli : doce apostata. Si homicida fuit apostolus, si blasphemus, si evangelicæ fidei destructor, si sacrilegus; hæc enim omnia et antequam credidisset in unicum Dei Filium fecisse se profitetur; tu vero qui hæc facis hodie, quæ ille ante agnitionem unici Dei Filii faciebat, qua de re ausus fuisti jubere nobis Domini sacerdotibus, ut innocentem condemnaremus, ut hæresim tuam suscipientes, apostolicam fidem C despueremus? Tu qua de re hæc fieri præcepistis, quæ contra formam apostoli sunt prolata, nisi quia sis ex inimicis crucis Christi, ex illis qui jam tunc designati fueratis ore sancti apostoli? Te ne ac tuos audiremus, quorum finem dicit apostolus esse interitum? ut illos tuos satellites, qui derelinquentes formam traditam disciplinæ, et regulam fidei per apostolos, tibi semet turpis lucri gratia tradiderint; illos qui plus mensæ tuæ copias fecerunt, quam ea, quæ promittit suis Dominus; illos qui tui conviva esse delegerint, quam patriarcharum, prophetarum, apostolorum, vel martyrum; ad quos dicitur rectissime : Vester Deus venter est. Exanimate, dicit apostolus, bonum continete, ab omni specie mala continete vos (I Thess. v, 21) : et quia D viderimus maledictam operam vestram Arianorum et vitaverimus, odio laboramus. Sed quam pulchrum est, quamque jucundum a te odiri, amari vero a Deo! Repulisti nos et re commissa nobis, arbitratus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,960">
    a Vers. Ant. In doctrinam, in integritatem, gravitatem, sermonem sanum... habens quod etc.
    b Quid omittit Sabat.
    c Satellitibus. Til. et Latin. vel satellitus satelliti, vel quod ego existimo satellitis, ut sit genus interpunctionis, quod nos dicimus abbreviaturam; cum postea clare dicat, ut illos tuos satellites. La Cerd. Sic stylus Luciferianus pro satellitibus. Galland.
    d Vers. Ant. Dei salvatoris omnibus, etc.
    e Erudiens legit hic Sabat.
    f Et adventum. Latin. ex Græco et Vulg. ac Vers, Ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,960">
    g Pro mundaret. Til. Mundaret. Latin. Vers. Ant. mundet cum Lucif.
    h Et sæcularia desideria... et pie et juste. Idem Lucifer supra.
    i Cum Græco ἀκριβῶς, quod deest in Vers. Ant.
    j Ulla. Latin.
    k Cum Græco. Vers. Ant. semper.
    l Ita Græc. ἐν τῇ αἰσχύν. Vers. Ant. confusione.
    m Examine omnia. Latin. cum Græco et Vers, Ant. et Vulg.
    n Vers. Aut. Abstinete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com caracteres gregos nas notas (ἀκριβῶς, ἐν τῇ αἰσχύν).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto principal.
    Transcrição fiel à ortografia histórica (e.g., ſ para s longo onde aplicável na visualização, aqui normalizado para s legível, mas mantendo ligaduras como æ).
  </notas>
</pagina>