905

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

904

Filium, ila et tu, et in illos quos jam interemisti , et A (did. 14), et nesciens sil quo pergat , videlicet

in nos, quos persequeris. Iterum te ei instruimus et
hortamur, ut redeas ad Dei ecclesiam desinasque
jam persequi Athanasium, vel nos facientes contra
tuam hzresim, ne istius Herodis exemplo disperire
incipias; cujas interitum loquitur sacra scriptura di-
cens ; Descendit a Judea Cesarea ^, ibique. mansit.
Erat autem infestus Tyriis et. Sidoniensibus : et una-
nimes venerunt ad eum, et persuaso Blasio, qui erat a

cubiculo regis, postulabant pacem, eo quod. regiones -

eorum de regia alerentur. Statuto autem die. Herodes
vestitus veste regali sedit pro tribunali, et concionabatur
ad eos. Populus autem. clamabat: Dei voces, et. non
hominis. Confestim autem. percussit. eum — angelus
Domini, quia non dedit honorem Deo, et vermibus scq-

quia tenebrae violenti» oculos ejus excacaveruni,
quid si interfecerit quis fratrem suum? quid si ho-
micida fuerit? Sed libi nihil videtur homicida
qui tantorum Dei servorum inveniris fudisse san-
guinem. Audes hzc Dei jubere sacerdotibus face-
re , qu:e soli sunt placita patri vestro diabolo, et vo-
bis Arianis filiis ejus. Hortatur item sanctissimus
spostolus ut jusütie iter tenentes in perpetuam
mereamur constitui requiem; et tu vir sapienti:si-
inus compellis nos ad zeternos venire tecum cruciatus.
Filii, nemo vos fallat :i qui facit justitiam, justusest;
qui autem facit peccatum a diabolo est , quoniam origi-
ne ! diabolus peccat. Ad hoc enim declaratus eat Filim
Dei, ut solveret opera diaboli (Ibid. wm, 7). Igitur cum

tens exspiravit. (Ibid. 19). Ignorabas tu , qui* te B dicatur ab apostolo, quia sit peccatum a diabolo, et

legisperitum vis videri , dixisse Joannem apos-
tolum *, ut cum diceres 4, Damnate innocentem : Ez
* hoc intelligimus quoniam cognotimus eum , si. maie
' data ejus servemus. Qui autem dicit : Quoniam cognovi
eum , et mandata ejus non custodit, mendax. est , et in
hoc veritas non est. Qui autem servaverint ejus verbum,
vere ab eis charitas Dei consummata est (1Joan. ui, 9).
Tu fieri precipis contra Dei mandatum : et con-
tra apostolus dicit, quia qui non custodierit precepta
ejus, nec quidem cognoverit eum; quia, inquit, si
dicat: Cognovi eum , et mandata ejus non custodit,
mendax est , et in. eo! veritas non est (Ibid. &). Vis
nos esse mendaces , vis homicidas inveniri ad hoc
sine dubio ne Christiani esse reperiamur. Neque

enim mendaces , neque homicidze sunt Christiani. C

Apostolus dicit : Qui servaverint ejus verbum, vere con-
summata est charitas Dei apud illost (10.5); et aposta-
ta przecursor antichristi dicis : Quicumque non custodit
mandata illius, vivet. Adhuc, Qui dicit se in[umine esse,
inquit , et fratrem. suum odit, in tenebris est usque ad-
huc. Qui autem amat fratrem suum , in lumine perma-
nel , ei scandalum non est in eo, Qui autem odit fratrem
suum, in b tenebris ambulat, et. nescit quo eat, quo-
niam tenebre | obscuraveruni cor ejus (Ibid. 9). Quid
ate tenebroso poterit dici ad hzec? cur in tenebras
constitutus, non in lumine dicis : Odite mecum et vos
eum quem ego injuste odi , estote comparlicipes insani
med , estote ut ego etiam vos homicide. Deinde si di-
cit , quia qui odit fratrem. suum, in tenebris ambulat

tu compellas nos erimina capitalia committere, quid
te aliud possum dicere, nisi procuratorem diaboli?
eum quem videam ita ejus diligere causas , ita ejus
colere rem, ut cunctos nos in ejus cupias inveniri
parte. Unde etenim omnem Dei cultorem compellis
ad ipsum facere transitum , nisi quia delegeris fs-
vere parti ejusdem? Audis dicere beatum apostolum:
Idcirco declaratus est Filius Dei , ut solveret opera dia-
boli (lbid. 8); et tu. sis urgens Dei cultores opus
consummare diaboli. Cum hacagis, nonne videris
impugnatorem te constituisse ejus , qui solverit opera
diaboli? Sed non mirandum si elegerís ut qu: dis-
solvit unicus Filius Dei, h:ec possint rexdificari perte
Diaboli satellitem, quandoquidem nec ipsum negare
dubitaveris, qui opus diaboli destruxerit. Hiuc tibi
est pro nihilo eruorem fundere innoceniis , quia jam
innocentium amatorem et suorum cultorum defeuso-
rem negans contuleris temet ad eum, ad quem st
contulerit Scarioth Judas. Si itaque negare non po-
tes, quia opus sit diaboli viri justi fundere sangui-
nem, utique est clarum te diaboli opera fecisse, et
nos, ut faceremus, hortatum. Adluc loquitur Joannes
Deo amantissimus ut fraterna inviolata teneatur cha-
ritas , dicens : Ex hoc apparent Filii Dei et filii dia-
boli. Omnis qui non est justus , non est ex Deo, ei qui
non amat fratrem suum, quoniam hac est repromissio?
quam audistis ab. initie, ut amemus ? alterutrum, ei
non sicut Cain qui ^ ex maligno fuit et interfecit (ratre
suum. Et propter quid interfecit eum? Quoniam opert

^* [n Cesaream legit Sabat. Vers. Ant. Descendens [) ombulat ; et excacaverunt. oculos ejus.

ab Jud. in Ces, morabatur /... Herodes animis infes-
tus .... Sidoniis: unanimes autem .... super cubicu-
lum .... civitates .... indulus vestem regalem et sedens
e. Sicclamabat: Dei vox .... eo quod non dedisset
gloriam Deo, et consumptus verm. .

b Vide not. in lib. Moriendum pro Filio Dei.

* Beatum Apostolum. Vatic.

3 Uidiceres. 1d, Sensusest ; ignorabas , cum diceres,
Damnate innocentem, dizisseJ oannem etc. Ut redundat,

* Grac. xul iy coóto yiveoxouty , Oct. byyóxapay
«vtàv, etc. Vers. Ant. Et iu hoc cognoscimus eum, si
servaverimus. Qui dicit quia cognovit. .... servat ....
servaverit .... in hoc perfecta est dilectio Dei.

f Supra in hoc idem Lucif.

5 Ab eis idem supra.

b Vers. Ant. Nam qui in tenebris est , et in tenebris

| Homicida. Latin. et Galand.

i Vers. Ant. Filioli.. . seducat.

X Addit Vers. Ant. Sicut et. ille justus. esi; qux
tamen desunt ín mss. quibusdam.

1 Vers. Ant. ()uia ab initio... [In hoc manifestatus....
solvat. Lucifer ipse habet infra idcirco pro ed hoc.

? Vers. Ant.In lioc manifestati. suni... a Dto...
non diligit... quia... annunciatio quam audivimus e$
initio. Grae. 9» xyxo)eats , ut Lucifer qui habet infra
ab origine pro ab initio.

^ Vers. Ant. Diligamus invicem , non.... erat ^tt
occidit.... Etcujus rei gratia occidit? quia opera
ejus.... fratris vero ejus... mundus... quia transivi-
mus de.... quia diligimus... Qi non diligit.

9 Coin ex maligno. Vatic. lta in Grzco omittitur
qui , uti etiam a Lucifero paullo inferius.

Digitized by Google
