<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
Les nos tuos [ilegivel] cupiveris tu? qui cum scias dixisse A vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc reversus offer
LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Dominum in evangelio: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quia ipsi misericordiam consequentur (Ibid. v. 6); et tamen dixeris, necandum innocentem. Quomodo etenim beatus potero esse, si damnavero virum iustum, si rejiciens sitim justitiæ concepero ardorem injustitiæ? Quomodo propter fructus justitiæ saturabor a Deo, cum opus hoc injustum faciat me Cain fratricidam? Quomodo iterum potero inter misericordes fructibus misericordiæ locupletariis regnum consequi cœleste? cum, si interfecero juxta desideria tua Dei servum, inveniar non misericors, sed crudelis atque sceleratus, quippe homicida; cum, si cum ego immisericors fuerim circa fratrem meum, sic sit et circa me futurus ille misericordiæ amator, ille justitiæ exactor, qui dicit: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quia ipsi misericordiam consequentur (Ibid.). Quicumque, dicit Dominus, solverit unum ex mandatis his minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlorum (Ibid. 19); et dicis, Constanti, ut quicumque non fuderit sanguinem innocentis, non potest regnum consequi cœlorum? Dic, sanctissime, in quo abundare poterit Christianorum justitia, plus quam scribarum et pharisaeorum, si eum, quem tu, quod se Christianum dicat, quod non vult fieri Arianus, persequeris, interfecerimus? in quo essemus potiores scribis et pharisaeis, si exstiti ssemus tecum negatores unici Dei Filii, si, ut illi repudiant, tecum repudiaremus evangelicam fidem, destruxissemusque apostolicam traditionem? Ne dixisse memineras Dominum: Audistis quia dictum est antiquis: Non occides; quicumque autem occiderit, reus erit judicii; Ego autem dico vobis quod omnis qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicii (Ibid. 24): ut hæc fieri imperares? Si iratus fuero sine causa fratri meo, si dixero ei, Fatue, reum me dicit futurum unicus Dei Filius in gehennam; et tu, imperator Constanti, si fudero cruorem innocentis, dicis, requiem æternam possessurum: nec retinere potuisti, quando meditabaris interficere oportuisse Athanasium, sub quali conditione munera jussit offerri Dominus? Si igitur offers munus tuum ad altare, et ibi remempergeris fueris, quod habeas aliquid cum fratre tuo, pone munus tuum ante altare, et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
munus tuum (Ibid. 23). Quid fuerat operatus malorum Athanasius, ut hæc transgressus prœcepta interficere eum mandares? nempe hoc, quod se Christianum dixerit, aut dicat. Aliud etenim nihil est quod exsecraris, atque es punire cupiens in Athanasio. Non memineras præcepisse Dominum etiam inimicos diligendos, ut eum quem neque in te, neque in Deum scires peccasse, tam acerrime fuisses persecutus? Audistis quia dictum est: Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, et benedicite maledicentes vos, et benefacite eis, qui vos persequuntur, et orate pro eis, qui vos persequuntur, ut sitis filii Patris vestri qui est in cælis, qui solis ortus exhibet super bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Si enim diligetis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani ita faciunt? et si salutatis amicos vestros tantum, quid plus facitis? nonne et gentiles idipsum faciunt? Eritis ergo et vos perfecti, sicut et Pater vester, qui est in cælis, perfectus est (Ibid. 45). Diligendos mandat etiam inimicos Dominus; et tu nos persequeris quod innocentis Domini sacerdotis cruorem non tecum fuderimus. Divina clamat vox dicens: In quo judicio judicaveritis, et de vobis judicabitur, et in qua mensura mensi fueritis, in eadem remittetur vobis (Ib. vii. 2), et tu dicis: Jugulate quem deliquisse ignoratis. Fontem malorum cum te esse memineris, fuisti tamen ausus de eo, quem sciebas falsè petitum a vobis, dicere: Reus est mortis. Adeo es excors, Constanti auguste, ut nec dictum illud Domini cum hæc mandares fieri, potueris reminisci: Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non vides? aut quomodo dicis fratri tuo: Sine ut ejiciam tibi festucam de oculo tuo, et ecce trabes in oculo tuo est? Hypocrita, ejice primam trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui (Ibid. 5). Trabem in oculo tuo dicit esse Dominus, et audes dicere Athanasio viro justificissimo, Festucam habes in oculo? Ille enim nihil horum commisit, quæ ei dignaris objicere: contra tu, quæcumque diximus, es operatus. Damna te, quoties dixisti, innocentem. Quam nos aliam voluistis comprehendere viam, nisi tuam, quam describit Dominus, dicens: Quam lata et spatiosa via, quæ ducit ad interitum, et multi sunt qui intrant per illam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a Cum Cypr. l. 3 testim. Vers. Ant. Quoniam ipsis miserebitur Deus.
b Forte Tu tamen. Galand, qui paulo inferius legit locupletatos pro locupletatis.
c Si cum; intellige si quando.
d Vide mox dicta.
e Pro nec Til. et la Cerda, et Galand. Forte, anne, vel nonne. Galand rectius.
f Vers. Ant. Ab antiquis ... qui autem.
g Vers. Ant. utrobique in judicio. In abest a Græco, uti a Lucif.
h Forte, et tu imperator, etc. Galand.
i Cum Hilario Pictav. Comment. in Matth. Vers. Ant.: Si ergo offeres..., quia frater tuus habet aliquid adversus te: relinque ibi... veniens offeres.
j Vers. Ant. Odies... benedicite qui maledicentvobis.
k Vers. Ant. His, qui odiunt vos, et orate pro calumniantibus vobis, et persequentibus vobis... solem suum oriri jubet... Si enim diligitis... hoc facitis? et si salutatis fratres... amplius facietis? Nonne et Ethnici hoc faciunt? Estote ergo et vos perfecti, sicut et Pater vester, qui est in cælis, perfectus est. Cypr. lib. de bono patient.
l [Ista legit Sabat.]
m Vers. Ant. remetietur; ita corrigunt Til. et Latin.
n Corb. et Sangerin. codd. trabis, apud Sabat. et Vers. Ant.
o Vers. Ant. Quia lata... via est.... ad perditie: atm. Cyn. li, $ vesyim.; Hilar. in Matth.; Codex Clarom.; Sabat. cum Lucif. Quam dta.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,640,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página é uma folha de texto impresso em latim (script: latino, tipo de letra romana). 
    Correções principais aplicadas ao rascunho OCR:
    - Corrigi numerosas leituras automáticas (por exemplo: "satiurabuntur" → "saturabuntur"; "justiti:e" → "justitiæ"; "coeleste" por "cœleste"; "iudicio" por "judicii/judicio" conforme contexto).
    - Marquei como [ilegivel] as sequências iniciais muito deterioradas/incompletas na primeira linha do cabeçalho em vez de inventar leitura.
    - Preservei os sinais e referências internas (Ibid., numerais de versículo) tal como visíveis.
    Observações sobre o layout:
    - A página é em duas colunas; mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico em rodapé).
    - O aparato crítico/rodapé foi transcrito tal como aparece em letra menor; algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas.
  </notas>
</pagina>