<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,45,140,58">917</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="334,45,661,58">PRO SANCTO ATHANASIO LIB. M.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,45,903,58">918</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,78,498,925">esse ex illis, ad quos dicitur : Serpentes, geminina A quod omnes qui gladiun. accipiunt, gladio sunt peri-
viperarum. (Ibid.); et iufra ; Ecce ego mitto ad vos
prophetas, et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis
(Ibid. 54): dum non cos dignaris exsecrari, quos
videas per abundantem iniquitatem tuam recessisse
ab apostolica fide, illos, quorum perfrixerit charitas,
sed eos quos videas permanere in eo statu fidei, in
quo manentes beati prophetæ, apostoli, atque mar-
tyres meruerunt æternas Dei consequi amicitias.
Non enim apud Alexandriam Macheta a et Dydi-
mum ex presbyteris exsecraris, qui noscuntur ex
Christianis facti Ariani, sed eos, quos adhuc co-
gnoscis stare nobiscum. Aut si non ita est, cur nunc
non exsecraris Dydimam et Machetam, quos antea
exsecrabaris? nisi quia tunc a te fuissent exsecra-
biles habiti, quia essent adhuc scilicet Christiani,
nunc vero sint tibi charissimi, quia videlicet esse
cœperunt, ut tu es apostata, blasphemi. Sed jam
credimus, te post tantas probationes tibi exhibitlas te
unum esse ex illis, ad quos dicitur, Serpentes, gemi-
mina viperarum, quomodo fugietis a judicio gehennæ
(Ibid. 55)? datum te operam quo possis curare
vulnera tibi per diabolum inflicta tam gravia, quia et
homicida sis et sacrilegus : a quibus criminibus si
te nolueris liberari, sanguis tuus requiratur a te,
nos coram Deo mundi futuri a sanguine tuo, qui tibi
omnibus veritatem patefecerimus modis; a te non
solum tuus, sed et eorum requiretur sanguis, quos
ad hæresim perduxisti suscipiendam, aut ad in-
nocentem illexisti jugulandum. Sed si dixeris : Arbi-
traturus * (Ibid.). Quid accepturus d? qui nisi veniam
facinorum tuorum, credens in eum quem negare
fueris, consecutus oties merearis et quidem Dei
percuti gladio, quoties tu percusseris ejus clementia
dicatos. Quis e homo Dei sacerdotibus imponendam
dixisti necessitatem ad absentem percutiendum, ad
inauditum puniendum, ad innocentes fundendum
sanguinem? Cur noluisti audiri Athanasium consa-
cerdotem nostrum a nobis? Cur sic more latronum
occulte nos jugulare Dei hominem volueras? nisi
quia sis ex illis, in quorum exprobrationem prolata
sunt hæc : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo
descendit, Filius hominis qui est in cœlis f. Sicut
enim Moyses exaltavit serpentem in deserto, sic oportet
B exaltari Filium hominis, ut omnis qui credit in eum,
habeat g vitam æternam. Sic enim Deus mundum di-
lexit, ut Filium suum unicum h daret, ut omnis qui
credit in eum, non pereat, sed vitam æternam habeat.
Non enim misit Deus Filium suum in mundum ut judi-
cet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum. Ideo
qui credit in eum, non judicatur : qui autem non cre-
dit in eum, jam judicatus est, quia non credidit in
nomine unici Filii Dei. Hoc i est autem judicium,
quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines po-
tius tenebras quam lucem : erant enim opera illorum
mala. Omnis qui prava agit, odit lucem j; ut non ar-
guantur opera ejus. Nam qui facit veritatem, venit in
lucem, ut manifestentur opera ejus, quoniam in Deo
est k factum (Joan. iii, 13). Si servum te unici ca-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,517,903,925">trabar illorum catholicam fuisse fidem, quos dicitis C gnosceres Dei Filii, numquam profecto ejus majesta-
Arianos; si in fidei nutasti causam, si quod ii qui
credere se dicant in creaturam
hæretici, hi qui dicant Deum non ha-
bere verum Fi-
lium, numquid etiam hoc ignorasti quod sint
justum gladio persequi innocentem ? numquid fage-
rat te dixisse Dominum beato Petro : Converte gla-
dium tuum in loco suo b. Omnes enim qui accipiunt
gladium, gladio peribunt. (Ibid. xxvi,
52)? Quid in-
terea, Constanti, acturus, qui tantam Christi Dei
unici Filii servorum interemeris multitudinem? Vi-
deas etenim eum, quem in nos persequeris, dicere,
tem negares, numquam ejus servos nunc occulte,
nunc publice jugulari mandares; sed quia sis auctor
tenebrarum, quippe tenebra, quia sint opera tua
mala, noluisti rem quam detuleras plenissime exa-
minari per Dei sacerdotes. Cur noluisti? nisi quia
timueris opus tuum publicari serpentinum. Dum μιν
mus in corpore, inquit apostolus, peregrinamur a Do-
mino l: ex fide enim ambulamus non per speciem ;
audemus etiam bonam voluntatem habentes magis pere-
grinari a corpore et præsentes esse ad Dominum, et con-
tendimus sive absentes sive præsentes placere illi. Nam
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="58,517,498,925">a A Socrate lib. ii, cap. 23, et Nicephoro lib. ix,
cap. 21, Achetas dicitur, ut etiam Latinus notavit. D
is erat diaconus, cum anno 348, litteras Constantii
detulit ad Athanasium commorantem Aquileiæ, qui-
bus ad Alexandriam sedem revocabatur. In sa-
cerdotium cooptatus jam fuerat, cum Lucifer hæc
Constantio exprobrabat, et cum Didymo presbytero,
qui forte Didymus appellandus, a Catholicis partibus
ad Arianas defecerat. Gallandius legendum putat
Achetam ex diaconis; sed nullo fretus argumento,
cum Lucifer utrumque ex presbyteris fuisse af-
firmet.
b Vers. Ant. In locum suum, ut idem Lucifer in
lib. de non parc. in Deum delinq.
c Supra Lucifer ipse, peribunt.
d Accepturos. Vatic.
e Qui Latin.
f Vers. Ant. In cœlo. Et sicut
g Vers. Ant. Qui credit in ipso, non pereat, sed
habeat, etc. Lucifer convenit cum Cypr. lib. ii
Testim.
h Vers. Ant. Unigenitum... credidit... Qui credit
(omisso ideo)... qui autem non credit (omisso in
eum).... unigeniti etc.
i Vers. Ant. Hoc est autem : quia etc. Græco favet
vers. Lucif.
j Et non venit ad lucem, addunt. Vatic. et Latin.
et Græc.; sed hæc absunt etiam a Vers. Ant. in qua,
Omnis enim qui male agit.... arguantur etc.
k Dicendum, sunt. facta : et in veteri codice seri-
ptum erat in singulari, Arguatur opera ejus, et mani-
festetur opera ejus. Genera et numeros more vulgari
non semper observat. Til. et la Cerda, qui subjicit :
Tale in aliis eruditis frequensissimum. Græc. φανερωθῆ,
ἐν θεῷ ἐστιν ἐργασμένα : scilicet nimis religiose verba
Græci textus expressit Lucifer. Galland. Vers. Ant.
Qui autem facit... ad lucem... quia in Deo sunt facta.
l Vers. Ant. A Deo ; per fidem.... voluntatem
(omisso bonam).... omnes vos etc. Lucifer in lib.
pro Dei Fil. Positi in corpore, peregrinemur a
Domino, sensum potius exprimens, quam ipsa verba.
</bloco>
</pagina>