<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,143,367,157">
    PRO SANCTO ATIIANASIO LID. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,170,488,936">
    939 Constanti , ædificatur domus Dei per fallaciam , per prædicationem sanguinis innocentium fusionem , per blasphemam ? Væ tibi qui ad hoc sis vivens, ut hæc cuncta mala. per te gerat diabolus. Tū mihi dicis : Puni innocentem , derelinque fidem catholicam , atque suscipe venena hæresis mec , et est apostolus dicens : Hoc itaque dico et testificor in. Domino , ut non am- plius * ambuletis , sicut et gentes. ambulant in vanitate mentis sue , obscurati intellectu , alienati a vita b Dei, per ignorantiam qua est. in illis , propler. cæcitatem cordis ipsorum (Eph. iv, 17). Cui obediam vestrum ? tibine an apostolo ? tibine apostatæ sacrilego, an illi qui jam fudisse Sanguinem propter unicum Dei in- veniatur Filium? Quem vestrum sequar? tene tem- plum dæmonum , an illum Dei templum? te qui ope- ribus tuis aut Judæum, aut ethnicum esse declaras, an illum qui jam; consecutus sit per hanc quam exse- craris fidem regna cælestia? Si enim non tu operibus tuis gentilem te esse manifestas , poteris defendere, quod enim non digne hæc te Contra proferantur. Primo quia sis negans Dei Filium , gentilis aut Ju- dæus nobis es : deinde cum proscribis, deportas, torques , falsis criminibus innocentes oneras , inter- ficis, non inveniri poteris Christianus , qui per viam suam Dei esse homo cognoscatur, sed utique unus de illis, de quibus per apostolum dicit Dei Spiritus, quod enim sint in vanitate mentissua , insensati * ,alie- nati a vita Dei ,per cæcitatem cordis ipsorum (Ibid, 18). Quando ergo hæc cæcati gerere corde voce apostoli manifestentur , quæ tu geris, qua fronte audes sanis torde ac mente dicere, Errastis; fallax veracibus, Men- daces estis? Apostolus (Ibid. 21), Sicut est veritas, dicit, in Jesu, deponentes d secundum pristinam conversatio- nem veterem hominem eum , qui corrumpitur secundum concupiscentiam erroris º. Renovamini autem spiritu sensus vestri , et induite novum hominem , qui secundum Deum creatus est in justitiam f et sanctitatem et teritatem. Deponentes mendacium, loquimini veritatem, unusquisque ad proximum suum. Ubi hœc præter- misisti * monita salutaria, quæ nos custodire horta- tur apostolus? Quomodo etenim deposuisse veterem hominem, et novum hominem eum , qui secundum Deum sit , induisse reperiri potueramus ἢ Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="493,509,879,936">
    * Vers. Ant. Jam non vossic ambulare,
    b Via legit hic Sabat.
    c Supra idem Lucifer : Obscurati intellectu... per
    ignorantiam quæ est in illis , propter cæ-
    d Vers. Ant. Deponere vos secundum priorem, etc.
    e Græc. ἀπάτης. Vers. Ant. seductionis.
    f Vers. Ant. In justitia et sanctitate et. veritate.
    Propter quod.... cum proximo suo.
    g Legendūm videtur prætermissemus ; atque ita
    locus interpungendus : Ubi hæc prætermissemus
    monita salutis, quæ nos custodire hortatur Apostolus :
    quomodo, etc. Atque emendationem suadent, quæ
    mox subduntur verba, conspecti fuissemus, exstinxis-
    semus , portare cæpissemus. Galland. Sed particula
    etenim prioris interrogationis cum altera conjunctio-
    nem vetat ; et prior illa ubi etc. aptius ad Constan-
    tium refertur, qua eum interrogat, quomodo oblitus
    sit monita Apostoli, qui mendacium prohibet omni-
    bus, præcipue Episcopis.
    h Sed, cum Latinio ; antea leg. si.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,170,903,936">
    per A manentes in justitia et sanctitate et veritate con- specti fuissemus, qui injusta tecum gerentes cum novum hominem, qui si creatus secundum Deum, exstinxissemus , et illum veterem, qui corrumpitur secundum erroris concupiscentiam , ut ante corrum- pebatur, quam Deum nosse cepisset, iterum por- tare cæpissemus? Ista etenim cuncta faciunt, quæ tu facis, non Dei domestici, sed satellites anti- christi : Deponentes mendacium, loquimini veritatem, unusquisque ad proximum suum, quia sumus invicem membra (Ibid. 25). Si fuisses de ecclesiæ Dei mem- bris, mihi crede quod numquam mendacium pertu- lisses ad ecclesiam; sed quia sis illius homo, qui deceperit Adam per fallaciam et Evam , iccirco per- tulisti mendacium, ut nos sic circumscriberes, quo- B modo circumscripserit diabolus primoplastos homi- nes. Tu dixisti : Damnate Athanasium, quia graviter deliquit, alioquin in reatu eritis maximo apud Deum. Suscipe Arii fidem , et vivetis in æternum. Accipe t qua etiam amantissimus tibi circa Adam et Evam egerit, et invenies hæc quæ et ille tunc gesserit circa illos (Gen. ii, 25). Et erant , inquit in Genesi Moyses , ambo nudi tunc ] Adam et mulier ejus , et non confundebantur. (Ib. m, 1). Serpens autem erat sapientior k omnibus bestia- rum ¹ quæ erant. Et infra : (Ibid.) Et dixit serpens mulieri : Quid m quia dixit Dominus Deus ? ne edatis ex omni ligno quod est in paradiso? Et dixit mulier serpenti : Ex ° omni ligno quod est in paradiso ede- mus, de fructu autem. ligni quod est in medio paradisi C dixit Deus : Non manducabitis ex eo , sed nec tange- lis eum , ne moriamini. Dicimus tibi loco Serpentis persuadenti nobis ut inauditum. damnemus , ut in- nocentem jugulemus; præcepit Dominus innocen- tem et justum non interficiendum. Et dixit serpens mulieri : Non moriemini P (Ibid. 4). Sciebat enim Deus. quia quacumque die manducaveritis ex eo , ape- rientur oculi vestri , et eritis sicut dii scientes bonum et malum. Dicentem q itaque istum serpentem per te ad nos, Magis eritis justi si fuderitis sanguinem jus- tum , magis eritis beati si apostolicam evangelicam- que anathemeatizantes fidem Arianam susceperitis perfidiam , calcatur propitio Deo in te quidem jam a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="509,170,903,936">
    i Antea accipite , forte
    titi etiam Galland.
    j Tunc omittit Vers. Ant. et habet non pudebat il-
    los pro non confundebantur.
    k Vers. Ant. prudentissimus , et , quæ sunt super
    terram. Hieronymus in quæst. Hebraic. legit sapien-
    lior cum. Lucif.
    l Bestiis. Til.
    m Quid quia pro cur. Id.
    n Vers. Ant. Dixit Deus : Non edetis ab omni ligno
    paradis ?
    ° Vers. Ant. A fructu ligni.... Non edetis.... neque
    tangetis illud.
    p Vers. Ant. Non morte moriemini ... quoniam qua
    die.... de eo.... vobis oculi.... tamquam dii.
    q Aliquid hic deest , quo sensus illius accusativi
    dicentem perficiatur ; vel, solecismo admisso, con-
    jungi debet cum verbo calca-
    tur ; nihil tamen immu-
    tare voluimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,969,987,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>