<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="927,47,943,59">
    927
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="927,94,943,106">
    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,69,510,930">
    tuisse te, quod Deus ædificavit, destruere. Unicuique A
    autem nostrum, ait Ephesiis scribens, data est gratia
    secundum mensuram dignationis* Christi, propter quod
    dicit : Ascendens in altum captivam duxit captivitatem,
    dedit dona hominibus. Quod autem ascendit, quid
    est, nisi quia et descendit in inferiora terræ? et
    qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes
    cælos, ut adimpleret omnia: et ipse dedit quos-
    dam quidem apostolos, quosdam autem prophetas,
    quosdam vero evangelistas, quosdam autem pastores,
    et doctores ad consummationem sanctorum in opus mi-
    nisterii, in ædificationem corporis Christi, donec oc-
    curramus omnes in unitate fidei et agnitione Dei b in
    virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Christi: ut jam non simus parvuli fluctuantes, et cir-
    cumferamur omni vento doctrinæ, in nequitia hominum,
    in astutia ad remedium c erroris, Veritatem autem fa-
    cientes in charitate crescamus in illo per d omnia qui est
    caput Christus, ex quo totum corpus compactum et
    connexum per juncturam subministrationis in mensu-
    ram uniuscujusque partis incrementum corporis facit
    in ædificationem sui in charitate (Eph. iv, 7). Cum hæc
    ita esse legis, cur fuisti ausus tollere pastores, quos
    gregi suo Deus voluerit præesse? cur? nisi ut te
    cum omni vento doctrinæ possent Dei circumferre
    supra dominicum gregem pastores, ne fuissent ducti
    tamquam parvuli omni vento doctrinæ? Accedentes
    ad fidem, ne vestra nequissimorum hominum astu-
    tia ad diaboli principis vestri remedia f recederent
    ab apostolica evangelicaque fide, tulisti g episcopos
    e plebibus, quibus præsumus divina dignatione,
    ad hoc utique ut doceres doctrinam non aposto-
    licam sed hæreticam. Væ tibi misero, per quem
    hæc gerit satanas. Inveneras homo sapiens colo-
    rem aptum fallaciæ tuæ, quo nam modo posses
    Dei oves patri tuo defendere h, qui tibi ut in his
    demoreris malis, jam illis jaculis, quibus Evæ et
    Adæ mentes sauciavit, cor i
    videlicet, ut in hac temet pravitate constitueret. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="527,69,943,930">
    tuisse te, quod Deus ædificavit, destruere. Unicuique A veneras, inquam, homo sapiens colorem aptum fal-
    autem nostrum, ait Ephesiis scribens, data est gratia lacie tuæ; quo nam modo posses dominicum depo-
    secundum mensuram dignationis* Christi, propter quod pulare gregem dicens: Peccavit Athanasius, et iccirco
    dicit : Ascendens in altum captivam duxit captivitatem, qui illum mecum interemerit, erit episcopus; qui insu-
    dedit dona hominibus. Quod autem ascendit, quid per habendum non erit: qui damnábant
    est, nisi quia et descendit in inferiora terræ? et Athanasium jungebantur pseudoepiscopis dogmatis
    qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes tuæ Ariani. Si qui tuam metuentes iram hoc egis-
    cælos, ut adimpleret omnia: et ipse dedit quos- sent, triplex per te homicidam atque sacrilegum
    dam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, incurrebant crimen, sive quod innocentem damna-
    quosdam vero evangelistas, quosdam autem pastores, rent, sive quod catholici hæreticis communicarent,
    et doctores ad consummationem sanctorum in opus mi- et in gregem Dei vos lupos intrare sinerent, cum di-
    nisterii, in ædificationem corporis Christi, donec oc- cat apostolus, iccirco datos pastores, ut omnis dæ-
    curramus omnes in unitate fidei et agnitione Dei b in monum doctrina, quæ per vos hæreticos et omnes
    virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis adversarios ecclesiis profertur, fuisset exclusa,
    Christi: ut jam non simus parvuli fluctuantes, et cir- atque in veritate currentes Dei servi co usque man-
    cumferamur omni vento doctrinæ, in nequitia hominum, sissent immobiles, donec ad summam venirent per-
    in astutia ad remedium c erroris, Veritatem autem fa- fectionem; et tu tenebra auferre dignatus es pas-
    cientes in charitate crescamus in illo per d omnia qui est tores judicio constitutos Dei, quo possis tu lupus
    caput Christus, ex quo totum corpus compactum et convertere cunctos in diaboli amatoris tui prædam.
    connexum per juncturam subministrationis in mensu- Ut jam, inquit, non simus parvuli fluctuantes, et cir-
    ram uniuscujusque partis incrementum corporis facit cumferamur omni vento doctrinæ, in nequitia hominum,
    in ædificationem sui in charitate (Eph. iv, 7). Cum hæc in astutia ad remedium erroris. Veritatem autem facien-
    ita esse legis, cur fuisti ausus tollere pastores, quos tes in charitate crescamus in illo per omnia, qui est ca-
    gregi suo Deus voluerit præesse? cur? nisi ut te put Christus (Ibid., 14). Quomodo possemus crescere
    cum omni vento doctrinæ possent Dei circumferre in illo, si te secuti tenebram fuissemus, cum sis
    supra dominicum gregem pastores, ne fuissent ducti negans illum verum Deum esse, cum dicas illum non
    tamquam parvuli omni vento doctrinæ? Accedentes natum de substantia Patris, sed astruas factum ex
    ad fidem, ne vestra nequissimorum hominum astu- nihilo? Quomodo potueramus i crescere in illo, qui
    tia ad diaboli principis vestri remedia f recederent non ambulaturi eramus in veritate, ex quo te fuis-
    ab apostolica evangelicaque fide, tulisti g episcopos semus apostatam secuti? Deinde cum dicat: Verita-
    e plebibus, quibus præsumus divina dignatione, tem facientes crescamus in charitate (Ibid. 15), et sit
    ad hoc utique ut doceres doctrinam non aposto- manifestum criminibus falsis petitum Dei sacerdo-
    licam sed hæreticam. Væ tibi misero, per quem tem per te ac tuos Athanasium, si ea, quæe imperas,
    hæc gerit satanas. Inveneras homo sapiens colo- fecissemus, quomodo aut in veritate, aut in charitate
    rem aptum fallaciæ tuæ, quo nam modo posses curreremus conspecti fuissemus, qui et charitatem exstin-
    Dei oves patri tuo defendere h, qui tibi ut in his xissemus, quam tenemus cum coepiscopo nostro
    demoreris malis, jam illis jaculis, quibus Evæ et Athanasio, et quia k falso temperassemus l crimini,
    Adæ mentes sauciavit, cor i et ipsi tibi fallaci in innocentis necem juncti tecum
    videlicet, ut in hac temet pravitate constitueret. In- mereremur divina indignatione percuti? Sic ergo,
    a Donationis. Id Latin. cum iisdem. Nihil muto.
    Vox enim dignatio pro donatio frequenter usurpatur
    a Tertulliano, Cypriano, aliisque Patribus. Vide sis
    Cangii Glossarium v. Dignatio. Galland.
    b Vulg. Et agnitionis Filii Dei, ut habet textus
    Græcus : καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ. Deest
    tamen, ut apud Luciferum, lectio τοῦ υἱοῦ etiam apud
    Clem. Alex. Prædag. lib. 4, c. 5. Galland.
    In unitatem fidei et agnitionis Filii Dei.
    c Græc. πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης. Vulg. ad cir-
    cumventionem erroris. Quem in locum Millius obser-
    vat, veterem interpretem μεθοδείαν reddidisse reme-
    dium tum hic, tum Eph. vi, 11, eamque versionem
    in complurium veterum Latinorum scripta manasse.
    Cujus quidem interpretationis causam ejusmodi
    fuisse putat idem vir eruditus in Proleg. ad N. T.
    numm. 568, 866. Nimirum, inquit, remedium ætate
    ista significasse videtur deceptionis genus aliquod,
    quo per adhibita pharmaca et potiones simplicium
    loculos emungebant venefici aliive circumforanei ne-
    bulones. Cum autem jamdudum exsoleverit iste
    vocis sensus, et remedium jam aliud omnino signifi-
    cet, S. Hieronymusin ejus locum circumventionem re-
    stituit: et Ephes. vi, 11, pro remedia diaboli, quod ha-
    buit Vetus Italica, insidias diaboli rescripsit. Galland.
    d Crescamus in illo omnia. Vers. Ant.
    e Locus mancus, aut omnino corruptus videtur.
    Til. et ita quidem, ut nequeat apte explicari. u
    f Insidias scilicet eo sensu, quem modo ex Millio
    enarravimus. Galland.
    g Abstulisti, deposuisti Episcopos Catholicos, et
    h I. e. diabolo servare. Gallandius mallet legendum
    esse deferre.
    i Jaculatus est cor tuum, ferit cor tuum. Activum
    usurpat loco passivi; quod latine non dicitur. Til.
    j Poteramus. Latin.
    k Qui. Id.
    l Pro obtemperassemus, paruissemus falso crimini
    in Athanasium delato; Til. Latin. et la Cerda. et Gal-
    land.
  </bloco>
</pagina>