<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    891 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    sapientes? Si es sapiens, cur damnari mandasti
    inauditum absentem? cur innocentem praecepisti
    interfici? cur Dei sacerdotes desiderasti hostes Dei
    fieri? neque enim possint Dei effici amici per hoc
    factum, cum Dominum scias dixisse apostolis : Si
    feceritis a quod mando vobis, jam non dicam vos ser-
    vos, sed amicos (Jo. xv, 14). Si sapiens es, cur dam-
    nantem te Athanasium Dei sacerdos audire debeo?
    Tu cum causas praestare allegationum suarum mi-
    nime es passus. Si sapiens es, si es Dei cultor, cur
    nos, quia Christianos esse nos fateamur, persequeris?
    cur eos, qui se non dixerint esse Christianos,
    sed fateantur se esse Arianos, vehementer diligis?
    Si sapiens es, cur ad domum Dei misisti saepe mili-
    tem armatum? Si prudens es, et Dei te nostri ser-
    vum, cur ejus populum armis es persecutus atque
    B persequeris? cur postremo fidem apostolicam atque
    evangelicam haereticam dicis, et haereticam catholi-
    cam pronuntias? Tu te dicis sapientem; sed contra
    nos cernimus nullum posse, qui haec faciat, esse sa-
    pientem. Quis etenim sacrilegus poterit dici prudens,
    nisi ab imprudentioribus se? Si tu sapiens es, Con-
    stanti, quis sit te insipientior, invenire non potero.
    Tune adhuc tibi videris esse sapiens, qui fueris ar-
    bitratus, quod prophetae apostoli ac martyres pro
    creatura fuerint interfecti? Negare enim non au-
    debis cunctos hos pro unico Dei interfectos Filio.
    Quomodo poteris dici sapiens, qui non solum descen-
    dentibus pluviis, fluminibus inundantibus, flantibus
    ventis resistere non tentaveris, ne temet, qui domus
    esse inveneris, pessum dedissent, sed et ipse in plu-
    vias, flumina, ventosque te verteris ad hoc, ut nos
    tu turbo atque procella diabolica tecum ad exte-
    riores traheres tenebras? Manifesta autem sunt, dicit
    Apostolus, opera carnis, quae sunt adulteria, forni-
    cationes, immunditia, impudicitia, luxuria b, idolola-
    tria, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes,
    irae, rixae, dissensiones, haereses, invidiae, homicidia,
    ebrietates, comessationes, et his similia, quae praedico
    vobis, sicut praedixi, quia qui talia agunt, regnum Dei
    non consequentur (Gal. v, 19). Et fuerit c in inno-
    centis necem mens tua sapientia vigens? Clamat
    apostolus quod homicidae non sunt possessuri re-
    gnum coelorum, et tu Constantius prudentissimus
    dicis imperator : Jugulate absentes, mactate inauditos,
    interficite innocentes, et vestrum erit Dei regnum.
    Ilinc datur intelligi quam sis sapiens; si denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A ille sis qui domum tuam aedificaveris supra petram :
    dixisse etenim te negare non poteris : Ego propterea
    cupio damnare Athanasium, quia desidero placere Deo.
    Sic utique et nos placere desiderasti Deo, quomodo
    jam tu placueris, ex quo videlicet Athanasium es di-
    gnatus cogitare intermere in nostra omnium con-
    scientia Domini sacerdotum d. Sic e in primordio
    Cain Deo placuit, mox ut interficere meditatus est
    fratrem; quomodo videtur, Constanti, unde sit radix
    tua, de qua descendissest stirpe. Numquid nam po-
    teris negare post haec, te in illo esse choro quem
    narrat apostolus Romanis : Et sicut non probaverunt
    Deum habere in notitiam f, tradidit illos Deus in re-
    probum sensum, ut faciant ea quae non conveniunt, re-
    pletos omni iniquitate, malitia, impudicitia g, cupiditate,
    nequitia; plenos invidia, homicidiis, contentione, dolo,
    malis moribus; susurratores h, detractores, Deo
    odibiles, contumeliosos, superbos, sibi placentes, glo-
    riantes, inventores malorum, parentibus non obsequen-
    tes i, insipientes, incompositos, sine affectu, sine
    misericordia, qui cum justitiam Dei cognoverint, non in-
    tellexerunt, quoniam qui talia agunt, digni sunt morte.
    Non solum qui illa faciunt, sed etiam qui consentiunt
    facientibus ea (Rom. 1, 28) i. Ecce nimius amor in
    te subito circa nos ortus quid nobis contulerat, si
    tibi obtemperare auderemus? mortem hauseramus
    perpetuam. Item dicit infra : Nulli malum pro malo
    reddentes, providentes bona non k solum coram Deo,
    sed etiam coram hominibus. Si fieri potest, quod ex
    vobis ipsis est, cum omnibus hominibus pacem habentes
    C (Ib. XII, 17). Sitiens haec calcari salutaria monita esnos
    hortatus punire innocentem. Quomodo autem bona
    non solum coram Deo, sed et apud homines provi-
    disse inveniebamur, si damnassemus innocentem,
    qui dedissemus formam ad sanguinem fundendum
    justorum l quomodo cum omnibus inveniebar ho-
    minibus pacem desiderans habere, qui suggestione
    tua falsa haeretici exitus l pacem extinissem con-
    sacerdotis mei? Dic, Constanti, verum crimen detu-
    listi de Athanasio ad Dei ecclesiam, an falsum? Si
    verum te detulisse certum habes, proba mihi qui te
    jam falsi criminis cognovi portitorem. Arbitraris
    nihil te malorum in conspectu egisse Dei? Quae te m
    compulit ratio fieri testem falsum? cur mendax im-
    perator existis? cur non timuisti ne exemplo
    D Ananiae et Sapphirae fuisses extinctus? Loquitur in
    Actibus apostolorum scriptura dixisse beatum Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Vide quae notavimus pag. 119 (huj. edit. col. 886,
    not. h).
    b Luxuria abest a Vers. Ant. in qua irritationes pro
    rixae, et possidebunt pro consequentur.
    c Fuit Pontius apud Latin.
    d Sacerdotem. G. lnd. non recte; nam sensus
    constat, In conscientia nostra omnium sacerdotum
    Domini.
    e Ironice dictum.
    f Vers. Ant. Innotitia, ut Lucifer ipse lib. Mor. pro
    Dei Fil. ubi habet etiam conveniant, pro conveniunt.
    g Mss. duo Sabat. ἀκαθαρσία cum Lucif. Vers. Ant.
    fornicatione, avaritia, omisso nequitia, et pro malis
    moribus, malignitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    h Vers. Ant. Susurrone, detractores... elatos, omis-
    sis sibi placentes, gloriantes.
    i Vers. Ant. Obaudientes... sine affectione... co-
    gnoverunt.
    k Ea omittit Sabat. et Vers. Ant.
    l Ita etiam Clemens Alex. cum quibusdam mss.
    οὐ μόνον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον τῶν ἀν-
    θρώπων. Vers. Ant. solum coram hominibus.
    l Excitus. Latin. et Galand.; sed potest et intelligi
    pacem exitus, id est, Finem, exitum, obitum pacifi-
    cum sustulissem, si innocentem damnassem; vel sug-
    gestione exitus haeretici, quae scilicet finem obtinuisset
    vere fidei perniciosum.
    m Vide paulo inferius notata.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com aparato crítico em latim e grego.
    - Letras A, B, C, D no texto principal indicam divisões de seção.
    - Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-m).
    - Presença de texto grego nas notas 'g' (ἀκαθαρσία) e 'l' (οὐ μόνον ἐνώπιον τοῦ θεο...).
    - Duas notas identificadas com a letra 'l'.
  </notas>
</pagina>