<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    dicas hinc non esse catholicos, quod Susanna A
    fuerit exaudita, nos vero minime. Quantum apud
    nostram conscientiam est, tunc nos vindicatos
    novimus, quando tu serpens publicatus a es,
    quando patuerunt cuncta venena tua, quando omnis
    machina tua patefacta est: sic etenim nos vindictam
    desiderabamus de vobis inimicis Dei, ut vos Deus
    esse hæreticos revelaret populo suo. Omnis pene
    cognovit jam mundus false Athanasium petitum per
    vos, hujus te esse iniquitatis auctorem; conspectus
    etenim es, aliud te cupientem implere, aliud protu-
    lisse. Ad senes ingemiscens dicit Susanna: Angustiæ
    mihi undique, si enim hoc egero, mors mihi erit. Si
    autem non fecero, non effugiam manus vestras. Melius
    est mihi non facienti incidere in manus vestras, quam
    peccare in conspectu Domini (Ibid. 22). Et b nos crimina B
    mox ut vidissemus imposita a vobis, exstincturi eramus
    fratres nostros, quoniam essemus ut estis vos tene-
    bræ. Quis Christianus non dicat, melius esse sibi
    interfici a te præcursore antichristi, quam in vestras
    ire Arianorum vel quorumlibet hæreticorum tene-
    bras? Impingi fecisti crimina non solum Athanasio,
    sed et nobis, quod noluerimus Christiani effici
    Ariani. Non defuerunt singula quæ possunt objici
    crimina singulis, quo nullus videretur e nobis prop-
    ter Deum missus ad exsilia, sed quod quasi pro cri-
    minibus nostris. Cum sitis igitur vos rei tantorum
    criminum quia non vobiscum habere Deum iratum
    voluerit Athanasius, dixistis eum reum esse mortis:
    hoc fecerunt et illi quibus in hoc scelere pares estis
    presbyteri. Loquitur enim scriptura dicens: Et fac- C
    tum est in die altero, ut convenit plebs ad virum ejus
    Joachim, venerunt duo presbyteri pleni iniquæ mentis
    adversus Susannam, ut c mortificarent eam: et dixe-
    runt coram plebe: Mittite ad Susannam filiam Chel-
    chiam, quæ est uxor Joachim. Et miserunt, et venit
    ipsa, et parentes ejus, et omnes cognati ejus. Susanna
    autem erat tenera nimium et bona forma: injusti autem
    jusserunt revelari eam (erat enim velata) ut saturaren-
    tur forma ejus. Flebant autem omnes ejus d, et cæteri
    qui videbant eam. Assurgentes igitur duo presbyteri
    in media plebe posuerunt manus super caput ejus:
    ipsa autem lacrymans aspexit in cælum, quoniam erat
    cor ejus confidens in Domino. Dixerunt autem presby-
    teri: Ambulantibus nobis in viridario solis intravit hæc
    non egeris, jam non es Arianus, nec falso Athanasium
    accusasti. Til. la Cerda, et Galand.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,900">
    a Tota Mediolanensis Conciliabuli machina eo
    conversa erat, ut Athanasius ab Episcopis catholi-
    cis, præsertim occidentalibus damnaretur, veluti
    criminum reus, quæ in illum hæretici toties effinxe-
    rant; ut inde Arianæ impietati, cujus erat patronus
    Constantius, speciem aliquam conciliaret; inquit
    Athanasius ipse in epist. ad Solitar. Episcopos itaque
    Imperator urgebat, ut in Athanasium subscriberent:
    Comminabundus stringebat gladium contra illos, et
    quosdam abripi et conspectu jubebat. Videns autem Lu-
    ciferi, Eusebii, et Dionysii Episcoporum constan-
    tiam.... essurgens ille confestim dixit: Ego nunc ac-
    cusator sum Athanasii, propter me credite iis, quæ
    dicunt Ariani. Illis autem respondentibus: Quomodo
    accusator esse potes absentia rei? si enim accusator
    adest absit autem reus, judicium nullum exercetur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,750">
    cum puellis; et dimisit puellas, et clausit ostia viridarii:
    et venit ad eam juvenis qui erat absconditus, et concu-
    buit cum ea. Nos autem cum essemus in angulo virida-
    rii, videntes iniquitatem accurrimus ad eos, et vidimus
    concurrentes e eos. Illum quidem non potuimus appre-
    hendere quod fortior nobis esset, et quod aperiens ostia
    prosilierit: hanc autem apprehensam interrogavimus,
    quis esset juvenis, et noluit nobis dicere. Hæc contesta-
    mur. Et credidit eis omnis synagoga ut presbyteris plebis
    et judicibus, et damnaverunt ut moreretur (Ibid. 27).
    Considera penitus, Constanti, maledictas adinventiones
    vestras Arianorum, si non talia sunt quæ egeritis
    vos interim circa Athanasium, qualia et illi egerint
    circa Susannam. Quis etenim non credidisset tibi im-
    peratori dicenti? Sacrilegium fecit Athanasius. Sed in
    eo quia tu detestabilior fuisti ab illis comperditis pseu-
    dopresbyteriis, tibi non est fides habita a nobis; dice-
    batur etenim tibi, quia absens damnari non posset:
    illi etenim presbyteri in præsentem dixerunt allega-
    tiones criminosas, et omnis synagoga in præsentem
    dedit sententiam; tu contra ad accusationem hæreti-
    corum quando inauditum et absentem damnari coge-
    bas catholicum, utique jam videri cœperat scenæ tuæ
    machina. Sed jam accipe quid præstitum sit Susannæ
    pudicæ ab innocentium defensore, ab oppressorum
    vindice. Accipe quæ referat Daniel liber de vindicta
    Susannæ. Exclamavit autem Susanna voce magna et
    dixit: Deus æternus, qui occultorum cognitor es, qui
    scis omnia ante generationem eorum, tu scis quoniam
    falsum testimonium adversum me dixerunt; et ecce
    morior quæ nihil feci horum, quæ hi maligni finxe-
    runt adversum me. Et exaudivit Deus vocem ejus. Et
    cum duceretur ut periret, excitavit Deus spiritum sanc-
    tum pueri adolescentis, cui nomen erat Daniel, et ex-
    clamavit voce magna: Mundus ego a sanguine hujus.
    Et conversa est omnis plebs ad eum, et dixerunt: Quis
    est iste sermo quem tu locutus es? At ille stans in medio
    eorum: Sic, stulti Israel, non interrogantes neque ve-
    rum cognoscentes damnastis filiam Israel? Redite in
    judicium, falsum enim testimonium adversum eam
    dixerunt (Ibid. 42). Sic etiam nunc exclamante Atha-
    nasio ad Deum, omnes famulos suos Deus fecit
    pro veritate exsurgere contra vos adversarios suos.
    Hæc cultoribus suis præstitit, quæ tunc Danieli de-
    votissimo suo, quo possemus te falsum esse testem D
    adesse autem propter itineris longinquitatem non po-
    tuit... Quod si de auditiis, objiciens loqueris, æquum
    est te quoque illa credere, quæ dicit ipse: si autem non
    credis illi, credis vero istis, potius videntur isti in tui
    gratiam talia dicere, ob eam Athanasium accusare.
    Hæc cum sibi coram dicta Imperator audisset, et
    suam reputaret contumeliam, illos ejecit in exsilium.
    Athan. ibid. et huc spectant, quæ hoc in loco Lu-
    cifer innuit, et quæ paulo superius, quæ te compa-
    lit ratio fieri testem falsum? usque ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,920,900">
    b Per ironiam dicta.
    c Id est, ut eam morti traderent: sic antea; unde
    etiam participium, quo utitur inferius: jacent venena
    vestra virtute Dei mortificata, Id est, mortua, vana,
    et inania. Til. et la Cerda.
    d Sabat. legit sui.
    e Conqumbenley. Til. ex Græco et Vulg. cui as-
    sentitur Galandius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (895-896) da Patrologia Latina. O texto está disposto em duas colunas principais. A coluna da esquerda (895) contém o texto principal seguido de uma nota ("non egeris...") e do aparato crítico 'a'. A coluna da direita (896) contém a continuação do texto (incluindo a seção D) e o aparato crítico (b, c, d, e). As letras A, B, C, D no corpo do texto marcam seções ou colunas de referência.
  </notas>
</pagina>