9000

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. i].

90

scandala diabolus immiserit nostris diebus in. Dei À rem egeris eo modo quo jusserit te agere Dominus.

populum , quia licet concitaris scandala, tamen de-
Ceperis eos tanium qui te nesciverint jam sic aruisse
ut rivus prxcisus a fonte, ut fractus ramus ex ar-
bore? Czterum qui te extra ecclesiam cognoscimus
positum , qui hostem unici Filii Dei cernimus , scien-
tes le mortuum, conatus tuos Deo juvaute subter
pedes notros esse conspicimus. Scimus etenim mor-
tium vivis dominari non posse. Sed quid dicis vivere
te in Christo? Unde probare es potens cum eum sis
negans? vivere etenim non. possunt, nisi qui ilium
fateantur verum Deum esse, verum Dei Filium. Un-
de es vivens eum nos idcirco persequaris , quia ejus
esse nos faleamur servos? Aut numquid eb. aliam
nos persequeris causam? numquid foriassis invenisti

Fuisii ausus perferre ad beatam ecclesiam , fuisti au-
$us dicere : Peccavit Athanasius , et debel ab omnibus
ejus condemnari communio? Sed quid dicere tenta-
bis? In Deum deliquit; et ecce inveniri non potest
quod in Deum deliquerit, si quidem neque tu, ne-
que consacrilegi tui ülii meretricis hxresis Ariance
possitis testes admitti contra catholicum episcopum.
Dominus etenim loquebster de tribus catholicis tes-
libus, de servis wajestatis sux, ut illis erederet
beata ecclesia , non vobis profanis , ex adulterio de
meretrice nalis. Ceeterum si uon ita acceperimus Do-
miui istud precepium , poterunt. et Saturni atque
omnium idolorum cultores admitti contra Dei do-
meslicos testes; poterunt et comblasphemi tai a Deo

nos in tedeliquisse ? et idcirco in nos tam infestus es? B derelieti sine lumine, uttu es, positi Juda. Si

hos in te peccasse nosmet non retinemus. Quomodo
etenim in te peccasse nog probari poterit, eum te de
yuorte venire ad vilam urgcscimus ^? et tamen si sen-
lis nos in te deliquisse, accipe qua te cirea nos facere
jusserit Dominus dicena : Quod si peccaverit in te
frater. tuus, vade, el corripe eum inter te el ipsum so-
lum; et si audierit, lucratvs eris fratrem (uum :si autem
non te audierit, adhibe tecum unum b vel duos, ut in
ore duorum , vel trium testium, stet omne verbum. Quod
ai non audierit eos, dic ecclesiam : $$ autem. ecclesiam
non audierit , sit tibi tamquam ethnicus et. publicanus
(bid. 15). Cum hzc non feceris qua praceperit
Dominus fieri , cum non solum * tu in te et nos non
monueris , quibus przssentibus Athanasium unum e

nobis convincens reum fuisse, sed coegeris eum inau- C

ditum a nobis damnari consacerdotibus suis , cum
3 ei audientiam abstuleris, quomodo nos tujuste po-
teris incusare, quod euim deliquerimus in te , nihil
horum mandatorum Domini cum impleveris? Cur
nos tam infeste persequeris, cum mogis (u sis reus
prevaricatiouis, qui minime circa nos, pro ut tibi
dedit mandata Dei unicus Filius, egeris, sed qui pro
ut placuerit inimico nostro diabolo, cuncta gesseris?
illius etenim est hujusmodi consilium, illius talis vo-
Juntas , ut inauditus damnetur, ut. 2bsens interficia-
tur, ut innocentiscruor fundatur; cum non, inquam,

^ Pro scpius urgemus. Til. et la Cerda.

b Tecum adhuc unum. Vatic. cum Greco et Yers. D

Ant.

« Solus tu inter le el nos. Latin.; sed melius: Cum
non solum iu inler te ei nos non monetis , convincens
quibus, id est wobis, ipsis presentibus. Athanasium
unum e nobis reum. (uisse, sed co:geris etc. Latinius
idem convinceres pro convincens legendum nutumat ;
sed retineri participium opiime potest. Latinium se-
quitur Galandius.

d Constantius enim ad MediolanenseConcitium non
invitavit Athanasium , qui litteris Liberii Pontificis
ad se Alexandriam delatis minime fidens, cum su-
spicio esset ab Arianis contietas fai-se, ne in aliam
quidem venerat ; et insidias sihi parari in palatio Im-
peratoris metuens misit legatos ad Con-taniium , qui
Sibi iium conciliarent : sed frustra; nam, ut ipse
Alhanasius testatur in epist. ad Solit., singulis urbi-
bus cogebat Episcopos , Galliarum seilicet , et lraliz,
ad mutandam in causa Athanasii sententiam ; el cum
ei audientiam denegasset in. Concilio Mediolanensi,

enim vos haeretici et quidem omnium seetarum ad-
mitlendi estis testes contra Christianes, debent et
elhnici et Judzi : siquidem sive Jud:ei , sive ethnici,
Sive vos hieretiei positi extra Domini ecclesiam sitis
Siue Deo , wt tunc illi cuncti qui non fuerint in arca
sanctissimi Noe. Ut enim illi positi extra arcam sal-
vari non potuerunt, ita nec vos, sed sic sitis interi-
turi, nisi eredentes in unicum Dei Filium, ejus in
sancta ecclesia. fneritis commanentes nobiscum. Si
igitur testes neque. tu neque comblasphemi tni esse
potestis, quomodo fecisti, insulsissime rex, damnari,
et quidem a consacerdotibus suis, totius virum inno-
centi * Addo illud, quia jam illum aceusaveratis
fuisse homicidam * apud Sardicam in synodo catho-
licoran  , et probare f minime raluerit iniquitas ves-
tra. Addo quod tu ipse ad ecclesiam Alexandrinorum
dederis litteras € astruens illum virum justum, epi-
scopum catholicum. Ad ulümum , tametsi à percas-
set, Athanasius fuerat pellendus & populo sibi com-
misso , et quidem ut ille populus alium e corpore suo
dignum peteret sibi fleri episcopum ; non tamen fue-
rai gladio per te imperatorem petendus. AL cum
i qu. loco innocentis, in quem mihil veri constituerit
loco catholicus , miseris consacrilegam tuum Geor-
gium, Í et nolentibus ejus maculari sacrilegio tantas
€ontumelias, lantasque intuleris poenas , ut pluri-

Episcopos jussit subscribere contra Athanasium.

* In Concilio Sardicensi auni 547. Atlianasius de
nece Arsenii Episcopi pluries jam ab hzereticis accu-
satus , a Patribus Synodi absolutus fuit.

f Forte probari.

$ Exstant hz litterze opud Athanasium in Apol. ui,
et Socratem lib. i1, cap. 25, quibus scribit Constan-
lius, se ad illos virum remittere vite rectitudine , et
morum probitate. omnibus notissimum ; cum nimirum
Galliis, ubi exsulabat, ad Alexandrinam Ecclesiam
revocatus fuit. .

b [d est , si. ;

1 Hxc corrupta sont , licet sensus facile appareat.
Til. L:tiuius vero ita corrigit : A! cum tt iniquum ni-
hil veritus restitueris, et loco catholici miseris eic. Sed
placet locum hunc sic. interpretari ; Cum tv loco in-
nocentis , Ahanasii , in quem caiholicus , id est catu -
lici Episcopi , nihil loco veri, scilicet ez iis , quee con-
tra. illum. columniantur. Ariani , constituerit , loc est
decreverit inesse , wiseris eic.

| Vide qua de Georgio dicta jam sunt, et qua

Digitized by Google
