<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="91,117,140,128">919</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="793,117,837,128">920</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,143,488,916">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
    omnes nos oportet manifestari ante tribunal Christi, ut A sidem Festum minime cotui Judæorum commo-
    ferat. unusquisque propria corporis, secundum quod
    gessit sive bonum sive malum (II Cor. v, 6). Et Con-
    stantius hæreticus dicis : Damnate, Christiani, Chri-
    stianum. Cur hoc dicis? nisi quia fundere sanguinem
    justorum, derelinquere etiam Deum et suscipere ido-
    lolatriam hoc esse optimum censueris? Sed iterum
    te obsecro piissime cognoscas imperator, cum sis et
    unici Filii Dei negator, et in eum credentium perse-
    cutor, si non compar illis inveniaris, quorum in
    Actibus apostolorum describitur nequitia : Cum ma-
    gna 8 dissensio esset inter illos, timens tribunus ne
    raptus fuisset Paulus ab illis, jussit exercitum descen-
    dere, et rapere eum in castris. Sequenti autem nocte
    assistens ei Dominus ait : Constans b esto : sicut enim
    testificatus es de me in Jerusalem, sic oportet te etiam
    Rome testificari. Facta autem die, collegerunt se qui-
    dam ex Judæis, et devoverunt se dicentes, neque man-
    ducare, neque bibere, donec occiderent Paulum. Erant
    autem fere * quadraginta, qui hanc conjurationem fe-
    cerant, qui et accesserunt ad d principes sacerdotum,
    et indicaverunt dicentes : Devotionem vovimus nos nihil
    gustare in totum, donec occidamus Paulum : nunc
    ergo vos e colligite concilium, et notum facite tribuno,
    ut deducat eum ad vos, quasi de eo diligentius quæsi-
    turos : nos vero priusquam appropiet, parati sumus in-
    terficere eum (Act. xxiii, 40). Si non Dei sacerdotem
    isto petisti genere Athanasium , nisi non aliud
    finxisti te agere, et aliud perficere disposueras, potes
    ne negare non eodem adversò spiritu te quoque agi,
    quo sunt acti atque agantur Judæi? Nisi etenim illo
    fuisses excitatus spiritu contra nos Deo servientes,
    numquam sine dubio absentem damnari, et quidem
    innocentem mandares. Sed hæc sic ego sæpe repeto,
    tamquam etiam ipse, cum interdum vacas a furoris
    stimulis, non consideres omnibus 1c modis ita a
    justitiæ regula exorbitasse f, ut nec in Actibus
    apostolorum videre potueris, petentibus Judæis ad
    Paulum necandum beatum, hominem gentilem præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="494,507,916,916">
    a Vers. Ant. Magna autem facta seditione.... ne
    discerperetur.... ab ipsis... descendens rapere eum de
    medio eorum, et reducere in castra.
    b Cum Græco, θάρσει. Vers. Ant. Confide.... in
    Hierosolyma.... et. Rome.... et. Facta collectione Judæi
    devoverunt semetipsos.
    c Vers. Ant. Plusquam quadraginta.... fecissent....
    qui cum access.
    d Vers. Ant. Ad principes sacerdotum, et seniores,
    dixerunt : Devotione devovimus nos ipsos nihil gustare
    (omisso in totum).
    e Vers. Ant. Notum facite concilio....
    tamquam aliquid cognituros certius de eo : nos au-
    tem etc.
    f Aberrasse, declinasse, a justitiæ regula disces-
    sisse. Til.
    g Consensum præbuisse, vel consensisse Judæis. Id.
    h Esse. Id. et Latin. et Galland.
    i Desunt hic plura, quæ omnino ex Vers. Ant. in-
    serenda, ut sensus constet; quod Tilius etiam et La-
    tinius animadverterunt : Festus ergo cum venisset in
    provincia, post triduum ascendit in Hierosolyma a Ca-
    sarea. Manifestaverunt autem ei principes Sacerdotum,
    et priores Judæorum, adversus Paulum : et rogabant
    eum, postulantes gratiam adversus eum, ut accerseret
    eum in Hierusalem, insidias facientes, ut, etc. Omissa
    dasse 8 assensum, sed tam ipsos, nec non et Paulum
    ipsorum posse h pollicitum : gentilis
    servavit æquitatis jus, tu vero destruxisti : aut
    æquitas est damnare inauditum, interficere absen-
    tem, audientiam vero negare justo ei homini, cui
    omnis testis sit Dei populus, quod enim false
    fuerit petitus a te ac tuis, Christianus a vobis Aria-
    nis. Ergo, ut dicere cœperam, quæ fuerint inter Ju-
    dæos et Paulum beatum gesta a Festo, accipe.
    Festus i autem cum venisset in provinciam præses,
    ascendit Hierosolymam, insidias tendentes, ut eum inter-
    ficerent in via. Festus ergo i, respondit Paulum quidem
    servari in Cæsarea, se autem maturius proficisci. Ita-
    que qui k inter vos sunt, descendant, et, si quod est in viro
    B crimen, accusent eum. Demoratus l ergo inter eos non
    plus quam octo aut decem dies, descendit Cæsaream, et
    altero die sedit pro tribunali, et jussit citari Paulum :
    qui cum adductus esset, circumsteterunt eum Judæi, qui
    a m Hierosolymis descenderant, multa et gravia crimina
    objicientes, quæ probare non poterant : Paulo autem
    rationem reddente, quod neque in legem Judæorum,
    neque in templum, neque in Cæsarem aliquid delique-
    rit (Ib. xxv, 1). Ethnicus æquitatis viam inter bea-
    tum Paulum et cohomicidas tuos Judæos tenuit, et
    tu desideriis malarum meditationum tuarum parere
    cupiens : æquitatem justitiamque tollendam ex sensi-
    bus censueras nostris. Sed quomodo istud facere po-
    tueramus quod tu fieri cogebas contra justitiam? qui
    meminissemus scriptum : Nolite judicare secundum
    C personam n, sed justum judicium judicate. Damnate
    inauditum (Jo. viii, 24), quo dixisti tempore, cur
    non memoratus es dixisse Nicodemum : Numquid
    lex nostra judicat 9 de homine, nisi audiat ab ipso et
    cognoscat quid fecerit (Ibid. 51)? Cur noluisti audiri
    quem reum mortis dixisti, nisi quia falsa detulisses?
    Dicit Dominus ad Judæos : Qui loquitur mendacium,
    de suo p loquitur, quoniam mendax est et pater ejus (Ib.
    viii, 44). Et tu, cum q mendax esse clarueris, æsti-
    intermedia equidem existimarim ab incurioso sive
    librario sive typographo, qui oculos a præcedente
    voce Hierosolyma ad sequentem converterit. Gal-
    land. Sed caret culpa typographus, cum ea verba in
    ipso codice omissa fuisse Tilius affirmet.
    j Vers. Ant. Festus igitur.... servari (omisso qui-
    dem).... profecturum.
    k Potentes addit Latin. et Galland. ex Vulgata.
    Vers. Ant. Qui ergo in vobis, ait, potentes sunt, de-
    scendentes, si.... illicitum etc.
    l Vers. Ant. Demoratus est autem..... dies non am-
    plius octo..... descendens in..... in crastinum sedens,
    jussit Paulum adduci. Adveniente autem eo.... qui ab
    Hierosolyma (omisso Judæi).... multas et graves cau-
    sas objicientes Paulo, quas non vincebant probare......
    Quoniam neque..... quidquam peccavi.
    m Ab legit Sabat.
    n Cum ms. Cantabrig. apud Sabat. Vers. Ant. fa-
    ciem.
    o Vers. Ant. Judicat hominem, nisi audierit pri-
    mum ab ipso, et cognoverit primum quid fecit?
    p Vers. Ant. Ex suis propriis..... quia..... sicut et
    pater ejus.
    q Cum luce clarius sit te mendacem esse, et falsa
    contra Athanasium dixisse. Til.
  </bloco>
</pagina>