<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="91,116,130,127">911</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="308,147,689,160">LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="863,116,896,127">912</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,170,498,946">mos proscripseris , relegaveris in exsiliis , in metal-
lis , quamplurimos etiam interfeceris , et hodie non
desinas ca facere blasphemiam tuam , quæ est et
Georgii , suscipere nolentibus , quæ irati hostes im-
manissimi barbari vix faciant ; quomodo te arbitraris
posse intelligi Christianum , qui et feris sævissimis
videaris esse ferocior, et belluis omnibus immanior?
Fuisti ausus dicere Athanasium percutiendum , non
conspiciens tunc vos Arianos esse punitos, et quidem
Dei virtute, quando idololatriam introducere estis
meditati in Domini ecclesiam. Sed adhuc dicas fortas-
sis : Deliquit in me Athanasius. Ut omittam, quia et in
hoc mendax sis , non sciebas scriptum quid circa in
te delinquentes agere te preceperit Dominus, ut sic
gladio eum fuisses persecutus? Tunc accedens ad eum
Petrus, dixit ei : Domine, si peccaverit in me [rater meus,
quoties remittam ei? usque septies ? Dicit illi : Non dico
tibi usque septies , sed usque ^ septuagesies septies (Ibid.
91). An erubescis audire Athanasium fratrem tuum?
Si Christianum te profiteris, debes omnes Christianos
fratres dicere, et quidem non solum Athanasium, sed
et eos quos videris stipem petentes. Omnes etenim in
ecclesia Domini constituti unum sumus ei, apud quem
non sit acceptatio personarum : et tamen benefece-
ris, si nolis illum dici fratrem tuum. Tu etenim
filius pestilentiæ cum sis, et ille unus sit de filiis
lucis, tu cum mancipium sis nostri inimici, et ille
sit servus Dei, est iniquissimum si dicaris frater
hominis Dei, precursor antichristi. Si deliquisse
illum in te in aliquo videras, dimittendum ei fuerat
illico a te, ut tibi dimitteret crimina propria Deus.
Nunc vero quia dimittere nequivisti propter con-
tumaciam atque malevolentiam tuam, tibi, qui præ-
ceptum Domini irritum fecisti, accipe quæ possint
præsentari : Tunc accedens ad. eum Petrus dixit b :
Domine, si peccaverit in me frater meus, quoties remitt-
lam ei? usque septies ? Dicit illi : Non dico tibi usque
septies, sed septuagésies septies. Ideo simile est habi-
tum c regnum cœlorum homini regi, qui voluit ratio-
nem ponere cum servis suis : et cum cœpisset rationem
ponere, oblatus est ei unus qui debebat decem d millia
talenta : cum autem non haberet e unde redderet, jussit
eum dominus venumdari et uxorem ejus, et filios, et
paulo inferius dicemus : de clade vero Catholicis
Alexandrinis illata, qui a Georgii communione ab-
horrebant, hæc Athanasius in Apol. 1: Viderc erat
post septimanam Paschæ, virgines in carcerem detrudi ,
Episcopos vinctos a militibus duci, viduarum, pupillo-
rumque ædes populari... noctu Christianos raptari
evdesque obsignari , et [ratres clericorum pro. fratribus
in. periculum. devocari.... in hebdomade post sacram
Pentecostem.... ipso die dominico... virgines ignibus
flammantis rogi admotas.... cæeteros omnes quotquot
comprehenderunt una cum virginibus.... relegarunt....
corpora defunctorum insepulta,.. . ex Æ gypto, et. Africa
Episcopos ad fugam exsiliumque compulerunt.... quos
tanta acerbitate rapuerunt, ut quidam invia , quidam
in exsilio mortem oppetierint, Hæc gesta anno. 356
post Mediolanense Concilium, et ejectum e sua sede
Athanasium. ΝΙΝ .
* Omittit usque paulo inferius, ut etiam Tertull.
in lib. de orat. et de patient. Vers, Ant. Dimittam
illi.... Dicit illi Jesus.... septuagies.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,918,946">omnia quæ habebat, et reddi debitum. Procidens autem
servus ille, orabat eum dicens : Patientiam habe in me,
et omnia reddám tibi. Misertus autem dominus servi
illius, dimisit t eum, et debitum dimisit ei. Egressus
autem servus ille invenit unum ex conservis suis qui
debebat ei centum denarios, et tenens suffocabat eum
dicens : Redde quod debes. Et procidens servus ille
rogabat eum dicens : Patientiam habe in me, et reddam
tibi. Ille autem noluit, sed abiit, et misit eum in car-
cerem, donec redderet debitum. Videntes autem con-
servi ejus quæ fiebant, contristati sunt, et venerunt, et
narraverunt domino suo omnia quæ facta erant. Tunc
vocavit eum dominus suus, et ait illi : Serve nequam,
omne debitum remisi tibi, quia rogasti me : non opor-
tuit te quoque misereri conservo tuo, sicut et ego mi-
seritus sum. Et iratus dominus ejus tradidit eum
tortoribus, quoad usque redderet universum debitum.
Sic et vobis faciet Pater meus qui in cœlis est, si non
remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris
(Ibid.). Quid respondes ad hæc tu, cujus mentis
oculi videre minime potuerint hæc quæ præceperit
fieri Dominus? Ubi ponis illud quod neque in te,
neque in Deum deliquerit, sed sit sustinens perse-
cutionem, cur apostolicam teneat fidem, cur nolit
fieri ut tu es sacrilegus? Firmasti interficere veri-
tatis prædicatorem cupiens in eo te collocari honore,
in quo sunt illi, quos in evangelio et prophetarum
interfectores designat Dominus, et impias manus ad
ipsum etiam porrecturos g aperit dicens : Homo erat
paterfamilias qui plantavit vineam, et sepem h circum-
dedit; et fodit in ea torcular, et ædificavit turrem, et
locavit eam colonis, et peregre profectus est. Cum tem-
pus autem fructuum appropinquasset, misit servos suos
ad colonos, ut acciperet de fructibus suis : et coloni
apprehensis servis unum ceciderunt, alterum autem
lapidaverunt, alium vero occiderunt. Iterum misit ad
illos servos plures, et fecerunt eis similiter. Novissime
autem misit illis filium suum unicum dicens : Vere-
buntur filium meum. Coloni autem videntes filium di-
xerunt inter se : Hic est heres, venite, occidamus illum,
et habebimus hæreditatem ejus: et apprehensum eum
occiderunt, et ejecerunt eum i extra vineam. Cum ergo
venerit dominus vineæ, quid faciet colonis illis? Dicunt
b Supra, dixit
c Habitum omittit
d Codd. plures apud Sabat. decem millia cum
Lucif. Græc. μυρίων. Vers. Ant. centum.
e Vers. Ant. Habebat.... dominus ejus.... ut red-
deret.... rogabat dominum suum.... Misericordia autem
motus.... illius, debitum remisit ei. Regressus.... Et
procidens conservus ejus.... et omnia.... sunt ,
et enarraverunt.... fuerant.... illum.... nonne ergo...
te misereri (omisso quoque).... tui?
f Cum Græco, ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆ-
κεν αὐτῷ. Vers. Ant. solummodo, debitum remisit ei.
g Cum Til. et Latin. Antea, porrecturus.
h Vers. Ant. Sepem ei.... in ea turrim.... servis
ejus (omisso coloni).... alium... misit alios servos
plures prioribus. Forsitan reverebuntur.... occida-
mus illum.... perdet, et vineam, etc.
i Apud Calmet Comm. in Evang. inter var. Evang.
lect. omittitur eum in hoc Lucif. loco.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="853,971,918,982">Digitized by Google</bloco>
</pagina>