889

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. 1i.

890

(Jbid. 45) ? Quia * itaque' sis in hac lata et spatiosa A palielur : quodcumque estimaverit b vir mulieris, da-

constitutus via, precepisti daninari innocentem, cu-
piens profecto cunctis. revelari, quod tua late per-
dirio dominetur. Tempore 5 quo venisti ad Italiam,
sic te lupum finxeras ovem, tamquam non fuissemus
ex operibus tuis te reperturi, lamquam fugisset nos
Domini monella * dicentis : Auendite vobis a falsis
prophetis, qui veniunt. ad. vos in. vestitu. ovium, in-
trinsecus d. autem. sunt. [upi. rapaces , ex. fructibus
eorum cognoscetis eos ( Ibid. 15). Numquid non
luxerunt illico tristes veuenis diaboli in te insemi-
nati amarissimi fructus tui, ut dicere tentasti , dam-
nandum fuisse inauditum ? numquid nam non patue- .
runt confestim insidiz tux lupi rapacis? Quod enim
contra Dei ovile machinam construxisses maximam,
fructibus ergo tuis quomodo non ovis fuisse, sed lu-
pus agnitus es, sic et quomodo sis, nisi tibi con-
sulueris, arbor igni destinata, probant sacra evan-
gelia. Numquid colligunt de spinis uvam *, aut. de
tribulis. ficus ? síc omnis arbor bona bonos. [ructus fa-
cit, mala autem arbor malos fructus (acit. Non potest
arbor bona malos fructus. facere, neque arbor mala
bonos fructus facere. Omnis arbor qua non facit fruc-
ium bonum excidetur, et. in ignem milletur : ex fruc-
tibus enim eorum cognoscetis eos. Non omnis qui tnihi
dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum celorum,
sed qui facit voluntatem. Patris mei (Ibid. 46). Si vo-
lutitatem Patris unici Dei Filii facis, quomodo fit ut
ejus Filium neges unigenitum, ul ipsum Patrem di-
cas non esse verum Patrem, ut fundamenta per

bit cum ! dignitate. Quod si deformatum fuerit, dabit
animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro
dente, manum pro manu, pedem pro pede, combustum
pro combusto, vulnus pro vulnere, livorem pro livore
(Ez. xxi, 22). Credo ! nihil sacrarum 1e lugere
scripturarum : neque enim posses egregia nobis
dare mandata, nisi fuisses legis peritus. Legisi
utique etiam hzc.: Omnis qui audit hos sermones
meos k et facil illos, similem astimabo illum viro pru-
denti !, qui edificavit. domum suam super petram :
descendit pluvia, et ^ venerunt. flumina , flaverunt
venti, impegerunt " in domum illam, et non cecidit :
fundata. enim erat super petram. Et omnis qui audit
sermones meos, nec illos. facit, similem cstimabo il-

B lum ? homini stulto, qui edificavit domum suam super

arenam :. descendit pluvia, advenerunt flumina, flave-
runt venti, illiserun! domui illi, et cecidit, et facta est
ruina ejus magna (Matth. vn, 24). Quem te. horum
esse dicis, Constanti, sapientem, an insipientem ?*Si
dixeris sapientem, cur opera tua monstrant te insi-
pieritem ? cur domus tua invenitur collocata supra
arenam ? Neque enim poteris supra petram te zdi-
ficasse domum (uam dicere, cum omnis sapiens vi-
deat fabricam stultitie tux, cum omnis Dei servus
conspicial magnam hanc quam przdixit Dominus
ruinam salutis tux. [n quo etenim invenitur stare
Christianus, nisi in eo quod przceptis pareat Do-
mini ? nisi in eo quod, omnibus si fuerit vexatus
pro nomine Dei Filii persecutionibus, tamen duret

apostolos coueris destruere jacta, ut interficeres al- ( immobilis? in quo erit perfectus Christianus, nisi .

que interfieias cultores ejus, ut antistites ipsius de
populis pelleres sibi commissis, ut abseutem et inau-
ditum damnari juberes, ut hzrresim tuam, qux unam
bla-phemat divinitatem Patris et Filii et Spiritus
sancti, in ecclesiam introduceres ? Si hxc cuncta, ut
disimus, placita sunt Deo Patri, poteris intrare in
regnum colorum. Audis enim dicere unieum Fi-
lium ejus : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Do-
mine, intrabit in regnum celorum, sed qui facit volun-
tatem Patris mei (Ibid. 21). Dawnari jubes innocen-
tem : non recolis in Exodo dixisse Deum ? Si rixa-
verint f. duo, et percusserint. mulierem in utero. ha-
beniem, et abortiverit & non deformatum , detrimentum

* Pio cum. Til. '

b [nnuit. Constantii e Galliis adventum in [taliam
»n. 354, ubi ea niolitus est, qux in Mediolaneusi
Concilio anni insequentis nefarie perpetrata eunt
ab Arianis.

* Pro admonitione et exhorlatione. Til. Hanc vo-
cem notat etiam du Cangius in Glos. litt. M. ex Lu-
cifero.

3 Vers. Ant. abintus.

* Vers. ÀÁnt.. Üvas.... Omnis ergo..... Igitur ex
[ructibus,... dicet.

f Vers, Ant. Si litigabunt duo viri.

€ Pro abortum passa. fuerit , et pepererit non defor-
mutum. id est, integrum et perfecium , nec membris
captum, aut mutilum : et hzc. lectio propius accedit
ad textum Hebraicum, quam nostra communis. "il.
fA I3 Cerda; Vers; Auj. Et exierit infans ejus nondum
formatus. Galandius léfit nonduin Jormatum: cuim Au- ^

si etiam fuerit interfectus pro eo, quem tu negare
dignaris verum esse Filium Dei? Tu contra, cum

, non in ecclesia sis, sed apud Arianos Dei inimicos,

cum Dei unicum Filium neganssis, cum non sis im-
plens ejus mandata clementiz, sed mogis destruere
coneris, cum sis przvaricator legis, cum desertor
sacramenti militiz: coeléstis, cum persecutor Dei rc-
ligionis, cum te circa ejus cultores prabeas carni-
ficem, quomodo poteris sapiens vir inveniri similis
illi, quem dixerit Dominus supra petram zdilicasse
domum suam ? Sed inquis coutra liec: Non sum in-
sipiens, ego nori me sapientem. Si sapiens es, cur ea
fecisti atque es faciens, quse soli possunt facere in-

p gustino Quaest. Lxxx; et rejicit Tilii sententiam, quz

tamen potest probari.

h Vers. Ant. Quantum indizerit... et dabit.

i [ta Grec. jurc aliopacoc. Vers. Ant. Cum. pos-
tilatione, et, si auteni rr [uerit..... combustio«
nem pro combusiione. Sab. legit, «i autem deformatum,
pro quod si.

j Hzc ironice dicta, Vide notat. in lib. Moriendum
pro Filio Dei.

k Vers. Ant. Verba mea hec... similis est.

! Cum Graco , opovipe. Vers. Ant. sapienti.

9 Vers, Ant. Flaverunt venti, advenerunt flumina, et
impegerunt.... verba mea hec, et non facit ea, similis
«65i viro... flaverunt venti, advenerunt flumina, et im-
pegerunt in domum illam.

? Calmet legit ex Lucif. impugerunt inter. variant.
lection. Tom. Yu Comment. iii S. Script:

* Eum legit Bab. .

Digitized by Google
