<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tor et benivolus, patiens, et misericors, et pœnitens in A in fide, ad agnoscendum illum, et virtutem resurrec-
    malignitatibus. Et infra: Et dixit Deus ad Jonam tionis ejus, et communicationem passionum ejus, co-
    (Jon. II,9): Si valde contristatus es tu super cucurbitam, operatus morte ipius, si quo modo occurram in re-
    valde a contristatus sum usque ad mortem. Et dixit surrectionem ejus 1, que est a mortuis. Sicut et jam
    Dominus: Tu pepercisti cucurbitæ b, in qua non labo- dictum est, istum imitare, istum sequere, ut quia
    rasti, neque maristi eam, quæ sub nocte nata est, a ille fieteral, quod tu nunc, hoc est persecutor ec-
    per noctem perit. Ego autem non parcum in Ninive ci- clesiæ, negator unici Filii Dei, inveniaris sic ad
    vitalem magnam, in qua habitant plus quam centum e consequenda regna cœlestia fuisse conversus a per-
    viginti millia hominum, qui non sciverunt dexteram fidia ad fidem suscipiendam catholicam, sic te trans-
    aut sinistram 4? Et tuam, Constanti, operam mali- itum fecisse de morte ad vitam. Illum ceterum per
    gnam si rejecisse te viderit Deus, si vias tuas per- ignoratium Dei fuisse persecutum ecclesiam, adhuc
    duas correclas perspexerit, et te in omnibus reor- accipe etiam Timotheo aperiente de semeipsa:
    mamtum esse viderit, mihi crede, quia in ingenti (1 Tim. i, 8.) Scimus autem quoniam bona est m lex,
    felicitate esse iuicer Dei famulos incipies. Ilabes si quis ea legiuitve utatur, scienis hoc quia iusto ler non
    præterea beatissimi Pauli apostoli exemplum, ne est posita : injustis autem, e inobedibus, et im-
    forte ut ille geras hæc per ignorantiam, quod eum B piis, et peccatoribus, et scelestis, et profanis, parricidis
    sex et se converteris ad unicam Dei Filium confi- et matricidis, homicidis, impudicis, masducerum conser-
    tendum, veniam tuorum facinorum, ut illi, ita tibi beribus, plagiariis, mendacibus, perjaris, et si quid
    sit tributarius : ipsum sequere, ipsius apprehende aliud sanctæ doctrinæ adversatur, quæ est secundum
    viam, ipsum Philippensibus loquentem audi, et evangelium gloriæ beati Dei quod creditum est mihi.
    quisquam fuerit ante agnitionem, et quantam beati- Et gratias ago ei qui consuivant me Christo J Dea Do-
    tuldinem post agnitionem conscepi occurrit. (Phil. mine, quod fidem me ostendit, poenas m manifeste-
    III, 4) Si quis autem e putat se fiduciam habere in rium ; q: si prius fueram blasphem:s, et persecutor, ei
    carne, ego magis circumcisione octava die 4 de ge- injuriosos, sed misericordiam sum consecratus, quod
    nere Israel, tribu Benjamin, Hebræus ex Hebræis, me- ignorans feci in incredulitate. Superabundavit autem
    cundum legem pharisæus, secundum zelum persequens gratia Domini nostri cum fide et dilectione, quæ est in
    ecclesiam, secundum justitiam quæ in lege est conver- Christo Jesu. Ita et tu ex persecutore, ex injurioso
    satus 8, cum easem sine querela, quæ mihi fuerunt et blasphemiuo beatus et vere Deo charissimus efficit
    lucra, haec existimavi propter Christum detrimenta. poteris, si ut Paulus beatus verum Dei Filium esse
    Veruntamen 9 omnia arbitror detrimentum esse propter Jesum Christum credideris, si semper illum cum
    eminentiam scientiæ Christi Jesu Domini nostri, propter C Patre regnasse ac regnaturum, hoc est, sine inutili et
    quem omnia detrimenta 1 passus sum, et arbitror ster- sine sine confessus fueris, si unam eternitatehac ha-
    cora ut Christ:m lucrificam, et inveniar in illo, non bere Patrem et Filium et Spiritum sanctum clamau-
    habens meam justitiam, quæ est ex lege, sed illam tubus sacriscripturis non restiteris; si denique unam
    quæ per fidem Jesu i Christi, quæ ex Deo est justitia habere deitatem p Patrem ac Filium et Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tionis ejus, et communicationem passionum ejus, co- eratus morte ipius, si quo modo occurram in re-
    surrectionem ejus 1, que est a mortuis. Sicut et jam dictum est, istum imitare, istum sequere, ut quia
    et ille fieteral, quod tu nunc, hoc est persecutor ec- clesiæ, negator unici Filii Dei, inveniaris sic ad
    consequenda regna cœlestia fuisse conversus a per- fidia ad fidem suscipiendam catholicam, sic te trans-
    itum fecisse de morte ad vitam. Illum ceterum per ignoratium Dei fuisse persecutum ecclesiam, adhuc
    accipe etiam Timotheo aperiente de semeipso: (1 Tim. i. 8.) Scimus autem quoniam bona est m lex,
    si quis ea legiuitve utatur, scienis hoc quia iusto ler non est posita: injustis autem, e inobedibus, et im-
    piis, et peccatoribus, et scelestis, et profanis, parricidis et matricidis, homicidis, impudicis, masducerum conser-
    beribus, plagiariis, mendacibus, perjaris, et si quid aliud sanctæ doctrinæ adversatur, quæ est secundum
    evangelium gloriæ beati Dei quod creditum est mihi. Et gratias ago ei qui consuivant me Christo J Dea Do-
    mine, quod fidem me ostendit, poenas m manifest-
    rium ; q: si prius fueram blasphem:s, et persecutor, ei injuriosos, sed misericordiam sum consecratus, quod igno-
    rans feci in incredulitate. Superabundavit autem gratia Domini nostri cum fide et dilectione, quæ est in Christo Jesu. Ita et tu ex persecutore, ex injurioso et blasphemiuo beatus et vere Deo charissimus efficit poteris, si ut Paulus beatus verum Dei Filium esse Jesum Christum credideris, si semper illum cum Patre regnasse ac regnaturum, hoc est, sine inutili et sine sine confessus fueris, si unam eternitateha bere Patrem et Filium et Spiritum sanctum clamautibus sacriscripturis non restiteris; si denique unam habere deitatem p Patrem ac Filium et Spiritum
    40. Codices Alex. ei Colbert. habent συμμαρϕώμενος.
    Ex hac autem posteriore voce alia corrupta sunt af-
    finis συμμορϕώσεως; orta est, prout in codice Bor-
    nermiano Graeco-Lat. sic legitur: συσμορϕώμενος, co-
    nernans. Hinc vero, suidit vir eruditus, persuasum habeo, τὸ συμμορφώσεως error librarium Graecorum
    tribuendum. Imaj quidem error cum excind ad plures codices Græcos diminuassct, non mirum est Latinos in
    quondam codices incidisse suos conseruas inde of-
    formasse. Caeterum hanc lectionem esse inpraum ex verborum serie satis constat, ut arguit Wollius in suis Causis Philolog. at Crit. Tom. iv, pl.1. Golland.
    D Ejus ommittit Vers. Ant.
    a Est omnino Sabat. supra pag. 133. ubi hæc va- riant in ipso Lucifero : Et non obedientibus.... scle- ratis, omisso homicidiis. Vide ibi Vers. Ad. p. 1.
    b Vel in Graeco, Χριστοΰ etc. Vers. Ant. Confirmati- vit me in Christo.... nostro.
    c Cum Graeco, ἐν χριστῷ. Vers. Ant. in increduli-
    tatem.
    p Similium huic locutionem alibi Lucifer adhibet, et in lib. de Non convetu. cum hæret. unam esse de- talem Patris et Filii affinnat; quibus verbis summam esse unitatem, ac singularum substantia divine probat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em língua latina com algumas inserções gregas transliteradas. Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras repetidas ou parcialmente sobrepostas reproduzidas conforme aparecem; marcas de referência e notas críticas incluídas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>