<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ille, aut somnium a somnians illi b moriantur. Locuti
    sunt enim seducere vos a Domino Deo vestro (Deut.
    xiii, 1). Cognoscis quid pati jussus sis? sive etenim
    te somnio dicas admonitum; sive te prophetam velis
    astruere nobis, inimicus Dei es, qui velis nos fidem
    apostolicam derelinquere, atque suscipere eam, quæ
    negat unicum Dei Filium. Illos etenim cunctos, quos
    recitavi, propterea quod credentes fuerint in unicum
    Dei Filium, tantos ac tales effectos est clarum : si-
    quidem qui d non crediderit in Filium, nec Patrem
    habet : qui vero credit in Filium, et Patrem et Filium
    habet (I Joan.). Hæc cum vox sit beati Joannis, cum
    quo quia sit faciens chorus sanctorum apostolorum,
    omnes utique debes intelligere, sicut crediderunt
    apostoli, quod sic ante fuissent credentes patriarchæ
    atque prophetæ, sic cuncti qui fidei merito honorati
    esse noscantur. Neque enim poteris mihi probare,
    quia aliter crediderunt Abraham, Isaac, et Jacob, et
    aliter Joannes vel omnes coapostoli ejus. Si enim non
    ita crediderunt apostoli, ut crediderunt patriarchæ,
    cur beatus Paulus omnes ad Abrahæ comprehendendi-
    dam provocat fidem? Sed inquis : Ego te arguo cur
    insolens sis, cur contumeliosus e imperatori exstiteris;
    et tu fidei causam retexis. Fidei itaque ; ut probem
    te esse sacrilegum, ut probem te a via deorhitasse
    veritatis; hinc contumeliosus tibi videor, quia dicam
    tibi deseruisse te iter omnium Dei cultorum, atque
    comprehendisse illam quam tenuerunt ac sunt te-
    nentes hi, qui non Deo, sed phantasiæ servierunt ac
    sunt servientes. De te itaque a Deo me recedere sua-
    denti accipe quid sanxerit fieri Deus per Mosen : Si C
    autem rogaverit te frater tuus ex patre vel matre, aut
    filius tuus, aut filia tua, aut mulier, quæ in gremio tuo
    est, aut amicus qui animæ tuæ par est, clam dicens :
    Eamus et serviamus diis f alienis, quos nescis, nec
    patres tui, ex diis nationum quæ circa te aut proxime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A aut longe g, ne velis ire cum illo, et ne audieris eum,
    non parcet oculus tuus super eum, nec h salalabis eum,
    nec celabis eum : annuntians annuntiabis de eo : manus
    tuæ erunt in eum in primis ad occidendum eum i, et
    manus populi tui in novissimo. Et lapidabilis illum,
    et morietur, quoniam quæsivit abisistere j a Domino Deo
    tuo (Deut xiii, 6). Præceptum k te interlici, quippe
    Deum me derelinquere invitantem, ignorans dicis,
    Contumeliam mihi facit Lucifer. Aut negabis te ad
    l idololatriam invitasse nos suscipiendam? Si censes
    negandum, convincunt te expositiones m sectæ tuæ
    episcoporum, comblasphemorum videlicet tuorum;
    convincunt te n libelli recitati a te, ac dati Romæ
    episcopis etiam catholicis, ad hoc videlicet, ut omni
    in loco tua roborari posset blasphemia. Quas incur-
    B roris errorum tenebras non sentis? non conspicis quo
    possis perire modo? quando videas cur contra di-
    vina fecerit monita Achar unus e populo, cur furto
    abstuisset ab Hiericho certam partem vestis, ar-
    genti, aurique, sic fuerit multatus morte. Quid tibi
    sit futurum conspice, qui sis negans æternam unici
    Filii Dei divinam majestatem, accipe quid circa
    Achar fuerit celebratum; et tandem consule tuæ
    saluti, redi ad Dei ecclesiam, a qua te per Arianos
    abigavit o coluber ille refuga, qui vertcrit Adam quo-
    que et Evam : Et erat, inquit, Dominus cum Jesu F,
    et erat nomen ejus super universum terram (Jos. vi, 27.
    Et neglexerunt filii Israel negligentia q, et fraudave-
    runt fraude de anathemate, et indignatus est ira Do-
    minus filiis Israel. Et misit Jesus viros in Ge, quæ est
    conjuncta Bethel, dicens : Considerate Ge. Et ascen-
    derunt viri, et consideraverunt Ge : et reversi sunt ad
    Jesum, et dixerunt ad eum : Non ascendat omnis po-
    pulus, sed duo vel tria millia virorum ascendant, et
    devastent civitatem, ne inducas illos r universum po-
    pulum : pauci enim sunt. Et ascenderunt cum illo fere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    a Cum Græco, ἐνύπνιον ἐνυπνιαζόμενος. Vers. Ant.
    somniator.
    b Ille moriatur, Latin. ex Græco, ἐκεῖνος ἀποθα-
    νέτω. Vers. Ant. Ille morietur.
    c Vers. Ant. Locutus est enim ad seducendum te a
    Domino Deo tuo.
    d Vers. Ant. Qui negat Filium, nec Filium nec pa-
    trem habet : et qui confitetur Filium, et Filium et pa-
    trem habet.
    e Editis præsertim libris pro S. Athanasio.
    f Sabat. legit : Deis alienis, quos nescis tu et patres
    tui : Vers. Ant. Deis aliis, quos non scis.... ex deis....
    quæ circum te proxime sunt aut longe.
    g Ab ex remo terræ usque ad extremum terræ, addit
    Latin. ex Græco; sed hæc absunt a ms. Græc. Oxon.
    apud Sabat.
    h Vers. Ant. Nec miseraberis.
    i Ut in Græco. αὐτὸν καὶ αἱ χεῖρες.... ἐπ' ἐσχάτω.
    Vers. Ant. omittit eum, et, manus omnis populi in
    novissimis.
    j Quæsivit avertere te. Vers. Ant. Ἀποστῆναί σε.
    Græc.
    k Præceptum esse etc. Gallandius recte.
    l Quo nomine alterutrum ex hisce potest intelligi,
    aut epistulam, sive edictum catholicis præsentim
    Episcopis propositum Constantii nomine in Concilio
    Mediolanensi, ut eidem contra Nicænam fidem ad-
    scriberent; aut simpliciter Arianam hæresim, cui
    totis viribus favit Constantius, dum vixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,920">
    m Formulæ nimirum fidei Arianæ, quas annorum
    circiter novemdecim spatio ediderunt hujus sectæ
    magistri, ac patroni; easque quatuordecim enumerat
    Petavius in lib. i de Trinit., cap. 9, quarum postrema
    Antiochiæ conscripta videtur anno 360; adeo vero
    inter se dissimiles, ac dissonæ fuerunt, ut, dum iden-
    tidem novas cudientes iis ipsis rejectis, ac damnatis,
    alius subjiciunt, veluti te-lamenta condentes, ut illis
    exprobrat Athanasius in Orat. I adversus Arianos, nisi
    se omnium objecerint, et contemptui; quod illorum om-
    nia decreta non ab aliis, sed ab ipsismet antiquata et
    rejecta, auctoribus suis sacrilegi mendacii et perfidiæ
    dedecus aspergunt, inquit laudato in loco Petavius
    num. 13.
    n De mente Luciferi hoc in loco, et utrum quæ
    Constantius Romæ gesserit pro Arianis, an vero
    Sirmiensem formulam an. 357, an Ariminensem,
    sive Acacianam publicatam in Concilio Constantinopo-
    litano sub exitum an. 359 et initium insequentis
    celebrato, vide, quæ in Præf. disseruimus, et hæc re-
    vocantem 6. subjectam pag. 34 (hic col. 820 not. h).
    o Id est, a qua te abegit, et expulit coluber ille re-
    fuga, qui Adamum et Evam seduxit; ubi abigavit pro
    abegit usurpat. Tid. la Cerda et Cangius in Gloss.
    p Ita Græc. constanter. Sabat. legit Josue in Lu-
    cifer.
    q Negligentia magna. Latin. ex Græco.
    r Pro, ne ducas in illos omnem populum : sic sæ-
    pissime invertit dictiones more Græcorum, quo fit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "salalabis" por "salutabis", "deorhitasse" por "deorbitasse", "Jesu F").
    - Letras maiúsculas A, B, C no corpo do texto marcam inícios de parágrafos/seções.
    - Letras minúsculas no corpo do texto (a, b, c...) referem-se ao aparato crítico.
    - Grego transcrito conforme visível nas notas.
  </notas>
</pagina>