905

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. 1l.

906

ipsius maligna. fuerunt, fratris autem sui. justa. No- À parare. Cum hac ita sint, hortamur diligas te in

lite mirari, fratres, si odit nos seculum. Nos scimus
quoniam transitum fecimus a morte ad vitam , quoni..m
amamus fratres :qui aulem non amat , manet in morte.
Omnis qui odit fratrem suum , homicida est : et scitis
quia omnis homicida non habet vitam aternam in se
manentem (Ibid. 10). Cum itaque omnis, qui odire
invenitur fratrem , filius dicatur diaboli homieida,
Cain denique fratricida&e comparetur, in morte ma-
nere designetur, cur me hoc opus implere compelle-
bas, quod me ut Cain fecisset fratricidam et filium
diaboli, quod me in mortem perpetuam fecisset mane-
re? cum jam videas me transitum fecisse de morte ad
vitam, cum inter eos, quos (ilios * appellare digna-
tus est, me jam constituerit Deus. Quam ob caussam
me Cain fieri voluisti, tencbras etiam et filium dia-
boli? in quo te lzsi , in quibus rebus exstiti adver-
sarius salutis tux, ut mihi desideraris ita esse noci-
tum? cur hac iteramus? nisi ut aliquando intelligere
possis, quod quidnam sit bonum sis ignorans. Si
enim scires, numquam et ipse tantum admisisses fa-
Cinus, et nos perpetrare urgeres. Dicas inter hzc
precor, quamobrem persequeris Dei domus antisti-

tem? dicit enin apostolus, quia qui odit fratrem auum, '

homicida est (Ibid. 15). Si nos vis habere homicid:ze
nomen, cur odis fratrem tuum? Proba odio dignum
Athanasium ; quid malorum operatus sit manifesta ,
vt sit odiri dignus etiam ab omnibus nobis. Profecto
non dabis opus commissum aliquod injustum , quod
eum faciat odiosum. Cum hzc ita sint, necesse eat
te idcirco odisse illum , quia opus tuum sit maligoum,
Athanasii vero justum. Propterea etenim vis interfi-
cere eum, quod non fuerit te sceleratum , facinoro-
sum, atque sacrilegum imitatus. Constat lixec ita esse.
Cum enim gloriosus apostolus Cain et Abel introdu-
cit comparationem, tu mihi esse videris Cain, Atha-
nasius vero Abel, Ex hoc apparent filii , dicens , Dei,
et filii diaboli. Omnis qui non est justus, non est ex
Deo, et qui non amat fratrem suum, quoniam hac V re-
promissio quam audistis ab. origine ut amemus alteru-
trum , et non sicut. Cain ex maligno (uit , et interfecit
fratrem suum. Et. propter. quid. interfecit eum? quo-
niam opera illius maligna fuerunt , fratris autem. sui
jusia. (Ibid. 40). Nec debes dubitare opera tua esse
maligna , Athanasii vero justa. Tu etenim es homi-
cida , religionis Dei destructor, unici Filii Dei nega-
tor, apostolice fidei expugnator, idololatri:? Ariane
fundator; contra Atbanasius est in timore Dei ita per-
manens , ut nihil commisisse , quantum videri potest,
inveniatur, quod eum possil a Deo dilectissimis se-

^ Ex Joannis textu allatolegerim filios Dei. Galand.

b Hac est habet idem Lucifer supra et opera ipsius
pro illius. Vide.

« Vitam eternam habet supra idem Lucifer.

4 Tentes. Latin. et Galand.

* Vers. Ant. Pro nobis, et omittit nostras. Propter
solum legerat Sabat. in suo exemplari.

T Habemus legit Sabat. Vers. Ant. Habemus....
postulaverimus.... quia mandata ejus servamus...., illi,
in conspectu ejus facimus , etc.

€ Addit. Latin. Et hoc est mandatum ejus ut creda-

PATROL. XIII.

Athanasio. Retines scriptum : Diliges proximum tuum
tamquam teipsum; et, Qui diligit. proximum , legem
implevit (Matth, xxi, 59; Rom. xm, 8). Ut ete-
nim te in ipso odis, ignorans quia malum sit justum
odire injuste, ita te in eo incipies amare, si hzc
tua malevolentia fuerit conversa in benevolentiam.
Tunc poteris eripi e tenebris , in quibus te dicit bea-
tus apostolus mansitare. Nolite enim, inquit, mi-
rari, fratres, si odit nossmculum. Nos scimus quoniam
transitum fecimus a morte ad vilam , quoniam amamus
fratres : qui autem non amat , manel in morte, Omnis
qui odit fratrem. suum , homicida est ; et. scitis, quia
omnis homicida non habet vitam ^. ín se manentem
(1 Joan. im , 45). Non. audeas jam dicere : Damnate

B innocentem ; homo nonhabensin ie vitam manentem,

homo qui nec dum feceris transitum de morte ad vi-
tam. Si enim fecisses, hoc est, si in unicum Dei Filium
sicut nos credidisses , nec homicida esse delegisses,
ne videlicet inciperes iterum regredi ad mortem.Du-
plici igitur modo constitutus sine spe vitze dignatus es
imperare Dei sacerdotibus, interficere innocentem.
Sed fortassis tenes dicere: Amoamantes Deum, et odio
habeo odientes eum. Sed hxc de Athanasio non poteris
dicere, quoniam quidem magis constet, te odire
Deum, quia et dereliqueris illum, et transitum feceris
ad idololatriam. Itaque, quía nullam culpam perse-
queris in Dei sacerdote , sed solam justitiam, sed so-
lam Dei religionem , superest ut adhuc videas nos ,
quos hortabaris innocentes interficere, quales esse
jusserit circa conservos nostros iste beatus apostolus
Joannes: Ille propter nos * animam suam posuit , et nos
debemus pro fratribus animas nostras ponere (Ibid. 46).
Ab apostolo jubeor animam ponere pro fratre, et a te
antichrisü mancipio przcipitur mihi fratrem interi-
mere : et iterum , Fiduciam, inquit, habeamus f ad
Deum, et quicquid petierimus accipiemus ab eo, quo-
niam mandata custodimus , ei qua ei placent. ante
conspectum ejus faciamus in. nomine Filii ipsius Jesu
Christi, € eL amemus nos invicem , sicut dedil manda-
tum nobis... (Ibid. 91). Sed quomodo potero audiri
ab eo in omni obsecratione , qui sim non servans
mandatum ejus? Ut enim diligam fratrem meum mibi
mandavit , non ut interimam. Et infra : Charissimi ,
h amemus nos alterutrum, quoniam charitas ex Deo est
(Ibid. vw ,T). Eiterum : Quicumquenon diligit (ratrem! ,
non novit Deum, quoniam Deus charitas est, Ex hoc
declarata est charitas Dei in. nobis, quoniam Filium
suum misit Deus unicum in seculum , ut vivamus per
eum. In hoc est. charitas, non. quod nos amaverimus

mus et amemus etc. Ita Vers. Ant. et Vulg. in quibus
post credamus insunt verba in nomine Filii ipsius
Jesu Christi , que a Lucifero afferuntur post verbum

ciamus. . .

h Vers. Ant. Dilectissimi , diligamus invicem , quía
dilectio. . . . .

i Fratrem abest. a Vers. Ànt, quz sic legit: Qui..,.
quia Deus dilectio est. In hoc manifestata est dilectio...
quia... unigenitum in hunc mundum... ipsum...dilectio,
non quia. nos dileximus , sed quia ipse dilexit nos, et
misit... litatorem pro peccatis... Dilectissimi, etc,

29

Digitized by Google
