1053

EPISTOLA l.

1004

at(ua originem principalia Ecolesie nop tenebas » 4 tibi quod erat optimum, menro persuasit, Nam et ho«

te, ui qux causa potissiiuugi de uuaitate corporis po-
stri solvisset, aperires: nodari enim eas partes opor-
tet quibus ruedicina deposcitur. Nunc clauso, ut ita
dixerim, litterarum sinu, qu:o membra nobis potissi-
mur curanda sint non videmus. Tanto enim a ca-
pite christiano hzreses exstiterunt, ut nominum
ipsorum sit volumen immepsum. Nam ut Judeorum
hareticos pritermiuam, Dositheum Samaritanum ,
Sadducaos et Phariseos : quanti apostolorum tegi.
poribus emerserint, dinumerare perlongum est : Si-
mom nygus, et. Menander, et Nicolaus, et cateri
quos fama recondit obicura. Quid * posterioribus
temporibus Ebion, ct Apelles, et Marcion, et Valen-
tinus et Cerdon : nec longe post eos, Cataphryges «t

Novatiaui, ut examina novella praeteream? Quis erge B

mihi primum per litteras refutandus est ? Ipsa, si voles,
uomina omniuff charta nou cayiet : nisi quod seripiie
tuis, ponitentiam usquequaque damnantibus, &e«
cundum Phrygas te aisensisse pronuntias : Verum
his ipsis, domine charissime, tam multiplex etdiver-
sus est error, ut non hoc unum in illis quod contra

penitentiam sapiunt, sed quasi quiedam eopita Ler» .

ie3 cedenda sint.

H. Et primum hi plurimis nituntur auctoribus ;
nàt puto, et Grzcus DBlastus ipsorum est : Tbeodo-
tus quoque et Praxeas, vostros aliquando docuere ;
ipsi illi Phryges nobiliores qui se animatos mentiun-
tur 3 Leucio, se institutos a Proculo gloriantur
Mostanum et Maximnillam et Priscillam secuti, quat
multiplices controversias excitarunt de Paschali die,
de Paracleto, de apostolis, de prophelis : multaque
alia, sicut et hac de Catholico nomine, de venia poe-

nitentig. Quare si omnia ista discutere velimus, do--

cili presentia opus est : si lizc sola quie scribis non
satis instruerem , tamen quia quoquo modo adnmi-
rantibus serviendum est, informandi tui gratia, suimn-
malim ad ea de quibus scribere dignatus es coulo-
quimur. Si quid scire plenius de nostro voles, opor-
let ut de tuo profiteare simplicius; ne obscurius
consulendo, uon &cira nos facias, utrum interrogos
an lacessas. Interea quod. ad praseutes. pertinebit ,
ante omnia terogstum volo, ne ob lioc ipsum au-
etoritatem mutweris errori ; quod, sicut ais, per or-
bem totum nullus intus sit qui te revinceret, aut

die in potestate tua e&t uL nostra etiam aceipla con-
temnas, si ea mavis vincere quam probare. Cate-
rum et ipsi Domino et apostolis ejua plurimi resti-
terunt; nec persuaderi veritas ouiquam potuit, nisà
ei propria religione consensit. liaque, domine, et no8
uou ea fiducia scripsimus , qua repugoeanti ali-
quid persuadere possimus ; sed ea fide qua volenti
bona pacis aditum non negemus ; qux si animo tuo
el cardi est, de Catholica nomine nullum habet esse
luctamen. Si euim per Deuin id populus noster adi-
pisciur ; nec iuterrogandum est, priecedente auetos
ritale diviua : $i per hominem; quanda usurpatum,
detegendum, Tunc si bonum nomen e€5! , non recipit
odium ; si malum, caret invidia.

lll. Novatianos audio de Novato aut Novatiano vo
Cari : sectam tamen in his, non nonien aceuso : uec
Moutang aliquis aut Phrygibus nomen objecit. Sed
sub apostolis, inquies, nemo Catholicus vocabatur.
Esto, sie fuerit, vel illud indulge. Cuw post aposto-
los hiereses exstitissept, diversisque nominibus eo-
lumbam Dei atque reginam lacerare per partes ei
scindere niteretur : nonue cognomen snum plebs
apostolica postulabat, quo. incorrupti. populi distin-
gueret unitatem, ne intemeratam Dei virginem er-
ror aliquorum per membra laceraret ? Nonne appel-
latione propria decuit caput principale signari ? Ega
forte ingressus populasam urbem hodie, eum Mar-
cionitas, cum Apollinariaqcos, Cataphrygas, Nova-
tiauos el cateros ejusmodi comperissem, ui se chri-

€ stianos vocarent : quo cognomine cougregationem

mee plebis agnoscerem, nisi Catholica diceretur ?
Age, quis exlerisplebibus nomiua tanta largitus est?
Cur tat urbibus, tot nationibus $9a quxqua descri-
ptio est? Ipse ille iui catholicum nomen interrogat ,
causam sui nomipis nesciet, si requiram unde mihi
traditum est, Certe non. est ab homine mutuatum ,
quod per s:ecula tanta non ceeidit. Catliolicum istud
nec Mareionam, nec Apellem, nec Moptanum sonst,
nec hzreticos sumit auctores. Multos nos Spiritus
8.netus edocuit, quem paracletum apostolis et ma-
gistrum Deus wisit e colis ; multa rao, sicut dicit
Paulus, et honestas, et, ut nit, ipsa natura. Quid?
Parva nobis de apostolicis viris, parva de primis sa-
eerdotibus, parva de beatissimo Cypriano martyre

persuadere tibi posset contra quam crederes. Nam D atque doetore currit auctoritas? An volumus docere

et si nos imperiti, peritissimus Dei Spiritas : et $i
nos infideles, fdelis Deus, qui negare senon  yoless
(Il Téón., n, 1$). Tum porro, quod ^ obniteudo, $a-
cerdotibus Dei dia contendere non licebat. Nos, in-
quit Apostolus, talem consuetudinem non habemus ,
nec Ecclesla Dei ( 1 Cor., x1, 16). Post unam corre-
ptiouem (Tit., nt, 10), sicut scis ipse, coutenliosus
omittitur. Persuadere autem quis aliquid possit in-
vito? Tua ergo , frater , non illorum culpa est, si

*^ Quid posterioribus. temporibus, Ebion? Judice
Cotelerio ad Constit. Apost., lib. vi, caj. 0, haec Pa-
ciani verba benigna interprete egent. Ortus enim
Ebionzorum cum Epiphanio et Hieronymo ad teui-

doetorem ?. Àn sepientiores illo sumus, et spiritu
caruis inllamur adversus eum, quem eterni Dei te-
stem nobilis eruer et clarissime? passionis corona
produxit? Quid tot earum partium saeerdotes, quos
per totum orbem cum eodem Cypriano pax una so-
lidavit? Quid tot annosi episcopi, tot martyres, tot
confessores? Age. Si illiusurpando nomini huic au-
ctores idouei non fuerint, nos idonei erimus negan-
do? Et nostram potius auctoritatem) patres sequen-

pora Joannis apostoli referendus videtur,

b Obnitendo. Ita ex coptexiu. rescripsimus. fditi ,
obtinenda. M,

Digitized by Google
