<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,918,53">
    SANCTI PACIANI . 1087
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,71,518,927">
    vestrum qui secari et exuri sustineat, adhuc possum. À cauponando, mercando, rapiendo; foris lucra, in-
    Ecce scalpellum propheticum : Convertimini, inquit,
    ad Dominum Deum vestrum, simulque jejunio, et fletu,
    et planctu, et scindite corda vestra (Joel. 11, 12, 15).
    Nolite hanc secturam timere , dulcissimi. Sustinuit
    illam David, jacuit in cinere sordenti, sacco insuper
    horrente deformis. Ille quondam gemmis assuetus et
    purpuris, texit in jejunio animam suam : cui maria,
    cui silvæ, cui flumina serviebant , promissasque di-
    vitias terra parturiens; madidus lacrymis consum-
    psit oculos illos quibus gloriam Dei viderat, et infe-
    licem se miserumque confessus est pater Mariæ,
    Judæi etiam dominator imperii. Rex ille Babylonius,
    exomologesin desertus operatur, et septenni squalore
    decoquitur. Leonum in illo jubas , impexa cæsaries
    et barbarus horror exsuperat ; et longe incurvis un-
    guibus manus horrentes, aquilas mentiuntur cum
    fenum in morem bovis ederet pallentium ruminator
    herbarum. Hæc tamen illum Deo pœna commendat,
    et in sua quondam regna restituit. Quem horrebant
    homines, Deus recipiebat, ipsa illa malæ tractationis
    calamitate felicem. Ecce sectio, quam spopondi : qui
    potuerit tolerare, sanabitur.
    X. Admovebo adhuc ignes de cauterio apostolico :
    videamus an ferre possitis. Judicavi, inquit, congre-
    gatis vobis et spiritu meo, in virtute Domini Jesu Chri-
    sti , tradere ejusmodi hominem satanæ in interitum
    carnis, ut spiritus saluus sit in diem Domini (1 Cor. v,
    5-5). Quid dicitis, pœnitentes ? Ubi est vestræ carnis
    interitus ? An quod in ipsa pœnitentia lautiores sem-
    per inceditis, convivio farti , balneis expoliti, veste
    compositi ? Ecce aliquem video aliquando frugi , ali-
    quando pauperculum , aliquando vili tunica sordulentum : nunc bene cultus et locuples, et decorus
    est , quasi imputet Deo quod illi servire non potuit,
    et morientem animam recreet voluptate membro-
    rum. Bene quod mediocres sumus : cæterum et illa
    faceremus quod quosdam et quasdam non pudet lau-
    tiores, marmoribus tegi, auro opprimi, serico fluere,
    cocco rubescere. Si quid ferruginei pulveris in super-
    cilio fulgeret, aut ficti nitoris in genas rutilet, aut
    coacti ruboris in labia desudet : ista forsitan non
    habetis. Non desunt tamen vobis hortulani mariti-
    mæ secessus, et exquisitius vinum, et lautiora con-
    vivia, et defæcatio senectutis. Sic agite, sic credite,
    quando vivetis? Non sustineo jam, fratres. Danielus
    cum sodalibus suis sacco tectus et cinere, jejunio
    etiam exsanguis, hæc loquitur : Peccavimus, facinus
    admisimus, impie gessimus, transgressi sumus præcepta
    et judicia tua (Dan. ix, 5). De Azaria itidem scriptura
    divina ; Stans, inquit, Azarias precatus est, et aperiens
    os suum exomologesim faciebat Deo simul cum sodali-
    bus suis (Dan. 111, 25). David ipse: Lavabo, inquit,
    per singulas noctes lectum meum, lacrymis stratum
    meum rigabo (Psal. vi, 7). Nos vero, quid tale, quid
    simile? Non dico illa quæ congregamus ad cumulum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,71,918,927">
    tus libidines aucupando; nihil agendo simpliciter,
    nihil pauperibus largiendo , nihil fratribus remit-
    tendo. Ne hæc quidem quæ videri etiam a sacerdote
    possunt, et episcopo teste laudari ; ne hæc quidem
    quotidiani servamus; flere in conspectu Ecclesiæ,
    perditam vitam sordida veste lugere, jejunare, orare,
    provolvi : si quis ad balneum vocet, recusare de-
    licias : si quis ad convivium roget, dicere : Ista
    felicibus, ego deliqui in Dominum, et periclitor in
    æternum perire : quo mihi epulas, qui Dominum
    læsi? Tenere præterea pauperum manus, viduas
    obsecrare , presbyteris advolvi , exoratricem Eccle-
    siam deprecari, omnia prius tentare quam pereas.
    XI. Scio quosdam ex fratribus et sororibus vestris
    cilicio pectus involvere, cineri incubare, jejunia sera
    meditari ; et non talia, fortasse, peccarunt. Quid de
    fratribus loquar ? Capræ feræ, ut dicunt, remedia sua
    noverunt : confixas quippe, audio, venenatis sagittis,
    saltus peragrare Dictæos , quoad dictami caule de-
    tonso , salutarium virulento latice succorum , pulsa
    decutiant tela corporibus. Nos ignita diaboli spicula
    nullo pœnitentiæ succo, nullo exomologesis gramine
    repellimus. Exæcatos hirundo pullos novit oculare
    de sua chelidonia : nos, lumina mentis amissa, nulla
    malæ tractationis radice curabimus? Ecce nec æi-
    preis, nec hirundini homo similis, cæcitati suæ
    invidét et dolori. Considerate nunc, fratres, quid in
    fine promisimus: quis fructus, hæc opera ; vel contra,
    quis exitus consequatur. Peccatoribus delicatis et
    pœnitentiam non agentibus, spiritus Domini commi-
    natur et dicit : Dilectum veritatis non receperunt ut
    salvi fierent : ac propterea mittet illis Deus operatio-
    nem erroris ut credant mendacio, ut judicentur omnes
    qui non crediderunt veritati, sed sibi placent in iniquitatem
    (II Thess. 11, 10, 11). Item Apocalypsis de meretrice sic
    loquitur : In quantum clarificavit se et delicias exer-
    cuit : tantum date ei tormentum et luctus (Apoc. XVIII,
    7). Et apostolus Paulus : An ignoras, quoniam boni-
    tas Dei in pœnitentiam te perducit ? Tu autem secun-
    dum duritiam tuam thesaurizas tibi iram in die iræ, et
    revelationis justi judicii Dei ( Rom. 11, 4, 5). Timete
    igitur, dilectissimi, justa judicia : omittite errorem,
    damnate delicias : properat jam tempus extremum :
    tartarus et gehenna laxatos impiis sinus pandunt.
    Post animarum tempestiva supplicia , redivivis quo-
    que perpetua corporibus pœna servatur. Nemo Tityi
    jecur credat, et Vulturem poetarum. Ipse sibi mate-
    riam recrescentium corporum reparat ignis æternus.
    Attendite, si non creditis : aquarum impetus qui
    ignibus furit, supplicio nutriente reparabitur. Si de
    cruciatu exomologesis retracti, gehennam recorde-
    mini quam vobis exomologesis exstinguet. Vim ejus
    et de præsentibus vestimate; cujus fumariola quæ-
    dam, maximos montes subterraneis ignibus deco-
    quunt. Astuant indefessis flammarum globis. Ætna
    ætnæ Baluzius ad Cyprianum pag. 568 edit. Paris.
    Atque ita legendum conjecerat antea Latinius.
    GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="179,930,484,943">
    * Æthna Siculus et Ves. Lectionem editorum
    mendosam, Æthna et Liganiculus et Ves. sic resti-
    tuit, ut rescripsimus, ex veteri libro Carthusiæ 1a-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="588,967,788,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>