<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,940">
sacramentum fierent duo in carne una. Christus et A
Ecclesia (Ephes. v, 32). Ex his nuptiis Christiana
plebs nascitur, venientie donor Spiritu Domini;
nostrarumque animarum substantia, superfluo et
admixio protinus semine coelesti, visceribus ma-
tris involsecimus, alioque ejus effusi vivificamur in
Christo. Unde Apostolus: Primus Adam, in animam
vivientem : novissimus Adam, in spiritum vivificantem
(1 Cor. xv, 47). Sic generat Christus in Ecclesiae per
suos sacerdotes, ut idem Apostolus: Christo autem
ego was genni (1 Cor. iv, 15). Atque ita Christi si-
mea, id est Dei spiritus novum hominem alpe ma-
ris agitauam, et parto sonis exceptam, manibus sa-
cerdotis effundi, fide tamen pronuba. Neque enim
aut inseruus in Ecclesiam videbitur qui non credi-
dit; aut genitus a Christo, qui spiritum ipse non re-
cepit. Credendum, as igitur posse nos nasci. Sic
enim ait Philippus: Si creditis, potes (Act. xv, 37).
Recipiendus est Christus ut generet, quis sic Ioan-
nes apostolus dicit: Quicumque eum receperunt, dedi-
dit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Hac au-
tem compleri alias requiem, nisi lavacro et chris-
matis et animabilis sacramento. Lavacro enim pec-
cata purgantur; chrismate sanctus Spiritus super-
funditur; utraque vero ista, manat et ore antisitis
imponentibus : atque ita totus homo renovetur et in-
novatur in Christo; ut sicur resurgat Christian a
mortuis, sic et nasc in novitate vitae ambulamus (Rom.
vi, 4); id est, ut depositione vitae veteris erroribus,
idolorum servitute, crudelitate, fornicatione, luxuria
caeterisque vitiis carnis et saecularis, novos per Spi-
ritum mores sequamur in Christo, fidem, probiti-
am, innocentiam, castitatem. Ac: sicut portauimus
imaginem terrae lenitatis, portemus et eiuS qui de ce-
lo est; quia primus homo de terra, servus; secundus
a caelo, caelestis (1 Cor. xv, 49, 47). Quod agentes,
dilectissimi, jam non moriemur amplius. Etiam si
haec hoc corpore resolvamus, viveamus in Christo, sicut
ait ipse: Qui in me crediderit, licet moriatur, vivet
(Joan. xi, 25). Certi denique sumus, ipso teste Do-
mino, et Abraham et Isaac et Iacob et omnes sanc-
tos Dei vivere. Denique de his ipsis ait Dominus:
Omnes autem ibi vivunt: Deus enim vivorum est, non
mortuorum (Luc. xx, 38). Et Apostolus de se dicit:
Mihi vivere Christus est, et mori lucrum : optarem dis-
solvi et cum Christo esse (Philipp. 1, 21). Additue:
Non autem dum in corporis hae sumus, peregrina-
mur a Domino. Per fidem enim ambulemus, non per
speciem (II Cor. v, 6, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,940">
VII. Hoc est quod credimus, dilectissimi fratres. Ca-
cerum: Siin hoc saeculo sperantes sumus; miserabiliores
omnibus hominibus sumus (1 Cor. xv, 49). Vita mundi,
et peccindbus, et feris, et aliibus, ut videtis ipsi, aut
nobissem est communis, aut longior. Et illud ho-
mini proprium, quod per Spiritum suum dedit Chri-
stius; id est vita perpetua; sed si jam non pecca-
mus amplius. Quia sicut mors scelere acquiritur,
virtute vitatur; ita vita sceleribus amittiitur, virtute
retinetur. Stipendra ergo peccati mors: donum Dei,
vita aeterna per Jesum Christum Dominum nostrum
(Rom. vi, 23). Ante omnia vos retinete, parvuli:
omnes assidando genies (sicurt supra diximus) priu-
cipibus tenebrarum et potestatibus traditas; nunc
per Jesu Christi Domini nostri victoriam libertas.
B ille est, Ille qui redemit, donans nobis omnia peccata,
sicut Apostolus dixit, et detense quod adversus nos erat
chirographum inoboaditiboniis; quiie et ipsam tulli de
medto, asfgens illud cruci; excanes se carnem,
traduxit potestatee libere triumphans fas in senet-
ipro (Coloss. n, 13-15). Solvit compedidos, et
vinouta nostrae disripuit, sicut David dixerat: Domi-
nus exrgit elisos, Dominus soxuit compeditos, Dominus
illuminati caecos (Psalm. cxxv, 7, 8). Et fermun: Diri-
ptici vincis mea : tibi sacrificabo honran laudia (Psal.
cxiv, 16,17). Soluti itaque de vinculis, obh per bap-
tismi sacramentum ad signum Domini convernimus,
diabolo et omnibus angelis ejus renuntiamus, gribus
ante servimus : ne jam illis ulterius serviamus,
sanguine Christi ei nomine liberati. Quod si quis
posthac obliives sui et redemptionis ignarus, prursus
(Coloss. n, 18) ad Angelorum servituties et (Gal. iv, 9)
inlirim illis et egen mundi elementa transierit, an-
tique illis compedibus et catensis, si est peccati viri-
tualis obligatur; et siem nouissima ejus deteriora proro-
bus (Luc. xi, 22) : quio et diabolus cum quasi per su-
gam victum venemendum illiquidit; et Christus pro eo
jam pati non poterit, quia qui resurrexit a mortuis, jam
non morietur amplius (Rom. vi, 9). Igitur, dilectissimi,
semel abliniamus, semel liberamur, semel regnono im-
mortale susceptimis: semel felices eamur, quoniam remissa
sunt peccata, et quonamecta sunt peccata (Psalt. xxv,
4). Tenete fortiter quod accepistis, servate feliciter,
amplias peccare noiste. Peros vos ex er et immacula-
tos in die Dominj reservet. Grania et infinita sunt
praemia fidelibus praestitorte; quce ne occulus vidit, in-
quit, nec auris audivit, nec super cor hominis ingressa
sunt (1 Cor. n, 9). Hac uti accipere possitis, justitiae
laboribus et votis spiritualibus obtinete. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,940,920,990">
Q. JULIUS HILARIANUS. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,990,980,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em duas colunas. Algumas palavras e abreviações dificilmente legíveis; preservei [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhum uso de [ilegivel] foi requerido. Pequenas irregularidades ortográficas foram transcritas tal qual no impresso (ex.: formas latinas e abreviações). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>