PARJENESIS AD POENITENTIAM.

1082

rum, et presegmina vestra contemnere; tandem A dextra sinistraque figentem : jntellige, ab ortu solis

catholicos greges et tam late patentes Ecclesiz po-
pulos intueri. Ubi unus, inquies, ibi et ego; et ubi
duo, ibi Ecclesia: ubi unus tamen concors; ubi
duo, pacifici. Ubi anus, et Ecclesia; quanto magis
ubi plures? Meliores, inquit, duo quam wnus: el
spartum. triplex non rumpitur (Eccle. 1v, 129). Audi
David : Psallam nomini tuo. in ecclesia multa (Psal,
xxxiv, 18). Et iterum : [n populo gravi laudabo te
(Ibid.). Et : Deus deorum locutus. est, et vocavit ter-
ram ab oriu solis usque ad. occasum (Psal. xyix, 4).
Quid semen Abrahz, secundum stellarum modos et
numeros arenarum, vestra paupertate contentum?
Benedicentur. in. te, inquit, omnes tribus terre (Gen.
xim, 48). Die; Novatianus has impleat? Non tam

usque ad occasum laudabile nomen Domini (Psal.
exin, 3). Vide,vide, quz*so, Novatianis in verba luc-
tantibus, catholicas agi toto orbe divitias. Super
omnibus quibus a te sum consultus, instruxi. Nul-
Ium, ex propositis caput sententiamve preeterii. Ad
ipsos apices et verba respondi. Si consulentis animo
requisisti, amanter ostensum est : $i lacessentis,
haud segniter disputatum. Subjungam, cum vacuum
erit, et aliam epistolam, in qua non vestra redar-
guam, sed nostra proponam : quam, si benigne et
sine fastidio legeris, fortasse non L:edet. Interim, in
jata, peto ut singula qu:eque percenseas. Omnia cito
lecta pritereunt: $i charismata meliora desideras,
et bon: eruditionis animam geris, non facile tam

parum, sanguine suo redemit Deus, nec tam pauper B vera contemnis. Dominus te in eternum custodire

est Cbristus. Cognosce jam, frater, Ecclesiam Dei

dilatantem tabernacula sua, et aukeorum palos

et protegere dignetur, et Christianum vivere faciat
ad concordiam spiritualem. Amen.

SANCTI PACIANI
PARJENESIS,

EXHORTATORIUS LIBELLUS, AD POENITENTIAM.

I. Etsi aliquoties, tumultuose licet, de peeniten- C quo posse reprehendi. Atque ut conum solet tum

tium curatione non tacui; memor tamen dominicse
sollicitudinis, qux propter unius ovicul:e detrimen-
tum cervicibus etiam suis et humeris non pepercit,
integrato gregi referens peccatricem delicatam : co-
nabor, ut potero, tante virtutis exempluin. etiam
stylo ^, condere, ac doininici laboris industriam,
mediocritate (qua dignum esi) servus imitabor.
Unum illud vereor, dilectissimi, ne solit: contrarie-
tatis adversis, inculcando que fiunt, admoneam
magis peccata quam reprimam : meliusque fuerit,
Attici Solonis exemplo, tacere de magnis sceleribus,
quam cavere; eo usque progressis nostratium mori-
bus, ut admonitos se existimeut cum vetantur. Hoc
enim, puto, proxime ^ Cervulus ille profecit, ut eo

maxime fctere cum moveas; et incendium tum
magis ardere, si vortas; et rabies tum vehementius
$xevire, si provoces : ita illi objurgationis necessariz
stimulos contrario calce fregerunt, non sine suo
quidem malo et vulnere repugnantes.

Il. Vos tamen, dilectissimi, a Domino mementote
positum : Argue sapientem, et. amabil te : atque stul-
tum, et odio te habebit (Prov. xx, 8). Et iterum : Ego,
quos diligo, redarguo et castigo (Apoc. n, 19). Atque
ideo blandam hujus mei operis ac sollicitam diligen-
tiam, et secundum Domini voluntatem a me ipso
fratre vestro ac sacerdote susceptam, amorem polius
eredite quam rigorem, sequendo amabiliter, non
pertinaciter repugnando. Praterea nullus existimet

diligentior fieret, quo impressius notabatur. Et tota D hunc ipsum de Poenitentiz institutione sermonem

illa reprehensio dedecoris expressi ac szpe repetiti,
non compressisse videatur, sed erudisse luxuriam.
Me miserum! Quid ego facinoris admisi? Puto, nes-
eieraut Cervulum facere, nisi illis reprehendendo
monstrassem. Verum sit. illud. Dei refug:e aut extra
Ecclesiam constituti, etiam exasperati sunt castiga-
tionis injuria ; indignati scilicet, mores suos ab ali-

^ Condere. An condire ?

b Cervulus. ille... Cervulum fuere. S. Hieronymus
lib. de Viris illustr. cap. 106, inter varia Paciani
opuscula, illud primo loco recenset, Cervus inscrip-
tüm : quod jamdid interiit. Ludicri nimirum spe-

solis tantummodo penitentibus ordinatum ; ne prop-
ter hoc quisquis extra hunc gradum positus est, ea
quecumque dicentur, velut in alios destinata fasti-
diat, cum in bane quasi fibulam totius Ecelesiz
disciplina « notetur, quando, et Catechumenis, ne
in hoc transeant; et fidelibus, ne in hoc redeant,
providendum sit; ipsis vero ponitentibus, ut cele-

ciem exagitabat eo in opere S. Pater, de quo plura
homines eruditi. Vide sis prze cxteris Cangli utrum-
que Glossarium verb. ksp6ojxoXoc et Cervula.

* AL coarctetur. Ib.

Digitized by Google
