<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4067                                SANCTI PAGIANI                                4068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    aqua est Spiritu sancto renatus in Christo. Nescio, ais, A lio conflaret invidiam. Dat eorum epistolas ad No-
    an remitti peccatum ab episcopis possit, cum dixe- vatianum. Ille ex auctoritate epistolarum, sedente
    rit Dominus: Qui me negaverit coram hominibus, ne- jm Romae episcopo, adversum fas sacerdoti singu-
    gab o enim coram Patre meo qui in cœlis est (Matth. x, laris, alterius episcopi sibi nomen assumpsit : Corne-
    33). Cur igitur Novatianus tuus, ne falso quidem lium lapsis communicasse arguit : se vindicat inno-
    adhuc episcopatu sacerdos, longe ante quam Corne- centem. Contra huncnihil reddernda ratio est, contra
    lius Romae episcopus dceret, ante quam sacerdotio hanc asserendus pudor, contra hunc vira purganda.
    illius invidered, haec suasit? Habes Cypriani testi-
    monium ; Cypriani quem nec vos umquam infama- VII. Sed et vos, inquies, episcopi talia cur pro-
    re potuistis. Nam quodam in loco, ad Antonianum batis? Dicet hoc alius : tu Novatianum defende.
    hoc modo scripsit : " Additum est etiam Novatiano inexcusableis videatur haec cæteris causa, tibi licet
    tunc scribente; et quod scripserat, sua voce recitante; grata sit. Tibi innocens sit, quisquis est pro le no;
    et Moyse, nunc confessore nunc jam martyre subceri- cens. Ne accusaveris alium eo crimine, quo tu non
    bante; ut lapsis infirmis et in exitu constitutis par da- potes liberari. Age, jam solum poterom nos episco-
    retur : sua litteræ per totum mundum missa sunt, et in pi debcamos, quia et apostolorum nomen accepit-
    notitiam ecclesiis omnibus perlatae sunt. Quid ais, Sym- mus, quia Christi appellatione signarunt. Negan-
    proniane frater ? Novatianus hæc scripsit, et ut ob- tem, inquis, Dominus negat : tu, negantem nolo
    sequium merae voluntatis adhugeretur, etiam scripta fatearis. Quis eum negantem confitetur? qui ad po-
    recitavit. Testis est ejus dextera, testis quæ scripsit, tenitiam cogit, objurgat, crimen ostendet, vulne-
    manus: testis lingua, quæ legit. Adhuc Cornelius, ra aperit, supplicia æterna commemorat, interitu
    pro quo omnis hæc vestra erupit invidia, episcopus carnis emendat? Hoc castigare est, non fateri. Ait
    non erat. Longe posterioris cum plurimis coepisco- inebis Dominus : Vos estis sui terræ (Mattv. v, 13).
    pis, cum plurimis confessoribus, statimque marty- Recte ergo e salimus ista dicendo, nec ad nihilum
    ribus, ut idem Cyprianus scribit, assensus est se- valebit quisquis adsserit. Vides non proculcari a no-
    num consilio, licere dare pacem. Si poenitentiae ne- bis sententiam Domini, sed probri; non abjicie se-
    gandus est aditus, Novatianus in crimine est, qui veritatem, sed voluntatem ejus aperiri. Sed pœniten-
    hæc scripsit, suasit et legit. Ubi tunc impatientis ri- ti, inquiæs, peccata dimittis ; eum tantum in baptis-
    gor? ubi ferox illa censura? Si nemo vobis Corne- mate tibi liceat relaxare peccatum. Non mihi plane,
    lium præjuuisset, maneret illa scribentis auctoritas. sed Deo scb, qui et in baptisrante donat admissionem, et
    Nunc displicet tota sententia, nunc in nos tela ja- pœnitentium lacrymas non repellit. Cæterum quod
    ciuntur, his ipsis subministrantibus quorum aucto- ego facio, id non meo jure, sed Domini : Dei sumus
    ritate convalluit causa telorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Vf. At in hanc ipsam hæresim, Novatiani quan- C adjutores, inquiit, Dei ædificatio est (I Cor. in, 9). Et
    do b cœperunt? Audite, quæso, et totum ordinem iterum : Ego plantavi, Apollo irrigavit, sed Deus in-
    vestri erroris advertite. Cornelius jam Romæ epi- crementum dedit : Ergo neque qui plantat est aliquid,
    scopus a sedecim episcopis factus, locum cathedræ neque qui rigat ; sed qui incrementum dat, Deus (Ibid.
    vacantis accepcrat, et in illa qua fuit prædictus ca- 6, 7). Quare sive bapti zamus, sive ad pœnitentiam
    stimonia virginali, crebras persecutiones irati prin- cogimus, seu veniam pœnitentibus relaxamus,
    cipis sustinebat. Tum forte quidam presbyter No- Christo id auctore tractamus. Tibi videndum est, an
    vatus ex Africa, fraudatis in Carthaginiensi eccle- Christus hoc possit, an Christus hoc fecerit.
    sia viduis, spoliatis pupillis, pecunia ecclesiæ dene- VIII. Si pœnitentibus remissio peccatorum dari
    gata, projecto extra domum patre, et eodem fame potuit, ais, baptisma non fuit necessarium. Insulis-
    mortuo vice sepulto, uxoris gravidæ utero calce per- sima comparatio ! Baptismus enim, sacramentum
    cussø partuque ejus effuso, Romam venit. Et cum est dominicæ passionis : pœnitentium venia, meri-
    apud Carthaginem, urgentibus in ecclesia fratribus, tum confirniss. Illud omnes adipisci possunt, quia
    dies cognitionis ipsius immineret, et hic latitavit. Gratiæ Dei donum est ; id est, gratuita donatio ; la-
    Nec multo post, Novatianum istum episcopatu Cor- bor vero iste, paucorum est qui post casum resur-
    nelli anxium (nam sibi speraverat) cum aliquan- gunt, qui post vulnera convalescent, qui lacrymosis
    uit, ut in tali re solet, ex sua parte fautoribus nu- vocibus adjuvantur, qui carnis interitu reviscunt.
    tantem impellit, dubitantem fovet ; ut magnum ali- Frustra me posuisse asseris illud exemplum quod
    quid speret, hortatur. Invenit aliquos ex eorum nu- Deus dixerit; Malo pœnitentiam peccatoris quam mor-
    meroqui tempestatem persecutionis illius evascrunt; tem (Ezech. xxxiii, 11). Quid si adjciscemus illud
    apud quos hanc ipsam de lapsis receptis, Corne- Esaia : « Cum conversus ingenveris, tunc salvaberis
    lium lapsis communicasse arguit : se vindicat inno- et scies ubi fueris (Isa. xxx., 15, sec. LXX.)? Quid si
    centem. Contra huncnihil reddernda ratio est, contra id Apocalypsis : Memento unde cecideris, et age pe-
    hanc asserendus pudor, contra hunc vira purganda. mendum psalimus.
    VII. Sed et vos, inquies, episcopi talia cur pro- d Cum conversus ingenveris, etc. Ita quoque ci-
    batis? Dicet hoc alius : tu Novatianum defende. tat ex vetere interprete hunc Isaiæ locum xxx, 15,
    inexcusableis videatur hæc cæteris causa, tibi licet juxta LXX. S. Cyprianus lib. de Lapsis sub finem,
    grata sit. Tibi innocens sit, quisquis est pro le no; et epist. 34, pag. 138 et 67. edit. Oxon.
    cens. Ne accusaveris alium eo crimine, quo tu non
    potes liberari. Age, jam solum poterom nos episco-
    pi debcamos, quia et apostolorum nomen accepit-
    mus, quia Christi appellatione signarunt. Negan-
    tem, inquis, Dominus negat : tu, negantem nolo
    fatearis. Quis eum negantem confitetur? qui ad po-
    tenliam cogit, objurgat, crimen ostendit, vulne-
    ra aperit, supplicia æterna commemorat, interitu
    carnis emendat? Hoc castigare est, non fateri. Ait
    inebis Dominus : Vos estis sui terræ (Mattv. v, 13).
    Recte ergo e salimus ista dicendo, nec ad nihilum
    valebit quisquis adsserit. Vides non proculcari a no-
    bis sententiam Domini, sed probri; non abjicie se-
    veritatem, sed voluntatem ejus aperiri. Sed pœniten-
    ti, inquiæs, peccata dimittis ; eum tantum in baptis-
    mate tibi liceat relaxare peccatum. Non mihi plane,
    sed Deo scb, qui et in baptismate donat admissionem, et
    pœnitentium lacrymas non repellit. Cæterum quod
    ego facio, id non meo jure, sed Domini : Dei sumus
    adjutores, inquiit, Dei ædificatio est (I Cor. in, 9). Et
    iterum : Ego plantavi, Apollo irrigavit, sed Deus in-
    crementum dedit : Ergo neque qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat ; sed qui incrementum dat, Deus (Ibid.
    6, 7). Quare sive baptizamus, sive ad pœnitentiam
    cogimus, seu veniam pœnitentibus relaxamus,
    Christo id auctore tractamus. Tibi videndum est, an
    Christus hoc possit, an Christus hoc fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Additum est, etc. Locus exstat in epistola 52 Cy-
    priani: ad Antonianum sub initium, pag. 66. edit.
    Baluz. Paris.
    b Quando coeperunt? Subaudendum: neor prolabi.
    Til.
    c Salimus. Ha corrigit optime Latinius editorum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impressa tipographica. Testo in due colonne: ho trascritto la colonna sinistra seguita dalla destra; alcune linee ripetute nella colonna destra per sovrapposizione tipografica sono state riportate come appaiono. Ho mantenuto ortografia e abbreviazioni originali; indicati caratteri illeggibili con [ilegivel] se presenti (nessuno in questo foglio).</notas>
</pagina>