<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
SANCTI PACIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
bus, et multa laceratione vexatus, et novissime salutari calice propinatus est. Hoc fuit coronari. Quare sibi habeat Novatianus epistolas suas; sibi tumorem, sibi superbiam, qua dum in altum levatur, elisus est; dum nemini parcit, effusus. En qui salutis viam fratribus inexorabili religione præcludat! En qui se a palam ferre, et aream Domini purgare confidat!

VIII. Miserere tui, Symproniane frater, nec te Novatianus sub hac fronte decipiat; et ideo justior putetur, quia reliquos sui comparatione despexit. Sæpe fiduciam mentitur audacia; et desperatis quibusque peccatoribus, falsa bonæ conscientiæ imago blanditur. Contra vero omnis humilitas innocentia est, etiam illa debitrix, etiam illa peccatrix, etiam illa quæ animam suam cum peccatore blanditur. Dele me, inquit Moyses (Exod. xxiii, 32), de libro quem scripsisti; ne peccatores perirent. Optaveram, inquit Apostolus, anathema esse ipse ego in Christo pro fratribus meis, cognatis secundum carnem (Rom. ix, 3). Utique ambo pro peccatoribus deprecantur; et propter hoc, Deum nec Moyses nec Paulus offendit. Novatianus his melior? Emendator Prophetarum? doctor Apostolorum? Jam cum Christo videtur ut idem Moyses? Jam ut Paulus in tertium cœlum sublimis evehitur? Jam neglectis omnibus solus auditur? Hæc ad litteras tuas respondisse suffecerit. Sed quia de pœnitentia non agenda, vel ante baptismum agenda latius disputasti; multisque capitibus exemplorum, tractatus ipsius paginam refersisti, respondebo ad singula ex abundanti: quæ fides venior habeat, non tacebo. Tu, ut audivi, nostro largiter imperare dignatus es, benignam rursus vicem præbeto tractatui. Præstabit fortasse Dominus, ut qui nos tibi patienter obtulimus, fructum aliquem de tua etiam patientia reportemus. Dominus te in æternum custodire et protegere dignetur, et Christianum atque Catholicum vivere faciat, et concordare nobiscum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,720">
A qui numquam Ecclesiam deserverit, qui ab episcopis episcopus factus sit, qui jure ordinario consecratus, qui vacantem cathedram in Ecclesia consecutas? Quid ad te? inquies; Novatianus hoc docuit. At vel quando, frater, quibusve temporibus? Statim post Domini passionem? post Decii principatum, id est, post trecentos prope annos dominicæ passionis. Quid ergo tunc? Prophetas secutus est ut Cataphryges, an Philomenem aliquam, ut Apelles; an ipse tantum auctoritatis accepit? Linguis locutus est? Prophetavit? Suscitare mortuos potuit? Horum enim aliquid habere debuerat, ut evangelium novi juris induceret. Et si contra clamet Apostolus; Licet nos, aut angelus de cœlo evangelizaverit præterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit (Gal. 1, 8). Novatianus sic intellexit, inquis: sed Christus hoc docuit.

Ergo a Christi usque Decii principatum nullus intelligens? Post Decium denique omnis episcopus impatiens; omnes alii dissoluti qui se miscere perditis mallent, qui perire cum miseris, qui alieno vulnere vulnerari? Novatiano vindice, justitia liberatur; auctore, corrigitur quidquid erravit.

II. Age, inquies, certemus exemplis et ratione pugnemus. At ego huc usque securus: ipsa Ecclesiæ feriæ, congregationis antiquæ pace contentus: nulla discordiæ studia didici, nulla certaminum argumenta quæsivi. Tu postquam a reliquo corpore segregatus es et a matre divisus; ut rationem facti tui redderes, totos librorum recessus assiduus scrutator inquiris: occulta quæque sollicitas: quidquid exinde securum est, inquietas. Nostri nihil ultro disputavere majores: nuda est apud nos ipsa securitas: quid attuleris de tua parte munitum? Ego nescio quid Novatianus egerit, quid Novatus admiserit, quid Evaristus tumuerit, quid Nicostratus nuntiaverit: arma vestra dum despicio, non novi; vide si cum inermi veritate confligis. Exspectemus tamen quid objicias, quid loquaris. Poteratne vel nuda veritas, innocentiæ imperita subsistere? Proponis, et recte quidem, Ecclesiam esse populum ex aqua et Spiritu sancto renovatum, sine negatione nominis Christi, templum et domum Dei, columnam et stabilimentum veritatis (I Tim. iii, 15), virginem sanctam castissimis sensibus, sponsam Christi ex ossibus ejus et carne (Ephes. v, 30), non habentem maculam neque rugam (Ibid., 27), integra evangeliorum jura servantem. Quis hoc nostrum negata? Quin etiam addimus, Ecclesiam esse reginam in veste aurata et variegata (Psal. xlav, 40), fecundam vitem in lateribus domus Domini (Psal. cxxvii, 5); Matrem adolescentularum, quarum non est numerus (Cant. vi, 7); Unam speciosam columbam matris suæ, atque perfectam (Ibid., 8): Ipsam omnium matrem ædificatam in fundamentis Prophetarum et Apostolorum, et ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes. v, 20): Domum magnam vasorum omnium diversitate locupletatam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,970,920">
III. Sed hæc nostra posterius; interim tua illa videntur.

a Palam ferre. Al., paleam auferre: minus recte, Latino judice.
b Philomenem. Leg. Philumenam. Til.
c A Christi. Subaudi, adventu. Id.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página apresenta texto em latim (script: latino). A transcrição seguiu estritamente o que é legível na imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como referência para reconstruir palavras danificadas ou ligaduras. Corrigi erros óbvios de reconhecimento (por exemplo, formas como "mtnum", "s3-" ou caracteres gregos inseridos pelo OCR) e normalizei as formas latinas (ex.: "æternum", "cœlum", "pœnitentia") segundo o impresso visível. Usei [sic] nenhum trecho com [ilegivel] porque as linhas transcritas estão legíveis na imagem; onde havia dúvidas filológicas mínimas, mantive a grafia que melhor corresponde à impressão visível. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>