teet

EPISTOLA if.

marit, Verum. et si. quidam eorum deliquerunt , in- A bus paginam conseramws, De similibus quidem

qui, numquid fidem Dei destrumnt. (Rom. m, 5)?
Nec iamen tu querelam putes fuisse nostrorum. Sed
cum per nostram &dem Christiani principes esse
copissent ; psi principes Catholicze , boc eet suse
parti faventes proprie dolore commoti sunt; nisi
forie Danieli imputabitur quod e. Dario vindicatue
est; aut Hesteri aanclissimse feminae, cum pro es
dux regis occiditur ; aut tribus pueris, qued prop-
ter eos post experimenta flammarum, profanis et
incredulis rex Babylonius commiuater. Nonne Si-
monem Petrus, ^ judice asüpulante, confundit ?
Non llelima, favente Sergio, Paulus excaccat? b Vin-
dicatus esset et Hierosolymis, si quid fidei ligatus
habuisset. Nescis servire ipsas innocentibus pole-

Apostolus, quos aportet € indentari (Tit. 1, 11). Sed
attende. Nos tecum quosi columbie, ore potius quam
dente, eonfligimus. Utinam verum esset quod doceri
velle te dicis! jam ipse libi mapibus meis sancti
Spiritus utguenta suggeretem, Amas me? Non lxi,
scio. Sed ture demum amores, ei non diversa senti-
res, atque operi meo blandus accederes. Cypriani
epistolas siki placere miraris? Quidni beati tmar-
4ytis €t eatholici shcerdotis ? Novodanum mibi inge-
ris? Philosophum szeull fuisse atdio ; nec satis mi-
ror ab Eeclésia Doi vivi degemerasee. Cegnoeco,
rsdieem legie antiqua, fontem veteris populi reli«
quisse, Cornelio invidentem, Nevati insamis commo-
datum, sine consecratione legitima episcopum fa-

states , et in bonum sauctis patribus ministrare ? B ctum, ideoque nec factum per epistolam eorum qvi

Sicut Apostolus dicit : Principes non stmt timori
bono operi, sed molo. Visautem non timere potestatem?
Bonum fac , et habebis landem ex ea per Dominum :
Minister enim est tibi in bonum (Rom. xin, 5, &). Et
tamen ego de nullo questus sua, de nemine vindica-
tus. Nec impedire wili Novatianos puto, quorum
parvitate si vellem atque defectu poteram glorieri.
Eece piebem tuam imperatori nullus accusat, ei
solus es. Oportet nos tamen omnes stare anie tribunal
Dei (Rom. xiv, 40 ; ll Cor. v, 19). Quod unum scio,
quererentur Novatiani, si causa eorum esset ullis
grata principibus.

VI. Utilius esset, ais, vincere quam placere. Át
qui vincendi ardore ducuntur, contentione proficiunt.

$e Confeseores esse simularept, qui matis unius
membra divellerent, Hzc ego tibi, (rater, confes-
$ione vestrorum, literis approbabo. |a tuus iste
philesophus, sapientiam suam querens statuere, sicut
Apostolus ait (Rom. x, 5), sapientia Dei-non est sub-
jectus ; quowiam per sapienriam sus mundus non
recognovit sapientiam Bei. Nam quod, ante passum
Novatianum putas, et Cyprianum disisse suljungis ;
Precessit me adversariis meus; vide quam mauifoste
respondeam. Novatianus martyrium numquam tulit,
nec ez verbis beatissimi Cypriani auditum fstud out
lectum est. Habes ejus epistolas quibus Cornelium
Urbis &piscopum, cui tunc Novatianus inviderat,
inimicis principibus resistentem, &epe confessum,

Apostolus vero ait : Si quis autem videtur contentio- C sape vexatum refert ; plurimis Confessoribus, pluri-

aus esse, nos talem. consueiudinem non habesnus, nec
Ecclesia Dei (1 Cor. 1x, 46). Contra de studio placen-
di : Omnibus, inquit, per omnia placeo, non. querens
quod mihi utile sit, sed quod multis, ut salventwur (1 Cor.
X, 35). Vos autem dum vestra non fratrum commoda
cogitatis, vincendo mavultis elidere, quam placeude
recresre.JMalum bouo vicisse, rationis est ; caelerum
jn quacumque causa velle superare, przsumptionis
insanz est. Non de Apostolico jure, sed de Gr:co,
apud quos seriptum pulatur, omnem morem Lace-
d:emornjorum infiammatum esse cupiditale vincendi.
Sus quoque ille lutulentus, et insana tigris, quid
aliud velint nisi vincere quam placere? Vacare tibi
scribis ; et ideo te contentiosa. delectant. Mihi vero

mis quoque Martyribus ducem factum; et cum pluri-
mis gloriosissime coronatum vivente tunc Novatiano
etiamque seeuro. Nam eX ideo ab ecclesia Christi
recesserat, ne illum labor confessionis urgeret. Qui
primum stimulatus invidia, episcopatum Cornelii non
ferebat ; inde se Novato, paucorum epistolis derisus
addixerat. Haec te omnia de Novatiano Cypriani. lit-
ter perdocebunt. Porro etiam si passus est aliquid
Novatianus, non tamen eliam occisus : etiom si oc-
cisus, non tamen coronatus. Quidni? Extra Eccle-
sim pacem, exira concordiam, extra eam matrem
cujus portio debet esse qui martyr est, Audi Áposto-
lum : Et si habuero omnem fidem, ita ut montcs. trans-
feram ;. charitatem autem non habeam , nihil sum. Et

catholicis negotiis occupato, post triginta ferme dies D si. in. cibos pauperum divisero omnem substantiam

litterzs tux& vradit:e 8uat, post. alios quadraginta re-
peut.

VIL. Trasci me ais; absit. Süimulari ut apem, credo
qus interdum aculeo. mella defeudit. Verum recole
utrimque litteras ; jam videbis spiculisne an. flori-

* Judice astipulante, Qbservat. cl. Mazocliius in
Commglit. 'ád. Wiarior. Neapol. Külend. vol. Wl,
pág. se, nie tangi a. Paelano Roinnnein Petri eum
Bimone 'cenflictum.. Porro, subdit, iliud judice asti-
pulante posset. sd quemvis judicem qui certamini
pra fuisset, referri : nisi apud Neronem Tegéií füisse
Üepughatim Trltilustritis weripstaset; dii 'd fintenis
heresi odisserit. Mox post atipium et Mzzochium
b. c., Nox Helintám, sivé. Elymam rescripsiliius, ubi

meam, et si tradidero corpus meum ad. comburendum,
charitatem. autem. non. habeam, nihil mihi prodest
(Cor. xiu, 2, $5). Cyprianus autem in cóncordiá
omnium, in pace communi, in Confessorum grege
passus est, et szepe confessus iteratis persecütioni-

editi habent Num. .

b Vindicdfus éifét etc. Luéus tnc discurtdr. "Tit.

* Indentari. ld 6st, reüorgtri. -Bodem vorise wiiur
Lacifer Garglitaitus lib. n pro 8. Athanasio cap. &0,
ut ad cum locua anidinaveriimus, ubi et isum. l'a-
eiaui àdduximus. fta Paulinum texturti reddidit vettrs
intétprés. Videsis tot. V «ostritc Bil. PP. pi
195, not. 1.

' Digitized by Google
