<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1071 SANCTI PACIANI 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    in omnibus totum Spiritus sanctus implebat, propo-sitos perferens sensus, et ad plenum dicta defi-niens? Hominis confirmatum testamentum nemo superordinat : Dei tabulam, tabula diversa mutat-ab? Quænam in vobis hæc vincendi cupido est, ut tale aliquid audeatis? Quid quod apud Matthæum ipsum ante passionem suam dixerat Dominus : Quæcumque ligaveritis in terra, erunt ligata et in cælo et quæcum-que solveritis in terra, erunt soluta et in cælo (Matth. xvi, 19)? Apud Matthæum hoc prædixerat Dominus, et nullam ibi gentium fecerat mentionem : cur ergo illi capitulum Joannis adjungis, ubi suum posuit, et ita posuit ut a gentibus separaret? quod utique si ad gentes pertinere voluisset, potuit ipse conjungere quod ipse ponebat. Totum ergo quod quæris, apud Matthæum habes. Cur non universa legisti, qui epi-scopum doces? Primum præcepti istius caput re-pete. Ipso referente Matthæo, paulo superius ad Pe-trum locutus est Dominus; ad unum, ideo ut unita-tem fundaret ex uno; mox id ipsum in commune præcipiens, a qualiter tamen ad Petrum incipit : Et ego tibi dico, inquit, quia tu es Petrus, et super istam petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ infernorum non convalescent adversus eam. Et tibi dabo claves regni cælorum : et quæcumque ligaveris super terram, ligata erunt et in cælis; et quæcumque solveris super terram, erunt soluta et in cælis (Ibid. 18, 19). Dic frater; de solis gentibus hoc locutus est : Super hanc petram ædificabo, inquit, Ecclesiam meam? Ecclesiam, non baptizatas gentes vocat? homo necdum renatus, cor-pus est Christi? Quid solvo gentibus, quod non est ligatum? Nam si non reputatum est, nec ligatum. Quid alligo, quod nullo jure constringo? Gentilis homo, liber est Legi. Vide nunc e contrario, an in baptismatum utraque conveniant. Solvitur venia, quia peccato tenebatur; ligatur anathemate, quia solutus fuerat fide et per gratiam liberatus. Quod si ad gentes hanc solvendi licentiam vel ligandi spectasse conce-dam; multo magis ad baptizatos pertinuisse convin-cam. Nam si is solvi potuit vel ligari, qui non habuit vinculum; quanto magis ille quem fidei jura tenuerunt?
    XII. Ais posuisse Matthæum : Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe eum solus cum solo (Matth. xviii, 15); ac statim subjunxisse Dominum : Quæ-cumque solveris in terra, soluta erunt et in cælis; ut ad fratris offensam pertinere videatur. Age, non vides quod supra dicit: Si in te peccaverit frater tuus : heic vero addit: Amen dico vobis. Quæcumque solveritis in terra, etc. Illud uni jussit, hoc pluribus relaxavit: illud ipse solvit in quem admittitur; hoc vero, Ecclesia : illud, sine sacerdote, sine fratribus; hoc ab omnibus impetratur. Quæcumque solveritis, inquit; omnino nihil excipit. Quæcumque, inquit : vel ma-gna, vel modica. Attende quod ad Petrum dicat in-ferius id quod peccatur in hominem, septuagies et septies relaxandum; ut ostendat, alias vel semel posse. Tamen qui in Petrum peccat, Dominum lædit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    A sicut ad Samuelem ipse significat : Non te nullius momenti fecerunt, sed me (I Reg. viii, 7). Conceditur ergo vel semel Ecclesiæ, quod nobis ipsis totiens imperatur.
    XIII. Nunc ad erraticam ovem, drachmam illam, et adolescentiorem filium revertamur : quæ ego exempla cum strictim scripto priore tetigissem, tu plena repetisti, edocens et ostendens drachmam et ovem et filium minorem ad publicanos et peccato-res; hoc est, humilem populum, non ad Christianæ plebis imaginem, nec ad formam fidelium pertinere. Gratulor me doceri; intellectum vero non esse, mo-leste fero. Nam quid asseram? Ea quæcumque lex dicat, his qui sub lege sunt, dicere (Rom. iii, 19); utique et hoc principaliter ad priores dictum esse consentio, sed in forma fidelium, sed in imagine
    B futurorum, sicut Apostolus dicit : Hæc autem in figu-ra contingebant illis : scripta sunt autem ad correctio-nem nostram, in quos, fines sæculorum devenerunt. (I Cor. x, 11). Et iterum : Quæ omnia illis umbræ erant futurorum bonorum (Hebr. x, 1). Certe ipse adnuis, ad publicanos et peccatores, hoc est, humi-lem populum, et ideo juniorem, illa dictata. Dic er-go : an populus Christianus ipse est junior? an in ra-dicem cohæserit? an b illa membra compegerit? ædificatus, ut scriptum est, in fundamentis aposto-lorum et prophetarum, et ipso angulari lapide Christo Jesu (Ephes. ii, 20). An Judæorum Deus tantum? Nonne et gentium? Immo et gentium. Siquidem unus Deus, qui justificat impium ex fide, et per fidem (Rom. iii, 29, 30). Certe ille humilis populus, quem
    C Deus, drachmæ, filio minori et oviculæ conferebat, Ecclesia fuit : unde omnis turba credentium, unde populus Christianus. Huic corpori nostra etiam mem-bra conjuncta sunt, et totæ credentium portiones, ut in bonam olivam ex oleastro gentium conveni-rent, sicut Apostolus dicit : Participes pinguedinis ejus effectæ (Rom. xi, 17)? atque ita unum omnes essemus in Christo, Judæus et Græcus, servus et liber (Gal. iii, 28). Si ergo cum illis humilibus unum cor-pus sumus, dicta sunt et ad nos quæ veterum humi-les audierunt : atque ita omni corpori nuntiatum est, quidquid de corporis parte prædicatum est.
    XIV. Dicam planius : ille posterior populus, ille pauper, ille mediocris, imago Ecclesiæ fuit, anima humilis et modesta, anima liberata per Christum.
    D Hanc venit Dominus salvam facere, hanc apud in-feros non reliquit : hæc est ovis illa quæ humeris reportatur : id est, nisu et vigore patientiæ. Hæc est drachma, quæ quæritur : et vicinis, inventa monstratur. Vides formam ejus similitudini pœni-tentium convenire? Vides misericordiam usque ad hoc tempus extendi? Vides quæcumque Ecclesiæ nascenti dicta sunt, ad plenitudinem Ecclesiæ perti-nere? Inde ibi Dominus adjecit : Sic erit gaudium in cælo super unum peccatorem pœnitentiam agentem, quam super nonaginta novem justos, quibus non fuit opus pœnitentia (Luc. xv, 7). Nam si omnia illa ad æqualiter, tamen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,940">
    a Qualiter. Forte legendum cum Latinio, æquali-ter, et sic distinguendum : in commune præcipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,900,940">
    b Illa membra. Legit Latinius, an in illa membra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Paciani). Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D integradas no fluxo do texto da coluna direita. Notas de rodapé 'a' e 'b' presentes.
  </notas>
</pagina>