<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1083 SANCTI PACIANI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    riter ad hujus operis fructum perveniant, laboran-
    dum. Sermonum tamen meorum hic ordo servabitur.
    Primum ut de modo criminum edisseram, ne quis
    existimet omnibus omnino peccatis summum dis-
    crimen impositum. Tum de his fidelibus dicam qui
    remedium suum erubescentes male verecundi sint,
    et inquinato corpore ac polluta mente communicant :
    in conspectu hominum timidissimi; ante Dominum
    vero impudentissimi, profanis manibus et polluto
    ore contaminant, sanctis quoque et Angelis altare
    metuendum. Tertio, de his erit sermo, qui confessis
    bene apertisque criminibus remedia pœnitentiæ, ac-
    tusque ipsos exomologesis administrandæ, aut nes-
    ciunt aut recusant. Postremo illud apertissimum
    enitar ostendere, quæ pœna sit aut non agentibus
    pœnitentiam, aut etiam negligentibus, atque ideo in
    vulnere suo ac tumore morientibus : quæ rursus sit
    corona, quod præmium, conscientiæ maculas recta
    et ordinaria confessione purgantibus.
    III. Primum igitur, ut diximus, de modo peccan-
    tium retractemus, sedulo requirentes quæ sint pec-
    cata, quæ crimina : ne quis existimet, propter immo-
    mera delicta quorum fraudibus nullus immunis est,
    me omne hominum genus indiscrete pœnitendi lege
    constringere. Apud Mosen et veteres, minimi quoque
    peccati, et quadrantis unius (ut ita dixerim) rei, in
    eodem infelicitatis æstuario volutati sunt. Et qui
    sabbata violaverant, et qui immunda contigerant,
    et qui escarum vetita præsumpserant, et qui murmu-
    rabant, et qui pariete corrupto, et qui veste macu-
    lata in templum summi Regis intraverant, et qui
    altaria his ebnexii manu contrectaverant aut veste
    contigerant, ut in cœlum ascendere citius fuerit, aut
    emori satius quam hæc universa servare. His igitur
    nos omnibus multisque præterea carnalibus vitiis,
    ut citius ad destinata quisque perveniat, sanguis Do-
    mini liberavit, redemptos a servitute legis et libertate
    fidei emancipatos. Ideoque apostolus Paulus : Vos
    autem, inquit, in libertatem vocati estis (Gal. v, 13).
    Hæc illa libertas; quod non omnibus astringimur
    quibus veteres tenebantur; sed donata (ut ita dixe-
    rim) silva delictorum, et remediorum indulgentia
    destinata, in pauca conclusi sumus et necessaria;
    quæ et servare facillimum esset credentibus, et
    cavere : ut meritissimo tartarum non recuseret qui
    tantæ donationi ingratus, ne hæc quidem paaca
    servasset. Quæ sint autem ista videamus.
    IV. Post Domini passionem Apostoli, tractatis om-
    nibus atque discussis, epistolam tradiderunt, his qui
    ex gentibus crediderant, perferendam. Cujus epis-
    tolæ sententia hæc fuit : Apostoli et presbyteri fra-
    tres, his qui sunt Antiochiæ et Syriæ, et Ciliæ fra-
    tribus qui sunt ex gentibus, salutem. Quoniam audivi-
    mus quosdam ex nobis exiisse, et conturbasse vos verbis
    (Act. xv, 24, 25). Item infra : Visum est enim sancto Spi-
    ritui et nobis, nullum amplius imponi vobis pondus præter
    quam : Necesse est ut abstineatis vos ab idolothytiis et san-
    guine, et fornicatione : a quibus observantes, bene agetis.
    Valete (Ibid., 28, 29). Hæc est novi Testamenti tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,920">
    A conclusio. Despectus in multis Spiritus sanctus, hæc
    nobis capitalis periculi conditione legavit. Reliqua
    peccata meliorum operum compensatione curantur :
    hæc vero tria crimina, ut basilisci alicujus afflatus,
    ut veneni calix, ut lethalis arundo, metuenda sunt :
    non enim vitiare animam, sed interficere noverunt.
    Quare tenacitas humanitate redimetur; convicium
    satisfactione pensabitur; tristitia jucunditate; aspe-
    ritas lenitate; gravitate levitas; honestate perver-
    sitas; et quæcumque contrariis emendata proficiunt.
    Quid vero faciet contemptor Dei? Quid aget sangui-
    narius? Quod remedium capiet fornicator? Numquid
    aut placare Dominum desertor ipsius poterit; aut
    conservare sanguinem suum, qui fudit alienum; aut
    redintegrare Dei templum, qui illud fornicando vio-
    B lavit? Ista sunt capitalia, fratres; ista mortalia.
    Nunc audite Joannem, et confidite, si potestis : Si
    quis scit, inquit, fratrem suum peccare peccatum non
    usque ad mortem, petat pro eo, et dabit illi vitam
    Dominus, si quis deliquit peccatum non ad mortem.
    Est autem peccatum quod ad mortem ducit : non pro
    eo dico, ut deprecetur (I Joan. v, 16).
    C V. Sed si placet, etiam separatim audite de sin-
    gulis. Mosen pro blasphematore populo deprecan-
    tem, sic appellat Deus : Si quis, inquit, deliquerit
    ante me, delebo illum de libro meo (Exod. xxxii, 33).
    Et de homicida, Dominus hoc judicat : Si quis, in-
    quit, gladio occiderit, gladio morietur (Exod. xxi, 12).
    Et de fornicatore Apostolus dicit : Ne violaveritis,
    inquit, templum Dei quod estis vos : Qui autem tem-
    plum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. iii,
    17). Scripta sunt hæc, dilecti fratres, et perpetuis
    sæsa monumentis; scripta et incisa non dico ceris
    et charta et ære vel calamo, sed libro Dei vivi.
    Cœlum et terra transibunt, iota unum, inquit, aut
    apex non poterunt transire priusquam omnia com-
    pleantur (Matth. v, 18): Quid ergo? moriendum est?
    Multi etiam animo in hæc peccata ceciderunt. Multi
    sanguinis rei, multi idolis mancipati, multi adulteri.
    Addo etiam non solas manus in homicidio plecti, sed
    et omne consilium quod alterius animam impegit in
    mortem; nec eos tantum qui thura mensis adoleverent
    profanis, sed omnem prorsus libidinem extra uso-
    rium thorum et complexus licitos evagantem, reatu
    mortis astringi. Hæc quicumque post fidem fecerit,
    D Dei faciem non videbit. Desperavere tantorum cri-
    minum rei. Quid vobis ego feci? Numquid non fuit
    in potestate ne fieret? Nullusne admonuit? Nemo
    prædixit? Tacuit Ecclesia? Nihil Evangelia dixerunt?
    Nihil Apostoli comminati sunt? Nihil rogavit sacer-
    dos? Quid quæritis sera solatia? Tunc decuit, cum
    liqebat. Dura ista vox est; sed qui vos felices dicunt,
    in errorem vos mittunt, et semitas pedum vestrorum
    conturbant. Facinoris viam monstrat ignoxiis, qui
    nocentibus post scelera blanditur.
    VI. Ergo (inquiet aliquis) perituri sumus? et ubi
    misericors Deus, qui mortem non invenit, nec læta-
    tur in perditione vivorum? Moriemurne in peccatis
    nostris? Et quid facies tu sacerdos? Quibus emolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaturas (æ, œ) conforme visível no texto. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem como marcadores de seção. Palavras com 's' longo foram transcritas com 's' padrão para legibilidade, exceto onde a forma é crítica. "ebnexii" e "ignoxiis" transcritos conforme aparecem na imagem, embora possam ser variações ou erros de impressão para "obnoxiis" e "ignavis/ignotis". "sæsa" transcrito conforme imagem (provável erro para "saxis"). "paaca" transcrito conforme imagem (provável erro para "pauca").
  </notas>
</pagina>