<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1057                             EPISTOLA II.                           1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    teris. At numquid palerfamilias, in magna domo , .A argentea lanum et aurea vasa custodi? Nonne et fictilia et lignea, et composita quaedam et refecta dignatur ? Nunc gaudeo, inquit Apostolus, quia ¡con­tristati estis ad paenitentiam (II Cor. vn, 9). Et iterum: Quia secundum Deum tristitia, poenitentiam, in salu­tem, stabilem operatur (Ibid. 10).
    + VI. Sed poenitere non licuit. Nemo sine fructu im­perat laborem: Dignus est enim mercenarius mercede sua (Matth. x, 10; Luc. x, 7). Nunquam Deus non poenitenti comminaretur, nisi ignosceret poenitenti. Solus hoc, inquiés, Deus poterit. Verum est: sed et quod per sacerdotes suos facit, ipsius potestas est. Nam quid est illud quod Apostolis dicit: Quæ ligaveritis in terris, ligata erunt et in cœlis: Et quæcunque solveritis in terris, solvua erunt et in cœlis B (Matth. xvi, 19; Joan. xx, 23)? Cur hocr si ligare hominibus ac solvere non licebat? An tantum hoc solis Apostolis licet? Ergo et baptizare solis licet, et Spiritum sanctum dare solis, et solis genitum peccala purgare: quia totum hoc, non aliis quam Apostolis imperatum est. Quod si uno in loco, et re­solutio vincu­lorum et sacramenti potestas datur; aut totum ad nos ex apostolorum forma et potestate deductum est; aut nec illud ex decretis relaxatum est. Ego, inquit, fundamentum posui; alius autem superaedificat (I Cor. iii, 10). Hoc ergo superaedifi­cantes, quod Apostolorum doctrina fundavit. De­nique et episcopi, Apostoli nominantur, sicut de Epaphrodito Paulus edisserit: Fratrem et commili­tonem, inquit, meum; vestrum autem apostolum C (Philip. in, 25). Si ergo et lavacri et chrismatis po­testas, majorum et longe charisma­tum ad episcopos inde descendit; et ligandi quoque jus adfuit atque solvendí. Quod etsi nos ob nostra peccata temerarie vindicamus; Deus tamen illud, ut sanctis et Aposito­lorum cathedram tenentibus, non negabit; qui epi­scopis, etiam Unici sui nomen indulsit.
    VII. Plura scriberem, frater, ni et celeritate pueri reverentis urgerer, et vel presenti tibi, vel a de omni proposito consilenti, copiosiora servarem. Nemo episcopum hominis contemplatione despiciat. Recordemur, quod Petrus Apostolus Dominum no­strum Episcopum nominariit; Sed conversi, inquit, modo ad episcopum et pastorem animarum vestrarum (I Petr. ii, 25). Quid episcopo negabitur, in quo D Dei nomen operatur ? Reddet quidem illi rationem, si quid perperam fecerit, vel si corrupte et impie judicarit. Nec præjudicatur Deo, quo minus mali æ­dificatoris opera rescindat: interea si pia illa adminis­tratio est, adjutor Dei operum perseverat. Ecce Apostolus ad laicos scribit : Si cui quid donatis, et ego : Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos in persona Christi; ut non possideatur a satana ; non enim versutias ejus ignoramus (II Cor. 11, 10, 11). Si autem quod laici donant, Apostolus donasse se dicit; quod episcopus fecerit, qualiter respeuter ?
    a De omni proposito. Perplacet Latinii conjectura epistolæ argumentum, de Catholico nomine inscriptœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    .A Ergo nec baptisma, nec criminum remissio, nec inno­vatio corporis, sancta: potentati ejus indilta est; quia nihil propria usurpatione mandatum est, to­tumque id ex apostolico jure defluxit. Scio, frater, hanc ipsam paenitianciæ veniam non passim omnibus dari, nec ante quam aut interpretatio divinæ volun­tatis, aut forsitan visitatio fuerit, relaxari. Magno pondere magnoque libramine post multos gemitus effusionemque lacrymarum, post totius ecclesiæ pre­ces , ita veniam veræ paenitentiæ non negari, ut ju­dicator Christo, nemo prejudicet. Si apertius, quid tu sentias, scripseris, frater; plenius instrue­ris.
    
    EPISTOLA II.
    De Sympronian i litteris.
    Pacianus episcopus Sympronianio fratri salutem.
    I. In quæstione prolixa , quantum potero brevi­tatem sequer. Neque tibi, frater, sub interrogationis bonæ specie, occulta verborum tela jaculanti atque objicienti, quæ ipse machinare, aliquam vicem ma­liticæ repensabo. Orare pro persecutibus jubemur, maledicentibusque benedicere (Matth. v, 44). Fraus enim quasi vulpeculæ, vis autem leonis est: utrum­que ab homine alicissimum ; sed fraus odio digna majore. Nam cum plus nocere credas, quasi ignarus interrogras; cum docere te putes, simulas erudiri. Rabbi, Dominum vocabant veteres Pharisaei, cum ænigmata legis opponerent; Magistrum appellabant, cum sibi omne magisterium vindicarent. Quidlibet agas, frater, lotum ex me simpliciter recognosces. Malo imperitus, quam malitiosus intelligi: malo satus quam callidus judicari. Quare prius quam ra­tio­nem fidei nostræ (de qua noveris) assignem, accepie pauca de litteris tuis quas tractaui prælu­listi.
    
    II. Refelctum esse te dicis prioribus epistolis meis, et statim addis me cum amaritudine responsisse quœ scripserim. Si amara reficunt , quid dulcia operentur ignoro; nisi quia, ut in medicinæ pocu­lis, solet amarum magis quam dulce medicari. Sed quæso, litteras meas repetas, an aliquo felle re­sperse sint, quid superbum, quid insuave respon­derim. Plures me, ais, hæreses nominasse, de qui­bus nemo quæsierit. Age, quid tua si hæreticus non eras ? Qui cum de fide nostra moveres quaestionem, D et doceri velle te dices, scripsi ignorantiam causas esse multiplices , quæ vos potissimum haberet, ut aperires , ne retexendis pluribus æstuarem. De Ca­tholico nomine multa respondi placide. Dixi enim, nihil alterius interesse quid alius vocaretur. Ac si vim nominis postulares, quodcumque illud esse mi­riticum, seu unum in omnibus, seu unum super om­nia, seu quod ante non dixi, filius regis, id est po­pulus Christianus. Adeo certe non inditum nobis quod per sæcula tanta non caderet. Et sane gratulor quod licet alios anteposueris, eliam circa nos assen­tiare de nomine. Quid si negares? Natura clamaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé indicadas no corpo (letras elevadas e referências). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>