<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,47,134,59">1051</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,47,906,59">1053</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,77,508,508">in omnes homines devenit, in. quo omnes peccaverunt
* (Rom. v, 12). Dominatum est ergo peccatum, cujus
vinculis quasi captivi trahebamur ad. mortem ; mor-
tem scilicet sempiternam. Hoc vero peccatum ante
Legis tempora nee intelligebatur, sicut Apostolus di-
cit : Donec enim Lex poneretur, peccatum in mundo
non habebatur, hoc est non videbatur; ad Legis ad-
ventum revixit (Hom. v, 45). Apertum est enim ut
videretur : verum frustra, quia id prope nemo ser-
vabat. Dicebat enim Lex : Non mochareris, non oc-
cides, non concupisces ; tamen. concupiscentia cum
vitiis omnibus permanebat : ita peccatum istud ante
Leges occulto gladio interfecit hominem, Lege dis-
trictio. Quae igitur spes hominis Sine Lege ideo pe-
cator, quoniam. videbo caelos opus digitorum tuo-
rum (Psal. vm, 5, 4).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,906,508">SANCTI PACIANI SERMO DE BAPTISMO.
per delictum mors, et sic A catorem, quoniam.
quo omnes peccaverunt rum (Psal. vm, 5, 4).
est ergo peccatum, cujus IV. Debuerat cedere diabolus ; necdum tamen de-
vinculis quasi captivi trahebamur ad. mortem ; mor- simis. Scribas et Pharissæos et omnem illam impio-
tem scilicet sempiternam. Hoc vero peccatum ante rum eaternarn, nolis subornat insidiis, furoribus agi-
Legis tempora nee intelligebatur, sicut Apostolus di- tat. Igitur illi post varias artes et corda mendacia,
cit : Donec enim Lex poneretur, peccatum in mundo quibus Dominum more serpentis obsequentia deci-
non habebatur, hoc est non videbatur; ad Legis ad- pere cogitarant ; postquam nihil proficiebant, novis-
ventum revixit (Hom. v, 45). Apertum est enim ut sime eum aperto latrocinio et crudelissimo genere
videretur : verum frustra, quia id prope nemo ser- passionis agressi sunt : ut vel indignitate rerum, vel
vabat. Dicebat enim Lex : Non mochareris, non oc- dolore poenarum aliquid injustum aut faceret aut di-
cides, non concupisces ; tamen. concupiscentia cum ceret, atque ita perderet hominem quem gerebat, et
vitiis omnibus permanebat : ita peccatum istud ante relinqueretur anima ejus apud inferos ; quibus ubi
Leges occulto gladio interfecit hominem, Lege dis-
trictio. Quae igitur spes hominis Sine Lege ideo pe-
cator, quoniam. videbo caelos opus digitorum tuo-
rum (Psal. vm, 5, 4).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,514,508,910">minem peccatum introitvit, et per delictum mors, et sic
in omnes homines devenit, in. quo omnes peccavcrunt
* (Rom. v, 12). Dominatum est ergo peccatum, cujus
vinculis quasi captivi trahebamur ad. mortem ; mor-
tem scilicet sempiternam. Hoc vero peccatum ante
Legis tempora nee intelligebatur, sicut Apostolus di-
cit : Donec enim Lex poneretur, peccatum in mundo
non habebatur, hoc est non videbatur; ad Legis ad-
ventum revixit (Hom. v, 45). Apertum est enim ut
videretur : verum frustra, quia id prope nemo ser-
vabat. Dicebat enim Lex : Non mochareris, non oc-
cides, non concupisces ; tamen. concupiscentia cum
vitiis omnibus permanebat : ita peccatum istud ante
Leges occulto gladio interfecit hominem, Lege dis-
trictio. Quae igitur spes hominis Sine Lege ideo pe-
cator, quoniam. videbo caelos opus digitorum tuo-
rum (Psal. vm, 5, 4).
III. Quid est gratia ? peccati remissio, id est, do-
num. Gratia enim donum est. Ergo Christus adve-
niens hominemque suscipiens, ipsum illum homi-
nem de potestate peccati purum et innocentem Deo
primus exhibuit. Dicit Esaias : Ecce virgo, inquit,
in utero accipiet, et pariet filium, et vocabitis nomen
ejus Emmanuel. Butyrum et mel menducabit, prius
quam sciat aut proferre malum, aut eligere bonum (Isa.
x'v, 15). Et de ipso iterum : Qui peccatum non fecit,
nec dolus inventus est in ore
ejus (Isa. xum, 9). Sub C 10). Inde quod
hoc innocentiae patrocinio, ut primum defensionem
nominis aggressus est Christus in ipsa carne pecca-
ti , continuo ille peccati inobedientia parens qui pri-
mos homines aliquando deceperst, festinare incepit,
aestuare, trepidare. Vincendus enim erat soluta lege
peccati, qua sola hominem vel obtiguerat, vel pote-
rat obtinere. Armatur ergo in aciem spiritualem ad-
versus immaculatum ; ac primum, eo artificio quo in
paradiso Adam vicerat, specie dignitatis aggreditur ;
et velut sollicitus de potestate ccelesti : Si filius Dei
es, inquit, dic ut lapides isti fiant panes (Matth. iv,
3) : ut dum erubescit, aut non vult dissimulare se
Filium Dei, tentantis jussa compleret. Ecce adhuc
non tacet, suggerens ut si se misisset ex alto, acci-
peretar manibus Angelorum, quibus mandasset Pa-
ter ut humeris eum ferrent, ne forte offenderet ad
lapidem pedem suum, dom probare vult Dominus se
esse de quo Pater istud mandasset facere quod ten-
tator urget. Eliasus novissime coluber, quasi jam ce-
deret, ipsa illa quae primo homini eripuerat, mundi
regna promittit; et dum se credit hominis
Advocatum, recepto (quod defendebat) Imperio, In-
clinet ad dictam ab impio dignitatem, ac sic ali-
quando peccaret. Verum in his omnibus superatur
inimicus, et coelesti virtute dissolvitur, sicut Vates
ad Dominum, ut resoveas, inquit, inimicum et vindi-
* Alias ego.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,514,906,910">simus. Scribas et Pharissæos et omnem illam impio-
rum eaternarn, nolis subornat insidiis, furoribus agi-
tat. Igitur illi post varias artes et corda mendacia,
quibus Dominum more serpentis obsequentia deci-
pere cogitarant ; postquam nihil proficiebant, novis-
sime eum aperto latrocinio et crudelissimo genere
passionis agressi sunt : ut vel indignitate rerum, vel
dolore poenarum aliquid injustum aut faceret aut di-
ceret, atque ita perderet hominem quem gerebat, et
relinqueretur anima ejus apud inferos ; quibus ubi
Axiens enim mortis, peccatum (1 Cor. xv, 56). Perstitit ergo Christus,
quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
ejus (1 Petr. n, 22), ut diximus ; nec tum quidem
cum ad victimam duceretur. Hoc fuit vincere, sine
peccato condemnari. Diabolus enim in peccatores
acceperat potestatem, quam sibi ille super immacula-
tum vindicavit; et sic Ipse superatus est, id de-
cernens super Judæam quod illi per legem quam ac-
ceperat non licebat. Unde propheta ad Dominum ;
Ut justificeris, inquit, in sermonibus tuis, et vinces
cum judicaris (Psal. L, 6). Atque ita, sicut Aposto-
lus dicit, transduetis potestatibus Christus condemna-
vit peccatum in carne affigens illud cruci, et chirogra-
phum mortis obsolevens (Coloss. u, 14, 15). Inde est
quod non dereliquit Deus animam ejus apud inferos,
neque dedit Sanctum suum videre interitum (Psal. xv,
10). Inde quod calcatis mortis aculeis, die tertia re-
sultavit in carne, reconcilians illam Deo et resti-
tuens æternitati, victo erasoque peccato.

V. Sed si solus ille vicit, quid cæteris contulit?
Breviter audite. Peccatum Adæ, in genus omne
transierat : Per unum enim hominem, sicut Aposto-
lus dicitis : delictum intraivit ; et per delictum, mors:
sic et in omnes homines devenit (Rom. v, 12). Ergo
et justitia Christi necesse est ut in genus transeat :
Ac sicut ille per peccatum stirpem suam perdidit;
ita Christus per justitiam genus suum omne vivi-
ficet. Hoc urget Apostolus dicens : Ut sicut per
inobaudientiam unius peccatores constituti sunt multi ;
sic per dicti audientiam unius, justi constituantur
multi : ac sicut regnavit delictum in mortem, similiter
et gratia regnet per justitiam in vitam æternam (183.,
19, 21).

VI. Dicet mihi aliquis : Sed peccatum Adæ me-
rito transivit in posteros, quia ex ipso geniti erant:
et numquid nos a Christo geniti sumus, ut propter
Ipsum salvi esse possimus? Carnalia cogitare nolite :
Jam videbitis quatiter Christo parente generemur.
Novissimis temporibus animam utique cum carne
accepit Christus ex Maria : hanc venit salvam face-
re, hanc apud inferos
non reliquit, hanc spiritui suo
conjuxit et suam fecit. Et hæ sunt nuptiæ Domi-
ni, uni carni conjunctæ, ut secundum illud magnum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="878,939,906,949">Digitized by Google</bloco>
</pagina>