<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,47,917,60">
    1095 Q. JULIUS HILARIANUS. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,73,499,595">
    enim libellos scripsit hic auctor, in quorum utroque A solertissimus cultor, qui neque umquam mibi agni-
    temporis notationem quo illos exaravit, consignatam
    reliquit. Et priorem quidem inscripsit: Expositum
    de die paschae et mensis, in cujus fine hæc habet :
    « Consummavimus hoc laboriosum opus in die isto
    in nonarum Martiarum post consulatum Arcadii IV
    et Honorii I. Quapropter admonemus eos qui ante
    a nobis non emendata hæc scripta accipere festina-
    verunt, ut secundum istum ordinem emendatum opus
    habere conentur ; ideoque et diem et consules, quod
    non posuimus primo, nunc huic rationi infiximus,
    ut exhinc sciat quis emendatum hoc esse opus. Quin-
    tius Julius Hilarianus explicuit, emendavit die II no-
    narum Martiarum, Cæsario et Attico consulibus. »
    Hujus opusculi meminit idem Hilarianus in poste-
    riore libello de mundi Duratione. Sic enim ibi a :
    « Nam ut ipsi scitis, olim de ratione paschæ numero-
    que annorum mundi hortantibus vobis scripta fecisse
    me ; sed idcirco silui aliquanto tempore, ne a nobis
    opuscula condimentis sapientiæ alienæ, irrationabi-
    liter conderentur. Unde digestis melius rebus, de die
    sacratissimo paschæ jam libellum præmisimus ; in
    quo, et qui sit mensis primus, legaliter demonstra-
    vimus ; dehinc etiam, cursum annorum a fabrica
    mundi, in hoc opusculo, suo quoque (forte, quæque)
    ordine supputando, notamus. » Hæc ille. Tempus
    autem quo posteriorem hunc libellum perscripsit,
    definit ipse his verbis b : « De CCCC vero et LXX annis
    a passione Domini, in consulatu Cæsarii et Attici, die
    IX. kal. April. anni transierunt CCCLXIX. Quem in lo-
    cum observat Gerardus Joannes Vossius c, a pas-
    sione Domini ad annum CCCXCVII, quo consules fue-
    runt Cæsarius et Atticus, annos effluxisse non
    CCCLXIX sed CCCLXIV. Atque ita sane scripserit Hila-
    rianus : proclivi enim lapsu pro V, reponi potuit X.
    Hinc porro constat, non solum quo ordine, sed
    etiam quo tempore suos libellos digesserit noster
    auctor.

    II. Jam vero prius opusculum primus in lucem
    extulit ex membranaceo codice DCCCXXII bibliothecæ
    regiæ Taurinensis Christophorus Matthæus Pfaffius :
    ejusque specimen post virum illustrem Scipionem
    Maffeium d, edidere qui ejusdem bibliothecæ Tau-
    rinensis codices mss. recensuerunt et animadver-
    sionibus illustrarunt, eruditissimi viri e. Illud ita-
    que Hilariani opusculum ad calcem Epitomes In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,917,917">
    enim libellos scripsit hic auctor, in quorum utroque A solertissimus cultor, qui neque umquam mibi agni-
    proinde rogatus, ipsemet sua sponte
    unum adeo exoptatæ editionis exemplar, et dono
    quidem datum, ad me perferendum curavit : quo
    sane præclaro munere tanta cum comitate auctus,
    iniquus sim enimvero, nisi memetipsum humanis-
    simo viro quam maxime obstrictum profitear, si-
    mulque gratias agam et habeam plurimas pro
    ejusmodi beneficentia, qua liberalior ne voto quidem
    fingi possit : numquam enim non satagam, ut alibi
    testatum me fuisse memini, ne sit qui beneficium in
    immemorem plane collatum fuisse jure conquera-
    tur. At vero quum prædictum exemplar proxime
    tantum ejusdem Septembri missum ad manus perve-
    nerit, postquam scilicet posterius Hilariani opuscu-
    lum de mundi quod nobis unum tunc in
    promptu erat, pro temporis ratione distributa, typis commissa
    jam fuerant; id solum reliquum fuit, ut priorem
    ejusdem Hilariani libellum in Appendicem ad calcem
    hujus voluminis cum aliis nonnullis conjiceremus.
    III. Exstat præterea, ut superius docuimus, ejus-
    dem auctoris libellus alter de mundi Duratione, sive,
    ut fert codex ms. Vindobonensis, de Cursu tempo-
    rum, quem primus Petrus Pithæus in vulgus emisit.
    De quo quidem libello Margarinum de la Bigne ce-
    lebrem Sorbonæ theologum ita loquentem audire je-
    verit. f : « Diu, inquit, multumque dubitavi, num
    auctori huic locum in hac bibliotheca (Patrum) da-
    rem : primum quidem, quod obscurus adhuc neque
    nulli scriptorum ecclesiasticorum catalogo cognitus :
    deinde, quod in subducendis temporum summis et
    rationibus, fidei non prorsum indubitatæ auctor esse
    videatur : ac postremo, quod Danielis hebdomadas,
    magis ut Judæi quam ut Christiani volunt, Christi
    adventu et ætate non definiat omnino; et ad Chi-
    liastarum etiam deliria sub operis finem declinasse
    possit videri. Sed quum magno usui futurum sperem
    in designanda constituendaque chronologia (qua non
    aliud omnium historiarum monumentum varie magis
    ab historicis describitur) fateor, mihi religio fuit,
    scriptorem elegantem vix dum in hac bibliotheca
    natum, idque Pithæi beneficio, tam cito proscribere,
    vel (quod non levius) mille annis antiquiorem velut
    de ponte dejicere ex hac bibliotheca. Proinde am-
    plissimæ, o lector, hoc Pithæi donum, quod ante
    stitutionum divinarum Lactantii evulgavit laudatus
    editor Parisiis anno 1712 doctissimi Nicolai Nourrii
    cura et industria usus. Atque hanc Pfaffii editionem
    ex qua describendum erat præfatum opusculum,
    quamvis diu summoque studio quæsitam, nuspiam
    tamen nancisci licuit : jamque de ea mihi aliquando
    acquirenda spem omnem pene abjeceram ; cum ecce
    tibi præsto fuit V. C. JOSEPHUS VERNAZZA, Albæ
    Pompeiæ civis ornatissimus bonarumque litterarum
    a Q. Jul. Hilarian. de Mund. durat. § 1. Vid.
    infra.
    b Q. Jul. Hilar. ibid. § 17. Vid. infra.
    c Voss. de Hist. Lat. lib. II, c. 12, p. 213.
    d Maff. Opusc. eccl. pag. 5.
    e Codd. mss. bibl. reg. Taur. part. II, p. 272.
    f Bibl. PP. t. VII, pag. 258, edit. Paris. 1644.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="663,969,917,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>