<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,917,53">
    1099 Q. JULII HILARIANI 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,70,497,499">
    transcendere numerum ; et quod minus fuerit, et A profectus est, anni sunt 1012. Ita por ordinem se-
    veniamus ad causam, et suo ordine narre-
    mus, intelligaturque quo in loco hanc volentes asse-
    qui rationem, aut plene dixerim.
    III. Cum ergo hic mundus Creatore Deo constitue-
    retur videretque omnia suo jussu ex nihilo appa-
    ruisse, mature coelum cum ornamentis suis, id est
    solem, et lunam, et stellas, propter vices et signa
    temporum, luce radiantes ; terram cum perfectione
    omnium seminum virore plenam, diversis coloribus
    flores habentem divina pictura ; maria conclusione
    riparum ac montium, ne transeant, quasi valla-
    tione quadam obsessa, isthinc etiam primo prolatum
    motum habentia in se et omnem animam vivam.
    Post hanc igitur perfectionem mundi, placuit omui-
    potenti Deo instituere hominem quem prae caeteris
    animalibus aliquid esse omnipotens Deus voluit :
    nam illa, jussu et verbo suo creavit; hanc sacris
    manibus finxit (Gen. 1, 27), quem liberum domi-
    numque super universa sua praefecit : illa, ut ab hoc
    regerentur ; hic, ut sapiens animal rationale et as-
    tutum sese gubernaret in mundo. Ex istius namque
    tempore posteriorumque, omnium generationes
    ( currendo ) ostendimus usque ad nostram aetatem ;
    quot anni sint ex quo factus est iste in quo degimus
    mundus; sed qui jam secundum evangelicam vocem
    in fine est constitutus : a die vi Kalend. april. ori-
    ginem b ejus mundi tenentes quo inchoatum et fac-
    tum esse, in libello Paschali; ratione currente jam
    exposuimus, et v dies sine homine fuisse mundum,
    et die vi fictum et vivificatum per Dei flatum esse
    narravimus.
    IV. A primoplasti, Adae scilicet, nativitate usque
    ad diluvium factum sub Noe, anni sunt c 2257, qui
    sic per generationes singulas fideliter comprobantur.
    Adam anno 250 genuit Seth. Seth 205 genuit Enos.
    Enos anno 170 genuit Cainam. Cainam anno 170 ge-
    nuit Malalehel. Malalehel anno 165 genuit Jareth. Ja-
    reth anno 162 genuit Enoch. Enoch anno 165 genuit
    Matusalam. Matusalam anno 182 genuit Lamech. Hic
    primos Matusalae annos quos scriptorum error fecit ,
    nullus vidit, nullus inspexit, nullus diligenti inquisi-
    tione correxit : 167 annos eum vixisse d et genuit
    Lamech ; post vixisse 811 annos, quod verum esse
    non potest, quia 811 usque ad transdiluvium, 14 annos
    plus esse monstratur. Diluvium enim nemo evasit,
    neo praeter aream vivendo transcendit. Igitur Ma-
    tusalem vixit anno 182 et sic genuit Lamech : et post
    hoc vixit annos 787, sic enim divinae Scripturae fides
    vera demonstrat, quae Matusalam ante diluvium, et
    vixisse, et mortuum esse narravit.
    V. Lamech anno 188 genuit Noe; sexcentesimo namque anno Noe, factum et consummatum est di-
    luvium. A diluvii autem tempore usque ad e 60 an-
    num Abrahae, quo de terra sua ad peregrinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,917,917">
    cundae generationes, a Sem filio Noe, ostenduntur.
    Sed quia anni Sem f 78 in consummatione diluvii
    completi sunt, 2 scilicet anni ad rationem summae
    designavimus, necessarii sunt : ipse enim Sem biennio post diluvium, fuit annorum
    400, et sic genuit Arfaxat ; quos omnes a descrip-
    tores hujus rationis in numerum annorum non posue-
    runt, quomodo eos minime praeviderunt. Ergo post
    diluvium, Sem vixit annos 2 et genuit Arfaxat. Ar-
    faxat autem anno 125 genuit Salam. Salam anno 150
    genuit Eber. Eber anno 134 genuit Falech. Falech
    anno 130 genuit Ragau. Ragau anno 152 genuit Se-
    ruc. Seruc anno 130 genuit Nahor. Nahor anno 79
    genuit Thara. Thara autem anno 70 genuit Abram.
    Abram anno 70 de terra sua profectus est ( ut dixi-
    mus) in Carram. A peregrinatione Abrahae usque ad
    profectionem filiorum Israel ex AEgypto ad eremum,
    anni sunt 430. g Sic. deinde a nobis certius decla-
    rantur.
    VI. Abraham 50 annos peregrinatus est et accepit
    promissionis filium Isaac : qui cum verbum Domini
    desiderasset audire, quando h possit semen ejus hæ-
    reditare terram Chanaan; parato sacrificio ad vespe-
    ram Dominus ei locutus est, concludens simul et de-
    signans quod ad semen ejus peregrinatum es-
    set in terra Chanaan et in servitute AEgyptiorum an-
    nis 400, sicut in libro Geneseos Scriptura divina ipsi
    Abrae testatur : Sciens scies (quomodo peregrinum
    erit semen tuum in terra non sua et in servitutem redi-
    getur eis 400. Gentem autem cui servierint, ego i iudicabo (Gen. xv, 13, 14). Et
    ideo sapientissimum legislator Moyse, auctore Deo
    nostro, secutus ita ait : Habitátio autem filiorum
    Israel qua habitavérunt in terra AEgypti et in terra
    Chanaan, annis 430 (Exod. xn, 40). Hoc videlicet minus attendentes disputatores
    antiquorum ; in AEgypto solum annos 350, et non ipsos
    fuisse, frustra memorati sunt. Nam
    430 annos per semen Abrahae,
    ab Isaac nato usque ad eos de AEgypto egressos
    (non in terra AEgypti solum, sed in terra Chanaan)
    esse completos; generationes eorum percurrendo
    monstramus. Isaac anno 60 genuit Jacob. Jacob
    cum esset annorum 130 introivit in AEgyptum cum
    filiis et nepotibus suis omnique progenie sua, inter
    quos nepotes fuit Caath. Filius Levi, qui est avus
    Moyse ; ergo Amram in AEgypto natus est. Amram
    genuit Moysen ; anno 80 suo idem Moyses exivit de
    AEgypto cum filiis Israel, ac per hoc in terra Cha-
    naan ab Isaac nato usque ad Jacob ingressum in
    AEgyptum, habitaverunt annis 430, et in AEgypto fe-
    cerunt annos 210. Satis est ad declarationem anno-
    rum istorum de quibus haesitaverunt quasi plurimi
    qui de iis facta sunt saeculi.
    * Aut plene diximus. Forte haud plene dixerint.
    b Ejus mundi. Forte ejusmodi.
    c Melius 2257, eo enim redit.
    d Et gen. Forte melius, cum gen.
    e Melius 70.
    f Melius 99.
    g Sic. Leg. qui sic.
    h Possit. Forte posset.
    i Ego judicabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="879,953,917,965">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>