1054

SANC'IIL PAOIANI

ANNO DOMINI CCCXCVIHI.

SANCTUS PACIANUS

BARCILONENSIS EPISCOPUS.
(Ex &alland. Vet. Patr. Biblioth. t. VII. )
PROLEGOMENA.
— RH"
|. Pacianura, eximium licet, Hispaniarum decus, A testata reliquit (e) : Scripsit, inquit , Pacianus varia

ex uno tamen [lieronyso inter veteres. €ompertun
habemus; qui et paueula. de eo memoria tradidit :
unde 342 reliqui sequioris avi scriptores hausisse
noscuntur. DBíscimus ergo ex Doctore maximo (a),
saneti Paeianum .Barcilone in. Pyrenei jugis epi-
scopum castitate et eloquentia floruisse, eumque tnm
vita quam sermone clarum, sub Theodosio principe jam
ultima senetiule vitaim cum morte eommulasse : ut
propterea maxime elaruerit beatus antistes eirca
Christi annum ccetx x, qui scilicet anuo cccxcu, quo
de eo scribebat Hieronymus, jam e vivis excesserat,
Alibi vero sanctus Doctor ejus generis nobilitatem
satis predit, dum Deztrum, eui et librum suum de
Viris illustribus nuncupavit, nostri Paciani Kum ,

opuscula, de quibus est Cervus, et contra Novatianos.
Et primum quidem hic nominatum opusculum, Cer-
vus inscriptum, prorsus interiit. Ejus meminit san-
etus Pater in iis qu:e adhuc superant (f) : ad quem
locum de insolenti operis inscriptione nonnulla ex
Cangio monuimus, quibus addas maxime velim cl.
Tillemo:tio observata (9g).

Exstat vero alterum cujus meminit llieronymus ,
Paclani opus contra Novatianos, tres videlicet ipsius
epistole ad Sympronianum Novatianum ; quarum
prima de Catholico nomine, eecunda. de Sympreniani
literis, tera demum eontra Lractatus. Nosatienorum
feruntmr inacriptzs : easque post annum CCCLIXYU
3b auclare conscriptae hinc arguit. laudatus Tille-

nondum ad sacerdotium evecti, clorum apud steculwm D wontius (h), quod Apollinaristas memuoret (i).

et Christi fidei deditum memorat (b). Qua de re alio
in loco mentionem rursus injicieng, harc babet (c) ;
Ante annos ferme decem, cum Dexter amicus mous qui
pre[ecturam. administravit. pradtorii, me rogasset. ut
auctorem nostra religionis ei indicem tezerem , ee.
Sic Hieronymus anno ceccii de Dextro Paeiaui filia ;
qui postquam anno COCLXSEYI Crealus fuit sub Tbeo-
dosio inagio Comes rei privabe, anuo demun cccxay
sub Honorio praefecti praetorio munere functus fuisqo
traditur, ut ex prosopograpbia Codicis Theodosiani
colligimus (d).

M. Aique hae ab Hieronymo de Paciani cuni illu-
stri genere, tum vite integritate, episcopalis oflgii
administratione ac doctrine. laude, litterarum mo-
numentis mandata comperimus , qui et ista de eo

n Hieron. de Vir. illusu., cap. 106.
b H. -» ibid., cap 152,

p , lib. ir, eontra Rufin., )2.
Cod. Theod, ^, lom, VI, parl. i1, pag. 49, edit.

noviss.

Has porro epistolas exeipit praclarum sane opu-
seulum, Parenesis seu libellus exkortalorius ad peni-
lentiam : cui denique accedi Sermo de Baptismo :
utrumque nimirum inter ea varia opuscula reponen-
dum qux», Hieronymo teste, scripturze commisisse
perhibetur noster Barcilonensis antistes.

lec autem omnia Paciani opera ex principe Tiliana
editione sedulo recensuimus ; in capila seu sectiones
distinximus, qux antea. minus commode continuo
duciu ferebantur descripta : sed in. illud wazime
animum intendimus , quo textus in przcedentibus
editis, pluribus in locis depravatus, ad pristinam in-
tegritatem restitueretur, aliquot subinde observatio-
nibus ad veram lectionem confirmandam subjectis.

Hieron. de Vir. illustr,, cap. 106.
C f) Pacian. Paren. ad paenit., TN Vide infra.
) Tillem. Mem. eccl., tom. Vll, pag. 539.
i H., ibid.
i) Pacian. epist. £, & 5. Vid. infra.

. SANCTI PACIANI

EPISTOLJE TRES
AD SYMPRONIANUM NOVATIANUM.

EPISTOLA 1.
De Catholico nomine.
Pacianus Symproniano fratri salutem.
|. Si uon carnalis intentio, sed, ut ego arbitror ,

vocatio spiritualis est, domine, quod ex nobis fidem
catholic: veritatis examinas : tu. potissimum qux
vel quam diversa sequereris indicare debueras, qui
a rivulo procul in quantum apparet exorsus, fontem

Digitized by Google
