<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,45,103,58">EPISTOLA ΤΙ.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,45,923,58">1066</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,74,488,930">deamus. Ecclesia est populus ex aqua et Spiritu sancto A non ut. vos estis Novatiani , quedam insolens por-
renatus. Age. Quis fontem Dei clausit? Quis Spiri- tiuncula tuberque collectum, et reliquo corpore se-
tum ropuit? Quin immo apud nos aqua viva est, paratum. Ecclesia est templum Dei : templum certe
ipsa quæ salit a Christo : tu, a fonte perpetuo sepa- amplificum, domus magna, habens quidem vasa aurea
ratus, unde generaris? Spiritus quoque sanctus a et argentea, sed. et lignea et fictilia, quædam in hono-
principali matre non abiit : ad te unde pervenit ? rem, multa vero magnifica in multiplices usus, va-
nisi forte discordantem secutus est, tot sacerdotibus riorum operum destinata (Il Tim. 11, 20). Ecclesia est
derelictis non consecrata sede contentus, detritum virgo sancta, castissimis sensibus, sponsa Christi. Vir-
lacum adulterini fontis adamavit. Vestræ plebi unde go; verum est : sed et mater. Sponsa; manifestum
Spiritum ; quam non consignat unctus sacerdos ? Un- est : sed et uxor et conjux de viro suo sumpta : ideo-
de aquam, quæ a matrice discessit ? Unde innovatio- que os de ossibus ejus, et caro de carne (Gen. 11, 23).
nem, quæ cunabula pronubæ pacis amisit ? Ecclesia Nam de hac David dixit : Uxor tua sicut vitis fecunda
est. populus sine negatione nominis Christi : nulli ne in lateribus domus tuæ : filii tui sicut novellæ olivarium
apud nos confessores, quos catenæ, quos ignes, quos in circuitu mensæ tuæ (Psal. cxxvII, 5). Multus igitur
gladii probaverunt? Fuere, inquies, sed negatores huic virgini partus et proles innumera, qua totus
recipiendo, perierunt. Taceo ne, hæc quidem colle- B orbis impletur, qua circumfluis semper alvearibus
gio, quod libellum de negatoribus vel lapsis reci- populosum fervet examen. Magna in filios cura ma-
piendis Novatianus vester, cum adhuc in Ecclesia tris istius, et mollis affectus : honorantur boni, cas-
degeret, et scripsit et suasit et legit? Interim, cui tigantur superbi, curantur ægroti : nullus perit, ne-
persuadere poteris, quod lapsis receptis Ecclesia tota mo despicitur : securi fetus sub indulgentia matris
conciderit ? Quod admissis pænitentibus, admitten- retinentur. Ecclesia est. non habens maculam neque
tium populus negator effectus sit ? Quod si et remissior plebs aliqua fuit, etiam cæteræ quæ non factum
ejus probarint, sed consuetudinem et pacem secu- rugam (Ephes. v, 27) : hoc est, hæreses non habens,
sint, Christianum ne nomen amiserunt? Accipe Hie- non Valentinos, non Cataphrygas, non Novatianos.
remiæ vocem : In diebus illis non dicent, Patres In his sunt enim quidam sinus maculosi atque ru-
manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum stu- gosi, pretiosarum vestium ornatibus invidentes. Cæ-
puerunt : sed unusquisque in suo terum, peccator et poenitens, non est Ecclesia ma-
peccato morietur (Jerem. xxxi, 29, 50). Nec apud cula; quia quamdiu peccat, et non pænitét, extra
Ezechielem tacet Dominus : Quomodo anima patris, ita et anima filii, Ecclesiam constitutus est. Ubi desinit peccare, jam
sunt. Unusquisque in suo peccato morietur C sanus est. Hæreticus vero vestem Domini, Ecclesiam
(Ezech. xvi, 4). Item infra : Filius non accipiet faci- Christi, scindit, intercipit, vitat, irrugat. Cum enim
nus patris, neque pater accipiet facinus filii : Justitia schismata, inquit, et contentiones in vobis sint, nonne
justi super eum erit (Ibid., 20). Ipse tu illud ponis carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor.
exemplum : Et si fuerint tres hi in medio, Noe, Job III, 5)? Sed et, sermo eorum quasi cancer serpit (II
et Daniel, non liberabunt filios neque filias : ipsi soli Tém. 11, 17) : hæc est macula unitatis, hæc ruga.
salvi erunt (Ezech. xiv, 16). Ecce salvi sunt ipsi qui Denique ubi super his Apostolus loquitur : de amore
in medio peccantium constituti sunt, qui alios libe- Christi et dilectione proponit. Sicut Christus, inquit,
rare non possunt. Tu totum orbem paucorum vin- dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea (Ephes.
culis alligas : tu totam Ecclesiam exigua portionis v, 25); ut hæreticos summoveret, quia diligere non
infirmitate condemnas. Quid apud te sancti omnes, noverunt. Cæterum, cur hæc misero pænitenti? quia
quos Novatus erudit, quos Evaristus elegit, quos Ni- et amare optat et amari.
costratus docuit, quos Novatianus instituit? Tu spi- V. Ecclesia est, integra Evangeliorum jura custo-
nas et tribulos refugisti : tu non habes in tua fruge diens. Integra utique quia tota, quia plena. Ubi præ-
zizania : tibi jam grana purgata sunt: ad te sine ceptum fidelibus datur, ubi miseris lacrymæ non ne-
ventilabro purgator ille venturus est (Matth. III, 12): D gatur, ubi curantur ægroti, ubi nihil sibi vindicat
tu solus ex omnibus paleas non habebis ? insolens sanitas et superba justitia, ubi sollicita in
IV. Age, dic reliqua : Ecclesia est. corpus Christi. omnibus charitas perseverat, omnia credens, omnia
Corpus utique, non membrum : corpus multis in sperans, omnia sustinens (I Cor. XIII, 7) Unde illud
unum partibus membrisque collectum, sicut ait Apostoli : Quis infirmus est, et non ego infirmor. Quis
Apostolus : Nam et corpus non est unum membrum, sed multa (II Cor. xn, 14). Ergo Ecclesia plenum est
corpus, et corpus et solidum, et toto jam orbe dif-
fusum. Sicut civitas, inquam, cujus partes in unum;
scandalisatur, et ego non uror (II Cor. xı, 29)? Ubi
onera sua sustinet tota fraternitas communiter do-
lens, mutua pietate secura. Cuncti invicem susti-
nentes in dilectione, satis agentes servare unitatem
Spiritus in conjunctione pacis (Ephes. Iv, 3). Hoc erit
Ecclesia, Sympropiane frater; hoc erit populus ex
Novatiano corruptus : nisi forte loquatur de pecca-
toribus in hæresim lapsis, ut adnotavit Bellarminus
lib. III de Ecclesia cap. 9, ad septimum argumen-
tum. BRASICH.

</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,817,488,842">
    * Et corpus et solidum. Existimarim equidem aut
delendam posteriorem conjunctionem , aut polius
duabus prioribus voculis expunctis, legendum et so-
lidum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,844,488,869">
    b Quamdiu peccat constitutus est. Locus videtur a
ParROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="179,957,202,970">34</bloco>
</pagina>