4085

SANCTI PACIANI

1056

tur, e& emendanda sanctorum cedet antiquitas, et A Non largimur ista de nostro. Convertimini ad me ,

jam putrescentia vitiis tempora canones apostolicae
antiquitatis eradent ?

IV. Nec tamen zstues, frater : Christianus mihi
nomen est, Catholicus vero cognomen. lJilud me
nuncupat; istud ostendit : hoc probor, inde signifi-
eor. Et si reddenda postremo Catholici vocabuli ra-
lio est, et exprimenda de grxca interpretatione Ro-
mana : Catholicus, ubi unum, vel, ut doctiores pu-
tant, obedientia omnium nuncupatur, mandatorum
scilicet Dei. Unde Apostolus : Si in omnibus
obedientes estis (M Cor. n, 9). Et iterum : Sicul enim
per inobedientiam unius peccatores constituti sunt multi :
sic per diclo audientiam unius, justi constituentur multi
(Rom. v, 19). Ergo qui Catholicus, idem justi obe-

dicit Dominus, simulque jejunio, et fletu, et. planctu,
scindite corda vestra (Joel. u, 49). Et. iterum : Re-
linquat impius vias suas, el vir facinorosus cogitationes
suas, et converlatur ad Dominum, ct misericordiam
consequetur (1a. xLv, 7). Itemque Propheta in hunc
modum clamat: Quoniam Deus pius, et mitis et pa-
tiens est, P et qui. reflectat sententiam adversus mali-
tias irrogatam ( Joel. n,415). Habetne tam diutinum
serpens venenun, et Christus non habet medicinam ?
Diabolus in mundo interficit , Christus hic non po-
test subvenire? Pigeat sane peccare , sed paenitere
non pigeat. Pudeat periclitari, sed non pudeat libe-
rari. Quis naufrago tabulam , ne evadat, eripiet?
Quis sanandis vulneribus invidebit ? An noo David

diens. Qui obediens, idem est Christianus : ita Ca- B dicit : Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacry-

tholicus, Christianus est. Quare ab hzretico nomine
noster populus hac appellatione dividitur, cum Ca-
fholicus nuncupatur : sed et si. Catholicus ubique
unum est, sicut superiores putant, id ipsum David in-
dicat dicens : Astitil regina in veste aurata et variegata
(Psal. xuiv, 10), hoc est, nna in omnibus, Etin Can-
tico canticorum Sponsus hxc loquitur : Una est. co-
lumba mea, perfecta mea, una est matri sum, elecia est
genitrici sue (Cant., vi, 8). Et iterum :: Adducentur
regi virgines post eam. (Ps. xyiv , 45). Et adhuc :
Adolescentulie, quarum non est numerus (Cant. vi, 7).
Ergo in omnibus una, et una super omnia.

V. Si rationem nominis qu:ris, apparet. De peeni-
tentia vero, Deus praestet ut nullis fidelibus necessaria

mnis siratum. meum  rigabo (Ps. vt, 7); Et iterum:
Peccatum meum ego agnosco, et. facinus meum non
tezi (Ps. xxvi, 5). Et adhue : Dizi : prosequar adter-
sum me delictum meum Deo meo, et tu remisisti impie-
tatem cordis (Ibid.). Nonne ille post czdis et adulie-
rii reatum, pro Bethsabee penitenti, Propheta re-
spondit : Dominus abstulita te peccatum tuum (1l Heg.
xi, 42). Num  Babylonium regem. post tot idolola-
trie facinora damuatum , exomologesis non libera-
vit ? Et quid est quod ait Dominus : Nonne qui ceci-
derit, resurget , et qui aversus (uerit, convertetur (Jer.
vit, 4) ? Quid. illa tot similitudinum dominicarum
argumenta réspondent? Quod drachmam invenit
mulier, et gratulatur inventàm ; quod pastor ovem

sit ; nemo post sacri fontis auxilium, foveam mortis C reportat erraticam ; quod (ilio revertenti, post *

incurrat : nec tarda solamina ingerere sacerdotes aut
docere cogantur, ne peccandi iter aperiant, dum pec-
cantiremediis blandiuntur. Sed nos hancindulgentiam
Dei nostri iniseris, non beatis , nec ante peccatum,
* sed peccata detegimus : nec sanis medicinam, sed
male habentibus nuntiamus. Si nihil in baptizatos
possunt nequitize spirituales, nihil fraus illa serpen-
tis qu:e primum subvertit bominem, qua posteris
ejus tot titulos damnationis impressit; si recessit a
mundo, si regaare jam coepimus, si nullum oculis ,
nullum manibus, nullum mentibus nostris crimen
obrepit ; abjiciatur hoc Dei donum, repellatur auxi-
lium, nulla exomologesis, nulli gemitus audiantur ;
contemnat omne remedium superba justitia. Quod

prodacta omnia bona, et cum meretricibus et forni-
cariis 4 nepotata, pater blandus occurrit, et invidum
fratrem. osteusa ratione castigat ? Filius, inquiens ,
meus hic mortuus (verat, et revixit ; perierat, et in-
ventus est ( Luc. xv, 32). Quid ille in via vulneratus,
à Levita eL sacerdote przteritus ? Nonne curatur f
Revolve quxe Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. n):
Ephesios desert:e dilectionis accusat : stuprum Thya-
tirenis imputat; Sardos in opere cessantes, Perga-
menos docentes diversa reprehendit; Laodicenorum
divitias inurit ; et tainen omnes ad penitentiam s3-
tisfactione invitat. Quid Apostolus ad Corinthios
cum ita dicit : Ne cum venero, lugeam. multos ex. his
qui ante peccaverunt, et non. egerunt. poenitentiam ex

si hzec homini suo Dominus providit ; si idem stan- D his que ante gesserunt in. fornicatione. et. immunditiis

tibus premia, qui jacentibus remedia largitus est :
desinite divinam accusare pietatem, aut tot coelestis
clementiz titulos objectu rigoris eradere, aut gratui-
ta Domini bona inobsecrabili asperitate. prohibere.

*. Sed peccata. Sed post peccata legendum videtur.
Atque ita ediderunt Lugdunenses.

b Et qui feflectat. . .. irrogalam. Veterem inter-
pretem secutus, hunc Joelis n, 15, locum tum hic ,
tum infra, epist. 2, cap. 21, reddit auctor juxiaLXX,
xal patovoóv kml coi xoxiai. Vulg. prestabilis super
malitia. Eodem modo quo sanctus Pater noster, reci-
tat. eadem Joelis verba sanctus Cyprianus de Laps.,
ad finem, de Bono patient, sub init., et epist. 55 ad
Antonian., pagg. 158, 214 et 441 , edit. Oxon. At
übique pro reflectat legit ftectat, et irrogatas pro irro-

suis (II Cor. xn, 21*. Quid, cum rursus ad Galatas ?
Si quis preventus fuerit in aliquo delicto ( Gal. 6, 1);
id est, quocumque, tos qui spiritales estis, instruile
ejusmodi in spiritu mansuetudinis, cavens ne et tu len-

gatam : quam equidem posteriorem lectionem alteri
Cyprianicze przetulerim.

* Prodacta. lta quoque Tertullianus, dePud., c. 8:
Minor filius, prodacta substantia. Dei , in. aliena re-
gione mendicat.

4 Nepotata. Perperam  rescrip:ere Lugdunenses
epotata. Tertullianus in Apolog., cap. 46 : Aristippus
in purpura sub magna gravitatis specie nepotatur. AJ
quem loeum notat Havercampius, verbum hujus-
modi a prodigis nepotulis translatum. Plura dabit
Cangius in Glossario.

Digitized by Google
