1075

| EPISTOLA 1ll.

1074

commonendos nos scripta sunt; cui tandem populus A per sanctum Spiritum gerebantur. In czeteris quippe

ille peccator humilis comparabitur, nisi populo poe-
nitenti? Ac si figuris in ordinem recurrentibus, no-
naginta novem san , omnis Ecclesia est; una vero
erratica, delinquentium portiuncula est : ac drachma
quz periit, miser ille peccator est : rediens post ma-
la sua filius, redempto illi similis :zstimatur. Jam
recte a me positum vides, cum de penitentium cu-
ratione tractarem, dixisse Dominum : Non est opus
sanis medico, sed male habentibus (Matth. ix, 19).
Recte et illud : Beati lugentes, quoniam ipsi consola-
buntur (Matth. v, 5). Quidquid de publicanis et pec-
catoribus dietum est, ad :rgros omnes et omnes mi-
seros pertinebit.

XV. De solis, ais scriptum esse martyribus : Beati

peccatis, aut errore labimur, aut metu frangimur,
aut carnis infirmitate superamur. Ilec cezcitas est
non videre quod videas, ct saucti Spiritus. opera
diabolo deputare, eamque gloriam Domini qua dia-
bolus ipse superatur, diaboli appellare virtutem.
b Hoc est ergo quod. non dimittetur : reliqua. bonis
peenitentibus, frater Symproniane, donontur.

XVI. Posthiee, de saumentis et vire proponis sic :
Ait Doininus apud Joannem : Ego sum vitis vera, et
Pater meus agricultor est. Ouine sarmentum in me quod
non affert [ructum , tollet illud; et omne fructiferum,
purgati: illud (Joan. xv, 1). Vides igitur in sarmen-
Vis fructum requiri, id est bena operá i cnitentize,
Sicut Joannes ait : Facite ergo frucium. dignum porni-

lugentes. Nemo ergo prater illos, peccata sua plan- B /entie (Math. wn, 8). Vides sarmenta purgari, quae

git? Non. David clamat: Lavabo per singulas noctes
lectum meum. (Psal, vi, 7). Et iterum : Quoniam ci-
nerem, áicul panem edi ; et potum meum cum fletu mi-
scebam (Psal. ci, 10). Non Jacob dicit : Anni vite meg
durissimi (Psul. xvn, 9). Non Apostolus ad Timo-
theum : Desiderans te videre, memor lacrymarum tua-
rum (I Tim. 1, 4)? Nec tomen hoc de martyre loque-
batur. Quid nunc? Miseri poenitentes siccos habent
oculos ? Et qui peccasse 8e dolent, flere non norunt?
lpsi communicantes, ipsi fideles , lacrymas non ha-
bemus? Quempiam nostrum , gaudente mundo, gau-
dere delectat? Vos Novatiani, jam satiati estis, divites
facti estis, sine nobis regnare cepistis (I Cor. 1v, 8). Non
ergo ^ quisque miserabilis est, ita incipit esse mise-

sunt detrimenta carni, damna lztitize, d«mna patri-
monii , vit: labores; qui actus proprie poenitentium
sunt. Vides etiam agriculturam Domini, qui ipsa
etiam sarmeuta non perdat, sed purget et colligat,
aliqua plane in ignem, aliqua novellandis pastinan-
disque vineis. Eli sacerdos, ais, loquitur et dicit : Si
vir in virum peccaverit, orabunt pro eo; si autem in
Deum peccaverit quis. orabit pro eo (1 Reg. n, 95)?
Joannes itidem : Si quis scit peccare fratrem suum
peccatum non utique ad mortem, postulabit pro eo, et
dabit illi vitam Deus. Est. autem. peccatum. quod. ad
mortem ducit, non pro illo dico ut depreceris (1Joan. v,
16). Vides lioc totum ad peccata manentia periinere,
non ad eos qui aliquando peccaverint, et ceperint

randus. Post hzc proponis, et dicis scriptum esse C peenitere, ante quam quisquam pro illis roget. Lon-

per Dominum : Omne peccatum et blasphemia remit-
tetur hominibus ; Qui autem in. Spiritum sanctum pec-
caverit, non dimiitelur ei neque hic, neque in futuro
(Matth. xii, 51,52). Aut ego fallor, aut istud exem-
plum contra te valet. Nam si omne peccalum et
blasphemia relaxabitur, vides veniam poenitentibus
non negari. Ergo omne pectaium, ergo ipsa quoque
blasphemia. Habes additum secuudum Lucam : Et
in filium hominis peccaverit remittetur ei (Luc. xui, 10).
Quid hoc amplius de misericordia Dei, de clemen-
tia judicautis? An. non invidet oculus tuus, quia bo-
nus est. paterfamilias (Matth. xx , 15)? Non licet illi
facere, quod vult? Quin immo , tu quis es qui judicas
serviun? Domino suo stat, aut cadit : Potens cst autem

gum est, ut exempla replicemus. Attende universa
peccata quibus Dominus comminatur : jam videbis
esse przsentia. Quod si non proderit justo in tem-
pore iniquitatis sus pr:terita justitia; non oberit
impio in tempore justitie su: iniquitas derelicta
(Ezech. xvii, 24), cum. scriptum sit : Helinquat im-
pius vias suas, et vir (acinorosus cogitationes suas; et
convertatur ad. Deum et. misericordiam. consequetur
(Isa. Lv, 7). Quod si Deus etiam peccata praeterita
punivit, « deque transactis,et pretermissis poenam
suppliciumque constituit; age, non habet in sua po-
testate mutare sententiam ? Non Rahab, non Nabu-
€hodonosor regem, non Gabaonitas, non Ninivitas,
non Segor a predicto interitu liberavit? Non per

Deus statuere illum (Rom. xiv, 4). Sed. qui in Spiritu D ipsum, Joel vates hzee intulit : Convertimini ad Domi-

sancto blasphemarerit, ai8, non remittetur ei (Matth. xit,
32). Soles, totas percurrere lectiones : cur hic non
legisti, quid sit istud, In Spiritu ? Habes supra scri-
ptum, eum Dominus dzemonia verbo fugaret, et vir-
tutes multas speciali vigore compleret , dixisse Pha-
riswos : Hic non expellit daemonia nisi in Beelzebub
principe daemoniorum (Ibid., 24) : hoc est, in Spiri-
tum sanctum deliquisse, in ea blasphemasse qua

^ Quisque. Leg. wt quisque.

b Been ergo, mie. Rite intellige verba S. Paciani :
reliqua peccata. dimitti bonis peenitentibus, non au-
tem blasphemiam in Spiritnm sanctum : quia ordi-
narie ci nt plurimum peceatdii ejusmodi non euratur

num Deum vestrum , simulque jejunio, et fletu, et
planctu; quia misericors. est, patiens, et. longanimus,
et mulie miserationis, et punitens in malitiis. Et quis
acit si reversus. penitebitur, et relinquet post se bene-
dictionem (Joel. n, 42-14)? Quaresicubi constitutam
peccantibus poenam probaveris, hoc tenebis, aut pec-
catis perseverantibus constitutam, aut libertatem Deo
relictam mutandz2, si poeniteas, ad meliora sententia.

per veram poenitentiam : justo judicio, deserente Deo
ae in reprobum sensumtradente eos qui ita peccant,
Vid. Bellarminum lib. 11 de Ponit. cap. 16. BRAsicH,

c Deque trans. Sic. optime restituit Latinius pra-
vam editorum lectionem; de quo trans.

Digitized by Google
