<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,917,53">
    SANCTI PACIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="897,39,917,53">
    1079
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,518,425">
    locutus est aliquid vir illius gravitatis et meriti, sed
    fundendas a peccatoribus preces docuit, et exomo-
    logesim diligendam. Ipsa tamen Cypriani exempla
    te permovent, quibus et Moysen et cæteros sanctos
    non impetrasse commemorat, qui pro peccatoribus
    postulabant.

    XXIII. Ain? Non vides Moysen pro quibus non im-
    petraverit? Reversus ad populum, quid audit in
    castris? Voces ebriorum et cantus idolothyti per-
    sonabant. Adhuc perseverabat in nequitia populus,
    adhuc in ipso crimine permanebat, ac poenitere non
    noverat. Attamen quis tibi nostrum dixit, quod Moyses
    non impetraverit? Dixerat quidem illi Deus; Deli-
    quit ante me, delebo eum de libro (Exod. xxxii, 35).
    Dixerat tamen auctoritate judicis et Domini potes-
    tate; sed vide quam cito reflexerit sententiam, ad-
    versus populi malitiam irrogatam. Ausculta. Propheta
    statim, ibidem: Et precatus est, inquit, Moyses in
    conspectu Domini Dei sui; Quare, Domine, irasceris ita
    in populum tuum? et reliqua (Ibid. 21). Item infra:
    Et propitius factus est Dominus de malignitate quam
    dixerat facere populo suo (Ibid. 44). Vides lenitam
    esse iram Dei? Vides offensam esse placatam? Et
    pro populo non rogavit, * nec quod fecerat poeni-
    tenti.

    XXIV. Sed Noe, inquis, et Daniel, et Job, filios
    et filias liberare non potuerunt. Et hoc tale est: si
    pro non rogantibus petant; si pro perseveranti in
    crimine deprecentur; si nonsingulos, si non paucos,
    sed millia multa defendant. Cæterum Noe domum
    suam a ruina publica liberavit; et Job recepit cuncta
    quæ perdidit; et Daniel instantem illum sapientibus
    Babyloniæ gladium oratione decussit. Lot certe pro
    salute oppidi, Paulus pro vectoribus navis orat. Sic
    absolvuntur a justis, qui poenitere noverunt. Pos-
    tremo vel illud aspicio quod scriptum ait: Ipsi soli
    salvi erunt (Ezech. xiv, 20). Qui illi? Ipsi utique qui
    pro peccatoribus deprecantur, impune pro talibus
    postulabunt. Et cur Ecclesiam damnas? cur pro
    poenitentibus prohibes' deprecari; si etiam pro his
    petere licet, quo quibus non licet impetrare? Lege
    igitur diligentius Cyprianum meum: lege totam de
    Lapsis epistolam: lege aliam quam ad Antonianum
    dedit; ubi exemplis omnibus Novatianus urgetur:
    jam scies quid de poenitentium curatione pronuntiet.
    Cyprianum loquor, vestra oppugnantem et catholica
    jura retinentem. Tertullianum post hæresim (nam
    multa inde sumpsistis) ipsum epistola sua, et ea ipsa
    quam catholicus edidit, audies confitentem, posse
    Ecclesiam peccata dimittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,69,917,425">
    paratur; aliqua, serico virginali; nonnulla, sinu
    plicante, subsuitur, aut acu inserente reparatur.
    Alius enim sic, alius autem. sic (1 Cor. vii, 7); et ta-
    men una, in omnibus, regina componitur. Ergo ea-
    dem fecunda vitis et locuples, plures habens ramos,
    multo palmitum crine distentior; nihil ne ex istis
    hiberno frigore laboravit? nihil asperas grandines
    pertulit? nihil torridas incusavit æstates? Asperior
    est hæc gemma palmitibus, ista fortior, illa sipce-
    rior; hxc se diffundit in fructus, hzc in solas exu-
    berat frondes. Vitis tamen ubique formosa. Mater
    hæc adolescentularum, quarum non est. numerus
    (Cant. vi, 7). Calculare denique si potes catholic os
    greges, et duc in digitos nostræ plebis examina.

    B Nec illa modo quæ toto orbe diffusa sunt cunctis
    plena regionibus; sed hæc, frater Symproniane,
    qui tecum in proximis finibus et vicina urbe con-
    sistunt. Contemplare, quot nostros unus aspicias,
    quot meorum populis solus occurras. Nonne ut
    stillicidia, fontibus magnis? nonne, ut ab oceano
    quædam gutta, sorberis? Dic, dic an iste adolescen-
    tul ex vestra plebe generentur, an tu solusbhas pa-
    rias. Nostra est, inquam, ista regina electa matri
    suæ atque perfecta (Ibid., 8). Nihil quippe electum,
    nisi melius et majus ex alio; nihil perfectum potest
    esse, nisi plenum.

    XXVI. Jam et illud attendite, an hæc potissimum
    ædificata sit: In fundamentis prophetarum et aposto-
    lorum ex ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes.
    ii, 20). Si ante te cœpit, si ante te credidit, si a
    fundamentis prioribus non recessit, si non illa mi-
    gravit, si non a reliquo corpore separata suos sibi
    magistros et propria instrumenta constituit, si quid
    insolitum argumentata est, si quid novi juris invenit,
    si corpori suo repudium pacis indixit: plane tunc a
    Christo recessisse videatur, tunc extra prophetas et
    apostolos constitisse. Hæc igitur erit domus magna,
    locuples omnium diversitate vasorum, in qua parum
    refulget aurum, in qua ductile lucet argentum; ve-
    rum, qui etiam lignea sicut scriptum est (II Tim. ii,
    20), et fictilia vasa dignatur. Magna enim domus
    multos movet usus, opera diversa sollicitat. Non so-
    lum quærit argentum, nec aureo tantum delectatur
    ornatu. Subinde plus decet magna, contemptus; et
    inter nobiles ambitus, exigua quoque jocunda sunt.
    Nullus artifex opera sua despicit, nec vilia sibi putat
    esse quæ fecit. Et unde pro peccatoribus passum
    putas Christum, nisi quod perdere noluit quidquid
    ipse formavit? Unde illum putas hodieque interpel-
    lare pro miseris, nisi quod modicum, eumque et
    despectissimum, non repellit; neminem, ex his quos
    acceperit, perditurus; ligneo licet ac fictili compa-
    rentur, atque ita in domo sua omnia vasa com-
    ponit?

    XXVII. Tandem, frater Symproniane, non pigeat
    esse cum multis; tandem libeat reduvias Novatiano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,425,518,917">
    XXV. Vides ergo Ecclesiam esse reginam in veste
    aurata et variegata (Psal. xliv, 10); multorum utique
    corporum, multorumque populorum varietate com-
    positam. Non est coloris unius ista pictura, nec in
    uno habitu emicat tanta diversitas. Pars illa indu-
    menti tegit, ista componit. Nonnulla pectori adha-
    ret, aliqua. ultio sinu trahitur, et inter vestigia
    . ^ Nec quod. fecerat. penitenti. Legendum tonjicit
    - Latinius, nisi quod fecerat parenite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,425,917,917">
    b Has parias. Sic rescripsimus ex conjectura La-
    tinii. Editi, hoc parias.

    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>