<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1059                                SANCTI PACIANI                                   1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,955">
    Aut si adhuc dubitas, taceamus. Ambo, quod voca-
    bimur, hoccerimus teste nominis vetustate. Caeterum
    si pertinacius flagitaveris, vide ne tibi vir ille vir-
    tutis exclamet : Quid interrogas nomen meum? Et
    ipsum est mirabile (Judic. xiii, 18). Tunc addidisti
    sane, unde Catholici nomen hoc traherent, non esse
    reputandum; quia nec Valentinis si a Valentino,
    nec Phrygibus si a Phrygia, nec Novatianis si a
    Novatiano vocarentur, imputari solere.
    III. Hic tu graviter commoveris, et quasi aculeo
    fixus erigeris ; nam sic irlatus exclamas : Numquid
    Cypriano sancto viro hoc obest, quod populus ejus
    apostaticum nomen habet, vel Capitolinium, vel a
    Syndreum? Conviciaris; et ecce non moveor. Ilo-
    rumne aliquid appellati sumus? Interroga saccu-
    lum, frater, toto-sque ex ordine annos; an nobis
    nomen hoc haeserit, an Cypriani populus aliud quam
    Catholicus nominatus sit. Numquam nomen ullum
    ex his audivi. Jam vide, si vocari aliquis eo no-
    mine potuit, quod sibi nesciit impositum. Quid ergo?
    Maledicta sunt ista, non nomina ; et maledicla ira-
    scentium, maledicta petulantium. Quotvis et ego
    vos possum appellare nominibus, si liceat irasci.
    Cyprianum sanctum vocas, et populum ejus aposta-
    licum? Quomodo? si initium h sanctum, et farina ;
    et si radix sancta, et rami (Rom. xi, 16). Egrone apo-
    staticus, an Novatus? Novatus, inquam, patre proditio,
    Ecclesia derelicta, pariu uxoris effuso? Egrone
    apostaticus, an Novatianus, quem absentem epistola
    episcopum finxit; quem consecrante nullo, lintea
    sedes accepit? Verum ista posterius : interim ipsi
    vos dicite quid vocemini. Negatisne Novatianos a
    Novatiano vocari? Quodlibet nomen imponas, sem-
    per istud haeretbit. Scrutare totos (si videtur) anna-
    les, et crede tot saeculis : respondetis Christianum,
    Inquirente me genus sectae; Novatianum non inficia-
    beris. Nec tamen ego Novatiani tui nomen accuso,
    quod toties requisitum circumlonguentibus lineis, et
    operto quodam sinu claudis. Fatere simpliciter :
    nihil est sceleris in nomine. Quid te toties interro-
    gatus abscondis? quid causam nominis erubesceis?
    Cum primum scripseras, Cataphrygem putabam.
    Tunc secundis quidem litteris confiteri? Meo in-
    vides nomini, et tuum vitas? Vide qui sit pudoris in
    causa, quae resugit quod vocatur.
    IV. Que castigas et agis? Quasi ad rhetorem ve-
    nerimus, aut ars sit tractanda, aut de versibus Vir-
    gilii, versus enarrarem? Cum plures haereticos no-
    minassem, addidi : « Et quos fama recondit obscura.
    Et unde tu hoc de Virgilii versu tractum putas, si
    Virgilium omnino, non noveras? Aqui nego, non
    ex ordine versum posui. Dixi enim : Quos fama re-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    corderet observa ;» ut loquarbilis moris est, ex copia
    sermonis humanì dicere aliquid quod ante dictum
    sit. Tu vero verum suo ordine sua cumpage rep-
    ulisti. Adeo Virgilium plus amasit, ut ne fas fieri pu-
    rares, si versum ejus infringeres? Et tamen ego a
    parvulo didiceram. Quid mirum si tu ea mediù que
    sciebam? In te, frater, tantus est labor, ut ea nume
    demum legas quae lecta quomdom ab aliis erubesce-
    bas? Latinis institutum, Latine loquentem tam ae-
    cessare debebis, quam Graece Graecum, quam Par-
    thice Parthum, quam Panice Pœnum : Media,
    Ægyptiis, Hebreis sua lingua est secundum copiam
    Domini, qui eam in centum viginti ora modulatus
    est. Poeticum versum episcopus dixit. Quid Paulus
    Apostolus? Erobestis, cum Atheniensem illum ver-
    bum et dixit ei comprobat? Nam in Actis Apos-
    torum ita ponit ; Quidam etiam secundum vos dice-
    runt : Hujus namque genus servum : cum igitur genus
    servi Dei (Act. xvii, 28, 29). Et rursus ad Titum
    dixit : Dixit quidam ex illis ex ortius corvus prophetæ.
    Credentes semper mendaces, malae bestiae, ventres pi-
    gri (Tit. i, 12, 13). Et addit : Testimonium hoc ve-
    rum est. Sic peccamus exemplo : nec rhetorcs se-
    mus, sed quanumque vaccem, capiam ider credimus.
    Latium, Ægyptus, Athenæ, Thraces, Arabes, His-
    pani Deum confitentur ; omnes linguas Spiritus
    sanctus intelligit. Tu ipse curais, litteras tuas vivaci
    cedro periliam propter cariosas hostes musarum?
    Quarum, oro, musarum? An quae invenierint litteras
    et scripserint chartas quas intue persecutemur? Dic,
    oro, frater, musae litteras repererunt? Nonne per
    Dominum omnia, et a Deo omnia? Præter illas a
    centum et viginti linguas, fuit adhuc alia manuscrum?
    Hesiodus is und in Heloicone mentitus est, sed Adhe-
    siemum studio, quibus, ut Apostolus ait, nihil vo-
    bat nisi loqui (Act. xvii, 21). Nos teste Apostolo
    (I Cor. xiv, 10, 18) omnium vocum modos, omnium
    genera linguarum a Deo inspirata retempus, lego-
    sco tamen, frater, si quid et tu de tuo auctore pre-
    sumis, et Novatiani philosophiam per quam ille in
    naufragium religionis incurrit, cum Hesiodei accon-
    tiare conjugis. Verumtamen Apostoli remissae
    debueras, qui ait : Videle ne quis vos decipiat per
    philosophiam et inanem seductionem (Colos. ii, 8).
    V. Jam quale illud est quod Catholicis imputas-
    dum putas, si quando vos reges aut imperia perse-
    cuta sunt? Ergo e contrario vobis debuit imputari
    quonies regnum et persecutionem Cathedici pertu-
    luerunt : atque nostros pagani principes persecuti
    sunt. Vos Christianorum odia perculis? Sed
    nostri magis questi sunt. Viderit qui hoc fecit, qua-
    mente, quo spiritu; paccame an discordia puer-
    ego.
    a Syndreum. Arbitrior hic legendum συνέδριον.
    Est autem convictum a Concilii nomine deductum
    in invidiam Cypriani. Titius.
    b Si initum sanctum, et farina, Rom. xi, 16 : ἡ ῥιζα
    ἁγία, καὶ τὰ κλῆμα. Vulg. Quod si deli-
    bithio sancta, et massa.
    c Et quos fama recondit obscura. Hæc scripserat
    auctor epist. i, 3, 4. Mox forte legendum Augusti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Pequenas áreas de manchas e letras ligeiramente borradas transcritas conforme visível; algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos literais. Notas de rodapé marcadas com letras a, b, c no final da coluna direita transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>