1091

DE MUNDI DÜRATIONE LIBELLUS.

1098

ilia pene exciderant, qu:e de auctore nostro litteris A opusculi Paschalis adhue jnediti, quem mihi ex bi-

tradidit cl. Mansius, queque hic describere libet ^ :
t Àd bunc Q. Junio HiLARIANUM , inquit, scriptum
credo opusculum de ratione Paschatis , auctore
Agriustia. cive. municipii Timidensium Regiorum in
provincia proconsulari Afric. Lucubrationis hujus
et auctoris meminit velustissimus quidam seriptor

bliotheca Canonicorum mojoris ecclesie Lucensis
descripsi, suo tempore evulgandum. Vide commen-
tariolum meum de «codice tenipore Caroli Magni
scripto $ 15, in tom. XLV opusculorum P. Calo-
giera. »

* Mans. ad Fabric. Bibl. med. et inflm. latin. t. Ill, p. 254.

Q. JULII HILARIANI
CHRONOLOGIA

SIVE
LIBELLUS DE MUNDI DURATIONE.

Y. Quantocumque tempore, in divinis legibus, cn- B ferre seripteque mandare? Vere, inquam :

juscumque timentis Deura. intentus fuerit animus ;
tauto elizere ^ quie vera sunt discet, ut discendo sa-
piens efficiatur, quia dux oculorum cordis est ei in
lege : Virtus Dei Pairis et. sapientia Christus (1 Cor.
?, 24). Et quasi patefactis januis cceli, P ore proprio
Dei audierit, exsultat, in lege aliquid : vere sapienter
addiscens : uude sapieniia Dei hominem silere non
potitur; compellitur (ipsa veritate. cogente) loqui, ut
alios sapientes e!ficiat. Sapientiz: vero 4 qui juuctus,
invidere non potuit. Quapropter sapiens vult ( per
sapientiam Dei a qua sapienseffectus est) derelicta in-
videntia per qaom mors dominatur et regnat ( Sap.
in, 24), ones homines in mundo sapientes existere.
Pradictum enim in lege esse scit, quod multitudo sa-

nam ut
ipsi scitis, olim de ratione Paschze numeroque anno-

,Tum mundi hortamibus vobis scripta fecisse me ; sed

idcirco silni aliquanto tempore, ne a nobis opuscula
ipsa condimentis sapieutize alienze, irrationabiliter
conderentur. Uude digestis melius rebus, de die sa-
cratissimo Pascha jam libellum przemisimus : in quo
et qui sit mensis primus, legaliter demonstravimus:
delinc etiam cursum annorum a fabrica mundi, Ín
hoc opusculo, suo quoque ordine, supputando nota-
mus.

Il. In his igitur promissis , satis gavisi fratres fa-
ciunt qu: diligentius sanximus. Etenim de hac re non
sque, sed varie scripsere quam plurimi; ut lectoris
aniunms in ancipiti remauens, quid verius sit, scire

pientum sanitas est orbis terrarum (Sap., vi, 26). lgi- C non possit. Faciam ut vultis, ut el ipse promisi, Do-

tur cum ex lege coram fratribus, sapientia duce ,
tractatus. foret. opponereturque ab iisdem , mundi
initium finemque ejus penitus a nobis sciri non posse;
quod alii affirmant plus xx. millia annorum habere
jam mundun ; alii initium et finem dare ei nolentes;
alii ( initium concedentes ) eternum fore volueruut.
Ad hzc ego aio : Astruere hoc. per artem, pbiloso-
phiam mundi et inanem deceptionem ; verborum
poinpam opinionisque magis quam * veritatem ama-
vere et suut amatores. Nam si nos imperio Dei, quod
fidele est, audiamus ; accipiamus necesse est, quid-
quid nobis divina lex fideliter enarravit : quod an-
nuente Domino (si permittitis) vobis simpliciter euar-
rabitur. Sun! enim qui estimant annos, in lege, ina-

mino scilicet, Deo Christo monstrante. Quapropter
partes omnes et regulas annorum affabre diligen-
tiusque persequar; uL expositio ipsa, legeutibus,
quasi gradientibus, delectabilis via, qua et plana vi-
deatur. Post przteritorum quidem descriptorum va-
rias compositiones (presertim qui jam przjudicat:e
opinionis babentur), dicere aliquid, nefas aut super-
bum est; sed dicam; necesse est euin ratione co--
gente, quamvis superbum credo non essesi posteriore
tempore. a quoquam melius quid de lege proferatur.
Hoc et sanctus apostolus Paulus, pacem consulens,
testatur et dicil : Etsi alii melius revelatum [uerit se-
denti, prior taccat (1 Cor. xiv, $0). Et utique aposto-
lus de quacumque disputatione legis, hoc dixit : De

niter aut superflue, quasi non necessarie fuisse con- D qua re, quis qu.liter senserit, ita ut senserit et bene,

scriptos: nescientes parum habere fidei, tales qui
quod lex Dei insinuat, verum esse non credunt. At
illi : Magua, inquiunt, vis est, aliquid de lege pro-

* Eligere, Suspecta lectio.

b Qre. Forte ez ore.

* Vere sapienter. Forte vera sapienti. Et mox inde
pro unde.

PATROL. XIII.

melius possil admitti. Nunc de annorum integro nu-
mero ratio vertitur; ubi nou potest quis pro perfecto
numero imperfectum ponere, aut ipsum perfectum

4 Qui. Forte (ria. Mox vero potest pro potuit.
* Veritatem. lta. rescripsiuus pro vanitatem edi-
torum.

$5

Digitized by Google
