1019

APPENDIX.

1050

hm— — o—————————— RIP QE M QC € RR RÁRER P PP PR

Ex Membranaceo Codice Ms. Bibliothece Ambro- A. — Ex Cod. Canonum et Consiitutorum. Sancte Sedis

siance signato 1, 101, in parte superiori.

INCIPIT * FIDES

S. LUCIFERI EPISCOPI.

Nos Patrem credimus qui non sit Filius, sed habeat
Filium de ^ se sine initio non ad se factum. Et Fi-
lium credimus qui non sit Pater, sed habeat Patrem
de quo sit genitus, non factus. Et Spiritum sanctum
credimus qui sit vere spiritus Dei : unde Divin: Tri-
nitatis unam substantiam confitemur, quia qualis est
Pater secundum substantiam , talem genuit. Filium.
Et Spiritus sanctus non creatura existens, sed spiri-
tus Dei, non est alienus a substantia Patris et Filii,
sed est ipse ejusdem substanti: cum Patre et Filio
sicuti ejusdem Deitatis. Explicit.

* Hac verba, Incipit Fides S. Lucijers. Episcopi,
minio depicta sunt in Codice.

, b De hisce locutionibus satis dicium est in prz-
atis.

« [d est Niezna. Excusationem praemittit, cur no-
vam Fidei Formulam edat contra Álexandrinum de-
cretum ; quod usum prxserlim trium imoeráctov
spectat hisce verbis : quos enim, id est, qui cum
Arianis communicaverant, nonnulli incusabant, quod
ires hypostases affirmarent, cum. hujusmodi voces in
Scriptura non reperiantur, ac proinde suspectg. esse
possint, auctores (uimus neque id amplius prater Ni-
camam confessionem inquirant,

4 Coder Thuanens. miscent.

* Forte confessionem.

Apostolice, in tom. 5 Opp. D. Leonis Ven. Edit.
an. 1757, col. 218.

FIDES
FAUSTINI PRESBYTERI
Missa Theodosio Imperatori.

Sufficiebat fides * conscripta adversus heresim Aria-
nam. Sed quia pravo ingenio quidam sub illius fidei
confessione impia verha commutant 3, nobis invi-
diam facientes, quod velut hzresim Sabellii tuea-
mur; paucis et contra Sabellium prima fidei confes-
sione * signamus; et contra hos, qui sub nomine
catholicz fidei impia verba defendunt, dicentes tres
esse substantias; cum semper catholica fides unam
substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti con-

B fessa sit.

Nos Patrein. eredimus, qui f non sit Filius, sed
liabeat Filium de se sine initio genitum, non factum:
et Filium eredimus, qui non sit Pater, sed habeat
Patrem, de quo sit genitus, non factus : et Spiritum
sanctum credimus, qui sit vere Spiritus Dei. Unde et
divine Trinitatis unam 5 substantiam confitemur :
quia qualis est Pater secundum substantiam, talem
genuit et Filium : et Spiritus sanctus non creatura
existens, sed Spirilus Dei, non ^ est alienus a sub-
stantia Patris et Filii; sed est ejusdem et ipse sub-
stanti:e cum Patre et Filio, sicut ejusdem Deitatis.

Nam qui nos putant esse ! Apollinaristas, sciant
quod non minus Apollinaris h:xresim exsecramur,
quam Arianam. Miramur autem illos catholicos pro-

C bari posse, qui Patris, et Filii, et Spiritus sancti tres

substantias confitentur. Sed et si dicunt non re cre-
dere Filium Dei, aut Spiritum sanctum creaturam;
tamen contra ? impiam fidem sentiunt, eum dicaut
tres esse substantias : consequens est enim, ut tres
Deos confiteantur, qui tres substantias confitentur.
Quam vocem semper catholici exsecrati Sunt.

1 Personam Patris a persona Filii aperte distin-
guit, ut Sabelliano errori adversari se ostendat :
unde conjicias Fidem hauc potius ut illam hzresim
damnet, quam ut Ariamam, scriptam fuisse.

€ Substantiam; unam dicit, non minus,'ut catholi-
cum dogma profiteatur, quam ut vocis significationem
ingerat adversariis.

Hac ex Synodica Alexandrina fere verbo tenus.

i De Apollinaris hzeresi, et de tribus substantiis,
vide quz przfati sumus.

j Nisi mendum inest utrique editioni tum Quesnel-
lianz tum Venetz,, et legendum sit. ipsam, sensus
erit, tamen e contrario impiam fidem sequuntur, impie
sentiunt.

Digitized by Google
