1089

SERMO DE BAPTISMO.

1000

Sieulus, et Vesuvius Campanus : et quo nobis ju- A flebile , Peccavimus in conspectu tuo Pater; jam non

dicii perpetuitatem probent, dissiliunt, devorantur ;
nec ullis tamen szeulis finiuntur. Attendite jin Evan-
gelio divitem solius adhuc anim: suppliciis laboran-
tem. Qualis tandem ilia redituris poena corporibus *
quis in illa stridor dentium ? quis fletus oculorum?
XII. Mementote, fratres , quia apud inferos exo-
mologesis non est; nec paenitentia tune tribui po-
terit, consumpto tempore poenitendi (Eccle. ix, 10 ;
Eccli. xiv, 17). Festinate, dum in vita estis, dum
cum adversario iter facitis. Saculares ecce ignes
timemus, et carnificum ungulas expavescimus :
comparate cum bis :eterpas torquentium manus, api-
cesque flammarum nulla ztate morientium. Rogo
vos per Ecclesi fidem, fratres : per sollicitudinem

sumus digni nomine filiorum (Luc. xv, 22) : continuo
de vobis et pecus illud recedet immundum, et sili-
quarum esca deformis. Continuo revertentes, et stola
b vestiti , et anpulus honorabit, ei paternus iterum
complexus accipiet. Ecce ipse loquitur : Nolo mor-
tem peccatoris, quantum ut revertatur et vivat (Ezech.
xvin, 25; xxi, 44). Et iterum: Nonne, ait, qui
ceciderit, resurget ; et qui aversalus. fuerit, converte-
iur. (Jerem. vin , 4). Et Apostolus dicit : Potens. est
Deus statuere illum (Rom. xw, &). Apocalypsis etiam
septem Ecclesiis, nisi poenitentiam egerint, commi-
natur. Nec utique, non poenitentibus comminaretur,
nisi ignosceret poenitentibus. Etiam ipse Deus dicit :
Memento ecce unde cecideris, et age pormitentiam

meam, per communes omnium animas obtestor p (Apoc. n, 5). EL iterum : Cum conversus. ingemue-

et deprecor : ne pudeat in hoc opere ; ne pigeat op-
portuna quam primum remedia salutis invadere,
dejicere meororibus animum, $aeco corpus invol-
vere, cinere perfundere, macerari jejunio, meerore
conficere, multorum precibus adjuvari. In quantum
pono vestre non pepercistis, in tantum vobis
Deus parcet. Est enim mitis ei patiens , ét multe mi-
serationis, ^ ét qui sententiam flectat. adversus. mali-
tias irrogatam (Joel. m, 15, sec. Lxx). ,Ecce promit-
to, polliceor , si ad Patrem vestrum vera satisfac-
tione redeatis, nihil ulterius errando, nibil pristinis
adjiciendo peccatis, dicendo etiam humile aliquid et

* Et 5 sententiam flectat, etc, De hoc Joelis loco
juxta LXX relato, videsis qu:& superius observaba-
mus ad epist. 4, num. 5. Ip.

ris, tunc salvaberis, et scies ubi fweris (15a. xxx, 45,
sec. LXX). Nec quisquam adeo peccatrieis anim:e vi-
litate desperet, ut se jam non necessarium Deo cre-
dat. Neminem nostrum perire vult Dominus : etiam
modici et minimi requiruntur. Si non creditis, in-
tuemini : ecce in evangelio drachma requiritur , et
vicinis inventa monstratur. Ovieula, suppositis re-
portauda cervicibus, non est onerosa pastori. Super
unum peccatorem poenitentiaro agentem in coelis
Angeli gaudent, et chorus coelestis exsultat. Heus tu
peccator, rogare ne desinas : vides ubi de tuo reditu
gaudeatur. Amen.

b Stola. vestiti. Ex "contextu. legendum videtur
cum Tilio, stola vestiet. Ip.

SANCTI PACIANI
SERMO DE BAPTISMO.

l1. Aperire desidero qualiter in baptismo nasca-
mur, et qualiter innovemur. Verbis sane ipsius lo-
quar, fratres, ne forte me ob nitorem sententiarum,
stylo exsultasse credatis; eLut rem mysticam intelli-
gere possitis : atque utinam inculcare possim, glo-
riam non requiro; Dei enim solius gloria est. Ves-
tri me tantum cura sollicitat, et horum maxime
competentium, si quo modo possim intelligere tan-
ta felicitatis examen. Aperiam igitur quid fuerit
ante gentilitas, quid fides praestet, quid baptismus
indulgeat, Quod si ita, ut ego senlio, vestra corda
penetraverit, judicabitis, fratres, nullam nobis ad-
huc przedicationem amplius praestitisse. Accipite er-
£0, dulcissimi, homo ante baptismum in qua morte
sit positus, Scitis certe illud antiquum, quod Adam
terrenz origini * praestitutus sit : quz» utique dam-
patio, legem illi eterne: mortis imposuit; et omni-

* Prestitutus. Restitutus legit Latinius.

bus ab eo posteris quos lex una retinebat, haec more
in genus omne dominata est, ab Adam usque ad
Moysen (Rom. v, 14). Per Moysen vero, unus tan-
tum populus electus est, semen scilicet Abrah:e, si
mandata justitiz servare potuisset. Interea nos om-
nes sub peccato tenebamur, ut fructus essemus mor-
tis : siliquarum escis et pecorum custodiz destinati,
id est, operibus immundis, per malos angelos ; qui-
bus dominantibus, nec facere licuit nec scire justi-
liam : parere enim talibus dominis, res ipsa coge-
bat. Ab his potestatibus et ab hac morte qualiter
liberati simus, attendite.

Hl. Adam postquam peccavit, ut retuli, dicente
tanc Domino, Terra es, et in terram. ibis (Gen. m,
19) ; addictus est morti. Hzec addictio in genus omne
delluxit. Omnes enim peccaverunt , ipsa jam urgen-
te natura, sicut Apostolus dicit : Quia per snum ho-

Digitized by Google
