<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="114,48,141,63">
    1102
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="518,48,545,63">
    1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,81,498,100">
    DE MUNDI DURATIORE LIBELLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,119,498,907">
    VIL. Et ideo a fabrica mundi ueque ad profectionem A sacerdos, an. 20. Huius successit Samuel etiam ipse
    filiorum Israel de Aegypto, anni sunt in * 646. in eremo Dei sacerdos ; et judicavit an. 40. usquequo unxit
    fuerunt anno 40, deinde mortuo Moyse, Jesus fi- Saul regem. Fiunt ergo omnes anni, ut diximus,
    lius Nave, per Jordanis alveum sicco pede ad terram 561. Nam qui putant de his annis aliud Apostolum
    promissionis transtulit populos; et eis favente divi- paravisse ; diligentius advertant, non advertisse eos
    nitate, debellans asperas gentes, judicavit ut justus. qui annorum historiam descripsere, quia sequestrata
    Sub judicibus autem fuerunt inibi captivitatis tem- sola Judicum tempora (ut fecit Apostolus) sine an-
    pora, a Jesu Nave usque ad Samuelem pro- nis captivitatis sunt anni 114. Sunt ergo anni omnes
    phetam qui unxit Saul regem, per annos 561. Sed ut et nos- a fabrica mundi usque ad Samuelem qui unxit Saul
    tram summam integre fore collectam, et in Actibus regem 4506. Successerunt deinde tempora Regum.
    Apostolorum apostolum Paulum recte posuisse, a le- Habuerunt etiam Reges per ann. 514 a Saul usque
    gentibus cognoscatur, quod ita a Jesu Nave divisa ad Sedechiam ; cui Nabachedonosor oculos auferens,
    patribus nostris terra Chanaan, dedit eis judices Do- eum in pistrino necavit. Sic deinde comprobantur
    minus Deus per annos 450 usque ad Samuelem pro- anni Regum. Saul regnavit annis 40, David regnavit
    phetam. Apostolus enim Paulus aliter agens in Ae- annis 40 et mensibus 3, Salomon ann. 40, Roboam
    tibus Apostolorum et aliud persuadens : non et cap- B ann. 17, Abia ann. 3, Asa ann. 44, Josaphat ann. 25,
    tivitatis, sed sola in quibus judices habuerunt, et Ioram ann. 8, Ochozias ann. 1, * Godolias ann. 6,
    dominati sunt, tempora nominavit : Et dedit eis Ju- Joas ann. 40, Amasias ann. 29, Ozias ann. 52, Joa-
    dices, ait (Act. xiii, 20). In captivitatem enim pro- them ann. 17, Achaz ann. 15, Ezechius ann. 29,
    peccatis traditi, non suos Judices habuerunt, sed ab Manasses ann. 55, Amos ann. 2, Josias ann. 31, Joa-
    exteris premebantur. Nam nec ipse apostulus Paulus chaz menses 3, Joachim ann. 11, Joachim menses 5
    contra fidem Scripturae libri Judicum venire posset, et dies 20, Sedechias ann. 11. Sunt ergo ut diximus
    si quantitatem temporum percurrere voluisset. A anni Regum 514.
    Deo datos populo judices nominavit, idem Domini
    Christi insinuare volens; nam usque ad David, verba
    ad populum fecit, ut ex ejus semine venisse Chris-
    tum narraret : in quo credentes (si vellent) habituros
    dimissa peccatorum praedicavit.

    X. A fabrica scilicet mundi, usque ad Sedechiam,
    quando Hierusalem eversa est, et populus in Baby-
    lonem transmigratus est, anni sunt 4814. Post un-
    decimum ergo annum Sedechiae ; Hierusalem eversa
    a rege Nabachedonosor ; Judaicus populus in capti-
    vitatem Babylonis transmigratus est. Quae captivitas
    70 annos tenuit ; qui anni, quemodo consummati
    sunt, luce clarius demonstrantur, cum hinc ad heb-
    domadas Danielis venerimus ; ut hae hebdomades, a
    quo tempore et ubi completae sint, diligentissime
    comprobantur. Daniel enim in decima visione sua,
    * totus attenta mente pendula sollicitudine, in
    oratione ad Deum fuisset intentus ; scire volens si
    status Hierusalem et populus ejus, post captivitatem
    Babyloniz, ab hostibus nihil mali amplius pateretur;
    apparuit ei angelus Dei dicens : Daniel modo prodi-
    re et ostendendum tibi et aedificandum urbem Hie-
    rusalem ; exivit enim Domini praecep-
    tum, et veni ut. demonstrem tibi : Vir enim concu-
    piscens es tu. Recogita igitur in praeceptum, et intellige
    visionem ; Septuaginta hebdomadae incisae sunt in po-
    pulum tuum, et in civitatem Hierusalem (Dan. xi,
    22-24).

    VIII. Haec denique tempora judicum sic ostendun-
    tur, Jesus Nave cum senioribus judicavit annis 50.
    Post hanc peccantes, traditi sunt Chusarasathaim C sunt, luce clarius demonstrantur, cum hinc ad heb-
    regi Mesopotamia, annis octo ; et excitavit illis Do- domadas Danielis venerimus ; ut hae hebdomades, a
    minus ad auxilium Gothoniel : qui occiso Cufarsa- quo tempore et ubi completae sint, diligentissime
    moib, judicavit Israel annis 50. Post hunc, peccan-
    tes, servierunt Eglon regi Moab, annis 18. Aoth oc-
    cidit Eglon, et judicavit Aoth annis 80. Iste mortuo,
    peccavit populus, et servierunt Jabin regi Chananzo-
    rum annis 20. Contra quem Dominus suscitavit De-
    boram, que occiso Jabi, judicavit ann. 40. Peccantes
    iterum, traditi sunt Madianitis ann. 7. Super hos
    surrexit Gedeon et judicavit populum an. 40. Post
    ipsum, filius ejus judicavit an. 3. Post hunc, Tola ju-
    dicavit an. 22. Mortuo Tola, electus est a populo Ja-
    bir, et ipse judicavit populum an. 22. Post ejus exi-
    tum, peccavit populus, et traditi sunt Amammanitis an.
    18; et a pressura clamantes ad Dominum, excitavit
    illis Jepte, et judicavit an. 6. et Sebou judicavit an.
    7. Peccavit deinde populus, et traditi sunt allophylis
    an. 40. Iterum conversi ad Dominum, excitavit illis
    Samson, qui victis allophylis judicavit ann. 20. Mor-
    tuo eo judicavit * Semergor an. 1. Post hunc fuit
    populus in pace, et non eis erat rector ; sed unus-
    quisque quod ei placebat, faciebat, et ipsi sibi fuc-
    runt judices per ann. 39.

    XI. Designat igitur angelus Danieli, et summam
    in septuaginta hebdomadibus, et rursum suo ordine
    partitur eas, quando et quomodo compleantur. Ac
    de eodem angelus sic prosequitur dicens : Ad
    obliteranda quae acceperunt, et consummanda peccata,
    et exorandas injustitias, et abolenda delicta, et aequi-
    tatem sempiternam excoquitandam, et ut concludatur
    visio et prophetia, et ut unagatur Sanctus Sanctorum :
    et tu quiesce et intellige ! de proventu Sanctorum, sive
    preceptum respondendum et aedificandam urbem Hie-

    IX. Transactis igitur annis illis, judicavit Heli
    a Melius in m.
    b Anno. Forte annos vel annis.
    c Semergor. Al. Samgar.
    d Godolias. Melius Gotholia, mater Ochoziz.
    e et exorandas injust. Sec. LXX, καὶ τοῦ ἐξαλάσα-
    σθαι ἀδικίας.
    f De proventu , etc. Locum mendosem suspicor.
    LXX, ἀπὸ ἐξόδου 400, Ab exitu sera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,972,957,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>