<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1077 EPISTOLA III. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Sabbati redintegrere commercium? Necato fures, lapidate petulantes. Nolite in Evangelio legere quod pepercerit Dominus etiam adultere confitenti (Joan. vii, 47), quam nemo damnauit: quod peccatricem quae lacrimis pedes ejus lavabat, absoluerit: quod Rahab apud ipsam Hiericho urbem Phoenicium liberauit: quod Thamarem a sententia patriarchae absoluerit: quod, Sodomis quoque pereuntibus, Loti filias non exinsixerit; liberaturus et generos, si fulurum excidium credidissent. Age; non tenes dicere apud David Dominum: Cum his qui oderunt pacem, erant pacificus (Psal. cxix, 7)? Salomonis quoque sententiam non lacerre; frater fratrem adjuuans, exaltabitur (Prov. xviii, 9)? Quid Apostolus? Fratres, et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto; vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerantes vosmetipsos ne tentemini. Instructe onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 1, 2). Et illud quod ante jam retuli: Opto enim anathema esse in Christo pro fratribus meis cognatis secundum carnem (Rom. ix, 3). Et iterum: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem (I Cor. ix, 22): hoc est, cum vulneratis, gemitus; cum aegrotantibus, laborem; mortem cum moriente paritiri, casum fratrum cum statu suo posse miscere, aliquid de sua sanitate decidere, et deficientibus adhibere medicinam.
    
    XXI. Quid vobis prodest superba et aspera frontedurari, alis ferec cervicibus, vullus torquere a miseris, auditus oculosque praecludere? Numquam (vos oro) cecidistis? Nulla in vestris mentibus macula est? Nulla in oculis (oro) festuca? Quis gloriabitur castum se habere cor, aut mundum se esse a peccatis (Prov. xx, 9, sec. LXX)? Credo:; vos justi, benevoli; temperantes, quibus membra omnia sana sunt, quibis omne corpus intactum, quibus medicus necessarius non est, nec medicina languorum. Intrate jam coelum; paradisii aditus, rompuae cedente, penetrate; tot nostrorum populis, Deum unicum confitentibus, dona vestra praeludite. Que si se longe aliter habent quam implacabilis immanitas rigor rerum, et immanitas vestra mentitur; jam intelligitis Novatianil, Deum posse misereri; jam miseris fratribus de praeterito confitentibus, vel serem patere medicinam; jam vulneratum illun a Levita et sacerdode praeliterum, per Christum posse curari: jam Ecclesiae preces humilibus non negandas; jam manus sacerdotum miserandis fratribus exhibendas. Nos autem intelligimus, ut exprobans, Ecclesiam Dei, columbam non felle animaram, non unguino laceratione violentam, parvulis e quoque plumis exiguisque. Scimus etiam puteum aquae vivae fontemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    signatum, nulla haeretici gurgitis labe sordere, horrumque conclusum plenum oleribus magnis pariter et parvulis, vilibus atque pretiosis. Octo quoque animas es arca, sed inter quas et Chum fueril: et millia illa volucrum atque serarum bina atque septena, munda pariter et immunda: fontes vero siccos, et nebulas turbinibus excisas, haereticorum sterilitatem et insanarum vocum impetus aridumrar. Nec promittimus libertatem, cum ipsi servi simus poenae; sed crimina nostra confessi, reliquos etiam ut fateantur horrantur, credantque in eum qui justificum impium ex fide (Rom. iii, 26), qui reflectit sententiam, adversus malitiam irrogatam (Joel. II, 13, sec. LXX). Attendimus quoque a falsis prophetis et lupis rapacibus, cum cavemus a vobis (Matth. VII, 15). Januam vero et Mambrem sic restitisse Moysi, sicut vos catholicis, arbitramur. Inde sic ponit Apostolus: Quia sicut Jannes et Mambres restituerunt Mousi, ita et hi resistunt veritati: homines mente corrupti et a Deo reprobi; sed utra non proficient: insipientia enim eorum manifestast erit omnibus, sicut illorum fulti (II Tim. III, 8, 9). Quod in vos dictum esse manifestum est, qui nequa proficere amplius, neque insipientiam vestram celare potestis.
    
    XXII. Qui baptizatur a mortuo, nihil proficit (Eccli. xxxiv, 30); utique qui haeretico fonte dilutus, sic et qui peccatoris oleo ungitur, id est, qui spiritu saliatur immundo. Ergo et filii sanguinum vos eritis. Non enim pacem fratrum, sed sanguinem concupiscitis. Fides falsa, est vestra credulitas. Adultera mulier, haeretica congregatio est: Catholica enim, ab initio, de viri sui thoro et thalamo non recessit, nec alienos amatores aut extraneos concupivit. Vos exsulem formam novo colore pinxistis; vos thorum vestrum a conjugio separsistis antiquo; vos a maritis unicubare corpore recessistis, novo placendi genere, novis corruptelarum illecebris expolii. Nam quod Cyprianum beatissimum mihi pro contrario teste proponis, quia in Epistola quae de Lapsis est, Moysen et Danielum et Job orasse pro peccatoribus dicat, nec impetrasse, dicente Domino: Et si tres in medio eorum fuerint Noe, Job et Daniel, non liberabunt filios neque filias, sed ipsi soli salvi erunt (Ezech. xiv, 20). Utinam, utinam Cyprianu teste nilaris, utinam tam salubri bus sententias acquiescas. Ille enim, cum lapsos ad poenitentiam cogeret qui poenitere nolebant, docentes a confessoribus sive martyribus accepisse se pacem, docuit et ostendit, quod nec patriarchae illi pro non poenitentibus impertarent. Etenim quis liberare possit invitum? quis pro superbis humiliari? quis pro non poenitentibus impertare? Quod utique cum diceret, ad poenitentiae cogebat remedia. Nec contra se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página impressa em duas colunas; pequenas notas de rodapé e marca de digitalização mapeadas. Algumas palavras antigas com grafia variável foram transcritas tal como aparecem; sinais tipográficos modernos (itálicos) não foram preservados. Onde corte de palavra ocorre no final da linha, mantida a divisão conforme original. Uso de espaços e pontuação reproduzidos fielmente; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>