<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1069                                         EPISTOLA III.                                       10:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    nitentiam, et fac priora opera (Apoc. 11, 5) ? Hæc, in-
    quies, gentibus dicta sunt ante baptismum. Audi
    Apostolum : Scimus autem, quoniam quæcunque lex
    dicit, iis qui in lege sunt, dicit et loquitur (Rom. III,
    19). Ergo eos qui sine lege vixerunt, poenitendi con-
    ditio non tenebit. Qui et si poenitissent, libera id
    fide fecerant, non imposito per legem vinculo poeni-
    lendi. Ergo et vel Judæi, inquiēs, qui ante baptis-
    mum poenituerunt, post baptismum poenitere non
    possunt. Quis hoc te docuit, frater Sympronianæ ?
    Quis suasit, ut qui ante poenituerit, postea poenitere
    non debeat ? Sed posteris hoc videbimus. Interim,
    si Judæis post baptismum præclausa est poenitentia,
    quasi illam ante persolverint; concedet vel gentes quæ
    poenitentiæ legem ante nesciêrint, posterius poeni-
    tere debere. Sed et de Judæis, nolo, fallaris. Illi B
    enim propterea prius poenituerunt, quia vetus bap-
    tisma corrueperant, et quasi post fidem fide prodita
    poenitebant. Audi Apostolum : Nolo enim ignorare
    vos, fratres, quia patres nostri omnes sunt nube fuerunt,
    et omnes per mare transierunt, et omnes in Moyse bap-
    tizzati sunt et in nube et in mari : et omnes eundem ci-
    bêum spiritualem ederunt, et omnes eundem potum spi-
    ritualem biberunt. Bibebant autem de spirituali petra
    sequente : Petrâ autem erat Christus (I Cor. x, 1-4).
    Hoc ergo baptismâ violaverant, et ideo poenitebant.
    
    IX. Videamus deinde quid dicas : Si Deus sæpius
    jubet hominem poenitere, inquis, sæpius peccare per-
    mittit. Quid ais? Ergo qui sæpius remedium criminis
    monstrat, crimen ostendit? Et medicus ille cum curat
    assidue vulnerari docet ? Deus nec peccare vult C
    hominem semel, et tamen liberat a peccato. Nec
    interdum eum liberat, peccatum docet; sicut nec qui
    ab incendio liberat, incendium monstrat; nec qui
    naufragium repellit scopulis, in saxa compellit. Aliud
    est de periculo liberari, aliud ad periculum cogi. Et
    fortasse paterer hoc credi, si poenitentia, deliciæ
    paterentur; cujus labor tantus imponitur, cui carnis
    imeritüs imperatur, cui juges lacrymæ, cui gemitus
    sempiterni. Volef ergo ille sanatus iterum se secari,
    rursus evrri? Volef peccare iterum, et iterum poeni-
    tere, cum scriptum sit : Noli adjicere peccatum, ne
    quid tibi deterius contingat (Joan. v, 14) ? Et adhuc :
    Assidue peccanti non misereor (Eccli. xii, 3). Quod si,
    ut ais, ad peccatum cogitur, cui poenitentiæ medi-
    cina monstratur; quid tandem ille facturus est, cui
    poenitentia ipsa præcluditur ; cui desperato remedio,
    totum vulnus a operitur; cui prorsus ex integro,
    vitæ additus denegatur ? In baptismo, inquis, semel
    nosimæ, sicut ait Apostolus : An nescitis quoniam
    qui quicunque baptizati estis in Christo Jesu, in morte
    ipsius baptizati estis ? Consepulti ergo estis ei per bap-
    tismum in mortem, ut sicut Christus resurrexit ex
    mortuis, sic et vos in novitate vitæ ambuletis (Rom.
    vi, 3-4). Quid mirum ? Docebat Apostolus quod
    omnesnos novi; ut nemo peccaret : sequebatur tamen
    ut qui peccaverat, poeniteret. Hic integer, ille cu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    ratus viverel : innocens coronam, poenitens veniam
    suscriberet : ille præmium, iste medicinam acciperet.
    Denique idem Apostolus dicit : Nam si cum adhuc
    peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est ;
    multo magis justificati nunc in sanguine ejus, salvi-
    erimus per eum ab ira (Rom. v, 9-10). Ab ira utique,
    quæ peccantibus debebatur. Quod si gentilem po-
    pulum non passus est mori; multo magis redemptum
    non patietur exstingui. Nec abijicet, quos magno
    redemit ; nec enim levis illi est jactura famulorum.
    Non morietur quidem amplius qui resurgit, ut scri-
    pum est (Rom. xiv, 4). Sed ipse est advocatus apud
    Patrem; sed ipse interpellat pro peccatis nostris,
    laud despicabilis miserorum patronus, parumve
    idoneus deprecator.
    
    X. Responde, frater, an famulos Dei diabolus
    possit opprimere, an non possit Christus absolvere?
    Petri poenitentiam, dicis ante Domini passionem
    fuisse? Hoc tibi nemo proposuit. Et tamen Petrus
    jam baptizatus erat : huic enim dixerat Dominus :
    Qui lotus est semel, non necesse habet iterum lavari
    (Joan. xiii, 10). Accepit tamen postea remedium
    Christi, sed ante poenituit; et ante sanctus est ha-
    bitus, quam ad remedium pervenerit. Nec poeni-
    tentia ejus in memoriam scriberetur, ni profuisset
    aliquid poenienti. Flexit, inquis, amarissime (Malch.
    xxvi, 75). Non vis facere fidelem, quod Petrus fecit?
    non vis prodesse nobis, quod Petro profuit ? Age,
    Thomas meus nonne post Domini resurrectionem
    de resurrectione dubitavit ? Nonne periitlicu reus
    C notatur a Domino, cum illi clavorum noliæ, cum
    perfossa manus, cum lateris vulnus ostenditur, cum
    sic ad eum ait Dominus : Noli esse incredulus, sed
    fidelis (Joan. xx, 27) ? Quid ergo? erubuit poenitere?
    nonne humiliatus est? nonne Deum et Dominum
    suum illico confitetur? numquid non illum exomo-
    logesis ista commendat?
    
    XI. Jam quam argue caput illud absolvis, quod
    ego posui; datam episcopis potestatem, ut quæ li-
    gassent in terra, ligata essent et in cœlis. Dicis,
    hoc non ad fideles, sed ad catechumenos pertinere;
    ut baptizandis adhuc scilicet populis, solvi liceret
    crimina, vel teneri. Duorum denique Evangelista-
    rum capitula conjungis, ut unnum esse videantur; et
    adjicis, quod Matthæus minus integre prosecutus sit,
    complessse Joannem : ut quia apud Matthæum dixe-
    rat Dominus ; Hic et docete omnes gentes, baptizantes
    eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19); apud Joannem impleverit di-
    cens : Si cujus dimiseritis peccata, dimitentur illi; cu-
    jus retinueritis, et tenebuntur (Joan. xx, 23) : ut hoc
    dimittere vel ligare ad gentes quæ baptizandæ erant,
    pertinuisse videatur, quia prior Evangelista de gen-
    tibus prælocutus sit; de solvendo autem et ligando
    posterior impleverit. Quid ais? Evangelista duo di-
    midios invicem sensus, et semi integroz revule-
    runt? Verba bis invicem, ratione defuerat; aut non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    a - Corrigitur. Ex Latinit conjectura sic rescripsimus, ubi editi exhibent aperiur, repugnante contextu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas falhas e caracteres ilegíveis transcritos literalmente; usei [ilegivel] nowhere per regras. Letras capitulares A, B, C marcadas na margem integradas no fluxo conforme posição visual.</notas>
</pagina>