1075

SANCTI PAGANI

31006

XVII. Ais adhuc , scriptum: (Quod si manus tua À vu , 28). Yis boc scire? in secunda Corinthiorum ,

vel pes tuus. scaudalizaverit te , abjice eum abs te
(Matth, v, 99). Quid sit hoc, Moyses, Deuteronomio
testificante , predixit: Si aufem precatus fuerit te [ra-
ter tuus (hi sunt enim oculi et manus nostr) aut
filia tua, aut uxor tua qua est in sinu tuo, aul equalis
anime tue, dicens: Eamus el serviamus diis quos non
noveras (Deut. xui, 6). Deinde adjecit inferius: De-
feres eum , et manus Iua. erit super ipsum ad occiden-
dum eum, Vides ergo, non de poenitentibus dictum,
sed de his qui non solum ipsi in facinore perseverant,
verum eljam nos scandalizare non desinunt. li
quamlibet chari sint, relinquendi : quamlibet utiles
deserendi sunt. Propouis adbuc dixisse apostolum
Paulum : Auferte malum ez vobis ipsis (V Cor. v, 43):

hunc ipsum impium idem Paulus absolvit. Nam de
ipso ait: Sufficit illi qui ejusmodi est , objurgatio ea
qua fit a pluribus ; ut e contrario magis donetis et cou-
solemini, ne forte majore tristitia absorbegtur, qui ejus-
modi est: Propter quod obsecro vos, ut constituatis in
eum charitatem. (Il Cor. 1, 6-8). Hem infra: Si cui
autem aliquid donastis , et ego: nam et ego quod do-
navi, propter vos in persona Christi, ut non possideatur
a satana. (Ibid. 10), Vides Apostoli indulgentiam ,
proprias etiam 'sententias temperantem? Vides mi-
tissimam Jenitatem longe a vestre sppercilio separa-
tam ? longe a Novatiani fronte dissimilem, communi
vero vite ac saluti omnium consulentem?

XIX. At etiam in nos severus censor jnvelieris.

malum utique, perseverans, Ceterum , poenitentia B Dicis, ex lege coelesti unum ex mandatis solvere non

malum non cst, cum David dicat: Bonum est exomo-
logesim facere Deo (Psal. cxi, 2). Nec tamen mecum
est ille quem paenitet, nec parte sanctorum, nec pace
conjungitur. Sed dicit Apostolus: Si quis frater no-
minatur , et sit aul fornicator , aut simulacris serviens,
aut avarus , aut maledicus, aut ebrius, aut rapax, cum
ejusmodi nec cibum sumere (| Cor. v, 44). Vides non
$ine causa esse positum , et sit, id est, qui necdum
poeniteat , qui necdum improbus esse desierit. Et
cerle de avaris, et ebriosis , ei maledicis, simul
dictum est. Responde, frater , an nullus ejusmodi ,
vestra pace tenealur. Ergo inde est , ei quod per
Esaiam Deus clamat: Simul iniqui et peccatorrs peri-
bunt (I5a. 1, 28); non poenitentes, non misericordize
opera procurantes , quibus apud eumdem rursus
Esaiwm Deus dicit: Et si. fuerint peccata. vestra ut
phanicium, ut nivem dealbabo ; et si ut coccum, ut la-
nam candidam ea e[ficiam (Ibid. 18).

XVII. Attomen , ut ais, Apostolus condemnavit
errantem. Nai ad Corinthios prima ita dicit: Zpse
ego quidem absens corpore, presens autem apiritu ,
jam judicavi eum. qui talé facinus admisit ; in nomine
Domini nostri Jésu Christi , congregatis vobis omnibus
in virtule Déi , traderé ejusmodi satang , in interitum
carnis , nt spiritus salvus sit in dié Domini (Y Cor. v ,
$-9). Nota , frater , primum , quod non damnat eos
cum quibus iste communicat: sojus ipse qui tale
facinus admiserat, satanz traditur, solus excluditur,
salva pace sanctorum. Vos, omnes ecclesias pro uno

licere, nec communicare lupis agnos, et quod omsis
consensus in crimine sit ; et ideo qui picem tetigerit,
inquinetur (Eccli. xim, 43) ; nec sit ulla societas luci ad
tenebras , aut templo Dei cum. idolis , aut conventio
Christi ad Belial (M Cor. vi, 14, 15). Ideoque David
dicit: Furem videbas, et currebas cum eo, et cum adul-
teris portionem tuam. ponebas (Psal. yix , 48). Ais
landem , quia nos Domini mandata rescindimus.
Nos * , unum apicem Legis inflectimus; an potius
Novatiani , qui tota Ecclesi: , tota. concordix jura
violaruut, qui post tot pacis annos, tot foedera sanc-
. litatis, novas sibi leges , nova jnstitifa, novos ritus
pepererunt , arcanum justitiz inexorabilj fronte
simulantes ? Nos in Ecclesiam lupos recepimus, qui
C hareticorum ora vitamus ; an potius Novatiani » qui
€um ipsi sint rapaces lupi , paulo miseriores ovicu-
las reformidant? Nos consentimus maljs, nos picem
tangimus , nos tenebris colisremus , nos idolo et
Beljal jungimur ; an ili qui Evaristum , qui Nico-
stratum receperunt,czeterosque ab Ecclesia receden-
tes , lingua , mauu, moribus inquinatos? Nos cum
adulieris et furibus convenimus ; an jllj qui Novatum,
viue sum et capiti prtulerunt; post intercepta
pecuniam pupillorum atque viduarum; miseri pa-
rentis et partus uxoris parricidam , non. modo non
poenitentem , verum eliam gloriantem? Verum Pau-
lus Apostolus dixit: Manus cilo memini imponas
(I Tim. v, 21). Docet idem; vel tarde, vel post pee-
nitentiam non negandas. 7

peccatore damnatis? Deinde vides , quod hic ipse D — XX. Sed perdita Hiericbo , Achar filius ^ Charmi

peccator incestus , non morti traditur , sed satanse,
ad emendandum, ad colaphizandum,ad peeuitendum.
Denique ait, Ad interitum carnis, non lamen auim:e,
non etiam spiritus : sed ad solius carnis interitum ,
tentationes scilicet , earnis angustias , detrimenta
yaembrorum , sicut alibi de intemperantibus dicit :
Tribulationem autem carnis patienjur ejusmodi (1 Cor.

2 Nos ....an petius Novatiani. Lotinie ductore
hunc locum ita restituimus , quem luxatum mendis-
que obsitum sic exhibent editi : Nos , unum apicem
lr gis inflectimus? Novatiani , quia tota Ecelesie , tota
eoncordia ; an polius jura violaruni ; qui post tot pacis
annos , lot (cadera sansutatis , movas tili leges , etc.
flestitutionem suadent qua sequuntur.

propter furtum vestis occisus est. Age; vos , totos
fures interficite pecuniarum nostrarum alque libro-
rum; et in Noyati ossa sxvite. Jugum illud rursus
accipite , quod neque nos, neque paires nostri portare
potuerunt (Act. xv , 10). Quid cessatis, Novatiani,
oculum pro oculo , dentem pro dente. (Deut. xix , 21)
deposcere , animam postulare , Circumcisionis el

b Achar filius Charmi. Editi male, Achar Milius Ca-
ríni. Locum restituimus ex lectione Luciferi Calari-
tani lib. denon parc. in Deum deling, cap. $. Adi sis
tom. Vi nastre Bib]. PP. pag. 221, noi. 5, ubi Achar
veram esse hujus nominis pronuntiationem , ez Co-
telerio demensiratum,

Digitized by Google
