<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1085. PARÆNESIS AD PŒNITENTIAM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    mentis tot, Ecclesiæ detrimenta pensabis? Accipite A
    remedium si desperare capiitis; si miserere vos
    agnoscitis, si timetis. Qui minimam confidit, indignus
    est. Super quem (inquit Dominus) respiciam, nisi supra
    humilem et quietum, et tremmentem verba mea (Isa. LXV,
    2)? Vos ergo primum appello, fratres, qui criminibus
    admissis pœnitiam recusatis; vos, inquam, post
    impudentiam timidos, post peccata verecundos, qui
    peccare non erubescitis et erubescitis consisteri; qui
    cum mala conscientia, Dei sacrata contignitis, et
    altare Domini non timetis; qui ad manus sacerdotum,
    qui in conspectu angelorum sub fiduciâ innocentiae
    acceditis; qui divinæ patientiæ insulsitatis; qui lacepit
    Deo, veluti nesciunt, polluant animam et profanum
    corpus ingeritis. Audite, quid fecerit Dominus; tum
    deinde, quid dixerit. Cupi populus Hebræorum Hier-
    osolymis Arcam Domini reportaverit, et ex domo
    Aminadab Israelitis; Ozas qui non exploratus con-
    scientia, latus Arce attigerat, occisus est; et tamen
    ille, non ut aliquid ex ea sumeret; sed ut declina-
    tem ad lapsum vituli, contineret, accesserat (II Reg.
    vi). Tanta insuit cura divinæ reverentiæ, ut audaces
    manus, nec ob auxilium susstineret. Clamat idem
    Dominus et dicit; Omnis mundus manducabit carnem,
    et anima quæcunque congierit de carne sacrificii saçu-
    laris, et immunditia super illa est; pereat anima illa de
    populo (Lev. vii, 19), Antiquaue ista sunt, et modo
    non sunt? Quid ergo? desiit Deus nostræ curare; an
    ultra conspectum mundi recessit, et neminem spe-
    cialè a cœlo? An pacientia illius, ignorantia est? Ab-
    sit, inquiēs. Videt ergo quæ facimus, sed unique ex-
    spectat et patitur, et pœnitentia tempus indiliget, et
    Christo suo præsalut ut disferat, ne cito pereant quos
    redemit. Bene, tu peccator, intellige: spectaris a
    Domino, potes illum placare si velis.
    
    VII. Sed antiquum si istud quod ad mensam Dei
    accedere non licuit impundis: evolvite Apostolos,
    et novella cognoscite. In prima Corinthiorum, Paulus
    hæc intuït: Quicumque, inquit, manducaverit, aut
    bibierit calicem Domini indignè, reus erit Corporis et
    Sanguinis Domini (I Cor. xi, 27). Item infra: Qui enim
    manducat et bibit indignè, judicia sibi manducat et
    bibit, non discernens corpus Domini; Propterea, inquit,
    inter vos, multi infirmi et egri, et dormiunt multi. Quod
    si vos ipsos judicaremus, non utique judicaremur; cum
    judicetur autem, a Domino corripimur, ut non cum
    hoc mundo damnemur (Ibid., 29-32). Intuensimis,
    an non? Reus erit, inquit, corporis et sanguinis Do-
    mini. Humanae animæ reus non possel absolvi; domi-
    nici corporis violator evadit? Qui manducat, inquit,
    et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit. Evi-
    gilia peccator; nime in vesceribus tuis præsens judi-
    cium, si quid tale fecisti. Propterea, inquit, inter vos,
    multi infirmi et egri, et dormiunt multi. Jam si quis
    futura non metuit, vel præseutem ægritudinem præ-
    sensumque obitum reformidit, cum judicaver, inquit,
    a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damne-
    -
    Sed non curari stonachum. Hæc... quid utilius.
    Legendum videtur cum Latino: Sed nolo curari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    uar; Lætare, peccator; si haec carmina aut morte in-
    laceriperis, aut languore consumiseris, ne pœnitris post
    scelus; Intellige quantum sceleris admittat qui ad
    postremam veniit indignans; cui pro remedio comparatur,
    cum aut morbis laborat, aut morte dissolvitur.
    
    VIII. Quod si vestro vobis, vilis est anima; parcite
    popolo, parcite sacerdotibus. Clamat Apostolus:
    Exiguum fermentum, totam massam fermetat (1 Cor. v,
    6). Quid facies tu propter quem omnis massa cor-
    rumputur; propter quem laboratura est tota frater-
    nitas? Vives tot animarum reus? Excusaberis cum
    tibi consummionem suam imputaverint innocentes,
    cum te Ecclesia dixerit suae eladis auctorem? Ecce
    iterum Apostolus ad sacerdotes: Manus cibo nulli
    imponas, nec communicjes peccati alienis (1 Tim. v, 22).
    
    B Quid facies, tu qui decipis sacerdotem? Qui aut
    ignorantem fallis, aut non ad plenum scienciam pro-
    handi difficultate confundis? Rogo ergo vos, fratres,
    eliam pro periculo meo, per illum Dominum quem
    occulta non fallunt, desinitje vulneratam legere con-
    scientiam. Prudenæs agri medicos non verentur, ne
    in occulis quidem corporum partibus etiam secreta-
    ros, etiam perusturos. Msepinimus quodam, remoto
    etiam et verecunda membrorum non erubescemtes,
    in ferro et cauterio, et gravissima illa pulveris mor-
    daetate durasse. Et quantum est illud quod homines
    præstituerunt? Peccator timebit? Peccator erubescet,
    perpetuam vitam præseui pudore merecar? et of sepe-
    reni manus Domino, vulnera male lecta salducent?
    Et habet aliquid quod in illo erubescat, qui Dominum
    lasit? An sic illi melius est perire, ne tu pudore
    timidus sine pudore moriaris, non faciens pudori ho-
    cuc, plus de deliquento ejus acquiras cui pro te
    melius est perire? Quod si fratrium oculos erubesc-
    itis; consortes casuum vestrorum timere nolite.
    Nullum corpus membrorum suorum reserratione la-
    tur; pariter dolet, et ad remedium collaborat. In
    uno et aliero, Ecclesia est; in Ecclesia vero, Christus.
    Aliquæ idea qui fratribus peccata sua non facit, Ex-
    clesiæ lacrymis adjutus Christi precibus absoluitur.
    
    IX. Nunc ad eos sermo sit, qui bene ac sapienter
    vulnera sua, pœnitentia nomine, consilientes; nec
    quid sit pœnitentia, nec quæ vulnerum medicina, ne-
    verunt; similesque sunt illis qui plagæ quidem ap-
    perunt ac tumores, medicisque etiam assidentibus
    confitentur; sed admoniti, quæ imponenda sunt,
    negligent; et quæ bibenda, fastidiunt. Quod tale est
    ac si dicat aliquis: Ecce ego æger, acce ego vulne-
    ratus sum, sed nolo curari solacium. Hoc erat,
    sed videte quid stultius. Additur etiam morbus ad
    causam, et vulnus adjungitur, et contraria quæque
    imponuntur, perniciosa potuntur. Omo maxime malo
    fraternis hæc laborat, delictis veteribus nova in-
    super adjungendo peccata. Ergo gravius eripuit in
    vitium, perniciosissima jam turbæ cruciatur. Quid
    ergo faciam nunc sacerdos qui curare compellor?
    Serum est in ejusmodi. Verumtamen si quis est
    Stomachandum hoc erat; sed videte quod utilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Minor illegibilities indicated with hyphenation and one truncated line marked with trailing hyphen. Latin ligatures expanded as printed; preserved original punctuation and line breaks. Some small printer ornaments omitted. Bbox coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>