<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    tem, et cibavimus ? vel sitientem, et potum dedimus ? A mortua, aut corruptione
    sustinuit; sed separatio aut quando te vidimus hospitem, et collegimus te ? aut paulisper a corpore dealitatis, corruptio ejus corpo-
    nudum, et cooperuimus te ? aut quando te vidimus in- ris cognoscitur. Verbum autem Deus nihil passus
    infirmum, et visitavimus te ? aut in carcere, et venimus est, nisi injuriam tantummodo propter nos. Si enim
    ad te ? Quibus respondit rex dicit ' : Amen dico vobis, morientibus nobis nostrae animae non moriantur,
    quamdiu fecistis uni ex his fratribus minimis, mihi sed recessio animi a corpore corruptela hominis 6
    fecistis. Tunc dicit his qui ad sinistram * sunt : Rece- nostri sit, multo magis dealitas unigeniti Dei non
    dite a me, maledici, in ignem aeternum, quem paravit moritur; sed quando voluit, nutu Patris ullo mox-
    Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et tuus est; hoc est a corpore recessit, et separatio
    non dedidisti mihi manducare ; sitivi , et non dedidisti ejus inors ejus dicitur b 7. Post tertium autem dicm
    mihi potum ; hospes eram, et non recepistis ; nudus resumpsit iterum paterna voluntate corpus; et resus-
    fui, et non vestistis me; infirmus fui, et non me visi- citavit eum 8 ad incorruptionem; et ascendit cum
    tastis; in carcere fui, et non venistis ad me. Tunc re- eo super coelos; et habet eum gloriosum templum
    spondebunt......
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    FRAGMENTUM XIII.
    
    ..... admodum qui in principio Evangelii Verbum B
    Deus esse predicatur apud Deum. Propter haec quae
    superius antedicta sunt, et quando pius pium sen- sum propter eam tradidit, tunc procedens modicum,
    dicit : Et Verbum caro factum 9 est, et habitavit in
    nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam tamquam
    unici a Patre, plenum glorie et veritatis. Ipsum
    igitur Verbum Deum, ut non æstimes hunc innatum
    Filium unigenitum Dei, certissime et manifestissime
    ostendit Spiritus sanctus per beatissimum Joannem,
    simul et modum humanitatis manifestissime adnun-
    tians, obstruit os eorum qui dicunt eum animam
    cum corpore assumpsisse a. Ait : ' Et Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis ' : hoc est car-
    nem induit, non quia immutavit ipse Verbum Deus in
    naturam 11 carnis, sed carnem suscepit et habitavit C
    in nobis, hoc est in carne nostra, et in ipsa passus
    est impassibilis Verbum Deus; et corruptelam susci-
    nuit incorruptibilis Deus, ut nos ad incorruptibilita-
    tem commutet. Non autem dealitas ipsius Verbi
    r Corrige dicens.
    2 Schedae sinistra.
    3 Schedae factus; sed infra factum.
    4 Ita cod.
    5 Cod. in natura.
    6 Sch. homini.
    7 In schedis oblitteratae sunt quatuor circiter lit-
    
    a Hunc ipsum Ariomanitarum errorem refutat
    Augustinus contr. serm. Arian. ff. 7 : Ecce in quibus
    verbis suis omnino manifestant negare se quod ad un-
    tatem personte Christi etiam humana anima pertineat ;
    sed in Christo carnem et divinitatem tantummodo con-
    fieri. Quandoquidem cum penderet in ligno, illud
    ibi ait : Pater, in manus tuas commendo spiritum
    meum, divinitatem ipsam volunt eum intellegi commen-
    dassse Patri, non humanum spiritum quod est anima,
    etc. Paternatur Christum non tantum carnem, sed ani-
    mam quoque humanam ingenito coaeptasse, etc. Lege
    etiam Ambrosium, de incarn., c. 7; Fulgentium, ad
    Trasim., 1, 18; III, 48, 19, 21, 24; et contra Fascid.,
    cap. 22; item Ferrandium, episl. Casin. ff. 9. in
    eodem hoc errore Macedonianos quoque versatos
    fuisse, docet nos Theodoretus in dialogo contra illos;
    quo quidem errore nihil absurdius esse potuit. Nam
    cum Jesus tristitia et pavor in passione obnixius
    fuerit; hae autem affectiones in corpus non cadunt;
    consequenter del divinitas tristis, metuens doloresque
    fuerit; siquidem Jesus anima carebat, ejusque vices
    occupabat divinitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    PATROL. XIII. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,860">
    FRAGMENTUM XIV.
    
    .....ministerii ad ædificationem corporis Christi,
    videntibus discipulis ascendit. Ascendit autem cum
    corpore ad suum Patrem, ubi erat antea ; et munus
    acceptabile obtulit Patri nostrum corpus; et recipiens
    ad dexteram sedem suam ; venturus inde iterum cum
    gloria et virtute judicare vivos et mortuos, et red-
    dere unicuique secundum opera ejus. Misit nutu
    Patris Spiritum sanctum discipulis suis, sicut pro-
    misit dicens : Si accedid ad Patrem, mitto vobis Spi-
    ritum veritatis. Set 11 hunc Spiritum oportet nos ne-
    cessarie 12 confiteri, qui sumus veritatis defensores,
    tertium post Patrem et Filium natura e et ordine, et
    eundem in natura et dignitatem 13 possidentem. Hic
    est primum et majus Patris per Filium opus d, crea-
    turae. Nulla tamen videtur esse lacuna.
    8 Ita sch. pro id.
    9 Sch. ad.
    10 Sch. inquiit.
    11 Ita sch.
    12 Sch. necessariae.
    13 Ita cod.
    
    b Imo vero christiana doctrina est, divinitatem
    in Christi morte neque corpus ejus exanime, neque
    divisam ab eo animam, deseruisse. Lege etiam Ful-
    gentium ad Trasim. III, 25, 31.
    c Longe aliter Augustinus orthodoxus de Trin.
    vii. 7 : Elam Spiritus sanctus in eadem unitate sub-
    stantia et æqualitate consistit. — Ita sunt illa ira,
    Deus unus, solus, magnus, sapiens, sanctus, beatus. Et
    Didymus, ff. 24 : Indivisa est substania Trinitatis.
    Quam rem demonstrat præcipue et baptismatis for-
    mula; monelque, ff. 27, ne velimus ex Filii et Spiritus
    sancti operatione diversa, varias assignare natures.
    d Paschasius de Sp. S., lib. 1, 3, refut. Macedoni-
    nium, qui Spiritum sanctum dicebat esse exeltneriorem
    creaturam. Præstat autem audire antiquissimum Pa-
    trem Tertullianum de tota Trinitate loquentem contra
    Praxeam, cap. 2 : Unus et omnis, dum ex uno omnia,
    per substantia scilicet unitatem; et nihilonimcu muca-
    diur economiae sacramentum, que unitatem in Trini-
    tate disponit, tres dirigens, Patrem, Filium et Spiri-
    tum sanctum. Tres autem non sunt, sed gradu, nec
    substantia, sed forma, nec potestate, sed specie : unius
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; notas críticas e numerações de rodapé presentes no corpo do texto e entre colunas. Pequenas marcas tipográficas e abreviaturas conservadas tal qual no original. Não foram feitas normalizações ortográficas. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>