057
FRAGWENTUM M.
een. tOcati ad imperatorem * praefecti vel co-
wites Sub magno timore et tremore supt, quemad-
modum ad interrogata respondeant, aut nein aliqua
offendant verbo *, et incidant in periculum * ; rus-
tici autem et. ignavi, qui numquam judicem penitus
viderunt, ip securitate transigunt : et in. hoc scculo
ah imperatore usqug ad. pauperem securitatem. vi-
dentur sup caelo haberc. Qui autem ingrediuutur apta
tribunal Chrisli. .. . . . . . semper sub jimore ef
tremore suni posii. Nam et divilgs terre quaudo
copiosum fructum in. liorreis reconderint *, rursus
operantur per singulos dies ut acquirant. Sin vero
in reconditis sint presumentes, et ea quie in horreis
sunt reposita neglexerint, statim. in inopiam et in
infelicitatem ruunt. Idcirco laborare fortiter debent,
et recondere potius. Et christianitas ita est, ut unus-
quisque gratiam Dei gustct. Est enim gnstate et vi-
dete quoniam suavis est Dominus. Est igitur gustus
Operarionis in plenitudine virtutis, Spiritus sancti
gratia ministrante in corde. Quotquot enim Inmi;is
et regni suni filii, vel ministri Novi Testamenii in
spiritu, i-ti ab hominibus non docentur, sed a Deq
suut edocti : ipse autem scribens legem in cordibus
eorum. Non enim in Scripturis tantummodo debent
instrui, qu: a!ramento sunt scripte P ; sed iu lati-
tudine cordis gratia Dei, et legis spiritus, el celestia
mysteria scribantur, etc.
: FRAGMENTUM XII.

ern Dicoautem tibi quoniam et Apostolos ha-
bentes Paracletum securos in omnibus non fuisse €,
Aderat enim in eis gaudium et lita, ümor et tre-
mor ex ipsa gratia ; nou enim de parte malitize ; sed
gratia ipsa custodiebat cos ne vel in modico averte-

MONDMENTA VETERA AD AIANORUM DOCTBINAM PERTINENTIA.

658

À probum spernendum sigoavit, ei maliiiz ropres edo-

B

C

rentur. Quemadmodum si sit aliquis jactaus lapidem .

in murum * , quid lesus aut commotus est murus ? ?
aut veluti ságitta in "hominem * tectum clibano 4 mit-
tatur, quid; aut corpus aut ferrum nocuit impingens et
cadens ? lta pars aliqua malitize etiamsi appr oxima-
vit eis in aliquo, i in nullo tamen nocuit eos *, quo-
niam induti erant perfectam Chrisii virtutem : et
ipsi perfecti cum essent, habebant libertatem ope-
d enin Quoniam dieunt quidem , quod cum
gratia sit anime securitas. . . ..

"FRAGMENTUM yit.

^5

ee, Üinimas multorum quasi immundis spiriti- D

bus impleverunt. Sicut psalmus ait, quoniam Tepleti
sunt Oliscurati domibus" iniquitatum: Et posuit Véstá-
mentum contra regem verum, legem peccati, et ima-
gines nebulosas et doloribus plenas, e nummum Te-

* Cod. ad imperatore.
? Seb. in periculo.
iu ia sch. pro recondiderint.
ch. muro.
] ! Sch. homine.

E Hine cognpscirons, pnetorem scripti hujus vixisse
mine nje adhuc Romano imperio.
Noteht theologt "bunc foéum de Apostolorum
gniia.

cuit, legiones induxit, spiritus praxitalis qui oblinent
animam in compedibus solidatis et servis ferreis ad
Observaudam eam ne exeat: et coegi. eam facere
opera eorum, secundum illerum arbitrium; e$ cor-
ruperunt e3m et fornicali sunt cum ea ; et cooperue-
run jenebris oculos ejus, ne videret dominum snum;
et in mola tenebrarum commolere coegerunt, ut co-
gitarei carnalia et mundana, sentiret terrepa et li-
mosa : ei excitavit in eu loutem caeuosum, iuiquitate
scatentem ; ej consilia maliguitatis spirilunm sparse-
runt in ea, et in caplivitatem duxerunt populum
ejus, id e:t multitudinem consiliorum ; spoliaverunt
et glorig vestimentis, jnjeceryntque. pannos ignoii-
ni: et immunditiz, plenos amaritudine et felle; et
impleverunt eam omni immunditia. Deinde postquam
mylta lempora transierunt, et ipsi fonsuetudine te-
nebrarum potestate decenti , nullam meraoriam sui
regis "habebant, nec proprie libertatis, sed ila habe-
bant ul si tales ab initio essent creati ; ; misit. ergo
Christus rex celestis el verus, primum per sanctos
prophetas hommem conimoyens , ct in memoriam
nobilitatis proprize revocans diguilatis ; id etiam me-
morans quam acerbo ? » quam subdolo jeneretur er-
rore, annuntians se ipsum venturum, et liberaturum
eum per se ab his qui eum in captivitate d detinebaut..
ss adulterii nummem deleret, el omnes inimi-
cas a quibus tenetur extingueret : et renovare eum
promisit secundum arbitrium suum et legem pj
Cificam dare spiritus ei divinam , ut simul mores an-
tiquos qui erant iu eo malilize commutaret : tantum
ut memor sui anima ad proprium confugiat Domíi-
num, ei se tradens, et suam commodans voluntatem : :
et ut erederet, quod facturus sit omnia qui promi-
sit; et eum obsecret dies - poctesque vociferans ul a
mala captivitate et "acerba. eruat. servitute, Quando
autem illustravit? bonitas salu: arisnostri Jesu Christi,

et promissionis consummata suut tempora, - et veuii
rex Christus ad redimendum et recipiendum homi-
nem guum, quem multis temporibus dira' servitus tc-
nebat ; et quotgnot in eüm crediderunt , et. ad eum
confugeruat, redempii sunt. Et rogavit, suam cap-
vitatem 'eonfiiens, quod non per semet 'josset libe-
rari et de servitute erui, * id est ad superiorem mun.
dum, et ab. lioe seculo ad beatum et perenne. szecu
lum facilius volát eum multa requie. Jam enim Filii
Dei el cel»iores "gunt et superiores : sine ullo metu
spirituum Ámmundorum, el feritatis eorum ; sicut
enim volatilia jam non timent ferarum ínsidias. Ui
autem nullus est hominum qui pecorum loquelam ?

* jta. sch.

3 Cod. acerpo, heicet infra.
* ]ta cod. pro illuxit.

* Coi l., loquellom.

* En sententiam adyersus illos heterodoxos , qui

nihil pensi habenp prater scriptum verbum Dei. -
* Noii sunt clibanarii mili ites, id est cataphracii
* Videtur interjecta lacuna.

Digitized by Google
