<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
    651 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 652
    quae in passione de hujusmodi causa prosequuntur. A dictatorum, unum in circumcisione, alterum in gen-
    |Quam boni operis consuetudinem sequens vir sanctus Gregorius hac ipsa die, hesterna videlicet, se
    totum dandis eleemosynis pedibusque pauperum la-
    vandis occupabat, ut quod devotissima mulier capiti
    fecit, id est Christo, iste membris ejus, id est paupe-
    ribus facere. Unde dies eadem absque officio pro-
    prio maneus, ita praetitulatur in Sacramentario :
    sabbato vacat a statione publica, quando dominus
    papa eleemosynam dat. De quo facto, si florem alle-
    goricum carpere vultis, scitote quia unguentum
    significat justitiam, ideoque libra fuisse perhibetur.
    Qui enim justitiam perfecte servat, pedes Domini
    sine dubio lavat : et qui bene vivendo misericor-
    diam diligit, pedes illius unguento perungit. Et qui
    abundanter pauperibus tribuit, capillis suis pedes B
    Domini tergit. Domus ergo repleta ex odore unguen-
    ti, id est omnis mundus, et fama tam devotissimae
    mulieris, et virtute fidelium illam in salibus iuni ta-
    ium. Nam quod ante sex dies Paschae passurus Dei
    Filius Bethaniam adiit, significat quod hominem ,
    quem sexta feria conditum, serpenlina fraude perdi-
    derat, per Bethaniam, id est per domum obediensiam
    transiens, eadem sexta feria proprio sanguine redi-
    merc properabat. A qua predicta civilia Bethania
    crastina die exiens, quinto videlicet die ante Pascha,
    quod est hodie, misit duos discipulos suos Hierusa-
    lem dicens eis : Ite in castellum, quod contra vos est,
    et invenietis asinarn et pullum : solvite et adducite
    mihi. Qui solventes adduxerunt ad Jesum, et impo-
    suerunt super eos vestimenta sua, et eum de super se-
    dere fecerunt. Cum audisset turba, quae venerat ad
    diem festum, quod Jesus pergeret ad Hierusalem, acce-
    perunt ramos palm arum, veneruntq; ei obla1am, et
    clamabant : Hosanna, benedictus qui venit in nomine
    Domini.
    4. Sed quia haec facta Domini verbis evangeliste
    commemorata ad litteram satis patent, quoniam ita
    fuere ut sequani ; mysticus sensus nobis pro brevi-
    tate pandendus est, qui cuicuis nisi sapientibus oc-
    cultatur. Duo namque discipuli duos ordines præ-
    dicatorum, virum in circumcisione, alterum in gen-
    telibus, significant; vel Petrum et Philippum, que
    misit Christus ad Hierusalem, id est sanctam Eccle-
    siam ; quorum alter, id est Philippus, Samariam
    quasi asin am ; alter, id est Petrus, Corneelium ex gea-
    ibus quasi pullum ad fidem Christi reduxit. Item
    per duo animalia duo populi, Judaiæis scilicet et
    Gentilis figurantur; quae in adventu discipulorum
    ligata erant, quia uersque populos vineulis peccato-
    rum suorum constrictus erat. Vestimenta Apostolo-
    rum vel doctrinae sunt virtutum, vel opera justi-
    tiae. Unde psalmista : Sacerdotes sui indusserunt ju-
    stitiam. Turba autem plurima, quae vestimenta sua
    in via stravit, innumcrabilcm multitudinem marty-
    rum significat, qui sc proprio exuensiis induomento,
    simplicioribus viam faciunt, qua ad visionem pacis
    pervenire valeant. Per asellum enim, in quo sede-
    bat, simplicia gentilitas corda figurantur; quae velut
    indumento nullis disciplinæ reliquancis ligula mane-
    bat ; ad simulacra multa, prou ducpclatur, ince-
    dens : quam Dominus prasidendo et regendo per-
    ducebat ad visionem pacis ælempre. Denique non
    absque magni causa sacramenti factum esse credi-
    tur, quod Dominus hac die specialiter Hierosolymam
    tendens ministeria lumenq;ron sibi adhibuerit ; pa-
    larum quque et ramorum, seu florum variis orna-
    menta circa se portari, regemque et Dominium se
    appellari voluerit : quæ omnia sæpe Hierusalem ve-
    niens antea fere recurbabat. Ideo namque cum tanta
    gloria est ingressus, ut qua tempus passionis suæ
    jam instare sciebat, Judæorum animos excitari co-
    geret, cuntra se, ut per mortem corporis sui, morem
    animarum nostrarum destrueret. Ergo, ter facis-
    simi, qui passionem illius recolimus, elisi pro illo
    omnes mori non possumus, et pacificatis Ecclesiæ
    calumniatoribus, bellum eam eis non subeamus,
    vitia tamen nambromum nostrorum munificare cu-
    remus, ut post lucum passionis, gaudia resurrec-
    tionis capientes, cum eo de vitilis ad virtutum celi-
    ulineum resurgere quæramus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,980,690,1000">
    EXPOSITIO FIDEI a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,970">
    Profltemur nos credere indivisibilem el inseparabi- D naturas introducentes ut Arius blasphemat, qui tres
    lem sanctam Trinitatem, hoc est Patrem et Filium et deos praedicavit, excellentiorem, minorem, et infe-
    Spiritum sanctum, unum Deum, iu auna el uiuam, et riorern. Nos vero sanctam Trinitatem in unitate,
    ita trinam et unum : Trinitatem in distinciis atque dis- et unitatem in sancta Trinitate confitemur. Nam cum
    cretis personis : h oc est Patrem ex qua omnia, Filium dicimus omnipotentem Patrem, appellatio hujus
    per quem omnia, Spiritum sanctum in quo omnia; unus Paterni nominis ad Filii personam atienditur. Et
    tamen deiialis, unius essentiae, uninque substann* cum dicimus æternum Filium, ad æterni Patris
    in ttribus quideam subsistaniis seu personis, ut Pater personam refertur. Et cum nominamus Spiritum
    pater sit, Filius élius sit, Spiritus sanctus spiritus sanctum, ab æterni Patris persona eum credere 0
    sanctus sit, in una natura aneque substania, ut demonstramus. Cum autem dicimus Deum Patrem
    Deus unus et solus et summus creadur. Non tres omnipotentem, non potest hujus nominis evacuarij
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    a Ex antiquo codice Vaticano, olim Bobiensii, post
    libros S. Augustini de Trinitate.  b Cqd. ql. emenre Patris persona et credere.
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: algumas abreviações tipográficas (ex.: "q;" = "que") foram mantidas tal qual no impresso. Uso de sinais tipográficos e espaçamentos preservados; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>