621

MONUMENTA YETERA AD ARIABGRUM DOCTRINAM PERTISENTIA.

6-8

sine virtnte , sine spiriti, aliquando Patrem fuisse, A Deuteronomium !* :. Describet sibi Deuterouomium

his probavit Filium eum Paire et ip Patre ante pmng
principium non fuisse. Et jamen nescio, si his vir-
tutibus carens, possit Deus dici. Non modo enim
Deus , qui in-sua. sempilernitate perfectus est , sed
ne crealura quidem illa secundum genus suum in-
consummata £onstavip*. Non potest quid esse, si
non sit; nog antem erit, si. illi defuerit quod esse
dehebit. Totim igitur defuit Patri, si aliquid defuit.
Totum defuit autem, si Filius suus , hoc est virtu-
tum suarum plenitudo, initium. pon caret *. Et ne-
cesse est hanc ppiniopem iu alterutram blasphemic
partem. profaue ? sacrilega. de(initione transire. Aut
enim Paler credendus est cum Filip guo initium
fuisse sortitum, quia sine Filjo suo , hoc est sine

igtum !! in lipro levitis !* et sacerdotibus, ut sit cum eo;
ep legel. eym. omnes. dies vit sue, ut discat metuere
Dominum Deum suum , et observare omnig precepta
ejus, et justitias has facere, ut non exalietur cor. ejus
4 fratribus suis; sed non transgredietur q. preceptis
dextra vel sinistra,vt sit longevus in principatu suo ip-
se ej Filius *. iem in Deuteronomium : Kt non solis
vobis ego dispono Testamentum hoc et maledicta , sed
el his qui comitantur vobiscum hodie in conspectu Do-
mini Dei vestri, uf his qui nop yopiscum hodie. Item in
Deuteropominm ; Et dicen omnes gentes terr, quare
fecit Dominus sic terrg. huic ? qug est. hgge irg furoris
ingens ?. Et dicent, propter quod. dereliquerunt. Testa-
mentum Domini Dei patrum suorum , quod. disposuit

virlutibus fuisse non potuit ; etenim * hnic illorum B patribus ipsarum, cum eduzit illos. de terra. /Egypti.

initjo nesciq quis tertius Deus : aut si solus Pater
sine initio dicijur, utique " ad Filii generationem im-
perfectus fuisse dicendus est. Imperfectus enim, si
cperib hahere quod ante non habebat, et habere
tamen dehuit. Denique habere voluit * semper , qui
semper debuit esse perfectus; quia npn accipit aug-
mentum quidqujd orcupavit totum. » !tem Ambro-
sius ^ quemadmogum gonfimavit suprascripta Hilari
et Phahbadi. « Dicit aliquis , quomodo generatus egt
Filius ? qua;i sempiternus , quasj verbum , quasi sa-
pientia, quasi splendor Jucis zterna b : quia splendor
operatur , ut nascigur. Apogiolj isjud exemplnm est,
non " imeym. Nolj ergo credere quod jverit vel mo-
menipm aliquod quod fuerit sine sapientia Deus,

Et euntes servierunt diis. alienis, et adorqverunt eos
quos non noverant, et nop. permanieruut ad Dominum
Deum suum. Et iratus furorem ** Dominus super ter»
ram illqm, induxit super eam secundum. omnia male-
dieta Testqmenti, qua scripta sunt in hoc libro. Et abs-
tulit eps Dominus a terra eorum in furore ej ira et exza-
cerbatioye magna nimis : et projecit eos in terram aliam ;
et eztera. Hoc jus divinum, bas Scripturas sanctas
defendit Constanjjnus senior dicens * : « Licet ing
sublimissimum atque omnium domipum me sentiam,
mortalem me esse cognosco, el quandoque bujus re-
gni gloriam relicturum '* jntelligo. » juterenda. igi-
tur fama zterna, ac !* sublimia illa que ab. ;eterno
Domino et a sublimi Deo descendunt ';-qux divings

aut sine splendore jux. » Item Apibrosius e ; « Accipe C legis !* promittunt; quod sacra Filii Dei pollicentur ;

aliu quod. £lareat; Filium sempiternum Aposlolus
dizit, quod sempiterna ejui virtus sit atque divini-
tas. » liem P'hoeebadjus 2: « Hic. ljasphemig zysius,
hic * tjus ? sacrilegus. dplor, quod in Patrg et Fi-
Jio recipitur Deus unus. » ltem Phoebadjus ; « Pater
Deus et Filius Deys, Spiritus sanctus Deus, ep bzc
qmnia unus Days. 1
FRAGMENTUM XIX.

.-e,ire et exterminabitur malum a vobis. Item in

* [ta sch. pro constabit.

? Careq eum quarto casu est efiam apud Frontonem.
? Ed. profana. ' UC
* Ed. pro etenim habet et erit auctor.

* Sch. dicturoque pro utique,

* Ed. melius debuit.

* Sch. nomen pro non.

* Sch. hunc.

* Male in cod. dictus pro totss.

1? [ta sch.

* Jta sch.

R De Fide, 1, 15.

b Confer Fulgentjgm, eontra Fabh., fragm. xxy,
xxii. UU

« De Fide, 1, 10.

2 Op. 1 cotitr. Arianos, eap. 22.

€ Quonam in. scripto ?

! Lodicis hiatus prphibel nos quominng de big lit-
teris Constantii agcurajiys eognoscapus. Cwjeroquin
compertum pst e ciesarem 3b 4rianis episcopis
et lianrest ciFeuniventum multa perpéram . sanxisse
orthoroxos episcopos edicis damnavisse. ( Veluissó
eum edicto vocabulum quoque homousion notissimum

quie post hujus vite decursnm ab ipso Filio Dei
sponsore exhibentur. Brevis igir bujug tempfris
gloria deponatur, ut per (idem sine fide possideatur,
quo '? ipse secundum sacram Dei legem post vincu]i
mortem datyram?? immortalitatem pos; brevissimam
vitam sine fine polliceri *'; et extera. Hoc jus divi-
num, has Scripturas sancjas defendit Constantius
seribens adsano $....... s.

!* [ta sch.

5 Sch. filiv. Sequitur autem mendose in cod. si-
mistra. vel. !

1* [ra sch.

!* Sch, relectum.

15 Sch. ad.

17 ftasch. ut supra.

15 lta sch. pro leges.

*? [ta $cb. '

3? |ta sch.

*6 [ta sch.

fe) Litterarum. hujusmodi meminit S. Hilarius,
I. n1, 2, ad Const, et Lucifer Calaritanus, ed. Colet.,
p. 17. Quin adeo Sulpicius Sev., Hist., lib. n, diserte
narrat hzreticam episjolam ab Arianis episcopis
Mediolani fuisse Spb Constantii nomine Composijam
eb divulgatam. Fidel formulas a L'oustantio Ariano
conditas memorat S. Hilarius, in libro adversus bung
casarem, ff. 2, el de Synodis, (f. 78. Denique Libe?
rius papa (ip Opp. S. Hilarji, frag. v congueritur de
bermone Constantii caesaris ad. populum pyisso', qug
ipse Liberiug Jacergbatur. 007

Digitized by Google
