031

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

623

esse Denm creatorem 4 dicimus, quia nihil ab illo et A jorem se Pater " ostendat certum esse. quià non so-

per illum creatum est; quia omnia a Patre per Filium
creaía sunt; neque ipsum regere.....
. FRAGMENTUM XVI.

e provisor omnium, Judex et dispensator, Deus
quià omnia creàvit ét construxit : qui fecit omnia
ex nihilo. llerurà idem ipse Athanasius antiquorum
prefert. memoriam ae Dionysi episcopi, ut ostendat
ante esse Patrem, quam Filius generaretur b, di-
cens : ]tà. Pater quidem, Paler et non. Filius; nón
quia factus esl, sed quia esi ; non ex aliquo, sed in se
permanens : Filius autem et non Pater, non quia erat,
sed quia factüs est; non de se, sed ez eo, qui eum fe«
cit , Filii dignitatem sortitus est *. Deinde ipse Atba-
nasius : « Non enim se erigit filius contra Patrem,

lum operationem * creature , sed quia ingenitus
est. » Similiter idem ipse in alia epistola : « De Pa-
tre autem et Filii diceris sicut scis &uperna baculum
est ambulare ".» Eigo vere primum deprecamur Do-
minum, ut. veniam mibi tribuat propter. necessita-
iem; et iia de his incipiam, non de plurimis quies-
Honibus, neque pér circuitum, sed per compen-
dium.
FRAGMENTUM XVII.

tos Sighificatione ignis, in se ignem habens,
et in igni ignis inanens. Nam cuin sit in o splendor
lumine? natur, calor virtus urendi, mobilitas zes-
iuandi, totum * tamen. ignis esi, el hic universa

neque pulat paría esse cum Deo 4: cedit autem B una natura est. » liem Hilári : « Omnium ergo suo-

Patri suo, et fatetur; doceus omnes quia Pater ma-
jor*: major »utem non vastitate neque magnitu-
dine ! f, quie quidem corporum propria sunt, sed
perpetuitate € et. iuenarrabili ejus paterna ac gene-
randi virtute * : ut quia ipse quidem sempiternus est,
et in se plenitudinem habeus, et a nullo vitam ha-
bens.» Similiter ctiam Bithenus episcopus h et
cognitus * ad Papam i : « Ergo Filiun genitum di-
cimus : Filius autem ingenitus numquam fieri po-
test. Solum autem Patrem scientés ingenitum de
sanctis Scripturis : veneramur autem Filium , quia *
apud nos certum est hanc ejus gloriam ad l'atrem
ascendere, » Et post pauca idem : « Cuni ergo ma-

! Cod. magnitudinem.

3 Cod. virtutem.

* [ta cod.

* Cud. qui.

* Cod. Patre.

* Num corrigendum ob rationem ?

* [ta omnino se habet in codice hic locus qui OEdi-

^ Credtorem. demonstrat. Spiritum Sánctum mi-
gnus Basifius, éap. 16. Item Augustinus, contra Maxi-

in. u, 17, aliiqué PP. , quos inter Ambrosius, de
Sp. S., n, 5 : (uis vero dubitare potest. quia virificet
omniá Sphritus sanctus, quando et ipse sicut. Pater el
Filius, creator est omnium ; nec. quicquam nisi cuni
Spirit &ancto Detis omnipotens Pater intelligatur ope-
ratus : (tandoghidem et là principio creatare spiritus
Suprrferebatur super aquam ? Cieterá quie copiose ad-
dit Ainbrosiuüs, ex ipso fonle a curiosis petantur,
Tüm Didymus, de Trin., 1, 30 : 'Exkacnc 9rocr&osug
Suvykn£vng Bnudooyücut, xal mica nouoat, s)00xnoty
$ 6o; vol Tlacip Ok piv o9 Yio9 xai O:60 Ünootüvat
Tyra Dix OE vo0 &ryloo. Yivtoparog &yusa0swa.. Quin
adéo Spiritum sanctum creáterem. declarant. Plaito-
nis comici versus Ab eode Didymo recitati, op, cit.,
1i, 97. Vide etiam Faustinum, éontra Ar., cap. 7.

5 Capitalem hine errorem quod Filius ante tem-
porá quidem ( id est ánte res Creatas ) sit genitus,
$ed, hon ab :eriro, late invictéque refellit Hilarius,
fé Trin., 1, 34; 1, 20; 11, 5; 1v, 6; xir, 21. 500.51;
&k de Synod., ff. 25. lent Ambrosius, de Fide, 1, à

.5 n, 4. EME
"1 Ín Athanasii certe epistola dé sententia Dionysii
vit hi sententi invenientur.

* Filium nonnisi secundum carnem subjectum Pa-
liri dernofistrat, $inbrosius, de Fide, v, 14. Alioquin
diéi Ápesiolus : Non. rapinam arbitratus esb. esse. $e
«qualem Deo. Legesis prielerea Hilarium, de Trín., x1,
56 435 5qq. , et Leonein Mágüul, setin. 25, 2. Imo

,

' comparationis exempla :

rum quis * Pater. exio. » Item. Hilari & : « Qusro
utruni alterius generis Deus sit, qui iu forma Dei
Deus maneat, et secundum consignatlas cousignári-
tesque species in signaculis cernimus cum impresso
plumbo ferrum ci gemma €era specie vel concave !t
in se imago signata. » Item Hilari ! : « Quiero ita-
que nunc, uirum divisio ac separatio sit, cuni ignis
ex igne est ; numquid absciditur natura? aut non se-
quitur natura, ne sit cum accensó luminé ex lü-
tnine? » Utile esistimatimus fixe pro Patre exzerere
nec mentiri !* de (jtofes-
sione sua existimáretur, &üm divina proféssionis in-
telligentiam et *? aliqua naturalia ereaturarum exem-

C pum exspectat. Num tabernaculum ejus ambulafe ?

3 Cod. luming.

? [ta cod.

1? [ta cod.

3! Cod concave. E
1!* Tia cod. .

1 Cud. ex.

Patres id passim concordes affirmánt.

* Famosissimtus in theologia locis, $upek quo vi-
dendi saltei Hilarius, de Trin.; 1, 56; Augustiuüs
de Trin., i, 15, 22, 25, et serm. 541, 6; Ambrosius,
de Fide, rn, 8, et ep. 10, class. 1; Theodáretds, dia-
log. de Sp. S. cap. 19; F'iustinus, lib. de Fide, cap. 4;
Didymus, de Triu., 1, 56, et ut, 18; Anouymi brevia-
rium Biel ; Ferrandus, ep. 5, et epist. Casin. , ff. 9,
7; Fulgeutius de Trin., 1. 3; Ephr.emius chronieus a
me nuyer editus, v, 4768; Nicetas Choniates, Mist.

b viu, 5.

f Par sententia est in Athanasii orátioiie 1 adv.
Ai nos, ff. 58. D.

t lloc refutavimus in superioribus, obi de Filii
steruitate testimonia doctorum. Ecclesi laudavi-
mus. Nequé item major Pater est generandi virtute,

uia tam boum e-t Filio, quod Filius.est, quam

atri, quod Pater est.

5 dgnotus. mibi hic Bithenus episcopus. Bitinicus
épiscopus Arianus occurrit in suhscriptionibus con-
ciliiSardicensis apud Hilar., Op. list. fragm. mi. Bi-
(hgnicus leretieus sub. Constantio imp. occurrit
apud S. Athanas., Opp., t. 1, p. 577.

! Fortasse. intelligendus Julius pápa ád quem fuit
Sardicensis epistola scripta. Hilar., Op. hist., frag. m.

j Sequéntia verba S. Hilarii sunt ex opere de Tri-
nita:e, lib. vn, 29.

k Lib. vin, 46.

tji. vn, 99 ei 50. Quamquám Ii editionibus
alius fateri órdoest.

Digitized by Google
