<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,360">
    intelligat, ita et linguam Spiritus sancti nemo homi- num plenus spirituum mundanorum agnoscit; sed soli filii gratiæ verba matris agnoscunt : secundum quod dictum est, spiritualibus spiritalia comparantes; animalis autem homo non recipit quæ sunt spiritalia : stultitia enim est ei. Sicut enim hominibus incognita est hirundinum vox, ita et carnales spiritualibus pro barbaris sunt. Hæc autem quadam similitudine umbralii eorum, quæ vera sunt, dicimus volatilium et hujusmodi rerum; sumentes ab his quæ videntur exempla et materiam colligentes; quoniam spiritalia nullam interpretationem recipient : sicut et Dominus lo- A cutus est in parabolis : ait enim : Aperiam os meum in parabolis. Spiritalia enim invisibilia sunt, et nec sermone humano possunt exponi, nisi spiritus ipse obsecraret ut doceat. Spiritalem enim regenerationem incrementum et perfectionem noscere non possumus, sed solummodo credere quod ita in hominibus operecur qui ei conversatione sui placere poterunt. Ita et spiritualium loquela barbara est mundanis hominibus. Sicut enim pisces maris omnes, quæ sunt in eo, norunt semitas et profunditates, et homines vel feras vel pecora non possunt agnoscere....
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,360,875,420">
    CONTRA ARIANOS. FRAGMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,980">
    In miscell o codice Vaticano-Regio DLVII, p. 6 et 7, B duæ extant membranæ sæculo ferme xi scriptæ, in quarum priore contineri partem cognovi sermonis de symbolo adversus paganos et Arianos, quem inter spui- rios Augustinianos collocant Maurini editores, in tomi VIII appendice, p. 11, sqq. In posteriore autem membrana, quæ manu eadem perscripta est, fragmentum item leggebam contra Arianos, quod ego cum considerarem, pertinere suspicabar ad tractatus illos Augustini contra prædictum hæresim quos deperditos esse scimus. Eiquidem sentio me periculose admodum de hæc re pronuntiare; fieri enim potest, ut vel Augustini cognitum fragmentum sit (de qua re vestigare alius per angustias temporis nequeo) vel cujuslibet alterius Patris, quorum permulta contra Arianos scripta extant, et a me pleræque sunt lectitata, quin tamen hanc particulam in ijs me legisse nunc recorder, quanquam aliquid haud scio an simile me vidisse aliquibus pene commemini. Verum quid prohibet, quominus prædictam membranam hoc loco lectoribus meis posti Ariana fragmenta exhibeam; quæ sive alibi edita est, sive secus, catholicam veritatem belle propugnat? Certe hanc ipsam Arianorum objectionem de genito et ingenito proponunt sibi dissolvunque sapienter Basilius, orat. contra Arr., ed. Garn., t. II, p. 194; et Ambrosius, de Incarn. sacramento, capp. 8 et 9; itemque Augustinus de Trin., v, 4, qui et de illâ sic pro- eminatur: Inter multa quæ Ariani adversus catholicam fidem solent disputare, hoc sibi maxime callidissimum machinamentum proponere videntur cum dicunt, etc. In membranæ calce scribitur nota quaternionis septimi; unde cognoscimus reliquum esse fragmentum ex aliquo majore codice.
    1 non edocit humanæ sapientiæ verbis, sed docti spiritu. Redde ergo, hæretice, quod docuit spiritus; redde ut fidès non sit in sapientia hominum, et hæresis non erit. Et ne diutius immoremur, veniamus ad ea, quæ nobis tamquam murum ferreum opponere consuerunt dicentes: ingenitus et genitus idem est, necne? ut per id quod dissimilis sonus in nomine est, non videatur Patris et Filii et
    1 Cod. esse.
    B Spiritus sancti eadem esse substantia. Secundum quam formam et ego interrogo: si differentia est geniti nomen ab ingenito, ne eadem videatur substantia : ergo quodcumque ingenitum dicitur', ejusdem erit substantia, si geniti ab ingenito discrepat nomen. Diciur ergo ingenius Pater atque infectus : dicitur et Filius genitus atque infectus. Si igitur in eo quod ingenius et genitus, sibi differunt; ergo in eo quod infectus el infectus dicuntur, ejusdem erunt substantiæ. Spiritus etiam sanctus, de quo scribitur, quod neque Pater sit, neque Filius, neque quod factus ; quid erit dicendum? ingenius erit : sed si ingenius, ejusdem erit substantiæ, cujus et mundus est, vel ea quæ ex nihilo sunt. Sed mundus etsi factus est, ingenius est : non enim Filius est, quia factus est; C erit ergo quod et Pater est, qui est ingenius : quo genere si et Spiritus sanctus factus est, erit et ipse ut mundus ingenius. Sed diximus Filium infectum, non enim factus est : ergo quidquid factum non fuerit ejusdem erit substantia. Pater factus non est; Spiritus sanctus factus non est; Filius factus non est: ergo ejusdem erit substantiæ Spiritus sanctus, vel Filius, cujus et pater est. Ingenitus Pater, ingenitus et Spiritus sanc tus, ingenitus et mundus (non enim mali sunt) ejusdem erunt substantiæ, cujus et Pater est : sed mundus factus est, Pater autem non est factus, sed neque Filius neque Spiritus sanctus; ergo solus mundus non erit ejusdem substantiæ, cujus Pater, vel Filius, vel Spiritus sanctus. Quid ergo in nominibus et hominum sapientia convenientibus immoramar, et non in his quæ Scriptura signavit dicendo, Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse credendum? Quod si nominibus fides adhibenda est, ut quicquid vel ingenitum sonat vel infectum, necesse est ut quicquid fuerit ingenitum vel infectum, ejusdem sit substantia: et hac ratione quicquid illud fuerit, quod immortalè dicatur, vel incorruptum, vel incorporeum, vel infectum, ut ejusdem videatur esse substantia. Mundus factus est, vel ea quæ in mundo sunt : numquid quæ facta sunt, ejusdem erunt sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas no corpo principal. Algumas linhas cortadas entre blocos e marcas de nota de rodapé indicadas com letras (A, B, C, D) e números de referência; foram mantidos sinais de abreviação e notações tal como visíveis. Foram preservadas palavras ilegíveis por palavra usando [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>