D.

MONEMENTA VETERA AD ARIANORUM PBOCTRINAM. PERTENENTIA.

664

sacrauientam ; quis cum dieimus Patrem, Filiuys de- A csteadanus. Idee ssaetamn Trinitatem in una natura

moastramus : et cum dicimus Filium, Patrem decla-
FAIBUS : el cum dicimus oternum Patrem, sternum
Filium demonstramus. Nar si non invoniteus initium
vocabuli bujus Paterni nominis, quapdo Pater sit dio-
tu», eonscquenter ostenditur, quia net initium Gegiti
reperieqens. Obaecramus: ut detur nobis ratio, quando
Pater bos voeasbulum, utpater vocitaretur sortitus est.
Si in tempope, si extra. tempus, dieat sobis aliquis
quande primitus eoporit appellari : et sà poterit hoc
approbari , nulla erit dubietas ex. iio initio Poterni
nominis Filium initium. accepiase, quo Pate? nomina-
tas ost. Et sí de(ocerit, imme quia esdefecit, nec pote.
ri approbars uec dari lnitiuss Pateru) nominis, quaudo
pater o«so ecpeérit, prefteoiur epgo. nobia sanctam

unaque essentia atque substantia, in tribus subsi-
stentiis sive personis proftemur. Crodimus autem
ipsum Del Verbum, hoo est Filiem Patris sino initio
genitum , eundem. unum. ex tribus subeietentiis de
saneta Trinitate :ternum lium, pee dispensatienem
faotem pro-nobibet nostra salute deseondisse incarne -
tum Vesbom Dei, et homimem factom. Intra. Virginis
weorum veniene sibi nostre nature virtutem assmp-
si ex saneta gloriose» Dei- genitrice Maria Virgine,
perfeetue Deus eb perfectus homo, in duabue naturis ,
divinitatis seiicet a gue humapitals. ; eensubstan-
Walis Mem ipse nobi& seeundum. hamenitatem ;
nen hr dues fMios divisus , sed unus et idem Bei et
hominis filios, in verltsie duarum maturerum, in

Trinitatem. «oessentialem atque substantiolem : uec D una subsiatentia sive persona. divinitatis et humani-

Patrem aute Filium,noo Filium poss Patrem, nec Spi-
ritum sanctum iufepiorem fuisse : quia dun initium
Poterni Rogjiuis non invepitur, nescimus quo ratione
Füio iuum ascribaiur, quia euni dicianue sempi-
teraum Deum Petron , sempiternum. Dei Filium

tatis unitlone freta; ut ex. duabus perfectis naturis
noB duo fiii, sed unus , idem Pet et hominis filius
permanens quod erat, corperit esse quod mon erat,
dum sine initio zterni Patris Filius, factus. est ho-
minis filius. Ideo et anus. ess Dominus.

BREVIARIUM FIDEI
ADVEBSUS ARIANOS HAERETICOS,

Mi QUO TAIUM DIVENARUM PERSONARUM AQUALIT48 PLURIMIS SCABPQURAP SACRJP EOGIS
KT ARGUMENTIS LIQUIDO COMPROBATUR.

AUCTORB INCENIO, SED ANTIQUISSIMO.

CENA
Exrare haretigoé. ü3e maxuna causa fecit, dum CQ eum de sepulero mortuum suseitesit. Secundum ho -

aut igeerant, auk nolunt advertere , ia Domino Jesu
Christo sicul uusq peraonaen, i duas esee subeian-
uas, Deum ex Deo Patre, es hominem. ex bomine
maire: et que de se ipse Dominus socundum dis-
peusalionem carnis aseumpte loquitur , deputant di-
vinitelà, ub esá illud: Poter major mecat (Joan. , vv, 39),
ve) illud : Jesua farigatua ex itinore (Joan., 1v, 6), vel
iliud : Fleniü Lesarum (dean. , x1, 55) , wel alia bujue-
modi qum leguntur. Qui si vellent advertere. ilhud
Aposieli : Deus erat i» Christo mundum. reconcilians
sibi (M Cor., v, 19), vel illud Evengelii : Verbum ca-
ne (acium est, eh habitant in nobia (onn. 1, 14), mon
dabjterent ,. ut euperiue diatum. esf , confiteri in una
persona duas esse sujeteptias. ; oL ubi audiunt diei :

minom ia cruee pependit, seeundum Deum paradi-
sum lewonb de cruce donavit. Secundum hominem
paseus montem gustovit, seeundum. Bem» semetip-
9um 2» mor(uia suscitavit. St hse et liis similia vel-
lent aeplenter discernere, et unicuique substantie
quod suum eet depatsrent, facite poterant recte fidei
Cursum tenere , et non pre ejus beneficiis , qui pro:
nobis redimendis in forma servt sueceplt , vet passus
est, divinitati ejus contumelias irrogarent , et obi-
cumque legunt in Seripturis secundum humanitatem
aliquid qued minus loqueretur divinitas, sed pro dis-
pesaatione. carni&. ascumpte hoe protestatur hiuma-
niias. Nam nos , sicureum Deum. legimus, ita nec
Wnjorem nec minorem Deum nusquam legimus, nec

Pater majes me es, aotunduu. humanitetem. aocipe- D aredere roligioso mente dobomus. Sed ideo adhuc

sent : uhi vero. audiunt ; Ego e& Poler unum. aumus
(doan., 5», 9), see«pndum diviniatem.dielum nop du-
bitarepnt, deus ex ejus. operationibus daiur. intelligi.
Seeundam hominem enbn.osurivik, ut veram oa»-
neme ostenderes - secundus Deum autem de. quin-
que panibne quique milis. bominum aaturevit, ut
ae Boum virutibue sppaobarek. Setundaum hominem
siiivit, 9ad sacuadum. Deum Sassanitanam viva aqua
retoeit, Seeuudum. bominem. navem agcendil, sad so-
eundum. Deua» aincia pedibus super mape ambulavit.
Seoundum homigeme. in. navi dormivik, aecundum
Beum ventis. ok Quelihusimpongwit, Secundam: hami-
nom Lasonass Sevii, cocuidun. Boewn guateiduanum

persistit, et dioit : Fieri. non poteet, uvnen filfus mi-
nor patre credatur, quis ox patreesse dignoscitnr. Fal-
Jit esm cousuetodo generationis hamanm , ut. quia
filius dicitur, minor pateeeradatur. Apad'homines idco
minorem filium generet peter, quia et ipse minor
est generatus 3 patre. Ideinoooresoenio fie pater se-
nescit, et morionte patro fjliue euceedesc eomproba- -
wir, et melior ac potentior palpe nonnumquam effici-
tur. Apud Deum veso non. ite osb ; quia ub? crescere
vel senescere divinitas. nen habet, hoc est dignum ut
fium dilectio habeottequalem, quit non: potest pleui-
tudo majorem. ideoque. perfecte peMfectum genuit ,
omuipetens omnipoLentens plenus pleuunrt et. quia

Digitized by Google
