<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="45,45,918,74">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,78,518,417">
    ret , xL, diebus jojunavit. Similiter Helias maximus A Unde est : Sacrificium. Deo spiritus contribulatus. Et
    Prophetarum, qui curro igaeo rapi meruit in ecelum,
    cum persequebatur a Jezabel , angelico primum cibo
    pastus, postea totidem ab omni esca abstinuit ^.

    SERMO 11|. IN DOMINICA PASSIONIS.

    1. Decedente jam Quadragesim:e tempore, et ap-
    propinquantibus sacraüissim:e Resurrectionis gaudiis,
    mentio Dominice passionis nobis, dilectissimi fra-
    tres, annuatim occurrit, qux universalem Ecclesiam
    hodie laerymoso relatu percellit. Et quamvis plurimi
    dies supersint ab hac usque ad illam , αὐ auctorem
    suum crucifisum specialiter videre meruit; tamen a
    sanctis patribus per hos dies , qui sequuntur, reci-
    tanda nobis eadem passio committitur , maxime à ,
    beato Gregorio, qui in omnibus ecclesiasticis officiis,
    diurnis scilicet et nocturaalibus, hine usque ad Pas-
    chale festum, verba et luctum passionis inducit : in-
    sinuans nos pro illo debere flere, sine quo nullam
    ketitiam perfecte possumus habere. Quicumque ergo
    Redemptoris nostri membra fore confidimus , dolo-
    rem et injuriam tanti capitis sentiamus. Unde pro-
    pheta : Omne coput languidum , et omne cor maerens ;
    a planta pedis usque ad verticem non est in eo sanitas.
    Et Apostolus : Si patitur unum membrum , compatiun-
    tur ómnia membra. Quia vero altius et honorabilius
    membrum , Christum videlicet, qui caput et vertex
    nosler est, passum fuisse cognoscimus , nos membra
    inferiora cum eo patiamur : maxime cum non pro
    qualibel sui commissi culpa, sed pro redemptione
    nostra pati voluerit, ut nos ab antiqua diaboli servi-
    tute redimeret, et patrix eclestis, a qua captivi exclu-
    debamur, perpetuos incolas facere. Ipse namque
    ineffabiliter misericors , non auro seu cujuslibet ge-
    nere metalli, vel pulchra varietatis palliis, uec etiam
    ceterorum animalium victimis , sed proprio corpore
    in ara crucis Deo Patri immolato, et pretiosissimo
    sanguine fuso, peccata nostra atque antiquas iniqui-
    tates nostras purgare voluit. Unde propheta : Vere
    languores ipse tulit , infirmitates nostras. ipse portavit.
    Et ipse mediator noster ad Patrem dixit : Holocaus-
    tum et pro peccato non posiulasti : tunc. dixi , ecce
    venio. Et est sensus : Oh ! Deus Pater , quia pro bu-
    mani generis redemptione non vidi te holocaustum
    animalium captare, statim dixi, ecce venio ut immo-
    ler pro populi mei salute. Ecce, fratres charissimi ,
    Christum pro nobis immolatum audivimus : unde
    admodum gaudere et tristari possumus : gaudere ,
    quia felix culpa quæ talem ac tantum habuit Redem-
    ptorem : tristari quia nullum videmus tantæ passio-
    nis imitatorem. Ipse namque corporaliter mortuus ,
    non solum de corporis nostri morte, si necesse est ,
    sed de vitæ emendatione et spiritus humiliatione sa-
    crificium requirit. Scilicet ut spiritus noster ex tam
    magna et ineffabili sui conditoris humilitate admi-
    rans contremescat, et cornis illecebras superans ,
    cum ipso passo quamdam compassionem habeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,78,918,937">
    licet impossibile sit corpoream fragilitatem nostram
    sequi illius immensam deitatem, bene tamen eum pro
    modulo humanitatis sequimur , si vitia corporis per
    jejunium et oratiowes atque vigilias mactamus : si
    mundi et nitidi coram ejus oculis manere gaudemus.
    Unde propheta : Lavamini, mundi estote, et reliqua.
    2. Sed quomodo imminente rabie persecutoris ,
    vitam pro eo posituri sumus, qui pro ejus amore,
    saltem pauco tempore a vitiis et a quibuslibet cibis
    jejunare non possumus? In quo igitur passionem
    illius imitamur, qui a nullis spurcitiis corpora pro-
    hibemus ? Insuer etenim , quod pejus est, præcep-
    tis illius fortiter repugnantes , quasi inimico contra-
    rii sumus. Nam clamante eo in Veteri Testamento:
    B Non occides, non furtum facies, et cætera legis
    præcepta; veluti iram illius contra nos provocantes,
    insani et amentes et inoechamur, et occidimus, et
    furtum facimus : insuper omnia vitia, quo amplius
    nobis prohibita sunt, eo magis sequi et amare cura-
    mus. Similiter minante eo in novo Evangelii Testa-
    mento : omnis , qui dixerit fratri suo racba , et qui
    dixerit fatue, reus erit gehennæ ignis; nos e con-
    tra zelo invidiæ tacti, omnia improperiorum convi-
    cia fratribus nostris superbe et contumaciter ingeri-
    mus. Unde a talibus et ab his similibus mentem co-
    hibere debemus, si redemptionis illius participes
    esse speramus. Ipse est enim verus sacerdos et pon-
    tifex futurorum bonorum, qui Deo Patri suo non
    sanguinem hircorum et taurorum, sed semetipsum,
    c agnum videlicet immaculatum, obtulit. mundans
    conscientiam nostram ab operibus mortuis , id est a
    peccatis : ac per hoc semel introivit in sancta , ut
    appareat nunc vultui Dei Patris pro nobis. Alii nam-
    que sacerdotes mactatis animalium carnibus juxta
    morem veteris legis , singulis annis semel introibant
    in sancta : iste sacerdos in æternum, qui non venit
    legem solvere, sed adimplere, non singulis, sed ulti-
    mo vitæ suæ anno, mactato se ipso in ara crucis,
    semel introivit in sancta, id est in cœlum, ut famulis
    se per fidem sequentibus, arcana Patris reseret,
    quæ post finem ipsis possidenda conferat. Alii sa-
    cerdotes expleto sacrificii tempore, ad templum se-
    quenti anno reversuri, ad propria reverti curabant :
    ille peracto passionis et resurrectionis suæ myste-
    rio, ad propria cœli palatia reversus est, non se-
    quenti anno, sed in fine sæculi venturus, ut bono-
    rum et malorum merita recto examine discutiat, et
    malis supplicia reddat. Quid in illa
    die acturi sumus, fratres, in qua non solum de
    operibus malis, sed insuper etiam de otiosis locu-
    tionibus rationem reddituri sumus? Et si omnes lin-
    guæ culpas, quæ a nobis pro nihilo ducuntur,
    senserimus; quid de cæteris membris timendum est,
    manibus scilicet et pedibus aliisque, quæ sine du-
    bio multa illicita fecisse cognoscimus? Nam si ex
    omnibus culpis, quæ fecimus, poenas solverimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="155,916,520,931">
    * Desideratur aliquid ad sermonis clausulam ; et certe exemplum Christi Domini xl diebus jejunantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="574,972,918,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>