653

MONUMENTA VETERA AD AIIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

654

tiam consequentur , quod et anima liberetur gravis- À verse sunt. per liberi arbitrii voluntates; et erunt

simis vinculis mortis atque peccati, et quod semet-
ipsa recipiet, et cogitationes suas, et ceelestem re-
gem Christum tamquam sponsum secum habitan-
tem ?........ |

FRAGMENTUM IV.

INCIPIT. HOMILIA ' Xxiv.
interrogatio seniorum quorumdam, si vere in re-
surrectione omnia membra resurgunt. Responsio.
Deo omnia sunt possibilia, et ita promisit : hominis
autem infirmitas et cogitatio , quasi impossibile huic
apparet *. Quemadmodum. enim de limo terra acci-
piens, et quasi quamdam aliam construxit naturam,
dissimilem a terra; et plurima faciens genera ut....
capillos et pellem et ossa et nervos; quemadmodum

hxc 5, Voluntate enim propria aversi * sunt a sancto
et integro cogitatu. Hoe enim intelligimus, quia a
fabricatore malum nihil constat esse creatum. Judi-
cem ilaque dicimus Deum mittentem Satanam in
ignem. Sunt enim quidam hereticorum dicentium *
esse materias sine initio *, et materix radicem, el
virtutem radicis unius esse virtutis. Adversus hoc
habes rationabilem responsionem......

FRAGMENTUM VII.

EX HOMILIS INCERTIS.
eesereso, Üleum Letiti;s pr» consortibus tuis, et
multam ac variam escam spiritalem et coelestem , in-
corruptam, glorificam, et vestem celestis luminis...
in his enim vita, non in corpore. Qui autem reman-

autem acus in ignem mittitor, mutat colorem et traus- B gerit in propria natura........ corrumpetur et mo-

figuratur... quamvis solvatur, tamen stabilis est ;
ita in resurrectione omuia membra resurgunt , et
eapilli non disperient , juxta quod scriptum est , et
omnia efficiuntur lucida, et omnia in igne et in lu-
wine tinguntur et transfigurantur : sed non, sicut
quidam dicunt, quod solvantur et iguis efficiantur
eliam , et non stabit natura, Petrus enim , Petrus
est; el Philippus, Philippus : et unusquisque in pro-
pria natura et substantia permanet , sicul et ju ple-
nitudine Spiritus. Si autem......

FRAGMENTUM V.
EX HOMILIA XXII.

ee, quemadmodum si sit civitas deserta aut
diruta , et voluerit quis restaurare eam; prius ea
qui remanserant ? vel corruerant, destruet ad pu-
Tum ; et sic incipit ponere fundamenta , et. erizere
fabricam ; et tamen domus necdum est perfecta. Si-
militer et qui paradisum voluerit fabricare in locis
desertis et abditis, primum incipit mundare , et sze-
pem cireamdare , et:aquales disiinguere; deinde
plantare, ut post multum tempus afferat fructus pa-
radisus. lta el voluntas hoininum  przvaricatione
exasperata et deserta et spinosa facta est. Dixit enim
€i Deus : Spinas et tribulos proferet tibiterra. Oportet
igitur, ut quis laboret et opere multo requirat, et
ponat fundamentum , donec veniat in cor ejus ignis
ccelestis, et mundet omnes spinas. Tunc demum in-
cipiet eanctificari. Explicit homilia xxxn.

FRAGMENTUM VI.
* — INCIPIT HOMILIA XXXIV.

Omnes rationabiles creaturze (dico autem angelos,
animas, el. diemones) integrae et simplices a crea-
tore create sunt : qua quidam * ex eis in mala con-

* Cod. onmilia sine aspir. Et quidem. p. 29 codicis
dicitur sermo, non omilia.

! ta se habet anacoluthon. .

* Cod. remanserunt.

* Sie se habet solecismus in cod.

* Sic legebam.

* [ta cod.

"Cod. discentium.

^ Poaginam 30 ,.paginasque duas reliquas palimp-
sesti, nempe 31 et $2, przetermisi, quia discederlti

rietur........ Anima quando in sola propria natura
remanserit, et non participaverit divini? natura,
id est grati:e, morte xterna morietur in penis, quia
digna non est effecta aeern:e vitae particeps esse.
Sieut enim inlirmantis corpus cum escam non pote-
rit accipere vel potum, desperantes ? de eo plangeut
eum omnes proximi vel charissimi amici vel dilecti
ejus........ ascendet enim super te cclessis agitator,
et fiet anima tua tota oculus, et tota lumen. Et si
cibum sumpsit spiritalem, si vitae potum !? potata es,
et si indumentum ineffabilis luminis induta es, ut
possis adversus macbinamenta resistere diaboli : si
interior homo his omnibus ,per probationem confir-
matus est; aut si vita vivel :rterna , in Domino re-

C quiescens. Si autem hzec omnia non recepisti nec

possides , non in veritate contristari debes ?!, quod
tantarum non Sis particeps divitiarum, et tantam
necdum acceperis vitam? Itaque. dolorem. pauper-
talis tux habeto et inopiz , eo quod in propria pec-

catorum tuorum adbuc remanseris inopia. Si ergo -
quis labens dolorem propter inopiam propriam , et
nondum satiatus , iu securitate ambulat, qui autem
dolorem habet, deprecatur petens Dominum, velo-
cius percipiet redemplionem et coelestes divitias ;
secundum quod Dominus dicebat de judice !* iniqui-

- tatis. De vidua sermo narrans edocuit.........

FRAGMENTUM Vlil.
eere n nn . llssam enim habentes ungulam et
rumigantia !? animalia [comedenda] esse lex. przce-

p pit (Levit., xi). Hoc est enim. necessarium, duplicem

se intelligere hominem, contradicentem el non con-
cordantem coinhabitanti peccato. Oportet autem ani-
mam separari cum cogitationibus suis, et dijudicare
per verbum et segregari a communicatione peccati :

* Cod. sine initium.
* [ta cod. el sic Itali nonc Joquimur di pro de.
1* [ta cod. .
*! Cod. deflens.
** Cod. de judicem.
." [ta cod. Contirmatur autem vocabulum unica bac-
tenus Apuleii auctoritate nixum.

mihi Mediolano tempus exscribendo defuit.

Digitized by Google
