<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,46,832,59">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="812,46,832,59">
    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,73,498,935">
    Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo A niam? Solent etiam dicere, ideo minor est Filius,
    (Joan., v, 18). Ecce impietas Judæorum dicentem æqua-
    lem, et non veretur dicere Christianus minorem. Et
    alibi idem Evangelista ait: Qui non honorificat Filium,
    non honorificat Patrem, qui misit illum (Ibid., 23).
    Æqualis enim honor non nisi æqualibus exhibetur.
    Et alio loco idem dicit: Sicut Pater suscitat mortuos,
    et vivificat, ita et Filius quos vult vivificat (Ibid., 21).
    Audi dicentem: Sicut Pater, ita et Filius. Audi
    dicentem: Quos vult, et æqualem eum Patri, ac
    suæ potestatis esse cognosce: et non dicas Deum
    minorem, quia nusquam in Scripturis sanctis vel ma-
    jorem Deum legimus, vel minorem. Sicut ipse Phi-
    lippo dicit: Qui me videt, videt et Patrem (Joan., xiv, 9),
    Et: Omnia quæ Pater facit, hæc eadem et Filius simili-
    ter facit (Joan., v, 19). Vel illud: Deus erat Verbum
    (Joan., 1, 4). Et Apostolus, ut memoravimus: Qui est,
    inquit, super omnia Deus benedictus in sæcula. (Rom.,
    ix, 5). Et Apostolus: Qui cum in forma Dei esset,
    non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Philip.,
    ii, 6). Quare hoc? quia nemo rapit, nisi quod non
    habet. Ille ergo qui habebat æqualitatem, non est ar-
    bitratus per rapinam: sed quam rebellis angelus as-
    sumere voluit per rapinam, Christus possedit per
    naturam. Quia vero est verus Deus, audi beatum
    Joannem dicentem in Epistola sua: Et simus, inquit,
    in vero Filio ejus Jesu Christo: hic est verus Deus, et
    vita æterna (1 Joan., v, 20). Audis verum Deum, et
    præsumis dicere minorem, et non confiteris: æqua-
    lem? Dicit etiam beatus Apostolus ad Titum: Exspe-
    ctantes beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei
    (Tit., ii, 13). Nescio qua fronte minor esse dicatur,
    quem magnum Deum Apostolus profitetur. Hoc etiam
    perfidus error dicere solet, quod ubique in Scripturis
    legimus aut solum Deum, aut solum altissimum,
    aut solum sapientem, hoc non de Trinitate dici, sed
    de solo Patre accipi debeat. Quod quam absurdum
    sit ita sentire, de hoc uno testimonio convincatur.
    Dicit enim Apostolus: Cognitum soli sapienti Deo (Rom.,
    xvi, 26); non intelligunt quia non dixit: Soli sapienti
    Patri, sed: Soli sapienti Deo, quæ est Trinitas. Nam
    dum soli Patri hoc deputant, Filium insipientem
    blasphemant. Et quomodo eum Apostolus sapientiam
    Dei esse dicit, si solus Pater est sapiens, cum nullus
    sapiens possit esse nisi per sapientiam suam? Et ubi
    est illud, quod ad Colossenses idem Apostolus pro-
    testatur de Christo Jesu: In quo sunt, inquit,
    omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss.,
    ii, 3)? Unde agnoscant, quam stultum sit quod pro-
    ferunt, et ubicumque aliquid similiter le-
    gunt, non uni
    personæ deputent, sed beatæ Trinitati,
    quæ sola
    summus Deus et verus est. Nam et de Spiritu sancto
    sic dicit Apostolus: Alii quidem per Spiritum da-
    tur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ, secun-
    dum eundem Spiritum (1 Cor., xii, 8). Si ergo per Spi-
    ritum sanctum, sicut verum est, et sapientia et
    scientiæ sermo donatur; quomodo solius Patris per-
    sonæ hoc potest ascribi, quod solus sit sapiens,
    nisi, ut dictum est, æquæve Trinitati ista conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,73,832,935">
    nient? Sed ideo indnit car-
    ne, quia visibilis, Pater autem invisibilis. Non intelli-
    gunt, quia nec Filius in substantia deitatis suæ sit
    visibilis, nisi in assumpto homine, qui et Christus
    dicitur. Nam Filius Dei, id est Verbum, quod erat in
    principio Deus apud Deum, per quem facta sunt
    omnia, videri in sua substantia non potuit, sicut
    nec Pater in substantia sua. Interrogo autem sine
    sui injuria illum ipsum, qui dicit quod visus sit Filius
    Dei, utrum animam suam visibilem an invisibilem
    fateatur: et cum dixerit invisibilem, sicut et verum
    est, dicatur ei: Si creatura, id est anima tua, invi-
    sibilis est creatura utique Dei, creator universitatis
    quomodo potuit esse visibilis? Sed ideo indnit car-
    nem quæ videri poterat, quia deitas ab homine vi-
    deri non poterat. Hac carne major est Pater: aqua-
    lis Verbo major carne: qualis ei, per quem fecit
    nos, major eo qui factus est propter nos. Nam quod
    Deus sit Filius, licet multa testimonia superius posita
    evidenter perdoceant, tamen adhuc pauca credidi
    subjungenda. In Genesi scriptum est: Creavit Deus cæ-
    lum (Gen., i, 4), et utique Evangelista confirmat
    omnia a Filio esse creata (Joan., i, 3). Item ibi sequi-
    tur: Creavit Deus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem suam (Gen., i, 27). Ecce hic Deum agnosce, quia
    et hominem ipse creavit. Et Isaias dicit de Joanne
    præcursorte Domini: Rectas facite semitas Dei nostri
    (Isa., xl, 3). Cujus Dei, nisi utique Filii, quem in
    carne venisse non dubitamus? Et paulo post: Con-
    fortate manus dissolutas, et genua debilia roborate.
    Dicite pusillanimis: Ecce Deus vester in fortitudine
    veniet, et salvabit vos, et tunc aperientur oculi cæco-
    rum (Isa., xxxv, 3). Quod utique in adventu Christi
    completum esse cognoscimus, Psalmista etiam dicit,
    Omnes gentes quascumque fecisti, venient, et adora-
    bunt coram te, mirabilis tu es et faciens mirabilia, tu
    es Deus solus (Ps. lxxxv, 9). Non puto aliquem esse
    tam impium, qui neget Filium Dei et mirabilia fe-
    cisse, et universas gentes creasse, nisi forte Judæos.
    Et alibi Isaias, cum adventum Christi per virginem
    nuntiat, dicit inter cætera: Et vocabitur nomen ejus
    Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis (Isa., ix, 6).
    Sed et beatus Apostolus: Omnes enim nos manifestari
    oportet ante tribunal Christi (II Cor., v, 10). Et ut
    agnoscas Deum esse Christum, sic alibi dicit: Omnes
    stabimus ante tribunal Dei (Rom., xiv, 10). Vivo ego,
    dicit Dominus, quia mihi flecletur omne genu. Utique
    de Christo dicit, quem ad judicandum vivos et mor-
    tuos credimus esse venturum. Psalmista voces ange-
    lorum faciens, cum Christus in cœlos ascendisset:
    Tollite, inquit, portas principes vestras, et elevamini
    portæ æternales, et introibit rex gloriæ (Ps. xxiii, 7).
    Illisque interrogantibus quis esset iste
    rex gloriæ, respondit Dominus: Fortis et potens Do-
    minus virtutum; ipse est rex gloriæ (Ibid., 8, 10). Et
    ne forte de Patre dictum putent, quomodo multa
    absurde intelligunt, audiant Apostolum huic versi-
    culo consentientem: Si enim, inquit, cognovissent,
    numquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor., ii, 8).
  </bloco>
</pagina>