615

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. ^

611

ritum sanctum : exaudivit * nos Pater et miseretur À si jussu Filii Pater corpusex virgineaccepit, deposuit,

per Filium, quia genua el cervicem fleclimus Patri
per Filium : suscitavit Pater templum Filii sui per
Filiun, quia Pater jussit Filio u! susciperet corpus,
deyonret, iterum reciperet tertia die et rediret ad
Patrem. Suscitaturus est Pater omnes mortuos per
Filium, quia Pater jussurus est Filio ut suscitet
omnes mortuos : judicalurus est Pater omnes vivos
et mortuus per Filium, hoc esl bonos et malos, ju-
$tos et injustos, quia Pater jussurus est Filio ut susci-
tet omnes mortuos, et judicet * vivos et mortuos,
hoc est bonos et malos, justos et injustos : daturus
est Deus Pater justis vitam zternam, injustis poenam
perpetuam per Filium, quia Filius jussu Patris dabit
vitam s:ternam justis, poenam perpetuam injustis. Et

et recepit : aut si Deus Pater rogavit Filium, et ae-
cepit Spiritum sanctum, et dedit, donasit, misit Spi-
ritum sauctuim Apostolis : aut si jubente Filio susci-
taturus. est Pater omnes mortuos , ei judicaturus est
vivos et mortuos, hoc est bonos et malos, justos et
injustos. Scriptum est in Evangelio: Sic enim dilezit
Deus hunc mundum, ut Filium suum unicum mitteret,
ut det animam suam. pro saculi vita *; ut omnia qui
crediderit in. eum , non pereat, sed habeat vitam atter-
nan, Nec enim misit Deus Filium suum in hunc mun-
dum ut judicel mundum, sed. ut salvetur. mundus. per
eum. ltem in Évangelio : Pater diligit Filium, et omuia
dedit ín manus. ejus. ltem. in. Evangelio : Sicut. enim
Pater habel vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam

ideo nos Ecclesia Dei sancta et Christi ejus omnes B habere in semetipsum, et. potestatem dedit ei judicium

primiuas Patri damus, sequentias vero Filio; sicut
etiam Paulus apostolus hzc omnia. breviter delinivit
dicens : Etsi sunt dii aut domini sive in celo sive in
lerra, nobis unus est Deus pater, ex quo omnia, el nos
ex ipso : et Dominus Jesus, per quem omnia , el nos
per ipsum ^. Nam de his, qui se dicunt ortlhodoxos
esse, qui Filium per omuia et in omuibus cozquani *
Deo patri, et Spiritum sanctum per.......

FRAGMENTUM IX.

.o 5 . TÍa nos infamant. Sed Macedoniani post hac
omnia corrigunt se, et dicunt : Filium similem per
omnia et in omnibus Deo Patri eese dicimus * : his,
autem qui dicunt esse differentiom inter lumen. nu-
tum et inter lumen non natum, nou communicamus,
quia nullam differeutiam esse inter Deum natum et
inter Deum non natum dicimus : &qualis * honore,
aequales virtute Soziphanes * princeps eorum serip-
sit. Ob hoc etiam coguntur a nobis, ut ostendant no-
bis si scripta sunt de Patre ea quz scripta sunt de
Filio 4 : dicant et ostendant de Scripwris si Pater a^
Filio ante $xcula natus sit, et omnia jusso * Filii Pa-
ter fecerit, oinnia et regat : aut si Deus Pater omni-
potens minister nuntius et sacerdos sit Filii sui : aut "

! Cod. exaudi.

* Cod. indicat.

* Cod. coquit,

* [ia cod. pro editales,

* [ta cod. At in(ra jussu.
* Cod. vitam.

^ Rectam bujus loci intelligeMiam décet nos Fer-
Tandus epist. Casin. ff. 6, p. 174 — 175.

b Neque idcirco Macedouiani rectam de F'ili» fldem
habebant , quem dicebant homawusion, eemills substan-
tie ; non homoousion , eemgübstantialem. la. Did$mus
de Trin. 1, 34: kai Moxidoviov 9i maios dz ToU  &yiou
TytOpatoc, o0t€) xal coU poveryevooe Tiv May o) dincov-
Gt), Ónoi090tov t matpl xal o)y ópooódtos» M-
qovtts exc», d votiaÜai óc &XXnt ópetke okatat Faciv.

* Soziphanis Macedonianorus) prweipai wüllum
exstat scriptum, ac ue memofia quidem, ut reor.

4 Abutitur in sequentibus Árianus iwetor Seriptu-
Tis divinis, qu:e modo personas distinguuht , modo
de Christo Deo, modo de homine loquuntur, modo
auributa diversa narrant. Adi Photium a ie editi
Amphiloch. cuxxxvin, Breviter Nicetas, p. 6: Hax
omnia non infirmant. Filium , neque depretiunt, sed a
Patre. distinguunt, De bis Arianorum fraudibus lo-

faciendi. liem in Evangelio : Quia discendi * de celo,
non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus,
qui me misit, Patris * : Hac est autem voluntas ejus,
ut ofnne quod dedit mihi Pater, non perdam nihil ex eo,
sed tesuscitem * novissima die. ltem in. Evangelio :
IHwc est enim voluntas. Patris mei, qui me misit, ut
onnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam
ctemam : et resuscitabo ego eum.......

FRAGMENTUM X.

. » Deus Filium euum mittens in simi-
litudinem carnis peccati, et de peccato damnavit
peccatum. Item Paulus apostolus : Ad * ubi venit ple-
nitudo temporis, misit Deus Filium suum factum per
mulierem. Et alia millia talia Scriptura divina nobis
tradidit. Ostendant nobis ! ergo Macedoniaui, dicunt
Filium per omnia et in omnibus zequalem esse Deo
Patri, et hi etiam qui se dicunt esse orthodoxos, qui
non solum Filium cozquant Patr, sed. etiam Spi-
ritum sanctum per omnia et in omnibus ceequant
Patri et Filio, si alicubi scriptum est : Sie enim di-
lexit Deus hunc mundum, ut Patrem suum snitte-
ret £, ut det animam suam pro sculi vita !* ut
omnis **, qui crediderit in eum, non pereat, sed ha-

" ]ta cod. di pro de, ut in fru.

* Cod. resuscitet.

* [tá cod. pro at.

!* Cod. vitam, sed n videtur deleta.
us Cod. omnet.

* tt o9 n

quitur etiasa flilarius de Tria. xi, 6. Objeetiowes ae-
tem liereticoruin adversus Filii divinitstem ex bibli-
eis locutionibus petitas, prolixe refutat Didyimis toto
libro tertio de Trinitate..—

* Augustinus contra Maxiimnin. n; 90, Felatis his
verbis ail: Potest atcipi &ecundum M quod est anige-
nitum Verbum ; ut ideo voluntatem nbn. suttm. dixerit
esse, sed Patris, quoniam de Patre est quidquid est Fi-
lius ; non autem est de Filio quidquid est Patek , eic.
Non absurdum est tamen, ut. etidm hoe aecundüm id
quad homo (actus est, dixisse &ctipiat&r. Caih priore

ugustiui sententia conspirat Paulinus Aquileiensis
coutra Felicem, imi, 7; bed dissentit à posteriote,

f Morem liunc Arianorum exagitandi ddvefsarios
variis juterroghtionibes *Xlibet nobis groliue etit
Rufinus de fid. cap. 52, sq. qui ei eerum féfaowte
sophismala multa coarguit.

€ Jam. demonstravit Augustinus coutr. serm.

Digitized by Google
