6H

.MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

643

stanti: , id est ccelum , lerra , aer, aqua ? Si igitur A versitas ?. quia nominum diversitas lionoris signifl-

qu;e facta sunt, non sunt ejusdem substantiz, quia
màlà non sunt ; ergo ingenitus et genitus, qui facti
non sunt, ejusdem erunt substantiz , quia aliud sit
natum et aliud factum : ea enim qu: fiunt voluntate
facientis, substantiz diversitate consistunt : ea vero
quie nascuntur, etiam ex factis ejusdem nalura
semper obtinent veritatem. Respice arborum, semi-
num, pecudum, ferarum , volucrum , hominumque
.Daturas ; respice et earum opera, aut hominum
habitacula, aut cubilia ferarum , aut nidos avium,
aut apium cellas, aut promptuaria formicarum , aut
antra aranearum , vel omnium generum secreta ,
atque in his, quae dixi, earum opera considera.
Numquid similis * substantie sunt? quorum quie

catio est, et non earum substantizs. Nam quod di-
cuntur Virtutes, Dominationes , Sedes , Potestates,
honorum expressio est, non substantie demonstra-
tio, qux& vel quales .intelligi debeant. Et utique hac
omnia et incorporea et incorrupta et immorlalia
et ingenita dicuntur ; non enim filij sunt, quia unicus
Filius est, qui sinum Patris exposuit *. Denique de
angelis quid ait Apostolus * Cui enim angelorum ali-
quando dixit, Dominus filius meus es tu (Hebr., 1, 5)?
Negando ergo filios , negavit in eis nativitatem, non
negavit creationem. Sic Apostolus ait: Sive Domi-
nationes, sive Principatus, sive Virtutes, sive Potesla-
tes, omnia per ipsum facia sunt (Coloss., 1, 16). Facta
autem dixil omnia , non tamen nata. Numquid ergo

vel generant, vel generantur, ita procul opera? B ex eo quod dicuntur vel incorporea vel incorrupta

omnium sunt a natura geuerantium. Sola nativitas
substantia: se generantis indicium est. Fact:e sunt
etiam Dominaliones , Virtutes, Potestates, Throni,
Principatus : numquid quia facte sunt, el genitze
dicuntur? Sed si genit:e non dicuntur, quia fact:e
sunt, erunt utique ingenit:e : si ingenit:e sunt, ejus-
dem erunt substantie , cujus et Pater est qui est in-
genitus ? Dicuntur ergo Throni , Putestates , Princi-
patus, Dominationes, Virtutes: numquid ejusdem
erunt substantie , licet nominum videatur esse di-

! Cod. similia.
* [ta cod.

vel imimnortalja, substantiz: eorum confessio est, quae
vel quales sint, et non magis negatio passionum ?
Nam cum dicimus incorporeum aliquid , negamus
Corpus, non vero substantiam confitemur. Vel cum
dicimus incorruptum atque immortale, non quid sit,
sed quid non patiatur edicimus : non enim patitur
vel mortein, vel corruptionem quod immortale dici-
tur vel incorruptum ; unde ne quis nominibus tot,
tantisque, tam multis, aut ejusdetn dicat omnia esse
substantiz, aut iterum compo.....

* [ta cod.

SERMONES DOMINICALES IV ?.

SERMO 1. IN SEPTUAGESIMA.

1. Ad cursum spiritalis stadii hodierna lectione
provocati, qualiter eurrendum et a quibus abstinen-
dum sit, fratres dilectissimi, mente persollicita con-
Siderare debemus. Stadium namque juxta litteram
quarta pars dicitur milliarii, quod primum Hercules
uno anhelitu cucurrisse fertur, in cujus fine poneba-
tur antiquitus palus , superposita corona de floribus
texta : ibique propter hane. capiendam expedita ju-

nullo gentilium cultus esse sequendos, a quibus
Christiana religio Christo cogente nos fecit extra-
neos. Primum deinde cognoscat charitas vestra,
quoniam ex eorum ritu qu:edam sibi sancta usurpa-
vit ecclesia, qux» non carnaliter, sed spiritualiter sunt
sequenda; ex quibus istud est exemplum , quod ho-
dierna lectio nobis protulit utillimum. Stadii siqui-
dem finis, qui illis ad currendum metitus erat, prz-
sentis vile terminum significat, qui ad cursum sal-

venum cohors currere solebat, ut aliquis horum pri- D vationis nostrae nobis datus est, dicente et monente

mus si posset velocius currens, bravium, quod nos
coronam vocamus, raperet : ac per hoc regis et in-
tuentium laudem, deinde multa donorum munera
specialiter haberet. Multi enim ad hoc communi
animo tendebant, sed ab uno cuncti superati erant ;
qui quod erat cursu velocior, rerum collectione cz-
teris videbatur dignior; et quanto gaudebat victor
regiis muneribus ditatus, tanto victi dolebant, non
solum donis privati, sed etiam tarditatis su: vere-
cundia dehonestati. Abstinebant quidem se a cibis,
qui cursoi nocent, sed non :qualiter; quia illius abs-
^ Vinentia fuerat major, qui in cursu erat czteris velo-
eior. Non miremini , fratres, quod ex paganica su-
perstitione pro tuendis animabus apostolus imita-
bile dedit exemplum, ut putet aliquis vestrum in

Domino.: Curre, miser, curre; festina , dum tempus
habes, neincidas in mortem. Currebant etenim illi
pro temporali et corruptibili bravio capiendo, uta
rege mortali terrena munera caperent; curramus
nos melius pro spiritali et incorruptibili bravio post
carnis finem capiendo, uta Rege regum, qui zeter-
nus et immortalis est, :xeterna et indeflcientia munera
capiamus; audientes exoptabilem vocem illius di-
centis : Venite qui laboratis , etc. Illi qoidem absti-
nebant se a pinguibus cibis, ut expeditiores in cursu
redderentur; abstineamus et nos melius non tantum
3 cibis, quantum a vitiis, ut ad currendum veloces
existamus. Quod autem ex magna juvenum frequen-
tia unus bravium capiebat, ceteris incassum cur-
rentibus ; quantum ad nos pertinet, fratres charis-

* Ex eodem perantiquo codice, unde Paridis Augustinique epitomas sumpsi.

Digitized by Google
