609

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

610

dicentes zequalem esse Filium per omnia et in omni- À sed quemadmodum Pater voluit, difinivit 5, jussit

bus Dco Patri,et Spiritum sanctum zqualem esse per
omnia et in omnibus Deo Patri et Deo Filio : ei hzc
ipsa assertio eorum una est de fere tringinta se-
etis * eorum. Et quia. non se Filius qualem Patri
dizit, sed consentientem se Patri confirmavit 5, ipse
filius nobis adaperuit dicens : Qui Filium! non lionori-
ficat , non honorificat Patrem * qui misit illum. Sicut
enim Pater habet vitam in semetipsum *, ita dedit
Filio vitam habere in semetipso : et potestatem dedit
illi judicium faciendi : acsi dixisset, Deus non geni-
tus genitor meus, qui est et fuit Deus sine initio,
vivus, potens, bonus, sapiens, perfectus, sempiter-
nus , qui est sine initio et sine fine, me ante omnia
voluit esse vivum, potentem, bonum, sapientem,

mihi ; sic et ego volens et potens sine ullo impedi-
mento et discrepantia omnia perfeci : sed et cxetera
omnia qux posimodum facta sunt,sive diluvium, sive
incendium Sodomze et Gomorrhz, et cietera. omnia
qu: semper flunt et reguntur, jubente Patre, quia
filiua. hominis est. Nolite mirari hoc, quia veniet hora
in qua omnes qui in. monumentis. sunt, audient vocem

filii Dei ? et. procedent qui bona. fecerunt. in resurrec-

tionem judicii. Ac si dixisset ", Nolite increduli esse,
quia videtis me carnem esse, et putatis me lominem
iantummodo esse : videbitis enim. vos omnes, qui
putatis me hominem tantummodo esse, non solum
Deum vivum esse, sed etiam omnes mortuos vivifi-
cantem : et in gloriam zeternam ingredientes justos

perfectum, sempiternum (Sempi(ernum autem sic B bonos et fideles, malos autem et impios, fures et la-

dicimus Filium, quia cum initium habeat Filius,
finem tamen non * habiturum, sed mansurum in
sempiternum 3, et cxteris omnibus bonis sempiter-
nitatem daturum). Et talem possibilitatem tribuit in
me, in quo voluit me esse, ut possem omnes volun-
tates et dispositiones et imperia ejus implere : et sic
complevi et compleo semper : nam volente et jubente
Patre ego innumerabilis spiritus vivos, virtutes et
dominationes sempiternas * creavi : sed et. ipsum
Spiritum sanctum qui est ante omnia et major om-
nibus creationibus, et c:tera coelestia et terrestria
visibilia et invisibilia tempora et ssecula, voleute

trones, et eos qui. diffiderunt * veritati, crediderunt
autem iniquitati, qui doctrinam meam abjecerunt, et
$uam statuerunt, jusso * Patris mei per me ab ange-
lis meis mittentur, in metallum ignis? eterni. Luce
clarius nobis patefecit Dominus noster et Deus Jesus
Christus Filius Dei Patris omnipotentis illud quod
dixerat superius : Amen, amen dico vobis, non potest
Filius a se facere quidquam, nisi ante viderit. Patrem
facientem * : quecumque enim. Pater. facit, hec eadem
facit Filius. Similiter nihil Filius sibi presumere, sed
omnia imperata patris facere *.

Iterum dicamus pauca adversus Macedonianos h,

Patre et. jubente, ego creavi * : et nulla fuit discre- C qui dicunt Filium similem per omnia et in omnibus

pantía inter Patrem jubentem et me perficientem * :

* Deest hoc vocabulum.

* lta cod.

* Deest non.

* Cod. sempiternos.

* Cod. inter patre jubente. me per ficiente.

* Secta. hoc loco dicitnr pro dogmate. Et quidem
ita loquitur Didymus de Trinitate, Hieronymo inter-
prete, ff. 5, 24, 57. Legesis ibidem adnotationes.ad
ff. 5, et confer. ff. 52. Quin adeo sie loqui videtur
etiam Julius Paris a me nuper editus, lib. n, 2, 2.
Num ergo Ariani a Catholicis triginta fere dogmati-
bus dissidebani?

b Spuriam hanc Arianorum interpretationem novit
refutavitque Hilarius de Tris. vin, 5 sqq. At. non
ita intellexerunt. Judzi ipsi Cbristum loquentem :
quin imo auditis his verbis , Ego et Pater unum. su-
mus, sustulerunt lapides ut Jesum occiderent, quia
se Deum faciebat ; qua super re legesis eumdem Hi-
larium vii, 25 sqq.

* ]mo Nicetas a me editus de Rat. fid. p. 6, ait :
Cum Pater dicat, Hic est. filius, hunc audite; filius
dicat, tt omnes honorificent Filium, sicut honorificant
Pairem ; quee. ceecitas mentium est, intermissa honori-
ficentia, contumelias concinnare? qug oblivio spei est,
infirmum et minorem et contemptibilem estimare Chris-
tuin? eic.

'4 Eu ut Ariani negabant nativitatem xtevnam,
quam orthodoxi Patres prieclarissime comprobant
Teriullianus contra Prax. cap. 5; Hilar. de Trin i,
24; n, 20; 11,5; 1v, 6; xi, 21 sqq., 51; Ambros.
de Fid. 1, 8; Cyril. de Trin. dialog. 2; Fulgent. ad
Trasim. n, 7; et. contra Fab. frag. xix, xx; aliique
passim.

* Non esse creaturam Spiritum sanctum demons-
trat (preter jam dieta p. 215, n. 5) Ambrosius de

Patri, et. nullam esse differentiam inter Patrem et

* [ta cod.

" Cod. dixisse.

* Cod. diffiduerunt ; sed prior s fortasse deleta.
? Cod. josso.

!? Cod. in ignis; sed in fortasse deleta.

Sp. S. lib. 1, 5, 7. Prxterea. legesis locum Nicetz
Aquileiensis jam a me relatam p. 212, et Didymum
de Sp. S. cap. 14, sqq. et de Trin. i, 6. Tum vero
sic Basilius de Sp. S. cap. 24, 56 : Ti; o9vec Kniduv
eievyicy &potpoc , dx tij xtigtt cuyvaso to Tvysüpa , ce
Ücócmroc &xoc ricas ; (Quis adeo spei eterne expers est,
ut Spiritum a deitate distractum, creature copulet ?

! Aliter loquitur orthodoxus Hilarius de Trin x1,
12, qui recitato evangelico textu, pergit dicere :
Dum non ab se facit, ad id quod agit secundum nativi-
tatem sibi Pater auctor. est : et tamen cum quecunque
[acit Pater, eadem et Filius facit similiter, non in ali-
quid quam in Deum subsistit, ad facienda omnia qu&
Deus Pater faciat, paterng omnipotentie in se. subsi-
stente natura, etc, Eamdem objectionem prolixe ad-
modam dissolvit Ambrosius de Fide iv, 4 sqq. sic
fere concludens : Quod dixit Scriptura quia non potest
a se facere quidquam, ad inseparabilis et individue
charitatis retulit unitatem.

8 Objectioni Arianorum quam ex obedientia Christi
petebant, respondet Ambrosius de Fide 1, 10, qui
sic concludit : In forma hominis constitutus, aubditus
eratJoseph et Marie. Numquid ergo minor et hominibus,
quia subditus? Aliud pietatis, aliud. potestatis est : sed non
prajudicat pietas potestati. 1n quo ergo legis subditum
patri? in corpore scilicet, in quo erat subditus matri.

à Damnati sunt Macedonianiin concilio I Constanti-
nopolitano anno Christi ccc.xxxi. Neque fere ab liac
ipsa xtate distare videtur noster hic auctor Arianus.

Digitized by Google
