035

MONUMENTA VETERA AD ABIANQRUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

0:0

el tunc Deus jnversa * te discernit, et separat animam Y tenebrosis et malignis spiritibus, illis similiter minis-

2 malis spiritibus, qui sunt cogitationum radices. Si-
cut enim agricola utiliter terr: agens cgram, primum
renovat eam et mundat spinis et tribulis; et iunc
semina mittit, ut opportune fructus restituat ; ita
oportet placere Dco volentem, et semen gratie spe-
rantein recipere, mundare et renovare, ei omni vir-
lute ornare ex se, ipsam terram cordis sui, ut semen
spiritus cadens in corde bonz terr:ze, fructum sancti
Spiritus reddat multiplicem. Vel quemadmodum ar-
tifex qui diligentius operatur? pelles animalium, qux
dicuntar pergamena, nisi primo auferat abeis pilum, et
superfluam pinguedinem carnis, vel nigrorem sanguinis
et reliquam immunditiam,ut diligenter mund: et limpi-
da ea perficiat: non potest in eis lex Dominiseribi : sicut
ergo artifex sapiens, quemadmodum oporteat omnia
superflua auferet, mundans et nitorem praestans; et
tunc ibi scribuntur Dei leges : et tunc erunt scripturz
spiritales : eadem igitur similitudine et ii qui volunt,
et qui sperant leges Spiritus suncti in suo sensu vel
anima seribi, et coelestem vit: imaginem Christi in-
duere, omni sollicitudine et diligentia cor suum sic-
ut. artifices inundum exhibeant, emundantes se ab
omni agrestis istius s:eculi pinguedine, et a. sollici-
widine carnis et sanguinis; et ab omni terreno vin-
culo separati, et a. terrenarum rerum distensione,
quie est veluti nigror sanguinis, hoc ? emundent ;
ul sic emendanteset przeparantes sensum proprium el
cor, scribat ibi Deus sanctus. proprias leges; secun-
dum suam promissionem, dans leges in. corde et in
sensibus eorum scribens, el erunt populus ejus. Siculi
et Apostolus dicit : Has habentes promissiones, mun-
demus nos ab omnicarnis. ........
FRAGMENTUM IX.

2n s. 5 Jannune erg» sermonem exicat
unusquisque ab anima sua , dijudicaus cogitationes
proprias per przecepta divina ; et probet in quibus sit
deditus, et a quibus detincatur ; et videat sí legibus
Dei concordet cor ejus vel cogitationes ejus. Sih ve-
TO, festinans converlatur unusquisque in omni vir-
tute animse vel corporis; ut quemadmodum corpus
exterius * a. fornicatione conservat et a malitia et
corruptione, veluti Dei templum; sic in interioribus
animam et cogitationes custodial a corruplione spi-
rituum malignorum : ut non communicet cogitationi-

irat et. servit. Sicut ait: bominum enim corrupta
mens. Et iterum : coinquinata est mens eorum et
conscientia. Et iterum : timeo enim ne sicut serpens
Evam fefellit astutia sua, ita. corrumpantur sensus
vestri. Est igilur fornicatio visibilis. Est et invisibilis
fornicatio per cogitationes iviquas. In lege enim mys-
terium aliquod sanctus Spiritus demonstraus anima",
quadrupedja immunda se parabat a mnndis : munda
enim mindos necesse est papiant fructus, lta debent
anime cogitationes natur: proprie esse mundz, per
scientiam verbi, a cohabitante peccato et ab immuu-
dis cogitationibus : ut anima natur: propria eogita-
tiones, verbi notitia, mundas pariat ; non consentiens
nec communicans malitize fructus immundi, scientia :

B ea quam natural... .... . . ignorantiam pa-

riet, neque audit aut loquitur aut immergitur ia pec-
cali tenebras, quoniam a vitiis est eruta. Etenim
mens, quie vixit in tenebris, et non est morli na-
t... s... hiec de Chrisi corpore pon est,
non est de corpore luminis, sed socia est tenebrarum
el portio. Et iterum, quorum anim: coeleste * lumi-
ne illuminatz sunt; et effecti * «unt portio luminis.
Sed dicet aliquis; quemadmodum corpus tenebra-
rum est diaboli anima, quie non est creatura ejus ?
Hic respiciens itaque recie intellige. Sicut enim in-
dumentum, quod * uteris, alter confecit vel texuit,
et eum *indueris ; similiter domum alter fabricavit et
constituit, ut habitares in ea : ipsa ergo similitudine *
€t Adam prxcepium pr.evaricans, et malignum ser-

C pentem ob»udiens, et Dei precepta sancta contem-

nens, distractus est; vendens se virtutibus '* nequi-
Gm, et subdidit inimico !!* animam, quam Deusbonam
fecerat, su: imaginis proprium habitaculum. Propter-
ea enim anima corpus efficitur tenebrarum nequitize,
quamdiu iti peccatis est, etc.
FRAGMENTIIM X.

».. Deque enim de Gabriel et Nichael dixit : Faciamug
secundum imaginem el similitudinem nostram, nisi
tanlum de homine. Vide igitur bonorem tuum, que-
madmodum sis pretiosus ab '? angelis, quomodo Deus
per se ipsum pro tua legatione vel redemptione in ter-
ram venerit. Deus ergo ct angeli pro tua redemprione et
salute venerunt. Rex, filius regis, fecit confilium '*, et
veniens in crucem posuit animam suam. Tanja enim

bus eorum, nec coinquinet se, quía est sponsa Chri- D est charitas Dei ad hpminem, ut impaeftalis pro te

I. Sicuti; enim corpus fornieatur, ita et aninia oc-
calte communicans malignis virtutibus in cogitatio-
nibus, in peccatis invisibilibus : corrumpitur enim et
fornicatur. .... .. .. desideris . . ....
in vana gloria, i in invidia, in rapina. Ubi enim com-
munieat anima, illic et. ministra el servit: sj aytem
divino Spiritu communicat, ipsi el ministrat : si vero

! Jta legebam.

* Cod. operatus.

3 Cod. func. Scripsi hoc, referens ad cor.
* Cod. exteriorem.

* [ta cod.

* [ia cod.

* Jta eod.

cruci affigeretur, sicpt scriptum est : Sic enim Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unicum daret pro eo.
Quomodo ergo non omnia cum ipso nobis donarit * Et
alibi : Amen , dico vobis, quoniam super omnia sua
constituet eum, Dicit enim alibi minister. sanctorum :
«ym Elisens esset in monte, et venissen ad eut» al-
lophyli, dicebat puer multi sun... leen

* |ta cod.

* Cod. ipsum similitudinem. — -

! Scilicet potentatibus. -

!! Cod. sibi nicos.

" [ia cod. loco pre.

** Jta. schedas conf., non cons. nisi mendum meum
esl

Digitized by Google
