<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="649,43,918,55">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORVM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,79,488,544">
    æternaliter damuati et perditi sumus. Ergo unus-
    quisque nostrum quanto animam suam diligit, tanto
    peccata præterita per poenitentiam deleat, et
    ne ipsa reiteret, et quod semel per gratiam Dei ex-
    tinxit, amplius ne accendat. Qui enim peccatum
    quod jam ingemuit reiterat, Deum sibi ad iram pro-
    vocat, ut eum vocatus non audiat. Unde per Salo-
    monem dicit: Vocavi, et renuistis, despexistis omne
    consilium meum, et increpationes meas neglexistis :
    ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo
    cum vobis quod timebatis advenerit. Quam formi-
    danda vox, fratres dilectissimi, qua Redemptor noster
    de nostro interitu se risurum minatur! Quamobrem au-
    res nostra mentis præceptis illius assidue pandamus,
    ut eum in judicio non terribilem, sed blandum videa-
    mus. Et quomodo illum terribilem et iratum contra
    nos sufferre poterimus, qui in præsenti vita corus-
    cationem aut tonitruum illius vix præ pavore tole-
    rare possumus? Et si motu creaturæ unius ad tem-
    pus terremur, qua fortitudine Creatorem cum igne
    ad judicandum venientem, et non solum terras, sed
    etiam cœlos concutientem, exspectare poterimus?
    Nam ut Psalmista dicit: Ignis in conspectu ejus arde-
    bit, et in circuitu ejus tempestas valida. Et ipse judex
    per prophetam dicit: Adhuc semel, et ego movebo
    non solum terram, sed etiam cœlum. Pertimescite ,
    fratres, adventum illius judicis, in cujus determi-
    nato judicio non erit spatium redemptionis. A præ-
    vis moribus et a mala consuetudine turpis vitæ ces-
    sate, et compati cum Redemptore vestro studete,
    ut et cum illo de tumulis vitiorum possitis resur-
    gere, et ad cœlestia regna post judicium feliciter as-
    cendere. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,79,918,544">
    ut Redemptori suo gaudens occurrere possit. Nec
    non etiam dies Ramorum dicitur, quia ob eandem
    causam non solum palma, sed etiam virentes rami
    ab Ecclesiæ filiis hodie portantur. Hosanna siquidem
    ideo vocatur, quia plebs Hebræorum Dominum
    procedentium et sequentium, Hosanna, quod La-
    tine interpretatur. Salvifica, eidem Domino cantare
    videbatur. Pascha petitum sive competentium dici-
    tur, quia hoc die symbolum, id est fidei sanctæ cre-
    dulitas competentibus neophytis tradebatur, ut qui
    ad Dei gratiam percipiendum in Paschali solemni-
    tate festinabant, fidem quam confiteri deberent
    agnoscerent. Competentes enim dicuntur, quasi
    simul petentes, id est gratiam Dei petentes. Capita
    lavantium hunc diem appellat vulgus, quia eo die
    mos erat lavandi capita infantium, qui ungendi erant
    sancto sabbato, ne forte Quadragesimæ observa-
    tione sordidati accederent ad unctionem. Hæc autem
    hebdomada ideo major dicitur, vel quia major so-
    brietas in ea servatur, vel quia majus quam in cæ-
    teris hebdomadibus officium in ea celebratur.
    2. Hic de nominibus hujusce diei breviter dicta
    sufficiant : quorum quædam ut ad litteram intellecta
    sunt, ita permanent; quædam aliud allegorice si-
    gnificant. In omni enim Scriptura veteris et novi
    Testamenti, palma semper victoriam significavit.
    Per ramos igitur palmarum illa victoria designatur ,
    qua Dominus noster per mortem suam, mortem no-
    stram destruxit, et per tropæum crucis principem
    mortis diabolum superavit. Per flores odor virtutis
    exprimitur, quo captæ fideles animæ regem suum
    ad Hierusalem, id est ad sanctam Ecclesiam tenden-
    tem comitantur ; ut cum eo Pascha, id est transi-
    tum celebrantes, cum eo ad cœlestia resurgere merean-
    tur. Per arborum ramos dicta significantur veterum
    prophetarum, quos ille collectos in via sternit. qui
    simplicia corda fratrum et minus erudita exemplis
    instruit, ne in via veritatis oberrent. Illud autem ho-
    sanna totiens a plebe repetitum et ingeminatum,
    unitatem fidei nostræ qua vivere debemus significat;
    quia licet sit in plebe fidelium tam ordinis quam
    sexus et ætatis diversitas, uno tamen ore et una
    confessionis laude Salvatorem nostrum clamare de-
    bemus dicendo: Hosanna, id est salvifica sive salvum
    fac: est enim Hebræum verbum, quod Latine ex-
    pressum sonat, salvifica, sive salvum fac populum
    tuum, sive totum mundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,558,918,943">
    3. Quia vero huic dici talia nomina ex convenien-
    tibus mysteriorum significationibus aptantur, quo-
    libet breviloquio demonstrandum, charissimi, vobis
    est, quibus operibus nostri Salvatoris illustratur.
    Etenim sicut sanctus evangelista refert, ante sex dies
    veteris paschæ, qui ab hesterna die computantur,
    venit Jesus Bethaniam in domo Simeonis leprosi, ubi
    Lazarum suscitavaverat, et fecerunt ei cœnam ibi :
    quo etiam Maria accipiens libram unguenti, unxit
    pedes Domini, et capillis suis tersit : pro qua re in-
    diguante Juda proditore, Jesus in laude mulieris re-
    spondit : Opus bonum operata est in me, etcætera
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,558,488,943">
    SERMO IV. IN DOMINICA PALMARUM.
    1. Delectatione præsentis diei, fratres charis-
    simi, lætati mysteria quibus fulget debetis agno-
    scere solliciti, ut lætitiæ gaudia quæ celebramus
    exterius, unde oriuntur, docta mens discutiat inte-
    rius. Sed ne superfluitas verborum animis vestris
    gignat tedium; maxime cum hujus diei officium in
    longissimis protrabatur cantibus et gratiis de
    Deo nostro jubilationibus; de ejusdem nomine,
    quod diversis vocabulis distinguitur, pauca vobis
    primum prælibare studebo. Dicitur enim dies Pal-
    marum, sive Florum, atque Ramorum, nec non et
    Hosanna, Pascha petitum etiam seu competentium,
    et capite lavantium. Quæ licet vulgari more ita no-
    minentur, omnia tamen certam et conveniente re-
    tinent significationem. Dies igitur Palmarum ideo
    vocatur, quia in eo Dominus noster asello sedens,
    pro salute generis humani passurus, Hierosolymam
    perrexit; cui occurrit plurima turba gaudentis po-
    puli cum ramis palmarum et diversarum arborum
    clamando : Hosanna, benedictus qui venit in nomine
    Domini. Dies etiam Florum idcirco dicitur, eo quod
    sancta mater Ecclesia, in commemoratione tanti
    gaudii, hac die præ cæteris annua revolutiune flores
    benedictos et consecratos cantando portare voluerit,
    PATROL. XIII.
  </bloco>
</pagina>