651

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

6:3

brodes, Neptunus , et /Ethna : quem videns szpius A comprebenduntur. Manum quoque si mittas, non

flammas e vertice volvere, sentire orbis prope ftde
Credentium * : quamquam id cum primo Romz nun-
tiatum est arsisse, et hoc jam in monstris procura-
tum est. » Quintum est de fonte Gratianopolitano,
de quo simul et latex manat et iguis. Nam vides e
nymphis flammas supervolare, hauris aquam de
medio fonte; curris, bibis, nec incenderis ; portas,
nec ab igne comprehenderis. Quod si cereum vel
tedas admoveas, proünus ut flammas attigeruut,

* Locus corruptus.

erematur, Hinc Hilarius quidem ait : .

Si vere exuruot ignes, cur vivitis, unde?

Si vero extingunt unds, cur vivitis, ignes?

Lympharum it gremiis inimicus conditur iguis :
Communesque ortus imperat alta manus, etc.

Non relulit reliquos versus auctor opusculi , cujus
etas (scc. vi) inde argui potest, quod in eo memoratur
Sigeberti I. regis obitus veluti ejus temporis ecentus.

SERMONUM ANTIQUORUM REÉLIQUI E

EX ALIO PALIMPSESTO BIBLIOTHECAEE AMBROSIANJE.

FRAGMENTUM I.
, INCIPIT SERMO II .

Dominus noster Jesus Christus ipse est fundamen-
tum , ipse perfectio, ipse angularis. À terra est et a
colo : de celo enim descendit Deus, et hominem
assumpsit de terra, et sociatus est homini. Ecce de
ccelo, ecce fundamentum, ecce angularem. Hic bene
complacuit in hominibus : et his, qui de terra sunt,
dedit Spiritum sanctum de celo ; ut et superiores et
inferiores unam faceret Ecclesiam ; hoc est divini-
tati. humanitatem , divinitatem humanitati permi-
scens b. Cum autem fundamentum audieris, Domi-
num intellige : ipsum * enim fundamentum demensus
est. Lapides qui super zdificantur, parem funda-
mento debent habere mensuram, ut :wdificandi *
usibus conveniens fiat .. . . .

FRAGMENTUM Il.
EX SERMONE V.

ect

quam per speculum intuemur, in eamdein
imaginem reformati de gloria in gloriam. Sicut enim
aliquis regalia vestimenta, purpuram et diadema et
eziera similia inspicit, el varietatem miratur, subti-
litatem, gratiam, pulchritudinem pretiosorum ? lapi-
dum, et insatiabiliter aspiciens delectatur; vel quem-
admodum * .... *aspicit uo *remota et
coelestem imaginem Christi ferventem habentem * in
nobis et intelligentes pulehritudinem ineffabilis lumi-
nis intuentur : quemadmodum reforinantur de gloria
in gloriam, varietatem et pulchritudines diversas,
que lingua carnali narrari non possunt, imo nec
intellectu comprehenduntur, quanta sinl qu: fiunt.
in hoc mundo cum sanctis. Ipsze enim parabolz ima-

stc. c n

* Malim ipse, ut referatur ad demensus est. D

3 Cod. edificanti.
? [ta. cod. .
* Cod. modum. Alibi vero interdum que-
madmod. Immo ei quemamm.; prorsus ut in cod.
Verrinarum Ciceronis.
, *Spatium vocabuli.

* Jta Jegebam in codice; nisi forte ante 111 erat
€, ita ut sermo sit C111, quod vix erediderim. Porro
ante hunc sermonem explicit in cadem pagina alter
liis verbis : Ipsa est enim vera Dei agnitio, operdtio

B gines qu:edam sunt : divina enim ab his qui experti

sunt agnoscuntur , et ab his in quibus oportuit veri-
tate aspicimntur. lia igitur debes intelligere aut
audire, id est ulira tuam scientiam , ultra sensum;
quamdiu res ipsa mysterii gratiam * ix mentem tuam
iufundat. Etenim * purpura et regalia vestimenta
lucrum nullum nec vitam tribuunt videntibus, prxter
id solum quod delectantur aspectu : divina autem
gloria et celestis imaginis pulehritudo vitam praestat
eternam, cliaritatem veram, cordis puritatem, cibum
celestem. Qui igitur hoc intuentur lumen divinum,
in sua corda splendificans, nullis rebus occupantur
terrenis; sed prorsus connexi sunt illi pulcbritudini.
Sicut enim parvulus matrem suam aspiciens ia ma-
nibus se gestantem, gaudet et lelatur, quoniam
vitam lactis sumit ex ea, et in eam aspicit; ita et
verum lumen habentes in se, attendentes ad hoc,
requiescunt et gaudent gaudio quod non potest enar-
rari : ex ipso enim indiscupt !* immortalem escam,
et in ipso vivunt vitam veram in sweulo. Explicit
sermo v.

FRAGMENTUM Ill.
INCIPIT SERMO VI.

Quam dispensationem babet Cbristi adventus *
Primum ut mundam redderet. naturam Adam, et
hzreditatem celestem donaret Spiritus sancti. Ma-
gnum igitur beneficium generi dedit humano , redi-
mendo nos de carcere tenebrarum, et demonstrando
viam vit:e, et januam docendo *! qua de vinculis exi-
retur, eum dicit : Peiite et dabitur vobis, pulsate et ape-
rietur vobis. Per hanc enim januam liberantur vo-
lentes quzrere et pulsare, et in ipsa duplicem gra-

* Spatium aliquot litterarum.

?* Num pro habitantem ?

* Cod. gratia.

* Cod. hec enim.

!* jta cod.
!! Cod. dicendo.

Spiritus sancti. Amen. Explicit de verbo substantiah .

b Liberiore et vulgari veluti sensu loquitur auctor.
Caterum Christus unus est, non confusione substail
ti , sed unitate persohze,

Digitized by Google
