et

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

662

simus, id est, justitia sumis, eademque sapientia, A rihis sancti (TT Cor., 1, 19) *. Et quis. esset Isté Spi-

virtus indivisa , par plotia. Quse cuni. ita sinl, dis-
sénsio auferatur, ét (ides integra lencatur. Dicunt
etiam : Ideo iíajtt cst Pater, quia est iinfnortalis.
Interrogandi suut, utrum Filinm in subsiantia dei-
tatis 5i mortalem esse fateantur. Quod si dixerint,
quám cantra rationem dicant, omnis homo agnó-
scere potest, qui etianihumanam animam immortalem
esse non armbigit. Sed hoc eis diceiidum, qnod secan-
dum cárnem dicatur passus et mortuus. Nam secun-
dum diviiitatem, qua semper exstitit, et. nnivérsa
creavit, immortalis permaneat. Dicunt ciiam esse
visibilem; quód quam absurdum sit, agnoscant qui
linc dicunt, cum nec ánima humana possit esse visi-
bilis , quanto magis Deus in sua substantia * Sei ideo

ritus «ánciis, ctijuà templum &sseres, sic eünelu-
dens demohatrat : Glorificate, Inquit, el portate
Dew in córpote vestro (Ibid., 90). Agnasee Bpiritum
sanclum evidenter Detm , et Üesine blasplietinre. Et
in Actibus Apostolortim beatus Peirus ad Anatilam,
qui Deo voverat oblationem, et postmodum exstitit
indevotus, sie dleit : Quis compulit te mentiri Spiri-
tui sancto? non es mentitus. ominibus, sed. Deo
(Act., v, 5), Ecce et hie eum eviilentissime Deum ésse
beati Petfi attestatio rnsinifestat. Iteni ibi: Dizit Spi-
ritus sanctus ? Segregàte mihi Páalum et Batnabam ad
opits, ad quos elegi eos (Act., xin, 9). EL beatos Pau-
lus inibi. dixil : Attendite, inquit , vobis, et uniterto
gregi , in. qno vos Spiritus &anctüs. posit Apostolos,

carnem ássumpsit, qu;e. poterat videri, quia deitas B regere. Eéclesiam Dei, qnam acquisivit. sangiine suo

corporeis oculis non poterat intueri. Hxc interim de
mqualitate Patris ac Filii ad presens dicta sufficiant.
Nam de squálitate operum Trinitatis , id est Palris,
ct Filii, et Spiritus sancti, paulo post donante Domi-
no, de Séripturis sanctis mnnstrablmus. Nune vero
de saneti. Spiritus deitate pauca de. multis testimó-
niis sunt ponenda , quem non solum tuliiotém assé-
rere, sed etiam Deum omnino dicuntur heretici de-
negare. Áudiant pauca de deitate. Spiritus sancti.
Ir Genesi dieit sermo divinus: Spiritus Domitii fer?-
batur super aquas (Uen., 1, 9). hoc est eininentia po-
testatis, non inopia necessitatis. Et in Fvanzelio :
Spiritus est. Deus : et eos qui adorant , ist. spiritu. et
veritate óporiet adorare (Joan., 1, 94). Et ne forie de

(Act., xx, 98). El quis est isté, dui Apustolos ségregat
et mittit, idem Paulus ad Cotinlhibs deéláürat dicens:
Et quosdant , inquit, pasatt Dená in. Beclésin primum
Apostolos , sec«hdé Prophetas, tertio Doctores (V Uor.,
xi, 98), et reliqud. Ecce dbi Spiritui sanetum
Deum, lüce clarius démonstrüvit , ét quénf tn actibus
Apostolorimi Spitltàit «anctitm esse dieit; ad O0»
rititlios Deum este tfianifestà. confessus est. Dicit
enim dern. *às electioriis ad Judzos: Bene Spirftus
sdilcltis de vobis proplielivit per os. Isuitt Prophetie
( Acl., txvini, 99). Et quis ésset. Íst& Bpitiths sanc-
tu$, qui in Proplietis. [citus sit, beatus David
exprimit, dicens ? Anditni quid fognütuP in ww
Dominus: Deis. ( Ps. xxiv, 9). Et qn Aetbus:

Patre dietim intelligas, ét won de Spif^tu sancto , € p impleretur , inquit, Seriptkra quam pramistt Deus

audi quod sequitur : Spiritus: ubi vult spirat (Joan.,
Mi, 8). Audi übl vult, wt sue polestatiS eum esse
nón dubites. Et Aposiolus ^d Corinihios dicit: Diti.
siones gralinrim sunt, idein. atttem. Spirltut ; et divi-
stones operation &un! , ideii autem Dens, qui ópé-
rültr omnid in omnibus (I Cor., xn, 4); Et tu coprins-
cas ipsum Spiritum nominatum Domintirh el Deum,
audi inferius quomodo conclidit : All. giten datlir
per SpiFitum serthó saplentitb, alil awtem sermo scien-
tid? seeiitüum. eknilerh Spiritum, alli fides in eodem
Spiri (Ibid., 8), et reliqui. Et sie concludit ? Hare
auteni ofnia operatnf wnts abjue idem. Splritus , divi-
dens singulis prout vili (Ebid., 13). Qui diviua munerá
prout vult. dispensat, legeth süperioris ignorat.

Aj fiosee landen, uia qul próuc vult. dividit, nui D

subitus esse pfübatür, sed :ux* phteatatisessé dignos
eitüF. De summaà enim potesthte deseerdit voluntas,
cni ndllsi eoitradieit 3üetüritas. Et od Hebrios simi-
Wtet dicit de Spiritus saneti. distributionibus seen
dum &uam voluntatem. Et quis i5ie sit distribulor a6
divisur, «d Romanos évidentér ostendit; dicens :
Unicoique sicut Deüs. divisit tiensuram. fidel (Rom.,
£u , 5). Et ed Corinthios : Nescis , inquii , quoniam
temphim. Dei. estis; et apititus. Del liabitat in vobls
(1 Cor., m, 16)? Si guis antem temphin Dei violaverit,
disperdet. ilum — Deus. (Ibid, 1T), Vt quis iste Deus
sit , eujus templum prohibet clolarl, audi in sequen-
tibns : Nescitis, quid membra vestra templum est Spi-

per os propheta?usi suorum (Act., wt ; 48). Et hic sgf-
nosce , quod éum Deuiti evidefter declaret , qui pet
os propli&tarum locütue 6st; sicut et Zsthatias in
Evàngelio &it: BeriediciRà , Énqut, Déus Firael , quia
visilatit et [ecit tellemptioner plebis stt (Éuc., 1, 68);
el post pauca , ail: Sicut locittits est per 6s sonctóftm
propheltrem suófitnt (10id. , 10). Agnósels Dominum
Peltim esse Splritum sanciüfm , qui per o$ yrophetarum
locutus est, quod ftc impli Jnd:z*t denegant. Qui ai
Deti$ noh esáet , nón in Liapiismo 1n uno memibe dei-
(ati$ Patri ct. Fillo sociiretat, siéut scriptum est,
ubi regitlám. bhplismi posuit Ipse Dominus : Jte, ins
quit , bápilsaté oiines. gentes ini nomine Patris, ei Fi-
lil, et Spill sancti (Matth, xxiu, 19). Quod. so-
lum testitfioniuni deberet horetitis suffieere ád in-
credülitatem inseparabilis Trinliatu» , quia h&c ipsi
audent aliter baptis?re, ne regulam Domini cor-
rumpere videantur. Et ubi unutti nomen dicitur , ibl
et thüjor. et imínor. excluditur. Et i seennda ad Co«
rinthios: Gratia Domini nostri Jes Christi, et charitas
Del , et tommiwricatio scher. Splritis cum. omnibus
vobis (1 Cor., xim, 45). Ut agnoscas Patris, ei Filii ,
et Spiritus sáncti uritim esse snbstantiatm ac deita-
tem , aud! Islam prophietám dicentem : Qul appetidit
Iribus digitis moleft terree (Tsa., 11. , 18). Naim et sin-
gulsriter Invenimis in Scripturis, digitnm sancinm
Spiritum noniinatum , ut. est. illud in. Evangello ubi
hit : Si rgo in digito Dei dethonia. ejicio ( Luc., 11,

Digitized by Google
