635

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

621

pla. proestarent ! : « Sed quia. simpliciorum fidem * A Filium unigenitam Deum Spiritum sanctum, cetera

furor hzreticus turbaret, ut id de Deo credi non
oporteret * , quod difficile, nisi per corpoream com-
-parationem *, possit intelligi; idcirco secundum"
illud Domini dictum, Quod de carne nascitur, caro
est; quod autem de Spiritu, spiritus est; quia Deus
spiritus est *, et de Deo natus est. » Vanissimus Hi-
larius eircumvenit mentes innocentium ; ej quod Do-
minus de baptizatis et de his qui spiritualiter nas-
cuntur dixerat, ille de nativitate Filii Dei asseruit
scriptum esse 5. Sed ipsa lectio necat Hilarium, di-
cente Scriptura divina : « Noli mirari, quia dizi tibi,
Oportet vos nasci denuo. » Videant ergo et intelli-
gant.
PRIMUS CAPITULUS * FIDEE CATHOLICAE «.

omnia coelestia et terrestria, visibilia et invisibilia, .
creata, facta, nata, fundata, constituta, fincta *, con-
dita, substiterunt. Et quod filius in principio , et
ante quam descenderet in Maria virgine !* semper
obediens fuit Deo et. Patri suo 5. Et quia disponente
et definiente Deo Patre *! omnipotente, per Filium
omnes prophet: dixerunt aspirati, quod ipse Filius
venturus esset mittendus a Deo Patre illuminator et
Salvator generis humanis : et quod ex Virgine esset
sumpturum templum, id est carnem, ut Filius Dei
omnipotentis ** propter carnis assumptionem Filius
hominis et homo pronuntiandus esset, id est Filius
David, quia ex semine ejus carnem accepit. Et quia
mittente Deo Patre Filius in hoc mundo !* venit, ut

Confitemur, credimus, tenemus, Deum Patrem om- Bj per suam doctrinam et passionem !* et mortem cru-

nipotentem sine initio * esse 4 innascibilem , impar-
tibilem, invertibilem , et immutabilem esse, sum-
mum, altissimum , incomparabilem et omnium
Deum; et quod sciens, potens, volens, ante omnia
s:xcula et tempora , et ante omnia omnino Filium
sibi creavit *, fundavit !, genuit, fecit: et manet
ipse Filius impartibilis, immutabilis, cum Deo Patre
in sempiternis exculis sine (ine *. Et quia volente
et definiente, jubente Deo Patre omnipotente, per

! Cod. prestarent. Immo et in prxeced. dic ne men-
tiri, et ex aliquo.

* Deest fidem in cod. Item mox credi.

* Cod. oportere.

* Cod. corporea comparatione.

* Cod. sensum.

* Notemus capitulus pro capitulum.

* Cod. sine initium.

5 Cod. sine finem.

* [ta cod.

1* Jta cod.

15 Cod. Patri.

* Hoc loco utitur Ambrosius, de Sp. S., ni, 10, ad
demonstrandami Spiritus sancti. divinitatem : quae
verba adeo Arianos intellexisse ait de Spiritu, ut ea
de suis codicibus fraudulenter abstulerint.

b Locus Joannis itt, 6, citatur quidem ab Hilario
vit, 50 ; sed tamen de Filii divina naüvitate non usur-

aur nisi vu, 14. Et revera apud Joannem Christus

ominus loquitur de renatis et bapüsmate ; idque
agnoscit etiam Ambrosius, de Sp. S., m, 10, ff. 65 ;
tainen Hilarius satis apte utitur his verbisut Filium
demonstret substantiam habere pateraam , nempe
esse Deum quia genitus ex Deo ; non autem creatum
fuisse ut alias res mundanas. Sane si renati bapti-
smato, spiritus sunt, quoniam spiritu renati ; multo
magis Filius ex Deo spiritu. naturaliter natus , spi-
ritus erit : idque consequens foriasse spectavit Hila-
rius, cum Tertulliano loc. cit. apud nos, p. 210, n. 4,
et Pheebadio, cap. 11.

« Mirari licet impudentem Arianum, qui suam ec.
"clesiam dicit catholicom ; nempe, ut suspicor, post
Ariminense concilium, de quo gloriatur Maximinus
Arianus, apud S. Augustinum, coll. cum Max., (f. 2 ;
«queriturque cum nimia verborum emphbasi Hierony-
mus, adv. Lucif., ff. 19: Ingemuit totus. orbis , "et

D

Árianum se esse miratus est. (Non quia scilicet defece-

rit tuuc recta fides ; sed quia, ut ait ibidem Hiero-
nymus, decepti sunt orthodoxi episcopi ab Arianis
subdola fidei formula aliisque artificis.) Et. quidem
etiam S. Hilarius, initiolibri vi, deplorat infausti Aria-
nismi morbum in omnibus ferme Romani imperii
provinciis inficientem ecclesias ; ita ut haresis ex

cis, et tertia die resurrectionem '*, et. ascensionem
in ccelis '5 cum carne !'* illuc, unde !* sine carne
descenderat : ut per bonum '? baptismi omne **
genus hominum in se integra fide credentium sal-
varet, quos etiam Ecclesia *! cognominavit. Et hoc
docuisse Dominum et Deum nostrum Jesum Chri-
stum in terris, secundum quod illi ** Deus Pater
jussit in ecelis. Et summum sacerdotem esse Filium
Deo Patri 5, et mediatorem esse inter Deum Patrem

** Cod. omnipotentes.
135 [ta cod.

1* Cod. passione.

55 Cod. resurrectionis.
1* Tia cod.

17 Cod. cum carnem.
15 Cod. índe.

** Malim dontim.

** Cod. omnem.

*! Malim Ecclesiam.
1* Cod. illis.

ingenti asseclarum numero auctoritatem sibi praesu-
meret. Porro ab liac diversze sunt Arianze fidei for-
mulz, quas recitat S. flilarius de Trin., 1v, 49, et
vi, 5, et contra Auxent., fT. 15; et de Synod., cap.
41, 28, 55, 38. De liarum autem formularum multi-
tudine conqueritor idem S. Hilarius, lib. n ad Const.
et contra Const.

3 Atqni Didymus, de Trin., 1, 55, Filium quoque di-
Cil dOxÜovóv Otàv xal o)x Ey ovra t pó exco 619v. immo,
1, 7, et m, 2, ff. 14, demonstrat cum Paulo atkeos
fuisse qui Filium Deum non agnoverint.

M En summam Ariani erroris, quod Filius nempe
sit creatura. Porro S. flilarius, de Syn., capp. 17, 48,
sapienter docet vocem condidit (seu creavit ) intelli-
gendam esse ex sequente genuit.

f Etiam apud Hilarium, vi, &, hzresis Ariana dicit
Filium creatum et fundatum.

€ Recole dietum S. Ambrosii, p. 222, n. 4. Preterea
de missione Filii, volente Patre, in. hunc mundum,
Tepete sis, P 225, n. 5. Insuper sic Ambrosius, de
fide, v, 7 : Si minorem putas eum qui mittitur, eoa quo
milliur ; disce quod et minor majorem misit, Nam
et Tobias Haphaelem archangelum misit, ec, Num et
Pilato minor Christus, quoniam Pilatus misit eum. ad.
Herodem ? Sermo non prajudicat potestati: Scriptura

uem missum dicita Patre, missum dicit a. preside.

ergit deinde Ambrosius explicare quid in voca-
bulo missionis intelligendum sit. Eidem objectioni
Arianorum naviter occurrit idem Ambrosius, op. cit.,

ib. i, 9.

h Sacerdos est Christus secundum humanitatem,

Digitized by Google

A — ——— ———
