<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nos hoc in tempore peccata nostra delevare, ut animae A purgare, si per portam jejuniorum polluti volumus
    nostrae post hanc vitam, quae septem diebus volvitur, intrare?
    a Babylonia, id est infernali captivitate, liberata; ex dono
    donis sancti Spiritus ditatae, et coronam inmarcesci-
    bilem pro cursu, et denarium pro diurno labore vi-
    nec; a Rege regum possint gaudentes recipere.
    Amen.
    
    SERMO II. IN QUADRAGESIMA.
    
    1. Studete, charissimi, qui vestras animas a peccato
    mundare cupitis, ne ab hac via jejuniorum et emen-
    dationis, quam tenendam sumpsistis, aliquo tur-
    titudinis diverticulo recedatis. Est enim quibusdam
    vestrum ex deceptionibus antiquI hostis in hac die
    quaedam injecta consuetudo, non tantum sequenda
    quantum despicienda; quod pro solo carnis cibo, qui
    nobis hodie non tollitur; putatis vos omnem corpo-
    ris delectationem et quaeque turpia posse licenter
    operari, hac inventa in vobis occasione; ut quia li-
    citum est, vobis caribus vesci, licitum sit etiam
    carnis voluptatibus uti. Haec enim opera non Chri-
    stianorum sunt, sed paganiorum. Pagani enim, qui
    et gentiles vocantur, deorum suorum, id est Jovis,
    Saturni, Minervae et Veneris festivitatem colentes,
    post immensam cibi et potus voracitatem turpesque
    comessationes; ad theatrum, quod et lupanar vo-
    catur, foras civitatem conveniebant: ibique primum
    jocis diversi generis, ad ultimum cum meretricibus,
    quae in cavernis ejusdem theatri latebant, luxuriando
    corpora fatigabant. Ad hanc igitur turpitudinis im-
    munditiam, ut Orsius Paulus narrat, idem diabolus, C
    quem colebat, illos provocabat; ut cui solverbant
    sacrificium de victimis animalium, solverent etiam
    sacrificium de viribus propriorum corporum. Diabo-
    lus enim pollutis et immundus est, pollutum et im-
    mundum sacrificium sibi requirit: unde pellicleus,
    id est pellis gratia interpretatur, quia multum luxu-
    ria delectatur, quae pellis pulchritudine excitatur.
    Sed quantum distal inter servitutem Dei et diaboli,
    tantum inter vitam illorum qui a Christo Christiani
    dicuntur, et illorum qui diabolo subditi in omnibus
    famulantur. Propter hoc cessandum est, fratres, ab
    hac et ab omni mala consuetudine praesenti die, quo-
    niam haec dies non solum caput est jejuniorum, sed
    etiam saeculorum. Est itaque magno cultu et religione
    veneranda, et non libidinosis voluptatibus polluen-
    da, quia nomine et mysterio prae ceteris videntur
    esse sacrata. Vocatur autem a Domino dies dominica,
    quod eam in ordine dierum primam posuit, et quod
    superata morte, quam pro nobis indignis suscepit,
    victorque inimico, de cujus nos potestate rapuit, in
    ea potentior a mortuis resurrexit, et in honore suae
    resurrectionis nobis illam colendam constituit. Quo-
    modo igitur cupimus a morte animae resurgere, si
    diem resurrectionis dominice nolumus honorare? Et
    qua ratione putamus mentes nostras per jejunia
    a Notissimum est, conjugalem quadragesimali tem-
    pore abstinentiam in diversorum Patrum et illustris et
    episcoporum veterum sacramentalis aliquot magno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nis huc in tempore peccata nostra delevare, ut animae A purgare, si per portam jejuniorum polluti volumus
    nostrae post hanc vitam, quae septem diebus volvitur, intrare?
    
    2. Fortasse mihi talia castiganti et mea peccata
    cum aliorum iniquitatibus reprehendenti responde-
    bit aliquis effrenatus; plus voluptatibus corporis
    quam legibus Dei obediens: Tu, qui naturalem ma-
    sculi et feminae conjunctionem et amoris vinculum a
    principio constitutum disjungendum praedicas, omni
    modo impossibilia et inutilia rogas, ut aliquo jejunio
    ita a muliere, quae mea caro est, tamquam a cibis,
    abstineam. Cui ego, quamvis peccator, facili dictu
    respondebo: Quia Deus bona seculi non dedit ut
    abutamur, sed ut juste utamur. Conjunctum etenim,
    sicut et caetera divitiae mundi, dum juste tenetur,
    bonum est; dum injuste, vertitur in peccatum. Unde
    B Gregorius: quicquid ad usum vitae accipimus, ad
    usum vitiorum reflectimus. Nec ego praedico tam sa-
    cratae societatis separationem, sed ad breve tempus
    xxxvi dierum indico abstinentiam a. Nam quid pro-
    dest abstinere a carnibus, et carnalia opera non de-
    ponere? Qui enim toto anno in his et aliis deliciis
    positus vixisti, saltem in hoc parvo spatio pro Deo
    cessare debes. Cur enim vir a virtute corporis voca-
    ris, si hanc virtutem in animo non habueris, ut pro
    Deo, qui tibi cuncta dedit, et a quo quotidie majora
    pelis, decima parte anni jejunare non possis?
    
    5. Nam quisquis subtiliter intueretur, non amplius
    quam xxxvi dies, qui sunt decimae anni, in eadem
    abstinentia reperiuntur. Cum enim annus integer
    cccclxvi diebus constet, si subtrahuntur cccxxx, ta-
    cidem quot dixi dies, jejunio consecrant. Horum ergo
    sex dierum, qui etiam cum suis noctibus et horis
    constant, decimae pars xv horae sunt. Sed quia ex ip-
    sis integram diem cum sequenti nocte colligere non
    valemus, quam praefato numero addentes jejunio
    mancipemus, usus ecclesiasticus statuit, ut quod in
    illa non redditur, in dominicis diebus ejusdem tem-
    poris, a carne et a carnalibus voluptatibus jejunando,
    adimpleatur. In his etenim, quia in ipso Dei nomine
    sacrati sunt, refrigerium cibi impendiunt et licentia
    peccandi subtrahitur. Datur nobis, quod vitam af-
    fert et melius est; subtrahitur nobis, quod mortem
    affert et pejus est. Quod si hos vitios et carnali in-
    quiinameno non polluerimus, profecto ex his plenas
    integri anni decimas restauramus. Sed quoniam no-
    bis sacro fonte regeneratis, et non jam figurativi, sed
    veri agri carnes degustantibus, dictum ab ipso Do-
    mino, nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scri-
    barum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum
    caelorum; statuit christiana religio, ut non solum hos
    triginta sex propter anni decimas, sed etiam cum
    his, qualicum qui a capite jejunii inchoant, propter
    tanti mysterii perfectionem, xl dies in jejunium mu-
    taret. Hoc etenim quadragesimale jejunium magnum
    auctoritaten habet et a Lege et a Prophetiis et ab
    Evangelio. Nam legislator Moyses, ut legum accipe-
    
    pere esse commendatam, quanvis eam nunquam
    universalib imperavit districtae Ecclesi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso tipográfico. Algumas linhas iniciais repetem-se na margem superior direita possivelmente por sobreposição da digitalização; corrigi-se a segmentação em dois blocos colunares: coluna esquerda (bbox 30-490) e coluna direita (bbox 510-970). Marcas de numeração de notas (A, B, C) preservadas conforme impressão. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>