<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    663 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    20); quod alius evangelista declarat, dicens: Si ego A Isaie prophetæ (Act., xxviii, 23). Vade, inquit, e-
    in Spiritu Dei ejicio dæmonia (Matth., xii, 28). Et cæca cor populi hujus (Isa., v, vi, 10), et reliqua. Inter-
    Magi Pharancis vici signis divinis dicunt: Digitus rogandi sunt tamen hæretici, cujus major offensa
    Dei est (Exod., viii, 19). In Pentecosten, quod sit, qui in Patrem peccat, an qui in Spiritum san-
    etiam ante adventum Christi Judæi colebant, digito cum, quem dicunt Deum non esse. Et cum dice-
    Dei, id est Spiritu, inscriptas tabulas Moses accipit rut majorem offensam esse qui in Patrem peccat,
    et quæ tunc in lapideis tabulis figurata sunt corda interrogandi sunt iterum filii Israel utrum Patri pec-
    durissima Judæorum, post Ascensionem Domini in caverint, an aliter? Cum responderint quia Patri
    carneis tabulis, id est in cordibus discipulorum, vi- peccaverunt, iterum interrogandi sunt, si eis fuerint
    sibiliter dignatus est apparere in ipsa specie ignis, dimissa peccata. Utique non negabunt, quia et legi-
    in qua Mosi in deserto apparuit, de quo credimus mus quod conversi sint ad Deum, et dimissa fuerint
    Isaiam dicere: Deus noster ignis consumens est (Deut., eis peccata. Deinde interrogandi sunt, ut exponant
    iv, 24; Heb., xii, 29). Et sicut legimus, quod nemo quomodo intelligant dictum a Domino: Quicumque
    noverit cogitationes hominum, nisi Deus, quomodo in Spiritu sancto peccaverit, non remittetur ei neque
    Spiritus sanctus non est Deus, qui etiam non solum in hoc sæculo, nequae in futuro (Matth., xii, 32). Si
    quæ in homine, sed etiam quæ in Deo sunt scire B Deus non est, quare tam gravis ejus offens a a Do-
    dignoscitur? dicente Apostolo: Spiritus enim omnia mino esse dicatur. Iterum interrogandi sunt , si
    scrutatur, etiam profunda Dei (1 Cor., ii, 10); et paulo fuerunt filii Israel contumaces Deo, an non? Cum
    post: Ita quæ Dei sunt nemo cognovit, nisi spiritus non negaverint, quia nec poss-unt, dicendum est
    Dei (Ibid., 11). Sed forte dicit aliquis, ideo minor eis, quomodo accipiant illud quod beatus Stepha-
    est, quia missus legitur. Et quid dicurus est, cum nus Judæis exprobrat dicens: Vos semper restitistis
    legiit in Isaia propheta ex persona Christi dicebimus: Spiritui sancto, et semper ei commavaces fuisits, sicut
    Dominus misit me, et Spiritus ejus (Isa., xlviii, 16).
    Et alibi: Spiritus Domini super me; propter quod et patres vestri (Act., vii, 51). Audi etiam ad Thessa-
    unxerit me, ad evangelizandum pauperibus remissionem. et cæcis visum, annuntiare annum placabilem lonicenses, ubi Spiritum sanctum et priorem loco
    Domini (Isa., lxi, 1), et reliqua. Et ut scias eviden- ponit, et Dominum nuncupat dicens: Dominus ex-
    ter de Domino dictum, Evangelista dicit: Cum ve- tem dirigat corda vestra in charitate Dei, et patientia
    nisset Dominus Jesus in synagogam, datus est ei liber Christi (II Thessal., xxxv). Diligenter adverte, quia
    Isaiae prophetæ, quem aperiens invenit scriptum: Spi- hic Spirituis sanctius oratur, ut corda credentium
    ritus Domini super me (Luc., iv, 17), et reliqua quæ dirigat in charitate Dei, et in patientia Christi. In-
    supra diximus. Et post hæc: Plicuit, inquit, li- terrogandi sunt etiam, quid majus sit, utrum cœli
    brum, et dedit ministro, et dixit: Hodie in vobis im- an virtutes cœlorum? et cum sine dubio dixerint
    pleta est scriptura ista (Ibid., 20). Credendum est virtutes cœlorum: dicendum est eis: In tantum Spi-
    mitti, qui ubique esse dignoscitur? sicut dicit Psal- ritus sanctius minor non est, sed summus est, ut cum
    mis: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie via quo su- verbo Domini dicantur cœli creati, Spiritu sancto
    giam (Ps. cxxxviii, 7)? Sed sicut Filii missio, incar- virtutes cœlorum. Accipe adhuc ubi creator evi-
    natio declaratur, cum se dignatus est aut in colum- denter Spiritus sanctus describitur. Job dicit: Spi-
    be specie, vel in igne, aut diversis hujusmodi as- ritus divinus qui fecit me (Job., xxxiii, 4). Et divinum
    sumptis indiciis declarare. Quomodo ergo minor utique creatorem uno versiculo demonstravit: cum
    credendus est, qui etiam Deum, qui sicut ipse æqua- divinum appellat, et Deum et creatorem ostendit.
    lis est Patri, approbatur ad nostram remissionem Sicut et David dicit: Emitte Spiritum tuum, et crea-
    missæ? et non solum misisse, sicut per Isaiam di- buntur, et renovabis faciem terræ (Ps. ciii, 30).
    ctum memoravimus, sed etiam secundum carnem Interrogandi etiam sunt, si creatura ubique esse
    creasse, sicut habes in Evangelio angelum ad Ma- potest, an non? Et cum responderint, quia non ubi-
    riam dixisse: Spiritus, inquit, sanctus veniet in te, Q que, sicut et verum est, dicendum absque dubio,
    virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc., i, 35), et reli- Spiritus sanctus Deus est, et non creatura, qui ubi-
    qua. Non enim generatione, sed jussione, et bene- que esse describitur. De quo, sicut jam dictum est,
    dictione sancti Spiritus conceptus est Christus, sicut Propheta omnipotentiam ejus metuens dixit: Quo
    et alius evangelista ait: Inventu est, inquit, habens ibo a spiritu tuo, et a facie, quo fugiám (Ps. cxxxviii,
    in utero de Spiritu sancto (Matth., i, 28). Propheta 7)? Agnosce ergo nullum esse locum, ubi non om-
    autem dicunt frequenter, sicut jam memoravimus, nipotentia Spiritus sancti præsens esse probetur.
    Hæc dicit Dominus. Et quis sit iste Dominus, Mi- Item interrogandi, utrum possit alius præter Deum
    chæas propheta evidenter ostendit, cum loquitur ad peccata dimittere; et cum responderint quia nullus
    Achab dicens: Si tu de prælio sanus redieris, in me nisi Deus, quia scriptum est: Nemo potest peccata
    non est locutus Deus (III Reg., xxii, 28). Et quis dimittere nisi solus Deus (Luc., v, 26), dicendum est
    iste Deus sit, qui in Prophetis locutus sit, Paulus eis sine dubio Spiritus sanctus Deus est, qui remis-
    apostolus demonstrat, cum dicit ad Judæos: Bene, sionem peccatorum conferre dignoscitur, sicut Do-
    inquit, de vobis Spiritus sanctus prophetavit per os minus dixit: Accipite Spiritum sanctum; quorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    lectus, inving, ex-
    rogandi sunt tamen hæretici, cujus major offens a
    sit, qui in Patrem peccat, an qui in Spiritum san-
    cum, quem dicunt Deum non esse. Et cum dice-
    rint majorem offensam esse qui in Patrem peccat,
    interrogandi sunt iterum filii Israel utrum Patri pec-
    caverint, an aliter? Cum responderint, quia Patri
    peccaverunt, iterum interrogandi sunt, si eis fuerint
    dimissa p-ecata. Utique non negabunt, quia et legi-
    mus quod conversi sint ad Deum, et dimissa fuerint
    eis peccata. Deinde interrogandi sunt, ut exponant
    quomodo intelligant dictum a Domino: Quicumque
    in Spiritu sancto peccaverit, non remittetur ei neque
    in hoc sæculo, nequae in futuro (Matth., xii, 32). Si
    Deus non est, quare tam gravis ejus offensa a Do-
    mino esse dicatur. Iterum interrogandi sunt, si
    fuerunt filii Israel contumaces Deo, an non? Cum
    non negaverint, quia nec poss-unt, dicendum est
    eis, quomodo accipiant illud quod beatus Stepha-
    nus Judæis exprobrat dicens: Vos semper restitistis
    Spiritui sancto, et semper ei commavaces fuisits, sicut
    et patres vestri (Act., vii, 51). Audi etiam ad Thessa-
    lonicenses, ubi Spiritum sanctum et priorem loco
    ponit, et Dominum nuncupat dicens: Dominus ex-
    tem dirigat corda vestra in charitate Dei, et patientia
    Christi (II Thessal., xxxv). Diligenter adverte, quia
    hic Spiritus sanctius oratur, ut corda credentium
    dirigat in charitate Dei, et in patientia Christi. In-
    terrogandi sunt etiam, quid majus sit, utrum cœli
    an virtutes cœlorum? et cum sine dubio dixerint
    virtutes cœlorum: dicendum est eis: In tantum Spi-
    ritus sanctius minor non est, sed summus est, ut cum
    verbo Domini dicantur cœli creati, Spiritu sancto
    virtutes cœlorum. Accipe adhuc ubi creator eviden-
    ter Spiritus sanctus describitur. Job dicit: Spiritus
    divinus qui fecit me (Job., xxxiii, 4). Et divinum
    utique creatorem uno versiculo demonstravit: cum
    divinum appellat, et Deum et creatorem ostendit.
    Sicut et David dicit: Emitte Spiritum tuum, et crea-
    buntur, et renovabis faciem terræ (Ps. ciii, 30).
    Interrogandi etiam sunt, si creatura ubique esse
    potest, an non? Et cum responderint, quia non ubi-
    que, sicut et verum est, dicendum absque dubio,
    Spiritus sanctus Deus est, et non creatura, qui ubi-
    que esse describitur. De quo, sicut jam dictum est,
    Prophleta omnipotentiam ejus metuens dixit: Quo
    ibo a spiritu tuo, et a facie, quo fugiám (Ps. cxxxviii,
    7)? Agnosce ergo nullum esse locum, ubi non om-
    nipotentia Spiritus sancti præsens esse probetur.
    Item interrogandi, utrum possit alius præter Deum
    peccata dimittere; et cum responderint quia nullus
    nisi Deus, quia scriptum est: Nemo potest peccata
    dimittere nisi solus Deus (Luc., v, 26), dicendum est
    eis sine dubio Spiritus sanctus Deus est, qui remis-
    sionem peccatorum conferre dignoscitur, sicut Do-
    minus dixit: Accipite Spiritum sanctum; quorum re-
    miseritis peccata remittentur eis (Joan., xx, 23). Qui
    etiam in baptismo cum Patre et Filio baptizatis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Due colonne; testo principale trascritto rispettando riga e divisioni; alcune singole parole troncate a margine ripetute su ambo le colonne come nell'originale scansione. Nessuna nota marginale o aparato critico evidente.</notas>
</pagina>