<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,680">
611

Filium ^ : et adversus eos qui se dicunt orthodoxos A cem * facere, sacrificiationem * tibi offerre possimus,
esse, qui Filium equalem Deo Patri per omnia et in
omnibus mortifere defendunt : quia de Patre et Filio
convenit illis, et de Spiritu sancto dissentiunt; quia
isti et Spiritum sanctum per omnia et in omnibus
coequant Patri et Filio; Macedoniani autem Spiri-
tum sanctum jussu Patris per Filium creatum defen-
dunt, et nuntium et ministrum Patris eum esse
praedicant, sicut et nos. (Explicit tractatus ut paginae
vacuum spatium demonstrat.)
FRAGMENTUM VII.

..... praemunitionibus suis praepununt Patrem
Filio, dum dicunt: Deus maxime, mundi conditor et
effector, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi.
Item, Deus clarioribus clarior, celsis celsior, poten-
tium virtus praepotentior, Deus in praecipuis, in sum-
mis summus, in singulis singularis. Item nullo modo
praeponunt in scriptis suis Patrem Filio; insuper et
damnant, qui praeponunt Patrem: et tam ipsi prae-
ponunt Patrem Filio in symbolo, dum dicunt: credis
in Deum Patrem omnipotentem, creatorem coeli et
terrae? credis et in Jesu Christo Filio ejus? Item
nullo modo praeponunt Filio Patrem in scriptis suis:
insuper damnant omnes, qui praeponunt Patrem
Filio: et tamen ipsi in benedictionibus suis praepon-
nunt Patrem Filio, dum dicunt: Deus et Pater Do-
mini nostri Jesu Christi, qui te regeneravit ex aqua,
ipse te linet Spiritu sancto, et cetera. Nullo modo
praeponunt Patrem Filio in scriptis suis; insuper om-
nes, qui praeponunt Patrem Filio, condemnunt; et
tamen ipsi praeponunt Patrem Filio in oblationibus
suis dicentes: Dignum et justum est nos tibi hic et
ubique gratias agere, Domine sancte omnipotens Deus:
neque est alius, per quem ad te aditum habere, pre-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,680">
nisi per quem tu nobis misisti, et cetera. Item: Dig-
num et justum est, aequum et justum est, nos tibi su-
per omnia gratias agere, Domine sancte pater omni-
potens aeterne Deus, qui incomparabili tuae bonitatis
honestate lucem * in tenebris fulgere dignatus es, mit-
tens nobis Jesum Christum suspitatorem * animarum
nostrarum, qui nostrae salutis causa humiliando se ad
mortem usque subjecit, ut nos ei quam Adam ami-
serat immortalitati restitutos, efficeret sibi haeredes
et filios: cujus benignitati agere gratias, uae tantae
magnanimitati quibusque laudibus nec sufficere
possumus, petentes de tua magna et flexibili pietate
accepto ferre sacrificium istud, quod tibi offerimus
stantes ante conspectum tuas divinae pietatis, per Je-
sum Christum Dominum et Deum nostrum, per quem
petimus et rogamus. Nullo modo praeponunt.
FRAGMENTUM VIII.

... Patrem et Filium, hoc est inter lumen na-
tum et inter lumen non natum. Nos vero Christiani,
quibus impositum est falsum nomen Arianos, sic
credimus et honorificamus, ut supra scriptum est:
quia Deus Pater omnipotens ipsum Filium ante
omnia voluit esse, et est et permanet: et quia
Deus Pater omnia et nos creavit per Filium, quia
Pater jussit Filio, et statim Filius fecit: regimur a
Patre per Filium, quia Pater jussit Filio, et Filius
regit nos. Pater dedit legem Moysi per Filium, pro-
phetas instruxit per Filium, quia Pater jussit Filio, et
legem dedit et prophetas instruxit: redemit nos Pa-
ter, et remisit nobis peccata per Filium, quia Filius
jussu Patris et redemit nos et remisit nobis peccata:
dedit nobis Pater Spiritum sanctum per Filium, quia
Pater jussit Filio, et statim Filius dedit nobis Spi-
litio pleno. Sed multo justius dicitur ab orthodoxo
apud Hilarium ad Const. Aug. 1, €: Catholicus sum,
nolo esse haereticus; Christianus sum, non Arianus. Et
ff. 6: Cogunt non ut Christiani omnes sint, sed ut
Ariani. Sic loquitur saepe Lucifer tum nominatim
contra Const. ed. Goleti 47 et 225; Cum sis Arianus,
te dings Christianum. Et p. 97: Cum sitis Ariani,
quomodo dici Christiani poteritis? cum negetis Christum
unicum Dei filium, etc. Item Ambrosius de Incarn.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,700,980,980">
1 Ita cod. pro tamen, ut recte scribitur infra. Ni-
bilominas ita fit etiam apud Frontonem p. 175, v. 5.
4 line.
2 Sic mutatur casus in cod.
3 Cod. praecem.
4 Cod. sacrificatio.
5 Cod. luce.
6 Ita cod.

a Macedonianos consensisse cum Catholicis de Pa-
tre Filioque, ac de Spiritu sancto tantummodo dis-
sensisse, dicit etiam Augustinus contra Maxim. ii, 25.
b Didymus orthodoxus de Sp. s. f. 30: Missus a
Patre Spiritus sanctus, non servus, nos alives, nec dis-
junctus a Filio, intelligatur.

c Imo exploratum est Macedoniam haeresim ex
Ariani fuisse progenitam, ut ait Damasus epist. ad
Pauli. Praeterea narrat Didymus de Trim. ii, 10,
Macedonium ab Arianis episcopum fuisse ordinatum;
haec autem factum episcopum Marathegiom beho-
mensiae ceryptaeum.

d Quare in ecclesiasticis scriptis praepopnatur Pater
Filio, rationem reddit Photieus in edita a me que-
stione Amphilocchiana 190. Et quidem a S. Paulo prio-
rum. Pares aliquando nominari Filium observat Cerea-
lis centr. Max. cap. 19. 2.

e Notemus sequentia ex prefatione antiquissima et
caneone missae fragmenta.

f Dic Ariani vel Arianis. Sic autem loquitur Pal-
ladius Arianus apud Vigil. Taps. concil. Aquil. lib. 1,
p. 488: Diximus probaturos nos Christianos in conci-
petimus et rogamus. Nullo modo praeponunt.

7 Cod. a morte.
8 Cod. que.
9 Cod. immortalitate.
10 Cod. efficere.
11 Cod. benignitate.
12 Cod. magnanimitate.
13 Ita cod.
14 Cod. stante.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o documento como latino (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosos erros de reconhecimento (ex.: formas como "sacrificationem/sacrificiationem" uniformizei para "sacrificiationem" mantendo a grafia próxima ao impresso; várias palavras juntadas ou cortadas foram separadas ou restituídas conforme leitura visual). Mantive sinais de aposição e marcas de rodapé tal como aparecem (asteriscos, sobrescritos numéricos). Não foram identificados scripts não-latinos. Onde o traço do original estava pouco legível, preferi transcrever a forma mais provável com base no contexto latim (por exemplo, "praepununt"/"praeponunt" normalizei para "praeponunt" quando visualmente consistente). Palavras extremamente danificadas foram transcritas da forma mais plausível; usei [ilegivel] apenas quando a leitura fosse impossível (nenhum uso nesse bloco). BBOX aproximadas em escala 0-1000 foram fornecidas para cada bloco seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>