'eis

MONUMENTA VETERA ÁD ARIAMÜRUM DOCTRINAM PERTINENTÍÁ.

64

sini, valde timendum est ; scilicet rie ab uno omnes À tndeciina fuit, alj adventu Domini usque ad finem

Superemur, qui pro cófona currere disposulmtis.
Unde monet Apostolus : Sie eurrite, ut comprelien-
datis. El quomodo illam comprehendére poterimus,
quoniam turreré nolumus; et sí aliquindo currere
incliodiriüs, heu! ctassiludihe vitiorüdi fatigali, tur-
pitet iü cursu dellcimus! Nám tum omnis ecclesia
in clericali ei laicali sit ordin& divisa, nemó eorum
est, qui pro corona glori currát; sed quidam insa-
turata cupiditate persolliciti, quiiair inelfreriala $6-
luptate polluti, quidam elatione szeculdtis pOmjj:e tu-
midi, non solum currere tielunt, scd éiiam ipsos
oculós dd capiendam toronain aperire riésciunt.
Uie Péalmista : Omnes declinaverünt simi ifutiles
facri. Et Propheta : Sicut poptlus, $ic sacerdós. Adeo
enim cxcati , et in quodam oblivionis puteo détrüsi
sumus , üi nihil de futaro cogitantes, pr:eler hauc
viti, Ín qua voluptates nostras exséquiniur, aliam
non putemus. Et ut ámplias dicam , multi insanien-
tes, dum cupidos animos voluptuosis desideriis pas-
eunt, ct in sibi subjectis more. luporum saviuüt,
aliami glóriam sonumque habere telle dicunt. Hi
enim tales, naturam hominis perdunt, et haturam
quadrupedum sortiuntur, qui irrationabiliter et iri-
verecunde ventri et libidini semper insistunt. Homi-
nen namque ita conditof rerüin terrenis praéposuit
creaturis, ul bene utens temporalibus, post mortem
frueretur aternis. Quid ex hoc agendum est , fratres
charissimi? Omnes enim sumus perditi , nisi cito
fuerimus divina misericordia sublevati. Ipsa namque
ad currendum nos provotat dicens : ambülaté he te-
nebre vos comprehendant. Qua vocaote, 8l éursutit
iterum voluerimus repetere, non uni tantum, sed plu-
ritbls fas erit coronam contingere. Et sicut noh sein-
fer iu omni cursu vincebat, sed qui modo victus erat,
modo renovalis viribus victor existebat ; ita nos; si
hucusque victi fuimus, amodo victores esse curemus.
Via enim currendi nobis aríe oculos posiía est, in
qua quanto fuimus tardiores, tanto possumus csse; si
volumus, velociores.

,2. Quomodo enim torpentes et pigri a cursu ces-
sare possumus, qui fion e5lum apostolum ad coro-
nant, 5ed eliam ipsum Sálvatoreri nostrum ád dena-
rium cipieidüm monitorem habenius? Ipse nanque
summtüs paterfamilias , qui plofitavit vineam , id est
sSwetam ecclesiam, uobis quí seró, id est in fine
mundi, ià vineam laboraturi litravinius, coelestis
'retmuneratiouis denarium $e datürum promittit : as-
sintilans nos [irimis cotonis; qui 4 inane tisque ad ves-
peráth portwvere putdus diei et xestus. Audistis siqui-
dem illum propósità vera et congruerti Birhilitudine
eváiigelit, haue, Ifdrà teria, séxld , noná ét ulieci-
mia, ád viriéte su: eulturami operarios invitanfem, et
wqudlem denarium  cünctis firtito opere reddentem.
Et 8i liorarüim; quas tiüilistis ; significationes cupitis;
discite, qui^ mane fuit ab Aiii usque ád Noé; horá
térijà à Nóe usque dd Abraham; ééxla véró àb
Abraham usque ad Moysen; nona siquidem a Moyse
usque ad Domini et Salvatoris nostri adventam ;

iundi ; iri qua. iios itltimi üpeFarii in vineam intra-
vimus, Sed quia desides et tardi in ojere sumus,
terti de denario esse nón possumus. Sludeamas igi-
tur velocius opeftari, ut dé denárid possimos esse se-
Euri : et quia liodià à sumino patrefamiliás vocamur,
vocationem ejus rion desplcientes, iri vlilear labora-
iiri inirare studeamus. Ipse namque przsens jeju-
hium ad lioc instiluit, àt peccata iniumera, Qu:e e3r-
liis delectatione cseteris anni diebus commisintus, in
lioc tempore per pdeuitentiam et carnis miortificatio-
hem tergere 5tudeamus.

3. lnsuper etiam dies ista , quz veluti jàtiud jeju-
hlorum existit, el cabticuhi letitite ; id Est dlleluia ,
nobis subtrahit, per oinnem cónünvatiorfert sui offi-

B cii vocem penitentis plingenlis exprliit : docens

hos db iminoderaía letitia debere cessaré, et in
fletu et laeryríils poinitehtite maneré. Hac igitur noc-
te, sdpid$ repetito nomine , ipsum allelila affati
sumus; quodammodo illud quási hospitem retinere
tupientes, dicendo illi : Mane apüd hus hodie, et
cwtera. Cui etiam aliimum vále fécimus dicentes :
Ahgelus honus comitétur tecurii, ut iterum cum g»u-
dio revertáris dd nos, tit sciamus ndii antea ríos per-
fecte gavistiros ; quongque corpor& &| sánghine Re-
Weniptoris tiósttl renováti ipsuhi eabticüm gaudendb
recipiamus. Antiphona siquidem miss: ; qus vulgo
introitus dicitur, cum p«enitentibus plangit dicens :
Cireumdederunt me dolores mortis et in tribulatione
mea. Collecta siquidem cum responso afflictionem
pormitentias sohaut. llle denique cantus, quera pro
alleluia commutavimus (qui tractus ideo dicitur quod
longos cantiis Habeat) penitentes profundo gemitu
ad Deum clámate docet. Et sic czetera verba officii
ordinatim digesta, non leütiam gaudeniium , sed
luctum et meororem videntur eiprimere peecato-
rum.

4. De nomine nempe diei, qux septuagesima vo-
catur , si quzritis , sciatis quia non a numero dierum,
vt :estimánt, qui ab ea usque ad paschalem fesiivita-
teni tot dies putant, sed a numeri perfectione nomen
accepit; a qua idem numerus initium sumpsit. Con-
siat autem idem numerus ex deirario septies ducto :
quorum septeriarium ad septem Spiritus saneti do-
n3; denarius vere pértinet ad decem legis praecepta :
quize I3 invicem jurguntür , &t neque dona Spiritus
shncti sine legis prcepto; riedue precepta legis sine
fancti Spiritus dono custodiri ab aliquo possint : et
qui alterum servaverit; dlieram sine dubio babebit.
Qui nufüierdi recte pdenitentibus congruit; ut gratiam
Spiritus sancti, quam peccando perdidere, decem
Jegis prdcepta maxime in hot terhpore eustodiendo,
rechperáré valeant. Aliter sebundum quosdam ad
litteram septuagesima dicitur, eo quod israélitieus
populus in Bibylonla 1ót annis fuerit eaptivatus, a
iua longo post teipore rediens; eodem namero ín
Cbmnmentüratiot Ejusdem liberationis jejunium Deo
consecraverit. Sed quia et secundum historiam et se-
cundum allegoriam pcenitentibus congruii, siudeamus

Digitized by Google
