639

FRAGMENTUM XX.
etre S A prophetas Del. Et cum ap-
dissent pseudoprophelas qui erant cum Ochusia ! fi-
lium Achab, qui fuerat doctor eorum Gamarias * de
monte Epbrem, et ipse fuit frater Sedeci'e , suasit
Ochodiam regem Gomorrz et occidit Michzam. Et
cognovit Bechira, et vidit locum Esaizx et propheta
rum qui cum illo erant; ipse enim habitabat in Be-
clem; et abiit Hierosolymam, et. conjuncti sunt et
ipsi Asamar. Et factum est cum veuisset. Salmanas-
sar rex Assyriorum, el accepisset Samariam, et. ab-
duxisset nomen, ...... ees
bus in carcerem, et perduxisset eos in montem Me-
dot. .... eere ad flumen Gozan, Bechira
fuit juvenior, et fugit et. pervenit Hierosolymam in

MONUMENTA VETERA AD ARIANQBUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
A, hominis, et. persecutionem quam passurus est , et

ere Hixibes issus

e

contumeliam quam. .. .. esee
FRAGMENTUM XXI.

2 n n ilios voci Micheg et reliquis
prophetis, dicens in eo, in quo prophetiam meam au-
distis : vidi angelum gloriosum non secundum gloriam
angelorum, quos ego. semper videbam , sed. clgritatcm
magnam et sanctam habentem, quam ego claritatem ez-
ponere non possum. Et accessit el tenuil manum meam,
et dixit : Et quis es tu, et quod tibi nomen est, ct. quo
me tolles ? accepi enim vires loquendi cum eo. Et
dizit mihi : Cum te imposuero et ostendero (ibi visio-
nem, proplgr quod " qd te qiissus sum, tunc. intelliges
qui sim, nomen autem meum non. dicam tibi , eo. quod

sencí t] 5] s

diebus Ezecise regis Jude : non ambulabat in. ... . BB revertaris in carnem. Cum enim. sustuleris te, tunc. vi-

2. Samaris patris sui, quoniam timebat -Eze-
ciam. Et inventus est in. tempore Ezecie loqueus
verba injustitie in Hierusalem, et s.
een, 8 pueris... . . . in regione Be-
clem. Kt contempsit Bechira Esaiam et prophetas
qui cum eo erant dicens, quouiam Esaias et prophe-
tz, qui cum illo sunt, prophetabant in llierusalem. .
. . . a civitatis Judex, quoniam deseruntur, et in fi-
lios Jude etbon. . .. ..... quoniam captivi du-
cuntur. Et inde, domine rex quoniam galea grec. ..
e. . per ferrum deduceris : ipsi prophelaverunt in
Israhel et in Juda et in Hierusalem : et ipse Esaias
dizit se plus quam Moysen prophetare. Dixit enim
Moyses quonjam homo non polest videre Deum;
dixit autem Esaias vidi Deum, et ecce vivo. Tu, rez,
intellige quoniam mendax est : et ecce Hierusalem
Sodomam dixit, et priucipes ejus et Judex et Hieru-
salem populum Gómorre nominabit *. Et cum in
multis detraxit Esai:e et prophetis, et supersedit Be-
liac in corde Manasse, et corda. principum Juda et
Benjamin et spadonum et consiliariorum * regis. Et
placuerunt eis sermones Bechire, et mandavit rex, et
apprehenderunt Esaiam. Pujtenim Beliac bilem ha-
bens in Esaiam propter quod in se ostenderit Sa-
mael, et quoniam ipse nuntiavit adventum Dilectis-
simi de septímo c«lo et Transfigurati; quem ejus et
discensum et formam in qua transfiguraretur esse

1 Cod. Ochusiam. D

3 Cod. videtur. Camarias. Sed recte infra.

* fiá cod." Dno ttm

* Cad. consiltaria.

* lta cod.

* Cud. et.

"[ia cod. antiqua orthographia ut rusus apud
Frontonem. ' '

* Qu:e sequuntur , fragmenta duo , nempe xix et.

x1, petita videntur ex apocryphis Veteris quodammo-

Nota. — Quoniam in meisad Ariana (ragmenta scholiis
Hilario Pictaviensi plurimum usus sunt, venit milii in
mentem Hilarii alterius Arelatensis ,' cujus deperditos
de (onte ardente versus memorat bographus eis anti-
quus (apud. Queknel. op. S. Leon., t. V, p. 507), ego
aulem uper. legebam in. Vatltano. cüdire satis vetére,
ubi opusculum quoddam scribitur de inundi miraculis.
]mmo «nte Hilurü versus , fragmentum. legitur. ez

f. Á ubi

debis. Propter hoc enim missus sum ut veniam, Sim-
pliciter mihi respondet etait. mihi : Et majus me vide-
bis. Hilariter simpliciter. loquitur tu. . . [et eminent ]
iorum ipsius majorum videbis. Propter &oc enim missus
sum a septimo cela, ut * amniq tibi ostendam. Et sus-
tulit. me, et oscendi ego ipse in prium solidamentum,
el. ibi vidi Samael et fortitudinem. ejus : et fuitin eo
bellum grande, et angeli Satana simul invidentes ; sicut
enim susus " sic et in terra. Ei dizi angelo, qui fuit me-
eum ; Quid est bellum hoc, et qua invidia hac ? ei dizit
mihi : Sic est ex qua * oculum — faclum ? est , usque
nunc egt, sic erit bellum quoad usque veniat quem visu-
rus est, et emundabit eum. Et postea posuit me super
solidamentum ; ei [uit celum, et vidi jbi sedem in me-

C dio, et ad dexteram ejus et ad. sinistram. angeli erant ;

angeli ad. sinistram '*, qualis '* ad dextram !* : ad dez-
tram enim claritatem magnam *! habuerunt : et lauda-
bant omnes una voce : ej. sedes erat jn. medio, et a si-
nistra postea benedicebant, Fuit autem voz. a sinistro,
non sicul nec minus erat illis similis; el rogavi ange-
lum qui me ducebat, et dixi ei : Cul. mittunt. angeli
hymnos !*? et dizit mihi : Glorig sedentis septimi celi,
qui est perpetui. seculi, et dilecto ejus a. quo missuá
sum ad te. Et imposui me secundum colum, et fuit al-
titudu celi qualis a calo usque ad terram etad firma-
mentum : Et vidi ibi quomodo videram in primo celo
ungelos dextros et sinisiros et sedes. medias... .. .. .

* [ta cod.

* ]ta cod.

t''Cod. ad sinistra.
! Tta cod.

13 Cod. ad destra.
!3 Cod, magna.

1* Cod. hymnus.

do Testamenti libris.

deperdita item Julii Titiani (qui sub Commodo vixit)
chorographia , quant Servius? ad. en. 1v, 35, laudat:
In eodem opusculo Phaniz quoque Lactafitil citatuP,
el Berosus in Bubylonicis. Verum his omissis, tractum
illum recitabo, qui J. Titiani Hiloriique. frugmenta
nóbis exhibit. Quartum miraculum. ZEtháa , cuius
montis meminit et ille Julilis: Titianus his verbià
Micens ;' « Montes maximi in Sicilia 1v, Erycus, Ne-

Digitized by Google
