<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    omnipotentem et omnem creaturam : et ipsiun esse, A es, gratiarum actiones largitori tuo reddas, qui so-
    per quem reconciliati sumus Deo Patri. Credimus lem propter tuum constituens beneficium posuit in
    etiam quod Filius postulal a Patre suo : pelit etiam coelo, ita ut luceat super terra. Ita est itaque quod
    et rogau pro omnibus sanctis et poenitentibus : et dictum est : Sole 8 posuit tabernaculum suum ; et ipse
    quod gratias egit agi 1 Filius Deo et Patri suo : et tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exultauit
    quod omnium orationes sive gratiarum actiones Deo ut gigas ad currendam viam : a summo coelo egressio
    et Patri per Filium offeruntur : et quod jubente ejus ; et occursus ejus usque 9 ad summum ejus ; et
    Deo Patre, Filius ejus ad dexteram suam sedeat a , non est qui se abscondat a calore ejus. Tu itaque si
    et interpellat Patrem suum pro nobis : et omnia om- permanens in erroris tui 7 ignorantia , negas unius
    nino Deum Patrem Filio subjecisse credimus. Dei esse opinicum, hanc quæ videtur creaturam 8 , et
    Et si omnia Deus Pater Filio subjecti, et Spiritum secundum insipientiæ tuæ impietatem plurium 9 deo-
    sanctum subjecit b . Si aulem Spiritus sanctus Filio rum e , qui non sunt, esse affirmas opus ; eviden-
    non est subjectus, non omnia Deus Pater omnipo- tissime ipsa-creatura, aspectu 10 naturæ suæ, erroris
    tens Filio suo subjecti. Sed et illud quod scriptum arguit insipientiam ; cum invicem ordinem cusio-
    est : Pater Filio subjecti; diligit Filium, et omnia dedit diens, et temporum propria observans, et se 11 in-
    in manus ejus ; et omnia nihí tradita sunt a Patre meo ; B vicem succedens, et tamquam ex unanimtate, se-
    sic credimus esse : in quo Pater genuit Filium, dixit cundum unius Dei providentiam 12 , usum ministerii
    ei, scito te creaturum omnia, recturum, et omnibus sui hominibus exhibens. Manifestum est itaque quia
    dominaturum, ut ego voluero, desfinivero, jussero qui creauit coelum, ipse creauit et luminaria in coelo;
    tibi. Sed et Filius libentissime hoc ipsud quod a se ipse quoque et terram creauit, et universa quæ sunt
    neque est neque aliquid facit c, sed Dei opinicum in super terram. Hujus autem indicium evidentissimum
    sua natura claritatis sine dubio ostendit, ministerium hoc est, quod ea quæ.....
    suum cum cæteris creatis exhibens, Dei providentia
    hominibus deserviens, velut gigans exsultans, currens
    viam ab Oriente usque ad Occidentem, naturæ suæ
    claritatis omnibus portans lumen ; ut respiciens ad
    eum omnis homo rationalem habens intellectum,
    gratias agat Deo, qui præparauit hujus claritatem ad
    lucem vitæ humanæ. Etenim cum hominem aliquem
    videris præparantem lumen nocte sera , numquid
    illo 9 lumini gratias agis secundum rationem justi-C
    tiæ ? Non, sed ei qui præparauit lumen d. Secundum
    hanc itaque justitiæ rationem , vel naturalem ulens
    intellectum 9 , solum opinicum hujus et largiorem ma-
    gnificare debes ; et ei, qui tibi condonavit hujus lu-
    minis visum, gratias agere debes ; ut et tu quem-
    admodum sol exhibet tibi deservitionis ministe-
    rium, secundum Dei providentiam, quorum 11 debitor
    8 Ita cod. egit agit.
    9 Ita sch. Sic alibi auctor noster in dativo casu
    toto.
    9 Utor cum quarto casu, id quod ipse Cicero facit,
    de Rep.
    9 Ita sch. pro quarum rerum. Vel scribe quarum
    referens ad gratiarum.
    9 Ita sch. non in sole. Si scribes soli , cum He-
    braica lectione consenties. (Ps. Hebr. xix, Lat.
    xviii, 5.)
    D
    ut pulchre disserit Ferrandus, epist. Casin., ff, 14, 15.
    4 Ambrosius de Fide, ii, 12: Sedet ad dexteram Pa-
    tris Filius : num tibi videur inferior, qui ad dexteram
    sedet ? num injuria Patris, qui ad sinistram sedet ?
    Pater honorat, et tu injuriam putas ? Pater marulli id
    esse pelialis exemplum, et tu putas praeceptionis im-
    perium ?
    b Imo creaturas, quon Deum Spiritum sanctum,
    Pater Filio subiecti. Lege Augustinum de Trin., vi, 7,
    12. Erroren Arianorum qui sub vocabulo omnia
    (cunu de creatis seruo erat) comprehendebant etiam
    Spiritum sanctum, castigat Didymus a me jam lau-
    daous, p. 213, n. 5. Item Fulgentius, contra Fab.,
    fragm. xxiv.
    c Hujus loci evangelici elegantissima est Didymi
    de Sp. S., ff. 37, interpretatio dum probat unam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    omnipotentem et omnem creaturam : et ipsun esse, A es, gratiarum actiones largitori tuo reddas, qui so-
    lem propter tuum constituens beneficium posuit in
    coelo, ita ut luceat super terra. Ita est itaque quod
    dictum est : Sole 8 posuit tabernaculum suum ; et ipse
    tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exulauit
    ut gigas ad currendam viam : a summo coelo egressio
    ejus ; et occursus ejus usque 9 ad summum ejus ; et
    non est qui se abscondat a calore ejus. Tu itaque si
    permanens in erroris tui 7 ignorantia , negas unius
    Dei esse opinicum, hanc quæ videtur creaturam 8 , et
    secundum insipientiæ tuæ impietatem plurium 9 deo-
    rum e , qui non sunt, esse affirmas opus ; eviden-
    tissime ipsa-creatura, aspectu 10 naturæ suæ, erroris
    arguit insipientiam ; cum invicem ordinem custod-
    iens, et temporum propria observans, et se 11 in-
    vicem succedens, et tamquam ex unanimtate, se-
    cundum unius Dei providentiam 12 , usum ministerii
    sui hominibus exhibens. Manifestum est itaque quia
    qui creauit coelum, ipse creauit et luminaria in coelo;
    ipse quoque et terram creauit, et universa que sunt
    super terram. Hujus autem indicium evidentissimum
    hoc est, quod ea quæ.....
    
    FRAGMENTUM XVIII.
    [ . . . . . ] Nativitas ejus ante æterna tempora est. Si
    aliquid in rebus est , quod elevenit æternitatem, erit
    aliquid profecto quod sensum æternitatis excedat. Tua
    enim res est, et unigenitus tuus est : non portio, non
    prolensio, non secundum efficientarium opinionem
    nomen aliquid inane ; sed Filius , Filius ex le Deo
    Patre, Deus verus, et a le in naturae lux unitate ge-
    nitus ; post te ita confitendus, ut lccum : quia æterne
    originis suæ auctor æternus es. Nam dum ex te est ,
    secundus a te est , dum vero tuus est , non f es sepa-
    randus ab eo : quia nec sine tuo 13 confidentus es
    aliquando; ne aut imperfectus sine generatione , aut
    superfluus post generationem 14 arguaris 9 . Item
    Phœbadi aquilone socio 15 Hilari. : 6 Qui ergo pro-
    baverit sine verbo , sine ratione , sine sapientia ,
    6 Sch. adque.
    7 Sch. tue.
    8 Sch. hæc creatura.
    9 Sch. plurimum.
    10 Sch. evidentissime ipse creatura aspecto.
    11 Ita cod.
    12 Sch. providentie.
    13 Nempe Filio.
    14 Schede generatione.
    15 Ita sch.
    
    esse Trinitatis operationem : Filius non potest a se-
    metipso quicquam facere, quia a Patre non potest se-
    parari. Item Hilarius, de Trin., ix, 47, 48, et xi, 12,
    eadem utilor qua Didymus argumentatione , sed
    pluribus verbis dilatata. Tum idem Didymus, de
    Trin., 1, 36, in hujusmodi locutionibus nihil aliud
    agnoscit nisi divinarum personarum concordiam.
    d Pape ? non est tamquam lucerna quædam? Filius
    Dei. Porro Christus dixit honorificari Patrem ab eo
    qui Filium honorificat.
    
    Ex initio certe opusculi primi constat, loqui
    auctorem nostrum etiam contra idololatras.
    
    4 Hactenus lacunae codicis supplreti ex Hilario,
    de Trin., xii, 54.
    
    6 Ex Phœbadio contra Arianos op. 1, cap. 16.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviaturas, sinais e notas de rodapé conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas entre colunas devido à impressão; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>