615

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

615

beat vitam :eternam : non enim misit Filius Patrem A sus, Amen, amen dico vobis, non Moyses dedit vobis

suum , ut judicet mundum , sed ut salvetur muodus
per eum. Ostendant nobis scriptum esse : Confiteor
tbi, Fili, domine codi et terrze, quia abscondisti hzec
a sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis.
Ita, Fili, quia sic placuit bona voluntas tua ante te.
Legant si nobis scriptum est : Filius diligit Patrem,
et omnia dedit iu manus ejus. Probent nobis , scri-
ptum est : Sicut enim Filius habet vitam in semet-
ipsum, sic dedit Patri suo habere vitam in semet-
ipsum : el potestatem dedit ei judicium faciendi. Aut
si poterint ostendere scriptum, Quia discendi ! de
celo, non ut faciam voluntatern meam , sed volun-
tatem ejus qui me misit filii mei : hzc est enim vo-
luntas ejus, ut omne * quod dedit mihi filius, non per-
dam nihil ex eo, sed resuscitem eum in novissima
die. Item legant nobis : Omnis ? qui audit Filium et
didicit, venit ad me; non quia Filium vidit quisquam,
nisi qui est ex ipso, hic vidit Filium. Ostendant no-
bis, scriptum est : Mea doctrina non est mea, sed
ejus, qui me misii, Filii mei. Aut probent nobis
scriptum esse : Propterea Filius meus diligit me,
quia pono animam meam, et iterum sumam illam.
Nemo tollit illam a me, sed ego ponam eom a memet-
ipso : potestatein liabeo ponendi eam, et potestatem
habeo sumendi eam; hoc enim przceptum a filio...
FRAGMENTUM XI.

ern nn. ltem in psalmo : Beati qui habi-
tant ín. domum (uam *! in secula seculoram lauda-
bunt te. Item in Evangelio : Ut * omnis qui crediderit
ín eun, non pereat, sed habeat vitam eternam. Sic
enim dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum uni-
eum milteret ; ut omnis qui crediderit in. eum, non
pereat, sed habeat vitam eternam. ltem in Evangelio :
Qui unico credit Filio, habet vitam eternam : qui non
eredit Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manebit su-
per eum. lem in Evangelio : Respondit Jesus et dixit
ei : Ümnis qui bibet de aqua hac, sitiet iterum : qui au-
tem biberit de aqua, quam * ego dabo ei, non sitiet in "
eterno; sed erit et fons aque salientis in vitam ater-
fiam. liem in. Evangelio : Qui metet, mercedem acci-
pi! ; et qui congeret , [ructum in vitam eternam. Wem
in Evangelio : Amen, amen dico vobis , quoniam qui
verbum meum audit, et credit ei qui me misit , habet
vitam clernam ; et judicium " non venjet , sed transiet
de morte in vitam. Item in Evaugelio : Dicit ergo Je«

! [ta cod.

* Cod. omnem.

* fa eehede, quas ideireo appello, quia pars hzc
e codice Mediolanensi est, a quo nuc absum.

* Sch. aut.

* Sch. quem.

7 Sch. tten pro ín.

d Corrige in judicium.

* [ta sch.

1* ]ta sched. di

de, ut supra.
!* [ta sch, po ,

panem de celo ; sed. Pater meus dat vobis panem de
elo illum verum. Ille est enim panis qui discendit* de
celo, et vitam dat huic mundo. Dixerunt ergo ad eum;
Domine, da nobis hunc panem. Et dizit eis Jesus : ego
sum panis vite; qui venit ad me, non esuriet ; et qui
credit in me, non sitiet umquam.

ltem in evangelio: liec est autem voluntas Patris
mei qui me misit, ut omnis qui vidit filium et credit in
eum, habeat vitam elernam; et egoresuscilabo eum in
novissima die.]tem in Evangelio: Amen,amen dico vobis,
qui credit in me habet vitam eternam. ltem in. Evan-
gelio: Ego sum panis vivus, qui discendi '* de celo, ut
si quis manducaverit ex hoc pane, vivat in. eternum,
Ttem in Evangelio : Qui. manducat hunc. panem, vicit

B in eternum. Wem in Evangelio : Qui manducat meam

carnem ei bibet ! meumsanguinem habet vitam eternam.
Jtem in Evangelio : Qui sunt ex omnibus !* meis...
FRAGMENTUM XII.

-.. Tollite portas principes vestri; et elevamini
porte cternales, et introivit !* rex glorie. Quis est iste
vez glorie ? dominus fortis et polens, dominus potens
in prelio. Tollite portas principes vestri, et elevamini
porte clernales, et introivit rex. glorie. Quis est iste
rez glorie ? dominus. virtutum, ipse est rex glorie.
heim Paulus apostolus : imitatores mei estote, fratres,
et conspicite eos qui ita ambulant : quos sepe dicebam
tobis, et nunc etiam flens dico, inimicos crucis Christi :
quorum finis erit interitus; quorum Deus venter, et
gloria in confusionem ipsorum : qui terrena. sapiunt :

C nostra vero conversatio in celis est ; unde et salutarem

exspectamus dominum nostrum Jesum Christum, qui
transfiguravit '* corpus humilitatis nostre ** conforma-
tum corpori !* glorie sue, secundum operationem , ita
ut possit illi subjicere omnia. ltem in. Evangelio :
Cum venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes
angeli cum. eo, tunc congregabuntur omnes gentes ante
eum; et segregavit eos, quemadmodum pastor segregal
oves ab !! hedis !*; el statuel. eos ad dexteram suam,
hedos autem ad sinistram. Tunc dicit rez eis. qui ad
dexteram. sunt, venite benedicti. Patris mei ; percipite
regnum paralum vobis ab origine inundi. Esurivi enim,
et cibastis !* mé; sitivi **, et potum dedistis mihi ; uu-
dus fui, et cooperuistis *! me ; infirmus fui, et visitastis
me ; in carcere (ui, el venistis ad me. Tunc responde-

D sunt dicentis ?? : Domine, quando te vidimus esurien-

3? [ta sch.

*? ]ta sch. hic et infra, v pro b.
** [ta sch. Sie infra segregavit.
!5 Sch. nosire.

19 j:

M eo zen[ormam corporis.

1^ ]ta sch. sine diphth.

1? Sch. cibasti.

** [ta sch. hic et infra.

3! Scb. cooperuisti.

*? [ia sch. pro dicentes.

Arian. cap. 5, itemque de Trin. iv, 27, non idcirco — ubi eleganter demonstrat, sicque concludit : He

esse Filium minorem aut diversum natura Patris ,
quia ab hoc missus est. Adde Nicetam de rat. (id.

ideo suni posita, ut vera ejus divinitas non negetur.

Digitized by Google

——À — ar
