<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,57,857,72">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. 1. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,88,499,927">
    geris sacerdotes ejus damnare absentem , inaudi-
    tum , et quidem falsis criminibus per te 86 tuos peti-
    tum ? Non ergo * exhonorasti Deum, quando tuleris
    apostolicam atque evangelicam traditionem, et ido-
    lolatriam, quam Ὁ Arius sdificaverit in corde , dia-
    bolus statueris ab hominibus cultoribus teneri Dei?
    Cum hzc ita sint, jam tu: erit prudentis xstimare,
    quid tibi agendum expediat, utrum ne hic corrigens
    errores tuos, consecutus veniam tantorum scele-
    rum, inter Dei inveniri statuas domesticos; an re-
    dactus ad nihilum , sicut promittit spernentibus se
    Dominus, incipias in perpetuum dare poenas, quas
    dant hi quorum tenero delegeris itinera. Et ut plane
    videre possis , qux te maneant pericula , propterea
    quod sis exhonorans divinitatem , accipe Samueli
    etiam quæ dicantur propter Heli filios : Et dizit Do-
    minus ad Samuel : ecce 660 facio verba mea in Israel,
    el omnis qui audierit ea , tinnient utraeque aures ejus ,
    in illo die, quo suscitabo super [feli omnia que locu-
    tus sum in domo ejus, el consummabo qua pradisi ei,
    quoniam ego ulciscor in domo ejus usque in eternum
    propter iniquitatem filiorum ejus, quam ego scio ; quo-
    niam contemnentes Dominum mala locuti sunt filii ejus,
    et non monuit eos neque castigavit. Et nunc sic jurati
    domui Heli, si propitiabitur iniquitas in domo Heli, in
    incenso, aut in sacrificiis in sempiternum (I Reg. πὶ, 41).
    Si hxc mala Heli sunt promissa propter delictum filiorum,
    quid tibi propter sacrilegium tuuin? Si illi πος in zeter-
    num sunt promissa, quid tibi agenti tanta? Si filios
    Heli dixit Deus male locutos de $e , quanto magis
    dicat te qui susceperis Arii blasphemiam ad impu-
    gnandam scilicet fldem, quam patriarche, prophetae,
    apostoli , et omnes tenuerunt martyres ! Rogamus
    te inter hzc gerere factorum tuorum penitentiam ,
    considerans saltem quz filiis Heli exhonorantibus
    Deum acciderint. Heli (Ibid., 21), inquit scriptura ,
    senex erat valde , et filii ejus euntes abierant , εἰ erat
    maligna via eorum coram Domino. Et factum est in
    diebus illis , et convenerunt alienigena in pugnam. ad
    Israel (1 Reg. iv, 1). Et infra : Et inclinavit pugna ,
    et cecidit vir Israel coram alienigenis , et. vulnerati
    sunt in acie in campo , quatuor. millia hominum : et
    venit populus in castra, el dixerunt majores natu Israel :
    Propter quid deficere (fecit nos. hodie Dominus coram
    alienigenis ? Tollamus igitur arcam Domini Dei nostri
    ἐς Selon, et exeat in medio nostrum, et liberabit nos de
    munibus inimicorum nostrorum. Et misit populus ad
    Selon, et sustulerunt inde arcam Domini , ubi sedebat
    Cherubin : et ambo (ilii Heli cum arca Dei ibant, Ofni 5
    εἰ Phinees (1bid. , 2). Et. infra : Expugnaverunt ii-
    los, et defecit vir Israel a conspectu alienigenarum, et
    fugit unusquisque in tabernaculum. summ , et facta. est
    plaga magna valde , et ceciderunt. ex Israel. triginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,930,930">
    A millia virorum : et arca Dei capta est , εἰ ambo filii
    Heli mortui sunt (1bid., 10). Et infra : Et vir prope-
    rans accessit αὐ Heli, dixique ei : Ego sum qui veni
    de castris fugiens de prelio hodie. Et dizit Heli : Qui
    sermo [actus est, filiole? Et respondit vir 4, et dizit :
    Fugit vir Israel. a facie alienigenarum , εἰ facta. est
    plaga magna in populo , et ambo filii tui mortui sunt ,
    et arca Dei capta est. Et (actum est cum audisset , Ar-
    ca Dei capta est, cecidit supinus de sella juxta portam,
    εἰ 5 contribulatum est. dorsum ejus, el mortuus. est ;
    quoniam senex erat et gravis homo , et. ipse judicabat
    in Jsrael viginti annis (1bid., 16). Si hxc mala Heli
    sacerdoti et judici Israelitarum uno die venerunt ,
    propterea quod nou , ut fuerat dignum , suos casti-
    gasset filios, quid tibi religionis Dei destructori cer-
    nis venturum , isto in loco probandum tibi censui,
    Quod enim ex Dei veniat voluntate, ut nos ejus servi
    subjiciamur vobis persecutoribus nostris, dixisse te
    non negabis : Nísi nostra fides, hoc est, hec, qua di-
    citur a Lucifero Ariana , fuisset. catholica , numquam
    in omnes plebes accepissem potestatem. Si ita est, po-
    teit et illorum allophilorum, qui arcam ceperant
    Dei, quisquam fuisse melior, quam est Dei cultor,
    Utique tu dicis fidem tuam, quam nos novimus hæ-
    reticam , hoc tibi praestitisse : sed et Maxentius,
    Nero, et cuncti illi persecutores domus Dei dixerunt
    deorum suorum potentia fuisse factum, ut Christiani
    sub illorum ditionem veniremus. Percurre quæ ac-
    ciderint illis, qui arcam se Dei eapisse Ietabantur,
    qui virtute deorum suorum vicisse se Israelitas di-
    cebant, et invenies unum te ex illis qui Dei fuerint
    domum persecuti. Et alienigene abstulerunt arcam
    Dei ex. Abenezer , et. intulerunt. illam in Azotum ; et
    sustulerunt alienigene arcam , et. intulerunt. illam in
    domum Dagon , et collocaverunt illam juxta Dagon ;
    et mane vigilaverunt Azoti , εἰ intraverunt. in domum
    Dagon , et viderunt : et ecce Dagon cecidit in faciem
    suam anie arcam. Dei ; εἰ sustulerunt Dagon : εἰ sta-
    tuerunt in locum suum. Et gravata est manus Domini
    super Ázotos , et cruciabat. illos , εἰ percussit. illos in
    domibus eorum, in Azotum , et regiones ejus. Et fa-
    ctum est, cum ante lucem vigilassent, el Dagon cecide-
    rat. in faciem ante arcam testamenti Domini ; et caput
    Dagon, et ambo vestigia manus ejus ablaia. erant. per
    partes centum, et ambo articuli manus illius ceciderunt
    D in limen (1 Reg. v, 4). Et infra : Et gravata est ma-
    nus Domini super Azotum, et. induxit illis mures , et
    facta est confusio mortis magna in civitate : et viderunt
    viri Azoti, quoniam sic est, et dizerunt : Quoniam non
    sedebit arca Domini Dei Israel nobiscum :. (jJuoniam
    dura est manus illius super nos, et super Dagon. deum
    nostrum, Et mittunt, et convocant reliquos 1 alienige-
    narum ad se, et dicunt, quid faciemus de arca. Dei Is-
    rael ? et. dixerunt Getheri : Transcat arca Dei Jarael
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="88,935,499,975">
    * Pro nonne, 80 more. Til.
    b Quam Arii edificaverit in corde diabolus ; aut , in
    corde diabolus statuerit ; aut, quam Arius edificaverit
    in corde, tu diabolus, etc. Latin.
    c Ophne apud Sabat.
    d Vir abest a Sabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="508,935,930,975">
    e Id est, confractum est, atque contusum ex lapsu.
    f Mendose reliquos , uti Nobilius, et Sabat. ani-
    madvertunt ; corrigendum iraque regulos, in Greco
    σατράπας ; et paulo inferius idem Lucifer repetit
    regulos.
  </bloco>
</pagina>