865

PRO SANCTO ATIIANASIO LIB. I.

866

cerem tenebrarum, qui inclusos custodiunt * filios tuos, A venio? nisi ut crederem , quia. cum tu me premere

per quos incipiebat incorruptum legis lumen vite *
omnibus duri (Sap. xvni, &). An negabis Dei antistites
te tenere * in claustris? Et cum es detinens ne prz-
dicemus certe Dei populo veritatem, cur nos retines
in carcere? cur mittis ad exsilia? nisi quia sis me-
tuens ne vos lupos Arianos , rapaces canes rabido-
sos 3 atque antichristos esse temporis nostri, imani-
festemus sacris revelantibus scripturis. Saerze enim
scripture probant vos ex actibus vestris non esse
Dei servos, sed plane filios diaboli. Si enim non es
unus ex illis, ques tales futuros sacrz clamant
scripturz, cum scriptum inveneris in cxxxi psilmo:
Surge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctifica-
tionis tug: sacerdotes. tui. induantur. justitiam (Ps.

tentares, Deus meus quod sic potuisset, nisi te con-
veriisses, exstinguere, quomodo Pharaonem, ct me
quod sic fuisset erepturus de monibus tuis, quo-
modo et illos de Pharaonis potestate. Idcirco etenim
dicit ad singulas virtutes, quoniam in seculum mi-
sericordia ejus, ut mihi aperiret , quoniam Domini
misericordia mecum sit semper permanens, qui ei
tantum sim serviens , tecum vero esse non posse,
quia videlicet inimicus illius sis , quomodo fuit et
Pharao. Noluimus damnare absentem ; noluimus in
eum quem scimus innocentem, et in eum quen no-
vimus catbolicze fidei predicatorem , dare juxta de-
siderium tuum sententiam. Quare? quia nos chris-
tiani in Deum porreximus spem uostram, non in te,

CXXXI, 3); cur damnari a nobis absentem voluisti* B ac regnum tuum caducum. Noluimus de gloria re-

certe ad hoc ut. justitiam, qua nos induerat Domi-
nus, amitteremus. Cum enim dicat : Sacerdotes tui
induaniur justitiom, et tu injustitiam nos urgeres fa-
cere, quid aliud essemus , si fecissemus quod tue
malevolentie fuerat visum , nisi conscelerati tui ,
nisi totius. iniquitatis fontes ? hi scilicet, qui depo-
neutes justiti:ze officium, injustiti:e, ut tibi placere-
snus, essemus suscepturi. Persequeris Dei domum,
Constanti, ignorans teipsum Deum persequi in domno
ejus: domus etenim Dei est ecclesia, in qua est in-
babitans Dominus , sicut scriptum est in eodem
psalmo : Elegit Dominus Sion, praelegit eam in habi-
tationem sibi * : hic requies mea in seculum seculi ,
hic habitabo quoniam praelegi eam (1b. 45). Cum

gni tui nobis placere, qui gloriam gonsecuturi !
sumus, exspectantes ab eo , in. quem solum confi-
dendum esse atque sperandum docens dicit David
in psalmo cxLv: Nolite confidere in. principibus , et i
in filiis hominum, quibus non est salus: exibit. spiritus
ejus et revertetur k in terram. suam: ín illa die peri-
bunt omnes. cogi ationes eorum. Beatus ! cujus. Deus
Jacob adjutor ejus , et spes ejus in Domino Deo ip-
sius qui fecit celum et terram , more et omnia que in
eis. Qui custodit veritatem in seculum , (acit judicium
injuriam patientibus (Ps. xtv, 2). Noluimus injuste
tecum persequi justitiz: plenum fructibus , ne dum
dete vindicta cepisset consequi, fuissel consecuta
etiam de nobis: non fecimus quod injuste przce-

hzc itaque sint, temet puniri conspice , quando ali- C pisti nos implere, ne tecum veniremus ad illum lo-

quem nostrorum punis tuam ; te salutem persequi,
quando sis Deo repugnans, non nos, in quos audias
Deum dicere, quod enim dignetur requiescere. Tu
ergo qui templa Domini tentas violare , nisi te con-
verteris, co dispereas genere, quo illi, de quibus
dicit David in psalmo cxxxv: Qui percussit Egyptum
cum primitivis eorum , quoniam in secula ! miseri-
cordia ejus, et eduzit Israel de medio eorum, quoniam
in seculum misericordia ejus, in manu forti et brachio
excelso , quoniam in. seculum misericordia ejus. Qui
divisit mare rubrum in divisionem € , quoniam in sc-
culum misericordia ejus , et transduxit [srael per me-
dium ejus , quoniam. in seculum misericordia ejus,
el excussit. Pharaonem et. exercitum. ejus in ^. mare

eum, qui in Ecclesiastico * describitur: Et Deus re-
quiret ^ eum , qui persecutionem patitur (Ecc. n1,15) ;
et adhuc : Vidi sub sole locum judicii, illico impius :
et locum justi, illic pius (Ib. 16). Noluimus vobis
conjungi hzretieis, noluimus tecum dare manus ad
Dei impugnandam domum , noluimus tecum idolo-
latriam suscipere in contumeliam Dei, noluimus sa-
erilegio tuo misceri , ne et nos audire mereremur
tecum illa, quie ore Osee prophetze audient sacer-
detes, populus et rex Israel, qui cuncti derelicto
Deo ad idololatriam se contulerant: Audite hac, sa-
cerdotes, et attendite, domus Israel , et domus regis in-
tuemini P : ad vos est. judicium, quia ut laqueum facti
estis ad insidiam, et. sicut retia. extensa. ad. aviarium

Rubrum (Ps. cxxxv, 10). Qua de re hzc scripta in- D venantis (0s. v, 1). Apud Amos prophetam sciebas

* Custodiebant. Vers. Ant,

b Eadem, Seculo dari, omisso vite.

* Addendum forte nos, Latin.

4 Rabidos. Vatic.

* Vers. Ant. Suam, qux habet etiam prelegit, pro
praetegit.

f Saeculum. Vers. Ant.

€ Divisione. Vers. Ant.

b Ut in Graeco , elc 0óaooav "Epo0p&v. Vers. Ant.
in mari Rubro. - .

i Consequi sumus. Vot. mendose.

j Vers. Ant, Neque in..... spiritus eorum.

k Et revertetur ín terram suam, abest a Vers. Ant.,
Sed legitur in Greco.

! Latin. hzc verba Beatus, etc. demenda. ceusct ;

sed contra Luciferi sententiam, qu:e patet.

m [lic liber est, quem Septuag. et Vulg. Ecclesias-
ten appellant ;. Ecclesiastict vero nomine intelligitur
liher, cui titulus Zopía iex apud Septuag. id est
Sapientia Sirach. S1 mesdum abest ab boc. Luciferi
luco, haud usitato quidem a. veteribus titulo Eccle-
8iastes librum notavit.

» Queret. Vers. Ant.

* Lucif. eum Grec. det 0 &oe63c, vol córov toO. Ót-
xuiou, dxst Ó sücaÓne. Vera. Amt. dbi impietas, et
locum justitie, ibi imquitas.

P Vers. Ànt.. Domus. regis auribus. percipite: ad
vos enim..... quia laqueus facti estis. specwlationi , et
sicut rete expansum auper Habyrium,

Digitized by Google
