<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,39,917,53">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,78,499,933">
    cruorem ? Quomodo dimisisti a confractos in requiem, A triarchæ, prophetæ, apostoli ac martyres. Quomodo
cum torquendo * variè non desinas servos Dei ? Et potes te præcedere justitia, cum totus in injustitia
quomodo dimisisti b confractos in requiem, quando cum sentina sis Ariani dogmatis?
videas carceris c metallæ, exsilia, vix jam capere cum sis fusor sanguinis? Quomodo te
posse christianorum numerum per te damnatum? majestas Dei circumdabit, cum ex pugnans ipsam ma-
Quomodo etiam si fregeris esurientibus panem tuum, jestatem sis, quam derelinquens, idololatriam Ariani
acceptum habebit Dominus, cum servos fame neces- dogmatis suscipere censueris? Quomodo tunc clama-
ditos ejus æternitati ? Quomodo si inducas egenos bis, et Deus exaudiet te? adhuc loquenti tibi dicet:
sine tecto in domum tuam, respicere dignabitur su- Ego adsum? cum sis negans Deum Patrem, negans
per opus tuum Deus, cum videat servos suæ clari- ejus, negans sanctum paracletum Spiritum. Quomodo
tatis rejectos de domibus privatis, propterea exsules aut exaudire te poterit, aut di-
factos, quod noluerint suscipere idololatriam tuam cere tibi : Ecce adsum? cum vertis, quantum apud
per Arium institutam ? Quomodo si nudos texeris, te est, ejus religionem, cum ejus antistites catholicos
poteris Deo placere, cum servis ipsius patrimonia tu- removeris, et hæreticos constitueris? quomodo te
leris, et dixeris : Si damnaveritis fidem apostolicam, exaudiet, quem calcandum putasti modis omnibus,
atque arianam susceperitis, cuncta vestra recipietis? nisi pænitentiam malorum factorum egeris, nisi vias
Sane d unum de his omnibus Domini sacris manda- tuas nefarias deserens, sanctæ ecclesiæ justum iter
tis inveneris e implere, quod enim domesti- comprehendheris? Tunc utique hæc promissa Dei
cos seminis tui non despicias. Non despicis re- consequi poteris. Scriptum est enim propter eos, qui
vera conviverinos tuos Arianos, natos vide- corde ex toto 5686 94 Deum converterint : Hæc dicil
licet de impuderato f patre vestro diabolo; di- Excelsus in excelsis habitans k, in æternum sanctus in
ligis fratres g tuos quia hos videas tibi proximio- sanctis, nomen ei Dominus Altissimus in sanctis requies-
res, hos amas singulari affectu, his cunctam cens, et pusillanimis dans l> anima æquitatem, et dans
gloriam regni tui exhibes, hos socios atque partici- vindictam contribulatis corde, Non in æternum irascar
pes ad Dei delendam hæreditatem in tuo regno ha- vobis, nec semper vindictam de vobis exigam (Ib. LVII,
bes; illos fecisti locupletes, illos extulisti supra 15). Sed quibus hoc dicit? nempe eis, qui se converte-
omnes constitutos in sublimitate, hoc est, eos, qui rint per satisfactionem ad delicta sua delenda. Unde
se vestris miscere censuerunt tenebris. Igitur cum et, Non tale. jejunium elegi, dicit Dominus, sed solve
sis hæc agens, quæ odio habeat Deus, quomodo ar- omnem nodum iniquitatis, sed solve obligationes violen-
bitraris te audiri posse a Deo? aut si feceris eleemo- torum contractorum ; dimitte confractos in remissionem,
synam, posset ibi ferriacceptum? cum audias eum dice- C et omnem conscriptionem iniquam disrumpe : [range
re : Tunc orietur h matutinum lumen tuum, et sanitas esurienti panem tuum, et pauperes qui sine tecto sunt
tua cito orietur, et præcedet ante te justitia, et majestas induc in domum tuam: si videris nudum, operi, et do-
Dei circumdabit te. Tunc clamabis, et Deus exaudiet mesticos seminis tui non despicies. Tunc orietur matu-
te. Adhuc i loquenti tibi dicet : Ecce adsum (Ibid. 8). tinum lumen tuum, et sanitas tua cito orietur, et præ-
Aliquid te eorum posse consequi arbitraris, quando- cedet ante te justitia, et majestas Dei circumdabit te.
quidem non ortum tibi fuerit matutinum lumen, sed Tunc clamabis, et Deus exaudiet te : et adhuc loquenti
tenebre inextricabiles obsederint animum tuum, tibi dicet : Ecce adsum (Ib. LVIII, 6). Aderit tibi Deus,
atque pertexerint errorum caligines j? quæ sanitas si primo credas in eum, si deinde ad hæc verteris te-
tibi oborta est, cum sis positus in omni vulnere mor- met, quæ etiam infra dicit implenda: Si auferas m a te
tis, cum quotidie augmenta parias vulneribus tuis, vinculum iniquitatis et obligationis, et verbum murmu-
cum dans operam sis, quo possis penitus temet ex- rationis, et dederis esurienti panem tuum ex animo, et
stinguere? Nobis etenim non aliunde est sanitas, nisi animam humiliatam satiaveris. Tunc orietur in tenebris
primo in loco quia crediderimus, ut crediderunt pa- lumen tibi, et tenebras tibi ut meridies erunt : et erit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,694,499,933">
    * Gerundium torquendo pro infinito torquere D contra Constant. idem hisce verbis Imperatori ex-
usurpat, ut supra ferendo Vo ferre. Til. et la Cerda.
    b Demisisti confractos. Vatic.
    c Carceres, metallæ, etc. Latin. Vide, quæ in lib. 2.
notabimus hac de re.
    d Anne. Id.
    e Inveniris. Id. et Galandius.
    f Pro impudente, qualis est Diabolus omnium hæ-
reticorum pater. Til. et la. Cerda. Inviperato. Pon-
cius apod Latin. Lugdunenses Bibl. PP. editores,
prout interpretatus fuerat Tilius, edidere impudente :
quod non probandum videtur. Passim enim insolentibus vocibus utitur Lucifer. Vide sis Cangium in
Gloss. V. impuderatus. Galand.
    g Memorat Lucifer, quanto favore, et quanta pol-
lerent auctoritate Ariani, præsertim. Episcopi, apud
Constantium ; qui suo cuncta arbitratu gerebant, Ca-
tholicorum bonis ditati, et illustrioribus Ecclesiis
potiti : et huc respicit fortasse Hilarius in lib. un.
    h Vers. Ant. Erumpet.... et sanitales tuæ... orien-
tur, et præibit in conspectu tuo justitia tua, et gloria...
    i Et adhuc babet paulo infra idem Lucifer.
    j Caligine Latin. sed ab edito non discesserim.
Galand. recte.
    k Vers. Ant. et Sab. sic interpungunt : Et in excel-
sis habitans in æternum; Sanctus in sanctis nomen
illi; excelsus in sanctis, etc.
    l Vers. Ant. Dans patientiam, et vitam his qui cordi
contriti sunt.... Ulciscar in vos, neque semper irascar
vobis. Sabat. legit animæquitatem.
    m Vers. Ant. Si abstuleris.... colligationem, et ordi-
nationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,78,917,933">
    æ, apostoli ac martyres. Quomodo
    justitia, cum totus in injustitia
    cum sentina sis Ariani dogmatis?
    sis fusor sanguinis? Quomodo te
    cum expugnans ipsam ma-
    jestatem sis, quam derelinquens, idololatriam Ariani
    dogmatis suscipere censueris? Quomodo tunc clama-
    bis, et Deus exaudiet te? adhuc loquenti tibi dicet:
    Ego adsum? cum sis negans Deum Patrem, negans
    ejus, negans sanctum paracletum
    aut exaudire te poterit, aut di-
    cere tibi : Ecce adsum? cum vertis, quantum apud
    te est, ejus religionem, cum ejus antistites catholicos
    removeris, et hæreticos constitueris? quomodo te
    exaudiet, quem calcandum putasti modis omnibus,
    nisi pænitentiam malorum factorum egeris, nisi vias
    tuas nefarias deserens, sanctæ ecclesiæ justum iter
    comprehenderis? Tunc utique hæc promissa Dei
    consequi poteris. Scriptum est enim propter eos, qui
    corde ex toto 5686 94 Deum converterint : Hæc dicil
    Excelsus in excelsis habitans k, in æternum sanctus in
    sanctis, nomen ei Dominus Altissimus in sanctis requies-
    cens, et pusillanimis dans l animæ æquitatem, et dans
    vindictam contribulatis corde, Non in æternum irascar
    vobis, nec semper vindictam de vobis exigam (Ib. LVII,
    15). Sed quibus hoc dicit? nempe eis, qui se converte-
    rint per satisfactionem ad delicta sua delenda. Unde
    et, Non tale. jejunium elegi, dicit Dominus, sed solve
    omnem nodum iniquitatis, sed solve obligationes violen-
    torum contractorum ; dimitte confractos in remissionem,
    C et omnem conscriptionem iniquam disrumpe : [range
    esurienti panem tuum, et pauperes qui sine tecto sunt
    induc in domum tuam: si videris nudum, operi, et do-
    mesticos seminis tui non despicies. Tunc orietur matu-
    tinum lumen tuum, et sanitas tua cito orietur, et præ-
    cedet ante te justitia, et majestas Dei circumdabit te.
    Tunc clamabis, et Deus exaudiet te : et adhuc loquenti
    tibi dicet : Ecce adsum (Ib. LVIII, 6). Aderit tibi Deus,
    si primo credas in eum, si deinde ad hæc verteris te-
    met, quæ etiam infra dicit implenda: Si auferas m a te
    vinculum iniquitatis et obligationis, et verbum murmu-
    rationis, et dederis esurienti panem tuum ex animo, et
    animam humiliatam satiaveris. Tunc orietur in tenebris
    lumen tibi, et tenebras tibi ut meridies erunt : et erit Deus
  </bloco>
</pagina>