8"

LUCIFERI £PISCOPI CALARITANI

per eos dicens : lta facietis in timore Domini, in corde A cum illis librum f legia Domini, et pertransierunt in &-

perfecto; e! omne judicium quod acceptum (uerit super
vos a fratribus vestris, qui habitant in civitatibus suis,
inter. medium. sanguinis et. sanguinis, inter medium
legis, in mandatis ac justificationibus, et ad judicia :
et distinguetis eis ^, et non peccabunt Domino, el non
erit ira super vos el. (ratres vestros : sic [acite, et non
peccabitis. Ecce Amarias sacerdos princeps super. vos
in omne verbum Donini, et Jubadios b filius Zmabel, qui
princepsest domui Judain omne verbum regis : et scriba,
et levitg in conspectu vestro. Conforiamini et facite, et
erit Dominus vobiscum cum bono (I Paralip. xix, 4).
Nunquid dixit ad Dominisacerdotes, vel ad regni sui
principes, velad c:eteros judices : Condemnate jusium,
persequimini innocentem , damnute; interficite omnes

vitates Juda, et docebant populum. Et factus est pavor
Domini in regnis lerre, et in circuitu Juda, el non
bellaverunt Josaphat : et ab. alienigenis afferebani t
Josaphat munera, ei argentum , e&. dona, et. Arabas
afferebant illi arietes ovium septem millia septingentos;
et erat. Josaphat. ambulans magnificatus usque. in al-
tum (Ibid. 8). Quid 4u tale facis? nempe misisti per
omne regnum tuum, ul cuncti mandata Dei despue-
Temus, susciperemusque praeceptum tuum, quod
tentaret impugnare Domini praeceptum. Josapbat
misit principes virtutis regni sui, misit consiliarios
Suos, misit levitas ae Domini sacerdotes, obsecrans
ut cuncti cultores Domini fuissent in regno suo, ut
omnes unanimes Dco tantum semet prz berent fa-

credentes in. Deum? Numquid dixit : Amate, quod non B mulos ; mittit etia librum sacrz legis per glorio-

amat Deus; odite justitism, diligite injustitiam, sicuti
dicis tu? Aut numquid negare poteris (e dixisse,
Damnate Athanasium absentem, inauditum ? Josaphat
Deo dicatus rex Jud dicit secundum Domini judi-
caudum legem ; et tu dicis in aposlasiam conversus
rex, Damnate inauditum. Pone interea, Cousianti,
hodie in corpore esse Josaphat regem, ei utrosque
vos dicere ad nos, ille quidem, h:ec : Videte quid vos
facietis : non enim homini judicabitis, sed Domino, et
vobiscum est in verbo, ei nunc sit timor Domini super
v08, ut sercetis el faciatis. Neque enim esi cum Domino
Deo nostro iniquitas, neque personm acceptio (lbid. 6);
tu contra esse damnandum dicas inauditum, el eum
quidem quem etiam ipse scias innocentem ; cui obe-
dire poterimus nos antistites Dei? nos, quos ante po-
pulo suoore Jeremiz promiserat dicens : Et dabo vobis
pastores secundum cor meum, ei pascent vos, pascentes
cum. disciplina (Jer. n, 15). Cui, inquam, obedire-
mus, tibi ne an Josaphat dicato Deo viro, qui id nos
facere compelleret, quod meminissemus fleri man-
dasse Deum? Si iiaque illum cognoscis Domini im-
plere przcepisse miandaia, te vero exstitisse non
solum Dei inandatorum destructorem, verum etiam
ipsius desertorem, superest ut videas, quis vestrum
fuerit homo Dei, quis ejus clementiz fecerit volun-
tatem. Legimus scriptum sic de illo : Et factus est
Dominus cum Josaphat, quoniam ambulavit in viis pa-
tris sui * primis, et non quasivit simulacra, sed Domi-
num Deum patris sui, et in mandatis ejus ambulavit,

sum Moysem traditum, ut niliil extra fecissent h,
quam qua fleri mandasset Deus. Tu non solum le-
gem Domini inveniris impugnasse, qu:e przecepit in-
nocentem et justum non necandum, sed el ipsum
dereliquisse Deum ; siquidem non sis apostolicam te-
nens fidem, sed Arii perfidiam. Ille populum erran-
tem ab idolis convertit ad Deum, tu populum Deo
dicatum conatus es facere apostatam, quod es tu,
hoc est, sacrilegus. Persecutus es atque persequeris
Athanasium, ejus sitiens cruorem. Sed vide quid
Spiritus sanctus dicat in nono psalmo, in quo tu
mihi specialiter descriptus esse videris : Dixit in
corde suo : Non movebor a 1 seculo in seculum sine
malo, cujus os maledictione plenum est, et amaritudine

C et dolo : sub lingua ejus labor et dolor : sedet in insi-

diis cum divitibus in occultis, wt. interficiut innocen-
tem. Oculi ejus in pauperem respiciunt : insidiatur in
absconso sicut leo in. spelunca sua; insidiatur wt. ra-
piat pauperem, rapere pauperem, donec adducat eum
in conversatione sua : in laqueo suo humiliavit eum, in-
clinavit se, et cadet dum dominatur pauperum. Dixi
in corde suo : Oblitus. est Deus, avertit. [aciem suam,
ne videal usque in. finem ( Ps. ix, 6, post 21). An si ip
hac perseveraveris nequitia, non erit dici dignum de
te : Arertit faciem. suam ne videat usque in fenem
(Abid.)* Tanta sunt fuuera tua, Constanti, ut. cum
dicitur in psalmo decimo ex persona populi nostri :
In Domino confido, quomodo dicitis 1 animu sme,
Transmigra in montem sicut passer? quoniam ecce. pec-

et non sic 4 opera lirael : et direzit Dominus regnum ]) catores intenderuntk arcum, paraverunt sagittas suas ia

ejus : et dedit omnis Juda munera Josaphat : et [acie
sunt. illi divite et gloria multa : et exaltatum est cor
ejus in viis Domini, et adhuc amputavit et * [ucos a Juda :
et tertio anno regni sui misit duces suos, et filios vir-
tutum (II Paralip. xvn, 5). Et infra : Et cum illis Eli-
masat, et Joram. sacerdotes, et docebant. Judam, et

^ Eos spud Sabat., sed Grac. ajcoic.

b Zabadias filius Ismael. Latin. cum Grzco.

c Patris sui Duvid. ld. cum Vulg.

3 Sicut, V4. ei Til.

* Particula et deest apud Sabat. qui legit etiam de
Juda pro a Juda.

1 Erat Uber legis, apud Ssbat.

€ lta Graecus : 'Avó tà» àXXopóL (ptpov.

pharetra, ut sagittentin obscuro rectos corde (Psal. x, y;
tu mihi descriptus esse cum scelerum tuorum partici-
pibus videaris. Cognoscimus etenim vos Arianos
esse temporis nostri antichristos : aut si non is es,
qui merearis numerari inter antichristos, zestima !
Dei unici Filii negator. Dicit Spiritus sanctus per

^ Pro facerent suo more. Til.

| Vers. Ànt, De generalione in generationem... iu
occulto... in occulto sicut leo in cubili suo... paupe-
rem dum abstrahit illum. [n laqueo affiictabit illum...
dum dominabitur, etc.

) Vers. Ant. Dicetis.

k Vers. Aut. Tetenderunt... sagittas in pharetrám.

| Es tamen : Latin. et recie ; sed Til. Phrasis, iu-

Digitized by Google
