<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    851 LUCIFERI EPISCOPI CAGARITANI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,800">
    spicit quia veniet dies ejus (Psalm. xxxvi, 12). Inter illos A
    te habemus, de quibus dictum cerno : Gladium evagi-
    naverunt peccatores, intenderunt arcum a suum ut de-
    jiciant inopem et pauperem, et trucidant rectos corde :
    gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum
    confringatur. Melius b est modicum justum super di-
    vitias peccatorum multas : quoniam brachia peccato-
    rum conterentur (Ibid. 14). Te inter istos inimicos es
    Domini constitutus, quos deseribit Dei Spiritus ad-
    huc infra : Inimici Domini mox ut e honorabuntur
    et exaltabuntur, deficientes ut fumus deficient (Ibid.
    20). Considera tandem te cum omni tua sublimitate,
    nisi temet correxeris, ut fumum interiturum, quippe
    Dei inimicum. Adhuc de te scriptum video, quod
    nisi conversus poenitueris, venturus sis ad nihilum :
    Vidi impium superexaltatum et elevatum super d Ce-
    dros Libani : et transivi, et ecce non erat; et quasivi
    eum, et non est inventus locus ejus (Ibid. 35). Tu es,
    inquam, ille, Constanti, de quo etiam hæc dicta vi-
    deo : Conspicit e peccator justum, et quarit mortifi-
    care eum : Dominus autem non derelinquet eum in ma-
    nibus ejus (Ibid. 32). Dicit propheta plenus Spiritu
    sancto : Noli æmulari inter malignan'es, neque zela-
    veris f facientes iniquitatem : quoniam tamquam fœ-
    num velociter arescent, et sicut olera herbarum cito
    decident (Ibid. 1). Et dicitur a te Constantio do-
    structore Dei religionis, Meos imitemini? Quis vos
    imitetur, nisi qui velit vobiscum tamquam olera
    herbarum arescere? Quis? nisi qui velit Dei indigna-
    tione deleri? Si vere unique dixit : Judicium loqui-
    mini, juste g judicate filii hominum (Ps. LVII, 2) : et C
    tu in innocentis exurgis necem. Dubitare itaque
    non poterit te esse ex illis ad quos dicit Spiritus
    sanctus : Etenim in corde iniquitates operamini, in
    terra iniquitatem manus vestræ concinnant. Alienati h
    sunt peccatores ab utero, erraverunt a ventre, locuti
    sunt falsa : ira illis secundum similitudinem serpentis,
    sicut aspidis surdæ, et obturantis aures suas, quæ non
    exaudivit vocem incantantium incantatoris i, quæ in-
    cantatur a sapiente. Deus conterat j dentes eorum, in
    ore ipsorum molas leonum confringet Dominus : ad ni-
    hilum venientes ut aqua decurrent, intendit arcum
    suum donec infirmetur. Sicut cera liquefacta auferan-
    tur, super eos cecidit ignis, non viderunt solem (Ibid. 3).
    Audis te cum tuis ad nihilum venturum, ut jam illi
    venerunt, quorum esse delegeris imitator. Conspicis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,800">
    vos persecutores Dei serratorum, unici Filii Dei nega-
    tores serpentibus et aspidibus comparatos; et non
    tandem times ad Dei te transferre domum? non te,
    qui unus esse monstraris ex illis aspidibus, ita for-
    mas ad diaboli calcandum caput, quo possis dignus
    effici regnare inter eos, quorum Joannes narrat glo-
    riam : In sua k propriaventi, et sui eum non receperunt;
    quotquot autem receperunt eum, dedit illis potestatem
    filios fieri Dei, qui credunt in nomine ejus (Joan. 1, 11)?
    Non memineras scriptum in LVIII psalmo : Deus
    Israel, intende ad visitandas omnes gentes, non misere-
    ris omnibus qui operantur iniquitatem (Ps. LVIII, 6); ut
    juberer dandam in absentem sententiam? nec LII
    commonere pariter atque increpare Spiritum sanctum
    per hæc verba cognoyeras : Quousque irruitis in ho-
    minem? interficite l universos (Ps. LXI, 4)? Timor,
    inquit Salomon , Domini, initium sensus; sapientiam
    autem et disciplinam impii spernunt (Prov. 1, 7). Hinc
    disciplinam et sapientiam spernis, quia sis sine Dei
    timore. Hinc impius esse sacris describeris litteris :
    impius utique, quia non solum ipso deserueris Deum,
    sed et qui m colentes illum tam infeste persequaris.
    Væ tibi quia cum illis esse inveneris, de quibus in
    Proverbiis lego : Fili, non te seducant viri impii, ne-
    que acquiescas, si te rogaverint dicentes : Veni, com-
    munica nobiscum sanguinem, abscondamus autem in
    terra virum justum injuste : deglutiamus n autem il-
    lum, velut inferi vivum (Ibid. 10). Quid te Arianorum
    Judæorum imitatorem delectaverat, Constanti, ut
    has illorum impias audiens voces ad effundendum
    sanguinem Dei servorum fuisses eodem secutus?
    Cur non consilia audisti Salomoniæ dicentis tibi?
    Nec abieris vias cum illis, ne declinaveris pedem tuum
    ad semitas eorum : non enim inique lenduntur retia
    avibus : ipsi enim qui homicidii participes sunt, thesau-
    rizant sibimetipsis mala. Hæ sunt viæ omnium consum-
    mantium iniqua : suæ enim impietate suam animam
    auferunt (Ibid. 15). Et iterum : Quanto tempore in-
    nocentes o tenuerint justitiam, non erubescent; insi-
    pientes autem dum contumeliæ cupidi sunt, impii facti
    oderunt intellectum, et subjecti facti sunt opprobriis
    (Ibid. 22). Tu tibi, Constanti, hæc quæsisti oppro-
    bria, tu temet damnasti, qui præcepta contemnens
    Dei, maledictis Judæorum discipulis hærese consue-
    ris Arianis, cum quibus digne adhuc hæc audis :
    Nam quoniam vocabam, nec obediebatis; et extende-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,480,950">
    a Vers. Ant. Et tetenderunt... ut trucidant justos
    corde. Framen... in cor.
    b Id est, præstat justum esse modica bona possi-
    dendo, quam injustum esse, et ingentes divitias cum
    peccatoribus possidere. Til. Sed aptius fortasse, melius
    est modicum justum, id est, bona partum. Vers. Ant.
    et Sab. modicum juste.
    c Vers. Ant. statim legit pro mox ut.
    d Vers. Ant. Sicut.
    e Vers. Ant. Considerat... et perdere eum : Domi-
    nus non relinquet. Græc. θανατώση, ut Lucif. mor-
    tificare.
    f Æmulatus fueris pro zelaveris, et cito pro velo-
    citer, in Vers. Ant.
    g Vers. Ant. Juste.
    h Vers. Ant. Abalienati... serpentium, sicut aspides
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,920,950">
    surdæ et obturantes.
    i Vers. Ant. Et beneficii, qui incantantur, etc. In
    Græco numerus singul. ut in vers. Lucif.
    j Vers. Ant. Conteret dentes eorum in ore ipsorum,
    molas leonum confringet... deveniant velut aqua decur-
    rens, intendens... auferentur : super cecidit ignis, et
    non, etc.
    k Vers. Ant. in propria... dedit eis... his qui.
    l Vers. Ant. et interficere. Græco. φονεύειν cum
    Lucif.
    m Et colentes. Vallo.
    n Vers. Ant. Absorbemus vero eum tamquam in-
    fernus viventem.
    o Vers. Ant. Simplices obtinent... imprudentes au-
    tem, contumeliæ cum sint cupidi, impii effecti odio ha-
    buerunt sensum, et obnoxii... increpationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm grego (θανάτωση, φονεύειν).
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes do original (ex: "cognoyeras", "serratorum").
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto parecem marcar seções.
  </notas>
</pagina>