849

PRO SANCTO ATHANASIO LIBER 1.

850

prophetam : Dominus in templo sancto sto, Dominus A malo, et labia (ua me loquantur dolum : el. averte a. .

*^ in celo sedes ejus : oculi ejus in pauperem respi-
ciunt, et b palpebra ejus. interrogant filios hominum.
Dominus interrogat justum et impium : qui autem dili-
git iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 5). Et tu
statuis eum puniendum, quem nec ipse cognoveris
reum, nisi tantum in eo, quod tux» blasphemi: re-
sliterit, factum apud te mortis reum. Audi dicere
Dei spiritum : Qui autem diligit iniquitatem, odit ani-
mam. suam (Ibid. 6) : et cogis iniquitatem amare
jnagis quam justitiam. Si non est injustum damnare
inauditum, accusantibus vobis hereticis, catholi-
cum convince. Ego etenim cum adbuc scriptum in-
venio : P[uet super peccatores laqueos : ignis, et aul-
phur, et spiritus procellarum, et * pars calicis eorum :;
quoniam justus Dominus, et justitiam dilexit : equita-
tem vidit vultus ejus (Ibid. 1); te atque omnes tecum
fscientes in hac parte esse cognosco. Veniet utique
super vos ignis et sulphur, et spiritus procellarum,
nisi conversi fueritis ad Deum, quia sit pars calicis
vestri nogatorum unici Filii Dei, ejus divine ma-
jestatis dicatorum persecutoribus : qui cum sciatis
Deum justum, justitiam diligere, amare :xquitatem,
vos censueritis damnare innocentem, persequi Do-
mini fidelissimum sacerdotem. Diligite, inquit, Do-
minum, in pesslmo xxx. Spirilus sanctus, omnes
sancti ejus, quoniam veritatem requirit Dominus, et re-
tribuet. facientibus 4 abundanter superbiam (Ps. xxx,
24). Et tu. nos impuleras ad iuterficiendum inno-
centem, ad superbiam tuam possidendam. Non enim
te negare possis esse superbum, cum et in Dei cul-
tores funesias miseris manus, et evangelicam fidem
destruere faeris conatus, atque firmare h:ereticam.
In xxx psalmo non legeras : Diligit Dominus * mi-
sericordiam et judicium, et misericordia Domini plena
est terra (Ps. xxxn, 5); ut juberes damnari absen-
tein ? Cognosce per hzc opera tua quam sis incon-
sideratus, quamque to: salutis hostis, qui cum
scriptum memineris : Quis est komo qui vidt vitam,
el amat * videré dies bonos? prohibe linguam tuam a

uit, rudis est, quasi dicat : Tu mihi videris ille esse,
de quo Psalmista loquens de Antichristis verba facit ;
vel etiam : Asrima num (u is es qui merearis nume-
rari inter. Aniichristos, qui Dei unici Filii negator
existis.

2 Quittitur Domiuus in Vers. Ant., sed legitur in
Grx»co et Vulgata.

b Et deest in. Vers, Ant. et Vulgata.

* Et omittiur in Vers. Ant. et Vulgata, ubi justi-
tias legitur pro justitiam.

4 Vers. Ant. His qui ebundanter faciunt superbias.

e Dominus omittant Vers. Aut. et Vulg. ubi mise-
ricordia vantum legitur pro et misericordia.

f Vers. Ànt. Cupit... Cohibe... dolum. Deverte.

& Vers. Ant. Sibi... ut inveniret iniquitatem suam...
odiit.

b fioc dicit elpevexo;, Cum eum injustissimum,
atque impiissimum judicet, quia absentem, et, quod
pj est, innocentem damnari voluerit Athanasium.

i. :

i Scariotem, iota ablato, dicit, et ita swpissime
nomina propria corrumpit, ut tune volgus loqueba-
tur. Jd. Pro Ischarioten, gaudens dimidiare. Unde
eiriculus apud Arnobium pro histriculus, trionem prà

mialo, et fac bonum (Ps. xxxn, 15); tu tameu non
quietem capias l:ec gereudo, qux te probibuerit ge-
rere Deus. Hoc est nolle videre dies bonos, hoc est
nolle vitam, hoc est peiere sibi tribui mortem. Cum
itaque sis talis, qui ad mortem :rternam liauriendam
Curras, etiam in xxxv tu mibi videris esse przosten-
sus. Dizit injustus, ut delinquat in semetipsum € : non
est timor Dei ante oculos ejus : quoniam dolose egit in
conspectu ejus, ut inveniatur iniquitas ejus et odium.
Verba oris ejus iniquitas et dolus : noluit intelligere,
ut bene ageret : iniquitatem meditatus est in. cubili suo,
assistit omni vit non bong, malitiam autem non odivit
(Ps. xxxv, 2). Qualis es adverte, justissime ^ impe-
Talor, propter queni esse dicta sentiautur etiam illa

B que iu Scariotem ! Judam et populum Judzxorum

fuerint dicta. Quomodo potueramus , Constanti,
damnare innocentem ad superbix tu consilium ?
cum sciremus scriptum apud David : Ostende i mise-
ricordiam tuam scientibus te, et. justitiam tuam his,
qui recto sunt corde. Non venial mihi pes superbie, et
manus peccatoris X non. moveat me : ibi ceciderunt
omnes qui operantur iniquitatem, expulsi sunt nec po-
terunt ) stare (DObid. 14). Quid dicis? talis est mise-
ricordia Dei ac justitia, ut absentes et inauditi dam-
nentur? et quidem innocentes, quos punire nec
presentes licet. Sed quid mirum sí hzec fleri man-
dasti, homo nesciens Deum ? Quid mirum, si igno-

: rans ejus misericordiam atque justitiam, pr:eceperis

perversa fieri, iniqua, injusta ? Non te a tanto potuit

C removere scelere psalmographi sermo dicentis : Ibi

ceciderunt omnes qui operautur. iniquitatem, expulsi
sunt nec potuerunt stare (Ibid. 15)? nec ille in trige-
simo sexto : Desine ab ira, et derelinque " furorem ;
noli emulari ut maligneris, quoniam qui malignantur,
exierminabuntur (Ps. xxxvi, 8)? Hxc itaque legens,
quia pro nihilo habenda statuta censueris Domini,
ideirco te esse judico illum, de quo dictum est : O5-
servabit peccator justum et stridebit » euper eum den-
tibus suis ; Dominus autem deridebit * eum, quia. pro-

histrionem. Gloss: veteres apud. [siderum : Sirio,
mimerius, ferme scenicus, Scarioth etiam dixit S,
Odo A^hbas. Cluniac. «erm. de Magdal. : Quod vero
Judas Searioth contra hanc sanctissimam mwlierem in-
dignatus dicere. Inde. etiam S paniscus pro. Hispanis-
cus, aut. Hispanicus, ut cum dixit Avastsius in Be-

D nedicto. ill, Spaniscas, que pendent super. altare.

ltem. vestem de Spanisco ornatem : id est, de velo
Hispanico; ut enim erant vela Tyria et Alexandrina,
ita et Hispanica. La Cerda.

j Vers. Ànt. Protendit. misericordia tua. Graec.
eum Lucifero, rapécttyov và £Jtóc cov.

k Vers. Ant. Peccatorum... omnes operantes.

l1 Hie eum Vers. Aut. poterunt ; sed paulo. infe-
rius potuerunt cum Graco $óvovtat.

0 Yers. Ant. Derelinque indignationem : ne emule-
ris ul. nequiter [acius, quoniom. qui inique agunt, etc.
Lucifer propius ad Grac. furorem, Gvpov , tt maligne-
fis, Gare movapsitaÓo: ; qui malignantur, ol. movaptuó-

vot.
ue Gre. eum Lucif. Bpite:. Vers. Ant. [remebit.

? Vers. Áut.. Irridebit. eum, quoniam prospicit eo
quod veniat. Sabat. quoque legit, quónidm prospicit.

* Digitized by Google
