817

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. 1.

878

diabolo consequi regna emlestia, nisl credentes in A gaudere. impiis. Aut. negabis te impium Del culto-

Patrein et in Filium et in Spiritum sanctum. Igitur
$i ta lii credendo vicerunt , qui post Domini unici
Filii Dei dventum crediderunt, crede quia et ante
adventum ejus, qui vicerunt. diabolum, non aliter
crediderunt, quam quomodo hodie credimus. Neque
enim Daniel leones, et tres pueri vincerent ignes ,
nisi quia credentes fuissent, ut hodie credit Eccle-
Sia. Inde deniquc Abrah:e fidem provocat apostolus,
probans auctoritate usus. sacrarum litterarum , sic
credidisse Abraliam, quomodo nunc fuerit credens
Paulus, tunc vero se fuisse filium ir: erroneum ,
quando cum Judaeis negabat unicum Dei Filium.
Cum izc ita sint, obsecro te ut jam contra Dei do-
mum gerere puguam desinas, accipiasque horta-
' menta eceléstia; quxe te perducere possint ad conse-
quendam salutem perpetuam. Ore accipe qux dicat
ad vos Isai; Deus (Is. xxvi, 12) : Audite me, qui per-
didistis cor vestrum *, qui longe estis a justitia. Aut si
eor Luum tecum est, si non a justitia es longe, cur
dicis nobis Dei sacerdotibus : Damnate absentem ,
punite innocentem ? Si euim cor tuum non zmi:isti ,
et justitize tenes viam, cur non retines scriptum (I6.
1vit, 1) : Custodite judicium, facite jusiitiam : apyro-
piavit V enim salutare meum advenire , et. misericordia
mea revelari. Beatus vir qui facit eam. *, et homo qui
amplectitur eam, sabbata mea non violare, custodiens
manus suas ne faciat injustitius. Et iterum (Ibid. vvn,
21) : Non est 4 gaudere impiis, dicit Dominus. Excla-
ma in virtute, ne parcas : sicut. tube * exalia. vocem
tuam, et annuntia. populo meo peccata eorum ; et do-
mui Jacob iniquitates suas : me de die in diem qua-
runt, et scire vias meas volunt, tamquam populus qui
justitiam fecerit et judicium Dei non dereliquerit, Petunt
a me nunc judicium justum, et appropiare. Deo deside-
rant (Ib. tyi, 1). Quam, infelix, spem habere potes,
bisi poenitentiam malorum tuorum factorum egeris ?
cum audias Denm dicere (Ibid. Lvn, 21) : Non est

sidepibus nütnr, ut coarianos (uas , compestilentes
tuos, comblasphenios (uos, coapostatas tuos, et his si-
milibus. Til. et la Cerda.

* Vestrum abest a Grzco et Vers. Ant.

b Pro eppropinguasit dieit. e& adyenire pro adveni!,
infinitivus pro perfecto : et paulo inferius, appropiare
Deo desiderant, id est. percupiunt. proximi esse. Deo,

epinguare Deo. Til. et la Cerd. in Vers. Ànt.
Quis juxia est salus mea, ut. venial, et. misericordia
meg «i reveleiur. Sed. Lucif. Grecam eyntaxim om-
nino sequitur : "yyot j&p c acvüpióv pou tapes"
dns. xal và Dae Vo roti gv.

* Vers. Ant. Hac, et homo qui retinet isla : et cut-
todit sabbata ut non profanet ca, et.servat manus suas
ne faciat iniquitatem.

Vers. Ànt.. Non est gaudiwn..... Dominus Deus.
Clama in fortitudine, el ne parcas; quasi tuba..... «0-
sum ; me eloniu..... quasi gens qug..... && qua.....
Potunt me..... oppropiuquare Deo cupiunt.

* Tuba legit Sabat.

f Xers, Ant. Neque ei inourvaveris quasi circulum
€olium tunu...... subatraveris..... vocabis jejunium et
diem acceptabilem. ..

'& Addendum forte, sed solve omnem nodum dni-
quitatis, sed solve, etc. ut in. Vers. Ant. et in Grac.
cum paulo inferius hanc sententiam Constantio ob-

rem, eum te non neges fuserem sanguinis * Deinde
si tempore jejuniorum subditos quia percusserint
pugnis, et aliis injuriarum generibus Iseserint, con-
tra eos liujusmodi increpationes protulit Deus, qua-
lem contra nos protulisset si contra priecepta divinze
magnitudinis ejus damnaremus inauditum , absen-
tem et quidem innocentem * Nec si flectas 1 ut circu-
lum cervicem tuam, et cilicium, et cinerem substernas,
uec sic vocabitis jejunium acceptum (1b. Lvin, 5).
Cernimus per hanc comminationem quanta esse pos-
sit adversus nos feiira, si innocentem damnaremus.
Si enim tempore jejuniorum pugnis subdilos nobis
percusserimus, taliter. indignatur Dominus, quanto
magis si ejus cultores mactaverimus ! Si puguis non

B licet mihi; percutere subditos tempore jejuniorum ,

poterit licere quovis tempore gladio percutere con-
sacerdotem meum? Non tale jejunium elegi, dicit
Dominus, sed s solve obligationes violentorum contra-
ctorum ^ ; dimitte confractos | in remissionem, et. om-
nem conscriptionem iniquam  disrumpe; frange esu-
rienti. panem tuum et. egenos i, qui. sine tecto sunt ,
induc in. domum tuam : $i videris nudum, operi, et
domesticos seminis tui noli despicere (Ibid. vi). Quam
lenes, rex prudentissime, spem? eum hiec omnia
verteris in contrarium. Quomodo enim omncm no-
dum solvisti iniquitatis, cum sive incredulitate tua ,
qualem te institueris adversum nos, sis talis perma-
nens, et magis magisquesis crescens in malevolen-
tia tua ad nos disperdendos, sive in blasphemia tua
auctor sacrilegii crevcris, magis etiam edicto * blas-
phemiam tuam, catholicam esse asserendo fldem ,
more ! scilicet meretricum, qux primo clam scor-
tentur, postea vero ita sint inverecundz, ita amit-
tentes pudicitiz decus, ut velint scortari in propatu-
lis? Quomod^ dissolvisti omnem nodum iniquitatis,
€um contra beatum Athanasium, susceptum antean-
nos furorem adhuc ita retincas, ut velis ejus fundi

^14
jiciat: Quomedo cuim omnem nodum solvisü iniqui-
tatis, etc.. eL integrum Isaiz testimonium hinc iterum
modo producat. lta Cotelerius in Tomo 2. Mon. Ec.
€l. Gr. pag. (90, et ex eo Galandiue. Vers. Ant.
Nouue..... elegit?..... sed solve. omnena. colligaturam
iniquitatis, dissolve, elc.

h Aptius eum Greeo cvviieyuárov. Vers. Ant.
cautionum. *.

i Vers. Ant. Fractos..... acripteraui éniquam. con-
scinde.

j Vers. Ant. Pauperes sine teeto..... ne despexeris,
Lucifer ipse habet paullo infra Pauperes, e non des-

tctes.
, k Vide dicta in przfat.

! Significat Lucifer hac comperatiene Arianorum
calliditatem et astum, qui h:resim occulte primo
ÓJevebant sese Catholicos im speoiem profitentes,
deinde audaciores facti palam errores suos praedicare
tuerique ceperunt : quod etiam llilarius imnuit his
verbis in lib. de Synod. : Nunc. publice auctoritatis
professione haeresis prorumpens, ád quod autea furtim
euussitabat, uunc non clam viciris gloriebatur ; e4 Sul -
picius Beverus lib. 2 Bist. : Ariani perfidiam euam oc -
€uliabaut; non ausi palam erroris sui dogma predicare,
Cathelicos se gerebant.

Digitized by Google
