'821

'LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

3

quam reum puniremus ? aut qu:e erat pax ? cum h:ec A nomini inajestatique dicatos? cum sis eos cogens de-

faciendo etiam a. pace Domini potuissemus rejici.
Neque enim pax Domini dicentis: Pacem meam re-
linguo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27), re-
linqueretur ab eo in nobis, cum alio ipsi tulissemus
injuste. Quis ignorat recedente disciplina recedere
et gratiam? Apud Malachiam dicit Deus: Filius ho-
norificat ^ patrem , et servus Dominum suum ^. Et si
pater sum ego, ubi. est honor meus *? dicit Dominus
omnipotens (Mal. 1, 6). Quem igitur timorem atque
lionorem Deo facturi eramus , si fecissemus , quie
tu fieri mandasti * lila enim tua. przccepta. et timo-
rem et. honorem Dei nituntur auferre dicatis ejus
clementite, Sed et infra tuam. specialiter operam

manifestans, dicit: Exacerbatis 4 Deum in verbis ves--

relinquere eum, el fieri conserpentes atque coapo-
statas tuos ? Nos odio apud te laboramus, quia tibi
vera dicamus, quia te vivere nobiscum velimus in
&eternuim ; illos vero es diligens, qui ad te transitum
fecerint, illos qui cum tibi primum contraxerint 5 ,
postea tamen servire nefariis meditationibus tuis ,
quam Dei parere preceptis maluerint, Gaudens es
quod eosdem tua calliditate illiciens ad suscipien-
dam perduxeris lizeresim tuam, quod in omnibus eos
habeas subjectos, illos quos jampridem videras pro
hihilo le dieere ^ , quos cernebas calcare propter
veritatem regi tui auctoritatem. Sed scire te volu-
mus nor essenovurm hoc factum, sed sa-peita esseac-
tum a perfidis atque incon-ideratis, ab eis, quos prz-

tris, et dixistis : In quare. exacerbavimus eum? in eo Hi scius futurorum ore sanetissimi Malachize przosten-

quod dicatis ; Omnis qui facit. malum , bonum
estcoram Deo, ei in ipsis benedicet : et ubi est Deus jus-
titie (Ibid. 1,V7)? Propheta dicit : Ubi est Deus justi-
tie, coutra eos qui dicunt : Qui facit malum, bonum
est coram Deo, ei ipsis benedicet : eL iu das maudata,
fundeudum cruorem justorum, et adliuc dicis te Dei
servum, cum sis ipsius dissipator legis. Justum est
damnare absentein, et quidem innocentem , aut. in-
justum * Si justum non est, quia cogis * facere
nos eam rem per quam puniri mereamur a Deo ?
Tobias, Ounibus, inquit, diebus vite tue, fili, Deum
in mente habe, et noli peccare velle, vel praterire pra-
cepta illius. Justitiam fac omnibus diebus vite tuc , et
noli ambulare ! per viam iniquitatis, quoniam agente

derit prophetze (Mal. ni, 15) : Gravastis 1 adversum we
consilia vestra, dicit Dominus omnipotens, et dixistis : In
qua re detraximusde te? quia dixistis : Vanus est omnis
qui servit Deo, et quid amplius ? Quod custodivimu
pracepta illius, et ambulavimus deprecantes ante con-
spectum Domini omnipotentis. Et nunc nos magnifice-
mus alienos, et renovantur omnes facientes. iniqua : et
restiterunt Deo i. , et salvati sunt. Heec detrazeran V
qui timent Dzum, unusquisque ad. proximum suum :
etintendit Dominus, et exaudivit, ei scripsit librum me-
morialem coram se timentibus Dominum et metuenti-
bus nomen suum. Et erit ! mihi, dicit Dominus omsi-
potens, in die qua ego (acio, in possessione ; et eligem
eos, quemadmodum eligit homo filivm. suum bene ser-

te ex veritate, erit respectio opcribus tuis et omnibus C vientem sibi : et conversi. videbitis. quantum. sit. inter

qui faciunt justiti«m (Tob. tv, 6).Dic, Constanti, justi-
tiam facit, qui interficit innocentes* qui servorum Dei
funditsanguinem? Sinonfacit justitiam, sed magis ini-

quitatem, restat ut te videas esse iniquitatisamatorem, '

atque omne iniquum fabricantem opus. Etenim cum
justitiam nos in omni tempore facere hortetur sacra
lex, et tu. compellas facere injustitiam, quem te
alium velis habeam nisi et injustitie amatorem et
perpetratorem ?. Omnibus, inquit, diebus vite tue ,
fili, Deumin mente habe (ibid.); cum eumdem reliqueris
herendo Arianis, Hi etenim non eum derelinqui-
mus, qui fidem tenemus apostolicam. Quomodo non
precepta ejus prateris, qui interficias servos ejus

^ Vers, Ant. Glorificat.

b Dominum suum. timebit. Vers.
abest a Grzeco Cod. Vatic. ut a Lucif.

* Vers. Ant. Ubi est gloriu mea? et si Dominus ego
sum, ubi est timor meus? dicit, eic.

4 Ezacerbastis melius. legit Sabat. Versio Ant.
Provocasiis Dominum. in. sermonibus vestris ..... In
quare provocavimms ..... dicitis ..... bonus est. in
€onspectit Domini, et in his sibi complacet.

* (Quare. Latin. Quia ponitur pro cur : uno ete-
nim pro altero sepissime utitur, et pro cum ctiam,
ut cum occurret, dicetur. Til. et ex eo Galand.

f Vers. Ant. dre ín viam..... respectus in operi-
bus, etc.

t Contradizerint. Latin. et Galand,

h Ducere. Latin.

i Vers. Ant. Ingravastis super me verba vestra, di-
€it Dominus. Et dixistis : In quo locuti. sumus contra

Ant. Timebit

D te? Et. dixistis :

justum et injustum, inter servientem. Deo. et mon. sr-
vientem. Quia ecce dies venit Domini, ^ ardens sicul cli-
banus, et uret eos, et erunt omnes. alienigeng, et on-
nes qui faciunt scelera ut sarmenta, el succendet eos
dies Domini, qua venit, dicit Dominus omnipotens,et ncn
derelinqueiur ex. eis radix , nec vitis (Ib. 1v, 1). Deum
dicere hxc audiens, quia adhuc in malis tuisesse di-
gneris, gaudere te etiam in. hoc arbitror, quod cum
prevaricatoribus, cum Deum derelinquentibus, iila
percepturus sis ab eo. Ve tibi. bomicid:ze atque sa-
crilego, quoniam nisi poenitentiam factorum tuorum
egeris, eris ut nunc es inter illos , quos ore Esoix
increpat Deus diceus (1s. 1, 4) : Ver, gens. peccatriz,

Vanus est qui ..... quid amplus
quia. .... mandata ejus, et quia..... supplices ame [a-
ciem..... Et nunc uos beatos. dicimus alienos , et edi-
ficantur omnes qui faciunt iniquitatem... . et saleí (acti
sunt.

) Deo hic omittit Sabat.

t Grac. xact)dinsav. Vers. Ant. Locuti snnt...
el. atiendit..... et. audivit..... librum monumenti ix
conspectu suo his qui timent..... et qui. revereniur no-
men ejus.

1 Vers. Ant. Et erunt mihi...... in acquisitionem;
»-. aicut... filium suum , qui servit ei. Et convertar, &
videbitis quid sit..... iniquum, et inter..... et. eum qui
non servit ei.

m Domiui abest post dies utroque in loco Vers.
Ant. ubi pro ut sarmenta legitur stipula, pro ez eis,
ut in Grzco, in eis, et pro vitis, ramus; et alia qux-
dam minima variant.

Digitized by Google
