<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,47,879,59">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,73,488,927">
    Sed inquis: Pater a meus illum miserat ad exsilium, A cum talibus litteris divinitus sibi commissis repre-
    et me oportuit patris mei parere statutis. Pone, ut vis, sentaveris. At nunc cum esse comprobaris Arianus,
    hereticum esse Athanasium : si recte fuerat missus et cupiens hæresim tuam invenire locum, virum jus-
    ad exsilium, cur eum passus es contra patris tui sta- tum persequaris, quia ille videlicet sit eandem ompi-
    tuta recipere dignitatem, quam ei se tulisse tuus nisu impugnans, recte es comparatus cani redienti
    arbitratus fuerat pater? Sed b inquis : Fratris mei ad suum vomitum. Item etiam in illo facto tuo egre-
    Constantis factum est interventu. Sed potuisti occur- gio recte comparandus cani, qui redierit ad vomitum
    rere Constanti, dicens : Pater noster quem probavit suum, quod enim accepisti veritatem, non esse 8 ca-
    hereticum nisi se correxerit, recipere in partes regni tholicum Adoxium Germaniciensium, et dederis con-
    mei non possum. Sed inquis, Timui c ne inter nos bella tra eumdem litteras ad. Antiochenos, et postea hunc
    fuisent orta. Ergo quia Soporinus d Persarum rex eundem Adoxium defendere cœperis veritatis esse
    nunc contra te gerit prælium, si tibi dixerit : Sus- doctorem, ipsius hæresim catholicam judicans fidem.
    cipe religiones meas et ero tecum pacatus; te oportet Quare, Constanti, tam levis? quamobrem in causa
    cum omnibus in imperio tuo demorantibus facere fidei, ut ventis pulsantibus arundo, flecteris huc
    transitum ad religiones dæmonum? dæmoniis enim atque illuc? quid mirum si tam facilis fuisti, ad dam-
    sacrificans est Soporinus. Conspicis enim * non te B nandum Athanasium, etiam cunctos Dei invitare sa-
    egisse ut Dei servum, suscipiendo eum, et loco revo- cerdotes? quandoquidem etiam in statu religionis
    cando suo quem meminisses in causam fidei depor- tanta agere per tuam non dubitaris temeritatem.
    tatum. Primo quod impotentem judicaveris Deum, Efferbuiisti ad innocenüis fundendum sanguinem rex
    tamquam te tueri non potuerit, tuentem veritatem, piissimus, tamquam non meminisses scriptum: Regis
    hæreticis resistentem ; deinde quod magis tibi pro- in veritate judicantis de pauperibus, sedes ejus in testi-
    pitium esse volueris Constantem, quam Deum : monium resurget (Ibid. xxix, 14); sed tu hinc putasti
    quem utique Constantem regem si hæreticum factum te summum, si contra divinas ires scripturas, si
    memineras favendo Athanasio, quem tu jam proba- cuncta quæ prohibent fecisses. Odis Athanasium quod
    tum habebas sacrilegum, non solum non regnum christianus sit; quod esse noluerit Arii, ut tu dicis,
    tuum Deo debueras præponere, sed nec ipsam tuam discipulus, summo eum persequeris odio : sed talem
    animam. Tu etenim ipse testis es conscientiæ tuæ, te circa eum futurum olim Spiritus sanctus ostende-
    quod enim propter fidem quam semper tenuit ecclesia rat, ore Salomonis dicens : Abominatio est justus viro
    et tenet, quod eam damnare noluerit , missus fuerit iniquo (Ibid. 27). Noli, Constanti, adhuc demorari in
    ad exsilium, quia videlicet noluerit esse Arionus : his malis, noli Dei abuti patientia, retine scriptum
    idcirco namque Athanasium perosum habitum fa- in xxvII. psalmo : Excitatus est tamquam dormiens
    patre tuo non fugit te; quandoquidem et tu in ea eum Dominus, tamquam potens erapulatus a vino, et per-
    digneris persequi causa, in qua fuerit et tuus pater cussit omnes inimicos suos ^ in posteriora; opprobrium
    persecutus. Dicat denique se non esse christianum, sempiternum dedit illis (Ps. xxvII, 65). In Lxxxi
    fateatur se Arianum, et erit apud te sapientissimus, psalmo, Quousque, dicit Spiritus sanctus, judicastis :
    magnus. Digne itaque comparatus es cani, qui redie- iniquitatem, et faciem peccantium sumitis? Judicate
    rit ad vomitum suum : jam enim christianus æsti- pupillum et egenum, humilem et pauperem justificate.
    mabaris, et non esse Arianus, ex quo Athanasium Eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,918,927">
    858
    nasius Ecclesiæ suæ restitutus fuit; iis et jussit omnia
    in sanctissimum Antistitem nefariè decreta abrogari.
    a Id contigit an. 356 cum Constantius M. Euse-
    bianorum insidiis, ac fraudibus circumventus Atha-
    nasium, qui Constantinopolim adierat ejus opem im-
    ploraturus, exsulem in Gallias misit.
    b Intercesserat enim Constans Constantii frater pro
    Athanasii reditu an. 348; cumque Constantius Persico
    bello premeretur, ne Constantis auxilia sibi deessent,
    hujus petitioni maluit asseniri.
    c Hoc quoque Constantius timuit, ne Constans Ca-
    tholicus Imperator in se arma converteret.
    d Vigebat adhuc Persicum bellum, eum Lucifer hanc
    scriberet : et ingenti apparatu Constantius in Sapo-
    rem Persarum regem militares copias instrucbat
    anno exeunte 360.
    e Iaque. Vatic.
    f Vide, quæ in Praef. de hac re uberius disserui-
    mus.
    g Gesta hæc sunt an. 358, cum Eudoxius, Antio-
    chena sede occupata, novum Aetii dogma secutus
    est : hac de causa apud Constantium accusatus a le-
    gatis Ancyrani conventus, per litteras Imperatoris,
    et ejusdem decreto ab illa sede dejicitur. Anno au-
    tem 359, Acacianorum ope fretus in gratiam Con-
    stantii rediit. post Conciliabulum Seleuciense hujus
    anni coactum mense Octobri, cum Imperatorem
    Constantinopoli adiisset, et doctrinam Aetii licite eju-
    sse! : anno vero insequenti 360, Ecclesiam Con-
    stantinopolitanam obtinuit. Igitur Lucifer ineunte cir-
    citer anno 360, libros hosce scribebat. Cum vero
    subdit, Constantium Eudoxii hæresim veluti catho-
    licam fidem probasse, intellige Arianam hæresim, in
    qua Eudoxiani ab Eudoxio ita dici plurimum polle-
    bant; ab ea tamen Aetii dogma discrepabat : vel in
    ea Lucifer opinione fuit, novas Aetii blasphemias,
    quas Eudoxius usque ad obitum propugnavit, a Con-
    stantio damnatas non fuisse; cum probe nossct et
    Eudoxium in sententia perstare, et Constantii gra-
    tiam adhuc obtinere. Constantius tamen Aetiano
    errori numquam adhæsit. Hic Lucifer Eudoxium Ger-
    maniciensium, scilicet Antistitem, appellat, quia, An-
    tiochenum Episcopatum cum vi arripuisset contra
    Canonum decreta, et Imperatoris voluntatem, hujus
    episcopatus titulo appellari jure non debuit ; et for-
    tasse nondum audierat Lucifer, cum hæc scriberet,
    illum in Sedem Constantinopolitanam intrusum
    fuisse, Macedonio dejecto, mense Januario anni 360.
    h Vers. Aut. Meos retro. Lucifer ex Græco, αὐτοῦ
    εἰς τὰ ὀπίσω.
    i Vers. Aut. Judicatis... judicate pupillo et egeno.
  </bloco>
</pagina>