<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,958,55">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,74,488,937">
    in te regem; quia non solum non invocaveris nomen A
    Domini, sed adhuc fueris persecutus, sit ventura.
    Nunc et cum dicit : Quia comederunt Jacob, et con-
    sumpserunt eum, et pascua ejus desolaverunt (Ibid. 25) ;
    quis reperiri potest esse inter con-
    princps hujus pascua exterminator,
    qui nec laniando a Dei destiteris servos, nec blas-
    phemias tuas toto in regno seminans tuo? Extermina-
    re etenim te populi Dei pascuam conatum non b
    poterit dubitari, quando ejus pastores tuleris, de
    quibus, sicut saepe diximus, per Jeremiam dixerit
    Deus: Et dabo vobis pastores secundum cor meum, et
    pascent vos pascentes cum disciplina (Ibid. iii, 15); et
    stutueris hereticos, aliis vero catholicis imponi fe-
    ceris modum, ut si in c votis gererent in suis consi-
    dere sedibus, non auderent fidem prædicare aposto-
    licam, non tentarent d te hæresis Arianæ defensore
    degenti in corpore, evangelicam traditionem populis
    insinuare. Hæc est causa, quæ te probat pascuam
    Dei populi exterminare tentasse. Omnis enim sagi-
    na e animarum christianarum non est nisi credere,
    quomodo et crediderint patriarchæ, prophetæ, apo-
    stoli ac martyres, deinde omnem facere justitiam.
    Tu contra cum et fidem tollere volueris de cordibus
    populorum Dei, et perfidiam tuam inserere, cum
    justitia f Dei vis in ecclesia fieri ut absens et inno-
    cens damnetur a justitiæ sectatoribus, et per sacer-
    dotes putniatur consacerdos eorum catholicus ad
    tuam hæretici g suggestionem; quomodo videri po-
    teris non esse exterminator pascuæ dominici gregis,
    quando nostra pascua non sit nisi cœlestis doctrina?
    Si vis, inquit Dominus, ad vitam venire, serva man-
    data (Matth. xix, 17); et iterum : Si feceritis quæ
    mando vobis, jam non dico vos servos, sed amicos h
    (Jo. xv, 14). Cum hæc ita sint, debes tu ad te pur-
    gandum dare præcepta dominica, quæ jusserint in-
    nocentem catholicum episcopum, te hæretico interea
    imperatore accusante, debere interfici a consacerdo-
    tibus suis. Fortassis etenim tentabis isto in loco di-
    cere, non te pascuam dominici gregis exterminare
    conatum. Si nullum Domini præceptum illiusmodi
    quale prolatum est a te poteris proferre, superest ut
    a Dura ac rudis admodum est locutio, et more
    Græcorum duas negativæ pro affirmatiua ponuntur.
    Item dicit laniando pro liniare, ut sæpe numero ante
    dictum est, gerundium pro infinitivo ponens : dein-
    de mot usurpat participium pro infinitivo seminans
    pro seminare : quod Latinius efferretur: Nisi tu qui-
    dem, qui æque laniando Dei destiteris servos, neque
    blasphemias tuas toto in regno tuo seminare. Til. et la
    Cerda, qui addit: sed hic vir gerundia ponens pro in-
    finitis conturbat sententiam.
    b Pro nemo poterit dubitare, id est, nemo ignorabit
    verum fuisse exterminare pascuam pro pascua Dei.
    c Pro in votis haberent, id est, si vellent in suis re-
    manere sedibus securi, apostolicam prædicare fidem
    non auderent : ubi notanda est hæreticorum adversus
    Catholicos crudelitas et sævitia. Id. et (a Cerda.
    d Pro aggrederentur, et tentare auderent. Id.
    e Id est, fides patriarcharum, etc., est pinguis ani-
    mæ nutritio.
    f Sensus esse potest, Cum vis justum esse in Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,911,937">
    in te regem; quia non solum non invocaveris nomen A
    cordis illi tui oculi blasphemia cæcati Arii patefacti
    per Dei servos hanc increpationem videant omnia te
    fecisse quæ tibi objecimus. Negare non poteris, ta-
    lem te præbere circa nos, qualem se præbuerit He-
    rodes ille, cui et in carnificina rabie, et in sacrilegio,
    et in regali dignitate esse inveniris collega, circa
    illos quos in evangelio legimus propter Deum Dei
    Filium interfectos parvulos. Inveni utique scrip-
    tam crudelitatem Herodis, quam nunc tu dignaris
    exhibere, apud Matthæum evangelistam : Tunc He-
    rodes cum i videret quia delusus est a Magis, iratus est
    vehementer, et misit occidere omnes infantes in Beth-
    lehem, et in omnibus finibus ejus a bimatu et infra,
    secundum tempus quod exquisierat a Magis (Matth. ii,
    16). Minime adhuc fortassis conspicis sic te injuste
    B contra nos Dei cultores motum, ut contra illos par-
    vulos fuerit motus Herodes. Cur nobis dignaris esse
    infestus? nempe quia fateamur nos Christianos, qui
    non damnaverimus justum falsis a te prægravatum
    criminibus. Quibus rebus quisnam sis, ex beati
    Baptistæ Joannis responsis poteris perpendere, et
    temet reconciliare Deo per pænitentiam : Progenies
    viperarum, quis demonstravit i vobis fugere ab ira su-
    perventura? Facite ergo dignum pænitentiæ fructum,
    et nolite præferre k vos, dicentes : Patrem habemus
    Abraham. Dico enim vobis, quod potens sit l Deus de
    lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. Jam enim m ad
    radices arborum posita est securis. Omnis enim n arbor
    quæ non facit fructum bonum, exciditur, et in ignem
    mittitur (Ibid. iii, 7). Quid sentis ad hæc? debuimus
    damnare innocentem, debuimus dare contra absentem
    inauditum sententiam? et quomodo cum hoc fecisse-
    mus, potueramus reperiri Christiani? Cum illos quo
    possint esse Christiani, hortatus fuerit beatissimus
    Joannes, ut dignum fructum fecissent o pænitentiæ ;
    illi, qui nec dum comprehenderant viam justitiæ, com-
    prehendere cogebantur; nos, qui jam tenemus, urgebamur
    atque urgemur a te illud occupare iter iniquitatis,
    in quo positi noscantur Judæi. Quid igitur nobis posset
    accidere, si viperis tuis depasti fuissemus consiliis ?
    nisi ut ex Christianis fuissemus viperæ p progenies
    effecti. Cur hæc fieri mandasti, nisi quia conserpen-
    sia Dei, ut, οἷς. Injustitiam pro justitia subjicit Ga-
    londius.
    g Qui es hæreticus.
    h Ita etiam codex Major. Monast. apud Sabat. Vers.
    Ant. Jam non dico vos servos, quia etc., vos autem dico
    amicos. Lucifer ipse habet. paulo post, Quod mando
    vobis, jam non dicam, etc., et iterum infra, Quod
    præcipio vobis, etc.
    i Vers. Ant. Vidit, quoniam.... valde, et misit et
    occidit.... pueros quierant in... regionibus ejus.
    k Demonstrarunt, ferunt codd. plures apud Sabat.
    Vers. Ant. Demonstrabit, .... ira ventura.
    l Vers. Ant. proferre. Ms. S. Germ. ex Sabat. cum
    Lucif.
    m Etenim. Vatic.
    n Vers. Ant. Omnis ergo .... excidetur .... mittetur.
    Græc. cum Lucif. ἐκκόπτεται .... βάλλεται.
    o Pro facerent. Til. et la Cerda.
    p Viperæ. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="859,953,984,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>