<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    855 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    cursor antichristi, et nos sumus milites Christi. A plum:
    Quare? quia homines Dei vincere non valeas tu per- 
    secutor ejus religionis. Item alio loco, Nihil, inquit,
    interest inter minas regis et iram leonis a (Prov. xx, 2).
    Quid hoc ad Dei servos, qui præter Deum neminem
    esse timendum statuuerimus? qui in manu Dei animas
    positas nostras meminerimus? possunt rugitus tuos
    timere coraiani tui, quia sitis sine notitia Dei, quia
    sint inimice arma: b Dei induti. Cæterum Dei domes-
    tici ridemus rugitus tuos leoni similes. Quare? quia
    feram te cognoscentes, cujus rugitus habere descri-
    beris, rideamus te magis sub figura hominis consti-
    tutam rabidam feram cernentes, quam timeamus,
    necesse est. Sed si non es fera sub imagine latens
    hominis, dicito. Legisti apud Salomonem: Miseri-
    cordia et veritas tutela est regii, et circumcænt justifici
    sedens ejus (Ibid. 28). Cum te contra caterva ma-
    lignorum circumspeisset Arianorum, et esse cerna-
    mus misericordiæ punitorem, veritatis exsecrato-
    rem, quid esse aliud te judicabimus, nisi feram ac
    belluam? excitaris in nos, ut leo rugiens, quod mi-
    sericordiam et veritatem diligamus, quod non imno-
    centem et justum puniverimus, et arbitris non te
    esse inmunem feram ac belluam sævissimam? Sed
    quæ te voluntas ad hæc perpendenda perduxerit,
    prorsus videre non possum, ut totius justitiæ episco-
    pum catholicum, Domini sacerdotem fuises tali
    exitio persecutus. Numquid non memineras scriptum:
    Facere justitiam, et veracem esse, placet Deo magis quam
    hostiarum sanguis (Ibid. xxi, 3)? Displecit tibi Atha-
    nasisius, quod traditionem beatorum apostolorum cus-
    todiat, quod se christianum facieatur, quod nolit esse
    coapostata tuus. Non mirandum; quandoquidem scri-
    ptum tenemus: Sanctus autem immundus est apud
    malos (Ibid. 15). Vobis malignis displicet is, qui Deo
    placeat, tibi præsertim temerario ac superbo, qui
    temerarius hinc esse intelligeris ac superbus, quod
    contra Dei ordinationem tetenderis manum, quod
    apostolicam traditionem putaveris destruendam, quod
    episcopos, sub quorum te sollicitudine agere opor-
    tuerat, sub tuam dilitionem censueris redigendos.
    Quid igitur sis intellige, audiens per Salomonem
    quod tibi sit superbo nomen: Temerarius et superbus
    pestilentia vocabitur (Ibid. 24). Pestilens licet sis
    homo, tamen morbo tuo vexare nos non poteris,
    quia tutelam nobis sit præbens divina clemencia. D-
    Tentasti denique pestilens facere nos compotisentes
    tuos; sed ille, cui dicati vivimus, non sivit e tua
    tentamenta adire corda recta: suggerit enim scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ptum: Libera eos qui ducuntur ad mortem, et redimere
    eos qui inlerficantur, ne parcas d. Si aulem dixeris,
    Nescio hunc, scito quoniam Dominus corda omnium
    novit: et qui figuravit spiritum omnibus illis, scit un-
    nia, qui reddit unicuique secundum opera ejus (Ibid.
    xxiv, 11). Ad hæc, ic dicente, Damnavit Dei cullo-
    rem, derelinquite fidem apostolicam, suscipite perfidiam
    meam, utique te aperit esse hominem pestilentem.
    Deus nobis subvenire et vult in pressuris atque an-
    gustiis constitutus; et tu eos, quos benefacere opor-
    tet, male facere urges, et quidem admovens ea, qua
    timere posses existimaris. Adverte jam si non in te
    sit morbus illi qui vocatur pestis, est morbus ad hoc
    valens, ut non solum corpora, sed et animas morbi-
    das possis efficere, eorum videlicet qui te velint au-
    dire dicentem: Damnale Domini avulsistem, repudia-
    idem quam semper tenuit ecclesia, et suscipite meam
    quam tradidit Arius. Erubescere, inquit sancta scri-
    ptura, personam in judicio non est bonum: et qui dicit
    inopiam justum esse, maledicias erit in populis, et odi-
    bilis gentibus. Nam qui arguit, meliora & spectacula:
    in ipsos autem veniet benedictio optima (Ibid. 23).
    Et tu existimasti erubescere nos potuisse personam
    tuam, et dammare eum quem scires etiam ipse immo-
    centem, quem retineres esse reum in hoc tanlum,
    quod noluerit se esse negare christianum. Interea
    quia te argamus mortis iter lenientem, quia corri-
    piamus, conspicis quæ nobis merces pronuntiatur:
    Aperi, dicit Propheta, os tuum verbo Dei, et judica
    omnibus integre: aperi os tuum et judica justa (Ibid.
    xxxi, 8). Et tu dicis, Damnale innocentem? Retineo
    quidem sacrís h continens scripturis: Noli superbire
    coram rege (Ibid. xxv, 6): sed si intra terminos po-
    lestatis tue esse voluisses, et superbus e xstitisses
    te contra, revéra ipse me ut prævaricatore igi
    condemnassem. Nunc vero quia homicida te ibi ac
    sacrilego vera dicamus, non utique tanquam superbi
    puniri merebimur, sed magis præmisis sufficemur co-
    lestibus, quod sibi erranti non repercerimus. Scri-
    ptum est: Flagellum equo, et stimulus i asino, virgen
    autem gentl insipienti k (Ibid. xxvi, 3). Vos negatores
    Dei unici Filii recte inispientes vocamus, quas vi-
    deamus in tanto versari sacrilegio. Nam cum esse
    scriptum video, quod sicut canis qui convertitur ad
    vomitum suum, et odibilis efficitur, ita stultus sus me-
    ditia conversus ad suum peccatum (Ibid. 11); de te
    specialiter dictum judico. Quare? inquis; quia live-
    ris t tuis jurasti Alexandrinis nihil te mali deinceps
    facturum Albanasio, et nunc queris eum interficiere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Vers. Ant. Non distat ira regis ab ira leonis.
    b Pro armis Dei induit, in accusativo more Greco-
    rum. Til. Pellicum est. Iterum ait, cooperius judi-
    cium, pro judicio. La Cerda.
    c Id est, Deus, cui dicati virimus, non permisit co-
    nalus tuos pestiferos ingredi corda nostra; liberavit nos
    a vanis conatibus tuis; ubi tentamenta pro conatus di-
    cit. Til.
    d Ne cesses, legit Sabat.
    e Subveniri. Latin.
    f Timeti. Id.
    g Meliores parebunt. Id. cum Græco, Bærious
    γαρσοντα.
    h Continens dicit pro continentum esse, vel contineit.
    Til. et Latin.
    i Clarius fuisset, si dixisset, et contra te superbus
    existisses: verum sic sepenumero transponit verba,
    et implicat dictiones. Til.
    j Stimulus et virga. Latin. et Vers. Ant. Assue im-
    perat. Vers. Ant.
    k Vers. Ant. Nationi imprudentis; vocem inispienti
    habet Theodotion, sed conjunctam corpori.
    l Innuit literas a Constantino scriptas: Catholicae
    Ecclesiæ populæ apud Alexandrins an. 349, quo Ath-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal sem normalizações. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal como no impresso. Uso de marca [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>