LUCIFERI EPISGOP! CALARITANI

884

junaca latrowum : nop. desinis interficere eos, quos A rere me et intelligere, et. scire in Deum gloriari, quia

videas interlici paratos pro unici Dei Filii claritate,
pro xieraoa jllius majestate. Noluimus ad falsas sug-
gestiones tuas, dare contra virum justum senten-
tiam, ne et nos percuteret tecum et cum Judzis isia
Domini increpatio : Exztendil linguam suam sicut. ar-
eum in falso, ei ides non invaluit. super terram, quia
de malis mala exierunt, et me nescierunt (Ibid. ix, 5).
Tu, qui falsorum es criminum concinnator pariter
et amaler, tu Dominum nesciens, nisi * te correxe-
ris, ut es, unus erisex illis, de quibus scriptum le-
gisti : Veritaiem son. loquuntur, didicit lingua eorum
loqui mendacium : reverti noluerunt, et non obrelique-
runt usuram super weuram, dolum super dolum : no-
luerunt me. nosse, dicit. Dominus. Propter hac, hoc
dicit Demines : Ecee ego combure eos, et probabo eos,
quia sic faciam a facie malignitatis filie populi mei.
Sagitia vulnerans lingua. corum, maligna verba oris
eoruni : promimo suo loquitur pacifica, et in semetipsum
detinet. inimicitiam. Numquid in his b visitabo, dicit
Dominus, aut. in. gentem talem. non. vindicabit anima
mea (Ibid. 5)? Eripe te, Constanti, a fovea Arianm
dementi:e, ne des ternas penas cam consaerilegis
tuis. Noli gloriari tibi de caduca tua dignitate : con-
sidera te mortatem, quia aliter non possis consequi
immortalitatem, nisi Deum agnoveris, et ejus feceris
voluntatem ; sicut scriptum est : Hee dieit Dominus:
Non glorietur sapiens in sua sapientia *, et non glorie-
tur fortis in fortitudine sua, nec glorietur divée in. disi-
tiis suis, sed in hoc glorietur qui gloriatur, inquirere d
me et intelligere, et scire in. Deum gloriari, quia ego
sun Dominus qui facio wisericotdiam, eh. jmdicium, el
justitiam: emper tetram; quia in his. est voluntas mea,
dici Dominus (Ibid. 25). Gum igitut videas in his
esse volautatem Domini, quomodo hiec qux atnare se
dicit Dominus, perosa. habere dignaris? In hoc, in-
quit, glorietur, qui gloríatur, inquirere me et intelli-
gere, et scire in. Deuth gloriari (15id. 24). Quomodo
poteris t& dicere nuuc in. Deum gloriari? Quomodo
poteris requirere te illum ssiraere, eum sia pro-
vocans offines caltores ejus majestatisad deserendam
fidem spostolorum, sd blasphemiam dogmatis vestri
suseiplendam? 7$ hoe glorietur, qui gloristur, inqui-

B

C

ego sum Dominus qui facio misericordiam, et judicium,
et justitiam super terram, quia in his est voluntas mea,
dicit Dominus (Ibid.). Cum itaque judicium vis inju-
sium a Dei proferri sacerdotibus, cum sis fusor in-
nocentium sanguinis, non es ejus servus, qui h:ee
ore loqui dignatus sit prophetze, sed plane es illius
famulus qui repleverit cor Cain, ut justum puerum
primum cultorem interficeret Domini. Hinc est quod
€um sis tanta in sublimitate positus, unus tamen ex
his esse inveniaris, de quibus Dominum locutum in
evangelio legisti : Vos * de diabolo patre nati estis, et
concupiscentiam patris. vestri facere vuliis : ille enim
homicida fuit ab initio, el in veritate non stetit (Jo. vui,
41). Esmendax et homicida : mendax, qui crimina fal-
8s obieceris ! Deiservo Athomsio ; mendatf, quia h:e-
reticam fldem dicas catholicam, et catholicam dicas
bereticam; homicida, quia et sanguinem perseque-
ris Athanasii, et jam interfeceris & certum numerum
Dei cultorum. Non stetisti sine dubio in veritate,
quia sis hec gerens, sed es tolus in mendacio con-
stitutus, quia et mendax sit pater tuus, qui te cogil
ad unicum negandum Dei F'ilium, qui te impellit ad
ejus servorum effundendum eruorem.  Noluituus
damnare absentem, noluimus innocentum ferre
sententiam, nolnimus hzresim suscipere tuam, ne
facti. bi similes mereremur audire, qui audiuit
coerratici ! tui Jud:i , in quorum opprobrium culli-
gimus per Jeremiam dictum : Omnes gentes sine cir-
cuncisione sunt V, et omnis k domus Israel sine circum
cisione sunt cordis (Jer. 1x, 26). Es atque eris, nisi te
nobis tradideris, inter illos, quos contra clamat Spi-
ritus sanetus ex persona nostri populi ad Deum
dicens : Scio, Domine, quoniam non sunt hominis eit
ejus, neque vir ibit et corriget cogitationem suam: dece
nos Domine, sed in judicio, et non in iva, ne paucos
n03s facias : effunde iram tuam super. gentes, que nc-
sciunt te, et super regna qu nomen tuum non invece-
verunt, quia comederunt Jacob, et consumpserunt illum,
et pascua. ejus. exterminaverunt | (1b. x, 25). Conspi-
cis te unum esse ex illis, contra quos dicit Dei
spiritus ex persona populi nostri. Respicis, nisi te
converteris, quod ira Domini in te alienigenam,

* Nigi te cotrezeris, eris unus es illis. Id. et Galan- D testatur Athanasius inepist. ad Solit. : Episcopi flagel-

dius; sed potest retineri, ut. es, hoc sensu : Nisi te
correxeris ex eo, qui nunc es.

b Non visitabo. Latin. in Graco i3 oox ut in Vulg.
thümquid nort.

* Patientia, Codices quidam apud Tilium.

4 Vers. Aut. Intelligere, et nosse, quia ego, elc.
Yide qua super hoc textu. notavimus supra p. 55,
n. *

* Convenit eam Cypr. lib. de ors. Domin, Vers.
Anl. Ex patre diabolo estis, et desideria... homicida
ra etc. Ms. Cantabrig. apud Sabat. et idem Sab. in

ucif, habet eonctrpiscéntlas, ut. fevitut etiam in lib.
de nón parc. in Deum detínq.

f Pro objeceris. Til. Quot et quar. graves calum-
nias in Athanasium hzretiel confinterint, ex ejus
vlta plane perspicuum.

$ /Erumnis scilicet, exsiliis, carceribus confectos
catholicos, presertim — Episcopos, intelligit. ldem

lati, et acerbis vinculis constricti sunt.... quot monaci
flagellati, quot Episcopi concisi ! presertim in Oriente,
übi versabatur Consiantins; clariores vero ex Egi-
8copis in perferenda Constantii crudelitate nominat
Serapammoneu, el Paulinum Trevirensis, Euse-
bium Vercellensis, Dionysium Mediolaneusis, Luci-
ferum ipsum Calaritan:z Ecclesi? Antisutes, alior-
que, de quibtts meminit Eceleniastica Historia, pre-
sertim de flilario Pictaviensi.

h Pro de innocentibus : clarius (amen | fuisset , si
dixisset, Noluimus ferre sententiam in innocentes, sive
in innocentem; et. forté. in innocentem legeudum est.

Til et Latin.

i Id est, qui tecum errant.

J Vers. Ant. Facircuicisi carne, domis teto lsraei
intircamcisi sunt corde.

k Sabat. legit omnes.

! Infra Lucifer ipse, desolaverunt.

Digitized by Google
