<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,879,50">
    PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,488,937">
    totum non fuisse, nisi illum, cui serviret Helias. A illum vocabant in voce magna, et secabant se secundum
    Quid agit Achab? Videt per triennium et eo amplius non esse pluviam, et magis est idolis serviens, ma-
    gis est cupiens interficere Heliam. Audit Dei pro-
    pheta ore sacrilegi Achab : Si ^ tu es ipse, qui evertis
    Israel (lll Reg. xvm, 17)? Sic et tu dicis Athanasio vel
    nobis, quod enim nos b sumus vertentes Dei popu-
    lum, cum tu sis ad tuam suscipiendam hæresim
    Christianos convocans : sed audis a nobis quæ au-
    diit Achab ille cultor idololatrix ab Helia glorioso :
    Non nos evertimus Dei domum, sed evertis tu et domus
    patris tui. Aut negabis nihil te cogitare, nisi ut om-
    nes nos coapostatas elficias tu s ? Sed ut coeperam de-
    licæ et Achab dicere actibus : Et dixit Elias : Ego
    non verto Israel, sed evertis tu et domus patris. tui,
    dum relinquitis vos Dominum Deum nostrum, et itis B
    post Baal. Et nunc mitte, et congrega ad me omnem
    Israel in monte Carmeli, et prophetas : confusionis
    quadringentos quinquaginta, et prophetas lucorum qua-
    dringentos, manducantes et bibentes in mensa Jezabel.
    Et misit rex Achab ad omnem Israel, et collegit omnes
    prophetas in monte Carmeli : et accessit Helias ad
    omnes, et dixit eis : Usquequo vos claudicatis sensu
    vestro? si est Dominus Deus, ite post ipsum. Si autem
    Baal est, ite post illum. Et non respondit illi populus
    verbum : et dixit Helias ad populum dicens : Ego su-
    peravi c solus d prophetarum Domini unus, et prophe-
    tæ hujus Baal quadringenti quinquaginta viri, et pro-
    phete (ucorum quadringenti; dentur ergo nobis duo
    boves, et eligant sibi illi unum, et demembrent, et im-
    ponant eum super lignum, et ignem non supponant; et
    ego faciam bovem alterum, et ignem non supponam. Et
    clamate in nomine deorum vestrorum et ego clamabo in
    nomine Dei mei, et erit hic Deus quicumque exaudierit
    nos in igne, hic erit Deus. Et respoudit omnis popu-
    lus, et dixerunt : Bonum verbum quod locutus est
    Helias. Et dixit Helias ad prophetas con[usionis : Eli-
    gite vobis vitulum unum et facite priores, quoniam vos
    multi estis, et clamate in nomine deorum vestrorum, et
    ignem nolite supponere. Et acceperunt vitulum, et fece-
    runt; et invocabant in nomine Baal a mane usque ad
    vesperam, et dicebant : Exaudi nos, Baal, exaudi nos.
    Et non fuit istis vox neque auditio : Et apposuit Helias
    Thesbites dicens : Invocate in voce magna pariter, ne
    forte occupatus sit, vel dormiat ipse, et suscitabitur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,937,937">
    consuetudinem suam gladiis et novaculis usque ad effu-
    sionem sanguinis super se, et prophetabant usque dum
    transiret meridies ; et factum est quomodo e tempus erat
    ut accenderet f sacrificium, et locutus est Helias Thes-
    bites ad prophetas dicens : Discedite amodo, et ego
    faciam holocuustomata. Et discesserunt et abierunt ; et
    dixit Helias ad populum : Accedite ad me. Et acce-
    sserunt omnes populi ad eum, et accepit Helias duodecim
    lapides secundum numerum tribus Israel, sicut locutus
    est Dominus ad eum dicens : Israel erit nomen tuum.
    Et ædificavit lapides, et restituit altare Domini quod
    dissipatum fuerat, et fecit foveam, quæ caperet duas me-
    suras seminis in gyro altaris et constipavit scizmas g su-
    per altare quod fecit, et demembravit holocaustum, et
    imposuit scizam, et stipavit super altare, et dixit : Ac-
    cipite mihi quatuor hydrias aquæ, et effundite super ho-
    locaustum, et super scizam. Et dixit : Iterum afferte.
    Et iterum attulerunt. Et dixit : Repetite tertio. Et re-
    peterunt tertio, et manabat aqua in circuitu sacrarii,
    et foveam impleverunt aqua. Et clamavit Helias in
    celum, et dixit : Dominus Deus Abraham, et Isaac,
    et Israel, exaudi me, Domine, exaudi me hodie in igne,
    ut sciant h omnis populus hic, quoniam tu es Dominus
    Deus Israel, et ego servus tuus, et propter te feci hæc
    opera, et tu versasti i cor populi hujus retro. Et cecidit
    ignis a Domino de cœlo, et comedit holocausta, et scizas,
    et aquam quæ erat in altare, et lapides et terram linxit
    ignis : et cecidit totus populus super faciem suam, et
    dixit : Vere Dominus Deus ipse est Deus. Et dixit He-
    lias ad populum : Suscipite prophetas Baal, nemo sit
    salvus ex illis. Et susceperunt illos, et deduxit i illos
    Helias ad torrentem Cison, et occidit illos ibi ; et dixit
    ad Achab : Manduca et bibe, quoniam vox est pedum
    pluviæ. Et ascendit Achab, ut manducaret et biberet :
    et Helias ascendit in Carmelum, et inclinavit se in ter-
    ram, et posuit faciem suam inter genua, et dixit puero
    suo : Ascende et prospice viam maris. Et respexit puer,
    et dixit puer : Non k est nihil. Circumage te septies.
    Et factum est in septimo, et ecce nubis pusilla, quasi
    vestigium hominis adducens aquam de mari. Et dixit illi
    Helias : Ascende, et dic ad Achab : Junge currum tuum
    et ascende, ne comprehendat te pluvia. Et factum est
    hinc et inde, et cælum contenebricavit l l nubi bus, et ven-
    tis, et facta est pluvia magna : et plorabat et ibat Achab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="47,799,100,879">
    a A Sabat. omissus versiculus, qui cum Greco D
    optime coleret.
    b Non sumus fertentes dicit more Græcorum pro
    non vertimus, et vertimus pro evertimus; sicut ait
    paulo infra : Nos non evertimus Dei domum, sed tu ;
    id est non perturbamus Dei domum, non confundimus,
    neque delinquere facimus Dei populum, quemadmo-
    dum vos Ariani. Deinde paulo inferius vertere usüir-
    pt pro convertere, sic inquiens : Nec post tanta digna-
    tur semet vertere ad Deum, id est, converteread Deum,
    et eum obsecrari, ut ipsi ait misericors. Tit. et la Cerda.
    Adverie tamen in ipso textu editum fuisse nos sumus,
    etc., quam locutionem retinemus, cum et interpunc-
    tionis et sententiæ ratio id postulet : error librarii
    forte irrepsit in notam Tilii. ubi non pro nos editum.
    c Pro supersum, id est solus inter Dei veros prophe-
    tas remansi et supersum, qui vos quadringentos falsos
    Baal prophetas vincam. Til. et la Cerda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="508,799,937,937">
    d Solus demit Latin. Sed retinenda vox, quæ vim
    Græcorum dictionis μονώτατος egregie exprimit alteri
    voci unus conjuncia, quasi unissimus diceres.
    e Pro quando. Til. et la Cerda.
    f Sabat. ascenderet juxta Græc. ἀναβῆναι.
    g Id est, collegit schizas, id est ligna quæ secuerat,
    et sciderat super altare. Nam σχίζειν scindere est vel
    secare, et σχίζα lignum sectum, et in particulas
    discissum. Tll. et la Cerda.
    h Cum Græco γνώτωσαν ; sciat legitur a Sabat.
    i Pro avertisti; ac si diceret, Propter malitiam po-
    puli ejus eum retro a te avertisti; quæ interpretatio ad
    versionem Hebraicam propius accedit. Til.
    j Deduxerunt. Vatic.
    k More Græco, pro non est aliquid, vel non est
    quidquam. Tll. et la Cerda.
    l Id est, cælum tenebrosum et obscurum factum est,
    sicuti fit adveniente pluvia. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="174,953,200,966">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="731,970,937,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>