881

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. 1l.

tuus tecum semper, et repleberis sicut desiderat anima A scribas certos quod aut Athanasium antistitem Dei

tua, el omnia ossa (ua pinguescent, et erunt sicut hor-
fus ebrius, et sicut fons cui non defecit * aqua (lbid. 9).
Hec, ut. jam dietum est, consequi poteris, si te ad
ecclesiam conferas, si coarianos tuos vites, si illam
malignorum congregationem vestram odire digneris.
"Tunc erit Deus tecum semper, tunc in tenebris orie-
tur lumen tibi, tunc tenebrz tibi ut meridies erunt,
tunc in bonis dirigetur iter tuum. Cxterum si io hac
pervicacia manseris, si in hae erudelitate, ut servos
ejus crucies, non tecum Deus erit, sed ille, qui et
hodie esse in vestro coetu Arianorum invenitur, hoe
est diubolus. ]sta. etenim qux agere dignaris, non
sunt Dei , sed diaboli. Si opera sunt illa Dei, ut pro-

non damnaverint innocentem, aut quod non cohzere-
tico. tuo Georgio b communicaverint, aut quod se
dicant Christianos, quod nolint effici coapostatze tui,
possunt sane zstimare *, si illa opera Doo sint pla-
cita; item si eleemosyna est ista, quam de? lacrymis
das alienis, de eorum bonis, qui deportari, interfici,
proscribique maluerint a te, quam aut innocentem
damnare, aut. negare unicum Dei Filium, in quem
credentes sciebant glorifleatos Abraham, Isaac, et
Jacob, et oranes prophetas, apostolos ac martyres,
quorum te fieri socium, atque omnibus participem
me cupere, mea circa te hzc esse vota, ille est testis
qui nobis tribuere hoc potens est.

* Ex Graeco. i£duemtv. Vers. Ant. deficiet, Sabat. B. detracta, vel bona Episcoporum, quos in exsilium

deficit. Alia quedam levia in hoc tertu variant in
Vers. Ant.

b Georgius Cappadox Alexandrinam sedem occu-
pavit ad an. usque 561, quo a furente populo inter-
fectu- est.

€ /stimari. Latin. et Galand.

3 Gloriabatur maxime Constantius in ecclesiasti-
cis sumptibus, et. pia quadam in pauperes liberali-
tate; sed hzeceidem exprobrai Lucifer tum hie, tnm
aliis in locis, quippe vel spolia e catholicis templis

ri

ejecerat, et catholicorum, quibus aut vitam auferri,
aut. facultates publicari jusserat , in alios przesertim
suv partis homines largi-sime eregabat. Hinc Hila-
rius in lib. unic. coutra Constantium : Auro reipubli-
cc sanctum Dei oneras, et vel detracta templis, vel pu-
blicata edictis, vel exacta penis Deo ingeris; et ihid. :
Ecclesie tecta struit, ut fidem destruat ; unde Lucifer
ipse superius : Es memorias martyrum instaurans, et
servorum Dei cruorem fundis.

PRO SANCTO ATHANASIO
LIBER SECUNDUS.

Audes ad Deo dicatos tendere, Constanti, manus, C ejus, et proselytum, et pauperem, et viduam non poten-

ad eos vexandos, quorum felicitatem declarat apo-
stolus dicens : Scimus autem. quoniam diligentibus
Dominum ^ omnia procedunt in bonum, his qui secun-
dum propositum vocati sunt, quos prasciit et predesti-
navit conformes fieri imagini Filii ejus. (Rom. vin,
98). Procedunt quidem nobis in bonum tu: persecu-
tiones. Sed adverte per Jeremiam quz vobis perse-
€utoribus promittat Deus dicens : Sanctus srael
Domino, initium generationum ejus : omnes qui edunt
eum, panitebunt. Mala inducam super eos, dicit Domi-
nus (Jer. it, 5). Venient super te mala quz tibi pro-
mittit Deus, Constanti, nisi temet correxeris, sicut
venerunt super illum populum carnalem comblas-
phemum tuum, ad quem dicitur : Tu malignatus es ut

tabitis ^ , sanguinem innocenlis non e[fuderitisin hocloco,
et postalienos Deos non abibitis (Ib. vn, 5). Emendabis .
vias tuas, si. jam desinas persequi Dei servos, si te
Christianum [ueris confessus, et esse Arianum nega-
veris, si Filium Dei, verum Dei Filium credideris, si
anatlema | feceris dicentes : Erat 4 quando non erat,
et factus est ex. nihilo : mutabis vias tuas, si peeni-
tueris pro homicidiis, proque *sacrilegio tuo; alio-
quin eris f, ut nunc es, ex illis, in quorum expro-
brationem dicitur a Deo : Numquid spelunca latro-
num est domus mea, in qua vocatum esi nomen meum
(Jbid. 14)* Quos vis esse Dej domum, vosne Aría-
n0$, an nos Christianos? Si enim vestra maligna con-
gregatio est domus Dei, ergo latronum congregatio

coinquinares vias (was, et in manibus tuis inventus est D est domus Dei. Vos etenim fundendo sanguinem Dei

sanguis animarum innocentium (Ibid. 35). Eris in
:ternum inter Dei inimicos, nisi audieris audiens
ejus sanctam dicentis admonitionem : Si emendantes
emendabitis b vías vestras, et cogitationes vestras, el
facientes feceritis. judicium. inter. virum et proximum

^ Vers. Ant. Deum... in bonis... quia quos pra-
scit... imaginis, etc. .

b sabat. legit. emendaveritis.

* ld est, potestalem vestram non exercebitis, ut san-
guinem ejus. [unda.is, et ipsum interficiatis : ubi po-
tentare, pro potestatem et dominium exercere usurpat.
Til. etla Cerda... ——— mM

3 Hanc Arianorum lorinülam aperte damnüviit Syn -

servorum, ut tunc (undebant Judzi, inspicimini esse
latrones. Ex fructibus tuis, Imperator Constanti,
non esse Christianus, sed plane manceps latronum
cognosceris. Precipis denique innocentes interimi ,
habitans scilicet non in ecclesia Domini, sed in spe-

odus Niezna : Eos autem, qui dicunt, Erat. quando
non erat, et, Priusquam nasceretur, nón erat, et,
Quia ex nullis exstantibus factus est , hos anathema-
tizat catholica el apostolica Ecclesia.

* Cum Latin. et recte ita correximus; in edito le-
gebatur pro quo.

f Eris unus ex illis. Til.

Digitized by Google
