se)

PRO BANCTO ATHANASIO LIB. Í.

. 810

Arianerum ? Sinon estis latrones, quomodo interfi- A esse descriptos, quod euim futuri essetis Dei li»»re-

cere iuveninini Deo dicatos? Civitates in. sanguine
qui zdificapnt, ve habent. Prudentissimus imperator,
non vidisti, va tili posse esse, quia hresem tuam
per sanguinis Dei homainam fusionem putasti rez-
dificandam ? Dicit Spiritus sanctus per. Sophoniam
prophetam : Querite Dominum , et * omnes humiles
terre judicium operamini, el justitiam quarite, et re-
apondete, ea sic Xl tegaminib in die ire Domini : ta di-
cis : Damnate innocentem , estote mecum. homicide ,
sacrilegi (Soph. 1, 5); an non bxc suat, qui nos
facere praecipis? Imperasti demnari Dowini sacer-
dotem , nec non. imperasti Arianam perfidiam te-
nendam, rejieiendan) vero. &dem apud Nic:am con-
scriptam. Si hec impleri mandasse te refrogari non

ditatis persecutores vos, quos dicil supra modutn
vobis usurpasse potestatem. Crudelitatem etenim
narrans ve-tram dicit Dominus : Zelatus sum Jeru-
salem et. Sion zelo magno , et ira magna. ego irascor
super gentes, qum se i superponunt vobis, propler
quod ego íratus sum. minima. Ipsi autem composue-
runt se ín mala (Zach. 1, 44). Audes , tenebrarum
tmator, exsecrator luminis, dicere : Damnate inno-
tentem , cum dignetur precipere nobis Deus per
Zachariam dicens : Judicium justum judicate, et pie-
tatem X. et misericordiam facite unusquisque ad [ra-
frem smum ? ei viduam, et crphanum, et proselytum |,
el pauperem, 'per. potentiam nolite nocere , et mali-
tiam unusquisque non veminiscatur [ratris sui in corde

potes, conspice et homicidas et sacrilegos nos effi- B suo (Ib. vii, 9). Cum hxc sint mandata coelestia, tu

cere volmisse. Dicit Deas: Et erit in illo die: Scruti-
nabo « Jerasolem. ewm lucerna , defendam. 4. super
vires , qui * cortemptores sunt, we cusiodiant mandata
(Jb. 1, A2): et tu. inquis, tua. magie atque conblas-
phemorum teorem custodienda. Quomodo potera-
mus damnare injwete jastiike fructibes plenum Do-
mini sacerdetem , cum videamus qualis comminatio
fuerit oberta centra judzorum praepositos, vel con-
tra onines earum corscjos qui hac qua agis egisse
poscaniar ? O que erat splendida ! ei redempta civitas,
€9lumba : non exaudivit vocem, non percepit diecipli-
nam, in Domino non. confidit , et adl. Deun suum. non
accessit. Principes ejuscicut leones. fremunt , judices
ejus sicut [upi. Arabie, non anbreliqui 5 erunt in mane:

cujas auctoritate disisti, Laniate conservum vestrum?
Si Dei imandads te. protulisse hane. auctoritatem
dixeris, non poteris probare, quoniam quidem in-
veuiri tion possit in sacris scripturis przceptuni
Dei, innocentem damnandum. Cum itaque ea fece-
ris, quz lex prohibet Dei , constat te hanc auctori-
tatem ex. voluntate illius protulisse, qui vocetur
fnimicus Dei ; unde et. illis compareris necesse est,
quibus dieitur per prophetam : Et ? dissuaserunt ne
observaremt, et dederunt dorsum sttititig, et. aures
autas et cor suum statuerunt. iusuadibile, ne obedireut ;
degravavertnt, ut non obedirent legem ?. meam (lbid.
11). Et infra : Non 9 exaudierunt; si clamabunt, ct
non exaudiam eos, dicit Dominus omnipotens (1b. 15).

prophete ejus apiritales, viri comemptores , sacerdotes (^ Anime, quiestote P : hoc sunt verba qua. faciatis: lo-

ejus contaminant ses ei impie aguni. Dominus wen
justus est in. medio. ejws, et non. faciet. injuste (Ibid.
m, 4). Cum bec iia se habeant, et nobis lieitum
pminiae sit. iujustum proferre judicium , snperest
autem unum te facias esse ex ejes servis , e discos
judicium proferre; aui si semper Dei vis esse inter
adversarios, judicium tuum solus prome injustum ,
desine mos cogere facere quod (leri cernas divini-
tus prohibáum. Desine jam criminari Athanasium
vel nos quod : pos Dei destruamus domum , quando
javenias apad Zachariam te atque contyrannos ta0s

* Et demiter a Latin. , el abest etiam a Vers.
Ant.

b Vers. Ant. Ea ut protegamini.

* Pro inquiram dicit, unde scrutinium pro inquisi-
tione et catechesi usurpatur ctiam apud veteres. Til.
et la Cerda. In die illa: Serutabor. Vers. Ant.

4 Dlciscar. Latin. cum Vers. Ant. nddilo, et.

* Qui contemnunt custodias suas. Vers. Àut.

1 Vers. Ant. O illustris ..... audivil ..... suscepit

eO. non est confisa ..... appropinquavit. Principes -

ejus in ea veluti rugientes leones.

& Dimitrebant. Vers. Ant, et prophete ejus portan-
tes spiritum. Sabat. legit in Lucif.. aubreliqueruat.

bh Sancta. Latin. ex Greco cum Vers. Aut. inqua,
Pollunn: sancta , ei impie agunt in. legem. Dominus
2e». On faciet iniquitatem.

* Quod enim nos. Vatic.

J (Que snperimposite sunt , proeo quod ego qui-
dem ..... modicum ; ipsi rero superpositi sunt in mala.
Vers. Ant.

k Vers, Ant. Et. misericordiam , et miserationem

quimini veritatem unuegaisque ad proximum. suum 9,
et. judicium. pacificum et justum. judicate in portis
vestris : et Nnwaquisque. malitiam proximi sui *. nolite
cogitare in. cordibus vestris , et. jusjurandum falsum
nolite diligere, quoniam hec omnia odi , dicit. Domi-
mus omnipotens (1b. vin, 15). Quid me cogis facere
ea, qu:e odio se habere dicit Dominus omnipotens?
Sed instrmens Dominas de jejuuio, Pacem , inquit ,
et veritetem diligite (16. $9). Quomodo pacis atque
veritatis amatores esse poteramus, si innocentem
falsis per te ae tuos criminibus pregravatum, tam-

faciat.

DÀ! Omittitur a Vers. Ànt., sed inest Grxeco. Vers.
Aut. Et pupillum et pauperem no» epprintaiis ; et ma-
liie wnusquisque fratris sui. nolite meminisse in cor-
dibus vestris. .

7 Vers. Ant. Et noluerunt. attendere, et. dederunt
dorsum conlemnens ,.et aures. uas aggravaveruni , wt
non audirent; et aor unm. peswernnt inobeuiens M ut
non audirem (egem meam. Soba&. legit in Lucif.. in-
suasibile et degravarunt.

, ," Pro legi mea, ut supra carere [unen pro lumine ;
id est, ut non parerent legi mee. Til.

? Non audierunt eum ; sie clamabunt , et non, etc.
Vers. Ant. :

L Pro. quiescite, requiescite , manete in pace. Til.
Confidite. Isti sermones sunt quos facietis. Vers. Ant.
absque anime.

. 3 Vers. Ant. Cum proximo suo; veritatem et j'di-
cium ..... malum prozimi sui now eogitet ..... el jsra-
mentum mendag ne dili , quia, ete.

* Tui. Vatic.

Digitized by Google
