<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    mori, et æstimata est malitia a exitus illorum ab b ini-
    nere justo. Abierunt in exterminium, ciii autem sunt in
    pace. Etenim c si coram hominibus tormenta passi sunt,
    spes illorum immortalitate plena est, et in paucis vexati,
    in multis benedisponentur, quoniam Deus tentavit illos,
    et invenit illos dignos se. Tamquam aurum in fornace
    probavit illos, quasi e holocaustum hostiam accepit
    illos, et in tempore erit respectus illorum : fulgebunt f
    tamquam scintillæ, in arundineto discurrent, judicabunt
    nationes, et dominabuntur populis, et regnabit Dominus
    eorum in perpetuum (Sap. III, 1). Desideras interfi-
    cere Athanasium, existimans quod ei eum macia-
    veris possis æternum dare malum, ignorans scrip-
    ptum : Condemnat justus mortuos vivos impios, et ju-
    rentus celerius consummata, longævitatem g injusti.
    Videbunt enim finem sapientis, et non intelligent quid
    cognoverit h de illo, et quare munierit Dominus : vide-
    bunt et contemnent, illos autem Dominus irridebit : et
    erunt post hæc decidentes sine honore, et in contumelia
    mortis in perpetuo, quoniam dirumpet illos sine voce
    inflatos, et commovebit illos a fundamentis, et usque
    ad supremum desereniur, et erunt in dolore, et me-
    moria illorum periet i : venient in cogitationem i pec-
    catorum suorum timidi, et transducent illos ex adverso
    iniquitates eorum (Ibid. IV, 16). Cernis inter quos sit
    pars tua constituta : cernis cum qualibus temet fe-
    ceris stare contra Dei domum; Athanasium vero vi-
    debis inter istos, de quibus infra scriptum accipe :
    Tunc stabunt justi in magna constantia adversus eos
    qui se angustiaverunt k, et abstulerunt labores eorum :
    videntes turbabuntur timore horribili et mirabuntur, in
    subitatione inesperatæ salutis dicent l inter se pœniten-
    tiam habentes m, et per angustiam spiritus gementes :
    Hi sunt quos habuimus aliquando in n risum et in simi-
    litudinem improperii. Nos insensati vitam illorum æs-
    timabamus insaniam, et finem illorum sine honore :
    quomodo o computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos
    sors illorum est (Ibid. v, 1)! Tune hæc dicturus es,
    nisi tibi consulueris, quando videris te demersum in
    Tartarum : tunc dicturus hæc, quæ dicit dicturus suos p
    persecutores militum Christi scriptura sancta : Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    A erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis,
    et sol non q est ortus nobis; lassati sumus iniquitatis in via
    et perditionis, et ambulavimus heremias r difficiles, viam
    autem Domini ignoravimus. Quid nobis profuit superbia,
    aut quid divitiæ s cum exsultatione contulerunt nobis ?
    transierunt omnia illa tamquam umbra, et tamquam
    nuncius percurr ens (Ibid. 6). Contra Athanasium vi-
    surus es inter illos, quorum gloriam narrans Spiritus
    sanctus dicit : Justi autem in perpetuum vivunt, et
    apud Dominum est merces illorum, et cogitatio eorum
    apud Altissimum. Ideo accipient regnum decoris, et
    diadema t de manu Domini, quoniam dextera sua pro-
    teget illos et in brachio suo defendet illos (Ibid. 16).
    Tu contra si in hac manseris animi obstinatione, si
    censueris finire fragilem hanc vitam inter Arianos, eris
    inter illos, ad quos item loquitur ore prophetæ Spi
    ritus sanctus : Audite ergo, reges, et intelligite; discite,
    judices finium terræ : præbete aures, vos, qui continetis
    multitudinem u, et placetis vobis in turbis nationum;
    quoniam data est a Domino potestas vobis, et virtus ab
    Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogitationes
    scrutabitur regni v, quoniam cum essetis ministri ejus x,
    non recte judicastis, neque custodistis legem y, neque
    secundum voluntatem Dei ambulastis. Horrende et cito
    apparebit vobis, quoniam judicium durissimum in z his,
    qui præsunt, fiet : exiguo enim conceditur misericor-
    dia, potentes autem potenter tormenta patientur. Non
    a subtrahiet personam cujusque Dominus, nec revere-
    bitur magnitudinem cujusquam, quoniam et pupillum b
    et magnum ipse fecit, et æqualiter cura est illi de
    omnibus : fortioribus autem fortior instat cruciatio. Ad
    vos ergo, o mali tyranni c, sunt sermones mei, ut dis-
    catis sapientiam d non excidatis (Ibid. VI, 9). Tunc, si
    nec dum nos audieris, Constantii, visuras, quæ nunc
    videre vales minime per incredulitatem tuam, videbis
    tunc cum inter contyrannos tuos fueris collocatus in
    illis locis tormentorum, non solum quod injusta ama-
    veris judicia, sed et quod Dei domum destruere vo-
    lueris, quod negator Dei Filii exstiteris, quod aliter
    fidem prædicari sanxeris per manentem d potentiam
    tuam, quam prophetæ et apostoli prædicaverunt. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    a Κάκωσις in Græco. Vers. Ant. officio.
    b Vers. Ant. Et quod a nobis est iter, exterminium;
    illi autem, etc. Sed ita interpungendum videtur : Ab
    itinere justo abierunt.
    c Gr. καὶ γάρ. Vers. Ant. si.
    d Et deest in Vers. Ant. Græcus, καὶ ὀλίγα.
    e Vers. Ant. Et quasi holocausti. Holocausta hostis
    habet idem Lucif. lib. Mor. esse pro Dei Fil. Sabat.
    legit, Holocausti.
    f Vers. Ant. Fulgebunt justi et tamquam scintillæ in
    arundineto. Et additur etiam a Latino et in Gr.
    g Vers. Ant. Longam vitam... enim.
    h Vers. Ant. Cogitaverit... de illo Deus... munierit
    illum.... contemnent eum.... contumelia inter mortuos
    in perpetuum... desolabuntur et erunt gementes.
    i Pro peribit, ut ante exiet pro exibit. Til. Vers.
    Ant. peribit.
    j Vers. Ant. In cogitatione ipsorum.
    k Vers. Ant. et Sabat. Angustiaberunt, et qui.
    l Græcus, ἐροῦσι. Vers. Ant. Dicentes intra se.
    m Agentes legit Sabat. Vers. Ant. Agentes et præ
    angustia.
    n Cum Græco, εἰς γέλωτα. Vers. Ant. in derisum;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    o Ecce quomodo habet Sab. et Vers. Ant.
    p Vos. Latin.
    q Vers. Ant. Sol intelligentiæ. A Græco abest in-
    telligentiæ.
    r Id est, loca deserta, ardua, ac difficilia. Iterum ut
    supra Græcam dictionem, quod sæpissime facit, usur-
    pat. Til. et La Cerda. Græc. ἐρήμους, in Vers. Ant. vias.
    s Ex Græc. πλοῦτος μετὰ ἀλαζονίας. Vers. Ant.
    Aut divitiarum jactantia quid contulit.
    t Vers. Ant. Diadema speciei, et teget eos, et bra-
    chio sancto suo. In Græco omitt. sancto suo.
    u Vers. Ant. Multitudines.
    v Vers. Ant. Cógitationes scrutabitur, omisso regni.
    Demittur etiam a Latin. et Sabat.
    x Ministri regni illius. Vers Ant. et Sab.
    y Vers. Ant. Legem justitiæ; abest a Græco justitiæ.
    z In omittit Vers. Ant.
    a Vers. Ant. Non enim subtrahet..... cujusquam
    Deus, nec verebitur.
    b Pusillum. Vatic. et Vers. Ant.
    c Ut in Græco τύραννοι. Vers. Ant. Reges, sunt hi serm.
    d Amentem. Latin.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas em latim e grego.
    Marcadores de notas no texto: letras minúsculas superscritas.
    Na coluna esquerda, o marcador 'i' aparece duas vezes ("periet i" e "cogitationem i"), embora a lista de notas tenha 'i' e 'j'. Transcrito conforme visual.
    Na coluna direita, o marcador 'd' aparece duas vezes ("sapientiam d" e "manentem d"). A nota 'd' no rodapé ("Amentem. Latin.") parece referir-se a "manentem".
    Grego nas notas: Κάκωσις, καὶ γάρ, καὶ ὀλίγα, ἐροῦσι, εἰς γέλωτα, ἐρήμους, πλοῦτος μετὰ ἀλαζονίας, τύραννοι.
  </notas>
</pagina>