<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    813 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    in a Israel, et manus Domini erat in Heliam (III Reg. xviii, 18). Cognoscis in qua perversitate hodie tu sis manens in qua manserit et Achab : de tantis etenim signis ac prodigiis exhibitis non dignatur gaudere cum populo, sed dolet, cur Helias sacerdotes ac prophetas idolorum fuerit ausus interficere : nec post tanta dignatur semet vertere ad Deum, sed magis adhuc ejus persequitur cultorem. Videt quia est Deus in Helia, et magis quaerit ejus animam. Conspicit prophetas Baal et lucorum fuisse daemoniorum cultores, et illos magis etiam extinctos diligit, quam eum, quem tot modis adverterat Dei domesticum. Ita et tu eos dignaris diligere, quos haeresis Ariana secta vides homines, et es Dei cultorea quam acerrime persequens. Pauca de multis gestis inter Achab et Heliam idcirco duxi tibi ingerenda, ut possis noscere b vos, ex quo Deum dereliquistis, neque signis, neque prodigiis facile converti ad eum, sed magis in vestris durantes erroribus, ut bestias immanes saevire in gregem Dei cultorum. Deprecamur te, Constanti, ne adhuc in his tuis malis digneris demorari, sed magis emor gas a turbinibus diaboli, ne illa comprehendant te mala, quae Achab et Jezabel. Nec in eo dicas felicem te, quia potens sis ad Dei persequendos homines : quando videas potuisse ad postrum Heliae extingui Achab et Jezabel, et tamen fuerint reservati, ut plenius et Heliae Dei hominis tolerantia fuisset beatificata et illorum impleta impietatis mensura : quasi vero non posset Helias petere Deum, ut ardorem persecutores religionis ejus idolorum cultores. Ignem petiit dari de coelo ad sacrificia consumenda ; ilico descendit pluvia, quae triennio fuerat ablata et mensibus sex ; petiit, et illico datur aqua, quamplurima signa fiunt; et extingui Dei inimici ad petitum Heliae non potuerunt, cum etiam illos honoratos quinquagenarios ad Heliae dictum descendens ignis consumpserit ? Vides hodie posse, quia persequaris Athanasium, vel nos te fulminae aut quolibet modo extingui c, sed reservari ad hoc, ut aut te convertas, aut omnis passio impleti iniquitatis tuae mensura. Persequebatur Achab rex Heliam, ut tu persequeris nunc Athanasium. Dixit nempe Jezabel ad Domini prophetam, postquam comperisset per Heliam illas virtutes exhibitas, et prophetas confusionis atque religionum sacerdotes interfectos : Haec mihi faciant dii et haec mihi addugeant, si non in hac hora cras posuero animam tuam, quemadmodum animam unius ex illis (Ibid. xix, 2). Sed quid audit Helias a Deo post quadraginta dierum ac noctium celebratum jejunium? nempe ut ungeret reges, per quos Achab et socii extinguerentur. Est cum Helia misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,800">
    A Dei, cognoscet Helias diligi se a Deo : contra Achab Heliae persecutor ita est miser, ut in diaboli semper potestate fuerit. Sic Athanasium juste puniri mandasti quomodo et Jezabel Nabutheum e Israelitem : sic tu veros testes produxisti contra Athanasium, ut illi producerunt ad quos scripserat Jezabel dicens : Jejunate f jejunium, et sedeat Nabutheas in primo populo, et collocate duos viros filios iniquorum contra eum, et testentur adversus eum dicentes : Maledixisti Dominum et regem; et deducite eum, et lapidetur, et moriatur (Ibid. xxi, 9). Talia sunt opera nunc vestra Arianorum : reos nos dicitis, impingitis multa, nec testibus falsis egetis, ipsi enim testes in omnibus falsi estis. Sic vos filii perditionis Ariani interficere tentatis Athanasium, quomodo Nabutheum Jezabel; B tamquam possitis omnia conspicientis effugere manum. Scis vindicasse Deum sanguinem Nabuthei, mortem ejus de manibus interfectorum exquisivisse; et arbitraris ex tuis manibus non Deum exquisiturum sanguinem sacerdotis sui Athanasii? Et e dixit Dominus ad Heliam Thesbitem dicens : Surge et descende in obviam Achab regi Israel, qui est in Samaria, quia hic in vineam Nabuthei descendit, ut possideat eam. Et dices ad eum : Haec dicit Dominus : Quomodo occidisti Nabatheum, et possedisti vineam ejus, propter hoc haec dicit Dominus : In loco in quo linxerunt canes et aves sanguinem Nabuthei, ibi lingent canes sanguinem tuum, et fornicariae lavabunt in sanguine tuo. Et dixit Achab ad Heliam : Si invenisti me, inimicus h meus? Et dixit Helias : Inveni, quoniam cogitasti facere maligna ante conspectum Domini, ut exacerbares eum. C Haec dicit Dominus : Ecce ego induco super te mala, et succendam post te ignem, et disperdam tuum i, Achab, mingentem ad parietem, et contemptum, et reliquum in Israel : et dabo domum tuam sicut domum Hieroboam filii Nabath, sicut domum Saba filii Acia, pro omnibus exacerbarionibus, quibus exacerbasti, et peccatum dedisti in Israel. Et ad Jezabel locutus est Dominus dicens : Canes manducabunt eam ante murum Israel : et mortuos tuos in civitate manducabunt volucres coeli (Ibid. 17). Quid tu, Constanti, dicis ad haec? minora astruis esse peccata tua, quam fuerunt Achab et Jezabel? illi sacerdotes Dei sunt persecuti, interfecerunt Dei domesticos, religionem Dei tulerunt, et idola latrina statuerunt, populum averterunt a Deo, et in haec omnia fecisti ac facis. Sic nos tu vocas inimicos tuos quomodo et Achab Heliam, qui cum audisset ore prophetae Domini indignationem, dixerit : Si invenisti me, inimicus Achab regi (Ibid. 20)? Nempe quia diceret : Noli idolis servire, sed Deo soli Abraham, regem : et producite illum et lapidate. Lucifer aptius haec cum Graeco : Ἐν ἀρχῇ τοῦ λαοῦ, in primo populo; παρανόμων, iniquorum; καταμαρτυρησάτωσαν αὐτοῦ, testentur adversus eum; et addit moriatur, ut Graec. καὶ ἀποθανάτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    a Israel. Latin. et Sabat. et Graec. et Vulg.
    b Pro cognoscere, sive nosse. Til.
    c Extinguere legendum videtur.
    d Et hic versiculus a Sabat. praetermissus, qui a Graeco aliquantum differt et ferme congruit cum Vulg.
    e Pro Nothoth. Ita et Josephus. lib. 8. Antiq. cap. 15, ex tribus Codd. Vatic. Remeberg. et Basbequiano in edit. Havercampii.
    f Vers. Ant. Et constituite Nabuthe in principem populi, et constituite... iniquitatis ex diverso ejus, ut falsum testimonium perhibeant.... Benedicite Deum et regem : et producite illum et lapidate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    g Hunc versiculum, omittit Sabat., qui cum Graeco et Vulgata cohaeret.
    h Graec. ὁ ἐχθρός μου. Legit Sabat. inimicum tibi.
    i Id est, quidquid tuum est, usque mingentem, etc.
    i Israel. Vatic. cum Graeco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Texto em Latim com citações em Grego.
    Marcas de nota no texto: a, b, c, d, e, f, g, h, i.
    Nota 'i' aparece duas vezes no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>