<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    poteris dicere : Non sum inter illos quos describit per A
    Salomonem Spiritus sanctus; quando audias dicere: Ad
    vos ergo, o mali tyranni, sunt sermones mei (Sap. VI. 10).
    Non poteris itaque negare te omnium esse contrarianorum tuorum principem, si modo penitus intueris opera tua. Custoditio, inquit Prophetæ, legum, confirmatio * incorruptionis est, incorruptio autem faciet te proximum Deo (Ibid. 19). Tu ad hæc, Corrumpite, inquis, Dei legem; ut corrupistis vos, persecutores nostri. Quis tam vecors est, qui velit corruptus a te in æternum perire? qui nolit manendo in integritate proximus fieri Deo? Cur hæc aut ipse fecisti, aut nos facere fueras compellere ausus? Numquid non legeras dixisse in libro Sapientiæ Salomonem ad Deum : Deus parentum * b, et Domine misericordiarum, qui fecisti omnia verbo tuo, et sapientia c constituisti hominem, ut dominetur creaturæ quæ a te facta est, ut disponat orbem terrarum in justitia et æquitate, et in directione animi judicium judicet (Ib. IX, 1). Et iterum: Docuisti populum tuum per talia opera, quoniam oportet justum esse, et humanæ d et bonæ spei fecisti filios tuos (Ib. XII, 19). Non, inquam, si hæc scripta inveneras, auderes ad tantam provocare nos inhumanitatem. Quomodo vero bonæ spei filii erimus? Quomodo justos nos et humanos ante Deum servos illius exhibebimus? cum prævaricatores legis neque justi neque filii Dei dicantur. Cognosce itaque a quali nos bono volueris pertrahere ad mortem, et quidem sempiternam. Siquidem omnis qui desinit esse inter eos, quos in filiorum adoptionem vocaverit Deus, sit amittens vitam, sit perpetuam possidens mortem. Cum igitur sitis Ariani inhumani, impii, crudeles, homicidæ, quomodo dici christiani poteritis? sed et cum negetis Christum unicum Dei Filium, et confiteamini credidisse vos in antichristum, unde aut quomodo vos poteritis Christi probare servos, cum manifestaretis e vosmet vestra professione esse famulos antichristi? Antichristus etenim, in quem Arius crediderit, re vera f fuit ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,900">
    a Græc. βεβαίωσις. Vers. Ant. consummatio. Et paulo post, facit esse, pro faciet te.
    b Vers. Ant. patrum meorum : meorum abest etiam a Græco.
    c Vers. Ant. Sapientia tua ..... ut dominaretur ..... directione cordis, etc.
    d Et humanum. Lat. et Vers. Ant. Sed vereor, ne mendum irreperit, cum paulo inferius dicat Lucifer, quomodo justos nos et humanos, etc. unde arguas cum scripsisse justum et humanum.
    e Cum manifestestis. Latin.
    f Utitur ea formula Lucifer adversus Antichristum, qua Ariani, cum Jesu Christi divinam æternitatem negarent: Fuit, quando non erat.
    g Vers. Ant. Constitutus pro esset.
    h Quid sit. Vatic.
    i Jesum Christum Patri solummodo similem ὅμοιον esse, quidam ex Arianis dicebant, nulla substantiæ vel usiæ facta mentione : κατὰ πάντα vero ὅμοιον esse Filium Patri Semiariani, et Homœusiastæ affirmabant, Eusebiu Cæsariensi magistro. At cum perfecta similitudo nihil ab æqualitate et identitate naturæ differat, ideo hæc propositio , Filius ὅμοιος Patri est, pro diverso enuntiantis consilio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    quando non fuerit : contra noster Salvator Dominus ac Deus Dei unicus Filius, non est, ut tu vis, Constanti, creatura, sed est Dominus creaturæ; est æternus, inæstimabilis, sicut est, et cujus est Filius; induit sane perfectum hominem novissimis diebus de utero virginis; sed et cum suscepisset hominem, talis est immutabilis, incorruptibilis, inenarrabilis, et inconvertibilis, qualis est et cujus est Filius; non eum suscepti hominis causa in aliud, quam quod semper fuit, potuit convertere; quandoquidem in forma sit Dei patris sui, quandoquidem sit æqualis Filius Patri, ut refert beatissimus Apostolus: Qui cum in forma Dei esset g, non est raptimam arbitratus esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam accipiens servi (Philip. II, 6). Non enim quia dixit, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens Deus Dei unicus Filius aliud fieri potuit ex illo, quod est incorruptibilis, inenarrabilis, immutabilis, cum sit semper in eo statu æternæ magnitudinis manens, in quo sit manens et ejus Pater. Sed utique intelligimus quod sit h, sed semetipsum exinanivit, hoc est, cum i sit similis atque æqualis Patri Filius, tamen quod et hominem se propter nostram salutem fieri voluerit. Cum itaque tu antichristum susceperis pro Christo, quia re vera ille fuerit, quando non fuerit, qua fronte adhuc es resistens christianis? nisi illa, qua solent et adulteræ pudicis? Ausus fuisti tentare, dominari velle Dei populo, subjicere velle ecclesiam Dei tuo regno, divinam majestatem illius tantum metuentem tuo futili imperio : et hoc quidem fecisti, quia nesciens sis scriptum esse de vobis tyrannis : Propter hoc indisciplinatæ animæ erraverunt : dum enim persuasum habent iniqui posse se i dominari nationi sanctorum, vincti tenebrarum catenis, et longa nocte compediti, inclusi sub tectis, fugitivi (Sap. XVII, 1). Conspicis jam te esse inter illos Dei populi persecutores, de quibus legisti, quod una catena tenebrarum sunt k omnes colligati (Ib. 17). Et iterum: Digni quidem illi l carere lumen et pati car-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,900">
    Catholica et Ariana poterat censeri; et complures Semiarianis, explicatæ suæ mentis sensu, inter Catholicos propterea admissi, cum ὁμοούσιον idem plane esse ac ὁμοιούσιον confiterentur. Lucifer igitur similem Patri Filium dicit juxta perfectam similitudinem, qua proinde et æqualis est, et ejusdem cum Patre naturæ; unde æqualem etiam appellat, tamquam per æqualitatis vocabulum perfectam similitudinem indicare voluerit. Sed Hilario Arelatensi hujusmodi voces tum ὁμοίου, tum ὁμοουσίου valde erant suspectæ; quare in responsis apologeticis pro libris suis de Synodis hæc ad Luciferum scribit: Satis absolute, domine frater Lucifer, cognosci potuit, invictum me homœusii mentionem habere. Sed quia tu similitudinem Filii ad Patrem prædicas, demonstratio ejus a me fuit exponenda sine vitio : quod pluribus in locis ipse præstat.
    k Erant. Vers. Ant.
    l Pro lumine et luce privari; ubi accusativum pro ablativo usurpat. Til. et Latîn. Sunt qui emendant, carere lumine ; quod non fero in hoc auctore. La Cerda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (863-864) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego (βεβαίωσις, ὅμοιον, κατὰ πάντα, ὅμοιος, ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον, ὁμοίου, ὁμοουσίου). As colunas foram transcritas na ordem esquerda (texto + notas) e direita (texto + notas) conforme o fluxo do aparato crítico que continua da esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>