<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    835 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    in Geth. Et factum est, postquam translata est arca A
    Dei, facta a manus Domini in civitate, et facta tur-
    batio magna valde : et percussit viros civitatis a mi-
    nimo usque ad maximum, et ebullivit illis mures in se-
    dibus, et fecerunt sibi Gethæi sedes polliceas, et mise-
    runt aream Dei in Ascalonem. Et factum est, ut intravit
    arca Dei Israel in Ascalonem, exclamaverunt Ascalo-
    nenses dicentes : Ut quid misistis arcam Dei Israel ad
    nos, ut morti tradat nos, et populum nostrum ? et mit-
    tunt et convocant regulos alienigenarum, et dixerunt :
    Remittite b arcam Dei Israel, et reducatur in locum
    suum, et non morti dabit nos, et populum nostrum :
    quia acta est confusio gravis in civitate tota, gravis val-
    de, ut intravit arca Dei : et qui vivebant, et non sunt
    mortui, percussi sunt sedibus suis : et ascendit clamor
    civitatum usque ad cælum (Ibid., 6). Vides, Constanti, B
    quomodo sinat Deus noster humilitatam videri religio-
    nem suam a vobis alienigenis, et eo quidem usque
    humilitatam, donec etiam vos, persecutores veræ reli-
    gionis, videatis non esse Deum alium præter Deum
    nostrum. Sed ut iterum ad Athanasii redeam cau-
    sam ; numquid non sciebas scriptum in Regnorum
    libro primo : Et Samuel judicabat populum Israel in
    omnibus sanctificationibus (Ibid., VII, 16); ut imperan-
    dum putares per Dominisacerdotes fuissemandandum
    innocentem ? Legisti Samuel, quod in omni sanctifi-
    catione judicarit populum Dei; et quia noluimus ab hac
    recedere justa via judicandi, perpetimur persecutio-
    nem a te. At hoc non novum, quando Saul perse-
    cutus fuerit justum Samuelem, cur c ei vera dixerit,
    equidem eum per quem fuerit in regem unctus, per
    quem eum Dominus ad tantam provexerat gloriam.
    Persequebatur Saul Domini prophetam atque sacer-
    dotem, quia non compos fuerat mentis : Saul alio-
    quin quomodo hospes persequeretur eum, quem sci-
    ret Dei ministrum, Dei spiritu plenum ? perseque-
    batur eum, quem jugiter propter persecutoris igno-
    rabat ingemuisse salutem. Loquitur in libro primo
    Regnorum scriptura dixisse Dominum ad Samuel :
    Usquequo luges tu in Saul ? ecce expello d illum, ne
    regnet super Israel : imple cornu tuum oleo, et veni,
    mittam te in domo Jesse usque in Bethlehem, quoniam
    vidi in filiis Jesse mihi in regem. Et dixit Samuel :
    Quomodo ibo, ne audiat Saul, et occidat me (Ib. XVI,
    1) ? Eum quærebat consumere, quem jam multis
    meminerat modis Dei esse hominem : homo Dei ve- D
    niam persecutori poscendo non desiit, contra per-
    sistentiæ factus filius ejus auferre animam quærit :
    eo enim usque persecutor exstitit Samuelis Domi-
    ni sacerdotis Saul, ut dixerit Domino dicenti sibi :
    Veni, mittam te : Et quomodo ibo ? audiet Saul, et
    occidet me (Ibid.). Conspicis, Constanti, recedenti-
    bus vobis a Deo non vos homines, sed feras, sed
    belluas, atque latrones æstimari. Aut numquid in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    hoc, quod Athanasium injuste persequeris, non eris
    Sauli comparandus ? quando sis ita jugulare cupiens
    innocentem Athanasium, quomodo et ille fuerit in-
    terficere desiderans, non solum Samuelem, sed et
    David. Eos Saul nempe interficere minabatur, cum
    quibus cognoscebat esse Deum. Et vidit, inquit scrip-
    tura, Saul, quoniam Dominus cum David est, et om-
    nis Israel diligebat eum : et magis adjecit Saul timere a
    facie David (Ib., XVIII, 28). Et locutus est Saul ad
    Jonathan filium suum, et ad omnes pueros suos, occi-
    dere David (Ib., XIX, 1). Responde, imperator im-
    prudentissime ; si hæc gerere potest Dei habens
    spiritum. Quo Saul cœpit hæc gerere tempore?
    nempe quo per Samuel maledictus reprobatus est,
    eodem etenim tempore scriptum est recessisse
    Dominum ab eo, cum David vero fuisset. Qui-
    bus rebus probatur vos esse Arianos sine spiritu
    Dei, qui persequimini Athanasium virum plenum
    Spiritu sancto. Et erat, inquit, David in omnibus viis
    suis sapiens, et Dominus erat cum illo, et omnis Israel
    et Juda diligebant David (Ib., XVIII, 34). Igitur ut ea
    te agere possis cognoscere circa Athanasium, quæ
    egerit Saul circa David, accipe scriptum : Et Jona-
    tha filius Saul diligebat David valde, et indicavit Jo-
    natha David dicens : Saul quærit occidere te (Ib. XIX,
    1). Et infra : Et locutus est Jonatha ad patrem suum
    dicens : Noli peccare, rex, in servum tuum David,
    quoniam non peccavit in te, et facta ejus bona sunt
    valde, et posuit animam suam in manibus suis, et oc-
    cidit alienigenam, et fecit Dominus salutem in Israel ;
    et omnis Israel viderunt, et gavisi sunt. Et ut quid C
    peccas in sanguinem, et occidere vis David sine causa?
    Et audivit Saul vocem Jonathæ filii sui : et juravit
    Saul dicens : Vivit Dominus, si mortuus fuerit David
    (Ibid., 4). Et infra : Et adjectum est bellum fieri, et
    invaluit David, et expugnavit alienigenas, et percussit
    illos plaga magna, et fugerunt a facie David. Et factus
    est in Saul spiritus malus, et ipse in domo sua dor-
    miebat e, et erat in manu ejus lancea, et ecce psalle-
    bat in manibus suis : et quærebat Saul percutere lan-
    cea David, et percussit, et declinavit David a facie
    Saul : et percussit lancea in parietem, et David fugit,
    et salvus factus est. Et factum est in illa nocte, et mi-
    sit Saul nuncios ad domum David, ut custodirent il-
    lum, quo mane occideret illum (Ibid., 8). Et David
    fugit, et salvus factus est : et venit ad Samuel in Ar-
    mathen, et renunciavit ei omnia quæ fecit Saul (Ibid.,
    18). Et infra : Et factus est iratus in Jonathan Saul
    valde (Ibid., XX, 30). Et infra : Et dixit : Mitte hæc,
    accipe juvenem, quoniam filius mortis est. Et respon-
    dit Jonatha patri suo : Quare moriatur, quid fecit? et
    sustulit Saul lanceam in Jonathan ut occideret eum
    (Ibid., 21). Cui parceret Saul, vera sibi dicenti,
    quando nec filio pepercrit? sic estis prætereuntes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,480,980">
    a Facta est, Latin.
    b Sabat. remitte. Græc. in plurali, sed alio verbo
    μετανοήσατε, emittite.
    c Pro quia, et aliquando pro eum, ut suo loco di-
    citur. Til. et La Cerda. Etquia pro cur : si justum non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,920,980">
    est, quia cogis facere nos eam rem, etc. La Cerda.
    d Apud. Sabat. ego expello, et in lib. de Regibus
    apostaticis. Vide sup. pag. 53, ubi quædam alia va-
    riant in hoc textu.
    e Sedebat. Latin. cum Græco et Vulg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações bíblicas.
    - Letras maiúsculas A, B, C, D, E no corpo do texto indicam referências ou divisões.
    - Notas de rodapé (a, b, c, d, e) contêm variantes textuais e referências a editores (Sabat, Til, La Cerda).
    - Presença de texto grego na nota b: μετανοήσατε.
  </notas>
</pagina>