$73

PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I.

8974

populus plenus deliciis ? , semen. malignum, filii sine A non scire Dominum Abrahze, Deum Isaac, Deum Ja-

4Aege, dereliquistis Dominum, et. exacerbastis sanctum
Israel. Eris semper unus ex illis, qui propter nequi-
tias studiorum suorum principibus Sodomorum et
populis Gomorrhz comparantur, dum dicitur (1b. 10):
Audite verbum Domini, principes Sodomorum : atten-
dite legem b. Dei, plebs Gomorrha. Cum illis eris nisi
te correxeris, de quibus scriptum legisti (Ibid. 15) :
Si multiplicaveritis preces ^, non exaudiam vos : ma-
nus enim vestre. sanguine plene sunt. Vae tibi, Con-
stanti, qui tontam Dei incurreris offensam, ut non
videre potuisses quid tibi fuisset. cavendum. Cum
enim dicat ore Esaiz illis prophetarum sanctorum
etomniumjustorum interfectoribus (Ibid. 16) : Lava-
mini, mundi estote, auferte. malitias ab inimicis 4 ves-

cob, Deum apostolorum , Deum prophetarum ac
martyrum , sed idololatriam per Arium inventam ,
perte vero exaltatam ? Numquid non est rapina
pauperuim hzc Dei servorum christianorum in domo
tua, propter quos legisti scriptum : Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum colorum (Matih.
v, $) ? cum scias te proscripsisse resistentes sacri-
legio tuo. Numquid dicere audebis : Non feci, nec
facio injuriam populo Dei ? Et quis tantam aliquando
fecit quantam tu? qui neque omnia genera tormen-
torum inferendo desinis 5, neque varie puniendum.
Noluimus innocentem tamquam reum punire, ne ista
et nos percuteret sententia, quz ore adhuc prophe-
tatur Essiz (Js. x, 1) : Ve scribentibus nequitiam ;

tris ante oculos meos, desinite a malitiis vestris, discite B scribentes enim nequitiam. scribunt , declinantes judi-

bonum facere, inquirite judicium, eripite injuriam ac-
cipientem, judicate pupillo et justificate viduam ; ad
hzc tu contra juberes trucidandos Dei cultores,
ipsum deserendum Denm, suscipiendam vero idolo-
latriam ; hoc fuit audisse Dei monita, et fuisse cor-
rectum. Qua de re istud cogis nos facere ? nisi quia
sis cupiens nos tecum gladio consumi ?. Et si volue-
ritis *, dicit Deus, el exaudieretis me, bona terre ede-
tis. Si vero nolueritis, neque exaudieretis me, gladius
vos comedet : os enim Domini locutum est. ista. (lbid.
19). Cui obtemperabimus, Deone hzc dicenti, an
tibi ejus inimico? Deus dicit Judzis, ut jam dere-
linquerent errores suos, abjicerent malitias suas ex
cordibus suis, discerent bonum facere, justum judi-

cium pauperum, et rapientes iudicium egentium plebis
met, ut sit illis vidua in rapinam, et pupillus in dire-
ptionem : el quid facient in diem visitationis. Tribulatio
enim a vobis longe superveniet, et ad quem refugietis ?
Non temperavimus t tuo consilio venenato, cupien-
tes confugere in omnibus tribulationibus nosiris at-
que anxietatibus ad eum; ad quem confugerit illeju- '
stiti:s amator in omnibus probatione Job ; non obe-
divimus przcepto tuo crudeli, quia voluerimus imi-
tatores inveniri istius Dei servi Job dicentis (Job
xxix, 12) : Liberavi pauperem de manu potentis, ei or-
phano qui sine adjutorio erat, ego eram adjutor. Os autem
vidue me semper benedixit. Justitiaenim eram vesiitus,
ei coopertus. judicium 1; et. eram oculus cecorum, et

carent judicium. Tu inquis, Damnate injuste. Qua de C pater infirmorum, iniquorum autem molas confregi, et

re istud suades me facere ?. nisi quia velis me effici
illiusmodi hominem, quales sint illi, ad quos dixe-
rit Deus. (/bid. m, 44) : Vos autem, dicit Deus,
quid succenditis 1 vineam meam, et rapina pauperum in
domibus vestris ? quid vos injuriam facitis populo et fa-
ciem inopum confunditis? Et tu ita hzec es faciens ,
ita cuncta gerens, quie quia faciant, indiguatur fa-
cientibus : tamquam vlacere te non posse sis sciens,
nisi et Domini succendisses vineam, et rapiuam
pauperum constituisses intra domum tuam, et multis
modis servis Dei irrogasses injurias. Aut dicere ten-
tabis hzc omnia te non fecisse? Numquid non suc-
cendisti vineam Domini, quando coegisti eam jam

* Vers. Ant. Peccatis..... nequam..... scelesti ,
reliquistis..... et in indignationem misistis illum sauc-
tum, eic.

* Legem Dei, ut in Graco. Vers. Ant. Verbum
Domini, populus, etc.

c NXers.. Ant. Si multiplicetis precem.

4 Animabus. Latin, et Galand. ut in Grrco et
Vers. Ant. Nequitias ab. animis vestris, a. conspectu
oculorum meorum..... exquirite..... liberate..... ju-
dicate orphano, etc.

* Quedam levis, que sensum mon vertunt, va-
riant hic in Vers. Ánt.

1 Vers. Ant, Ad quid incenditis..... et rapine men-
dici....? Cur vos laeditis populum meum.... mendico-
rum conf.

8$ Pro inferré desinis, ubi gerundium pro infinitivo
usurpavit. Til. Locus autem non videtur mutilus, uti
censet Latinius, nec nobis, neque Galandio.

ParhoL. XIII.

dentibusk illorum rapinam abstuli. Et ilfra(1b. xxxi,6) :
Positus ! sum. statera justitie, et scit. Dominus. sim-
plicitatem " meam, quoniam wumquam pes meus exer-
ravit a via recta, sed nec oculus meus conspezit. Qus
est recia via, a qua se refert gloriosus Job non deor-
bitavisse ? utique hxc, qua nec innocentem interfe-
cit, nec alium scit Deum ; quia nec scit nisi Deum
angelorum archangelorumque, quem non posse nos
sentis eripere de tua potestate Quando enim dicis de
fide beat» Ecclesie : Si catholica est apud. Niceam
descripta fides, eripiat eos in quem crediderunt de mea
potestate ; non habere utique virum ad eripiendum
nos de manibus tuis Deum dicis, non posse te stare

b In die. Latin. uti legit Sabat. et estin Grzco.

i Pro obtemperavimus. Til. et Latin. et la Cerda:
ut in lib. 2, Falso temperassemus crimini. '

| Pro judicio, wt antea dixit, induti arma pro ar-
mis, more Grec. Til. Vers. Ant. addit sicut. chla-
myde, ubi quedam eiiam alia sane levia hic va.
riant.

* A dentibus legit. Sabat. Vers. Ant. Cacorum, et
pes claudorum. Ego eram. pater. invalidorum ; judi-
cium quod non noveram, exquisivi. Confregi molas
iniquorum, et de medio dentium eorum rapinas ez.
torsi.

l1 Grzc. £ecapos. Vers. Ant. Appendat. me. in sia-
téra e qvissima.

m Vers, Ánt. Scit autem..... innocentiam... si de.
fluxit pes meus de via (absque recta; in Graeco, i&éy),.
v&y), el si secutum est oculum cor meum.

28

Digitized by Google
