<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    637 PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    Dei mandata, atque vestra statuentes. Denique non miramur, si quia dicitur, non potest damnari absens, Domini persequaris sacerdotes; quando videamus sic fuisse Deo famulantes persecutum Saul. Loquitur scriptura dicens: Et dixit rex: Morte morieris, Abimelech, et tu, et omnis domus patris tui (Ib., xxii, 16). Et infra: Et dixit rex cursoribus, et stantibus sibi: Adducite, et occidite sacerdotes Domini, quoniam manus eorum cum David est, quoniam cognoverunt quod David fugeret, et non ᵃ desoperuerunt aurem meam. Et noluerunt pueri regis ingerere manus suas adversus sacerdotes Domini (Ibid. 17). Quid dicis, æquissime rex? si illi regis pueri noluissent referunt obedire imperio regis, si illi contemplasse monstrantur præcepta Saul, ne contra Dei fecissent mandata, non episcopos fuerat dignum Domini dicantes præcepta, implere tua sacrilegi homicidæ? Idcirco ergo nos dignaris persequi, quia non Domini mandatis tuæ anteponamus. Hæc fecit et Saul, quæ ita esse probat sacra scriptura dicens: Et dixit Saul ad Doeg: Converte te in obviam sacerdotibus Domini. Et conversus est Doeg Syrus, et mortificavit ᵇ ipse sacerdotes Domini, et occidit illa die trecentos quinque viros, et omnes portantes ephod, et Oban ᶜ civitatem sacerdotum occidit in ore gladii a viro usque ad mulierem, et ab infante usque ad nutrientem (Ibid., 18). Simili nunc modo conatus es, alque conaris eorum laniare corpora, quos videas præceptorum Dei mores tuo reniti præcepto. Non itaque mirari poterimus, si tu nos persequaris; quando videamus Saul, quod non servum Domini David in manus tradiderint ejus, non solum trecentos quinque sacerdotes, sed et totam perdidisse civitatem. Persequebatur Saul David, eum, in cujus ditione ᵈ cum fuerit, sæpe tamen ei ignoverit. Et factum, dicit scriptura, cum reversus esset Saul post alienigenas, et renuntiaverunt ei dicentes: Ecce David in deserto Gaddi est. Et sumpsit secum tria millia virorum electorum ex omni Israel, et abiit quærere David et viros ejus ante faciem venationis cervorum: et venit ad greges ovium, quæ ᵉ erant ad viam, et erat ibi spelunca, et introivit Saul ad selam, et David et pueri ejus interius speluncæ sedebant. Et dixerunt viri David ad eum: Ecce dies hic quem dixit ᶠ Dominus: Tibi dabo inimicum tuum in manibus tuis, et facies ei quæ placita sunt ante oculos tuos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    Et exurrexit David, et dempsit pinnam ᵍ chlamydis Saul occulte. Et factum est post hæc, et percussit cor David eo quod dempsisset pinnam chlamydis: et dixit David ad pueros suos: Non mihi contingat a Domino si fecero hoc verbum domino meo, christo Domini, inferre manum meam in eum, quia christus Domini hic est. Et suadit David viros suos verbis, et non permisit illis, et surgentes occiderent Saul: et surrexit Saul, et descendit in viam, et exiit David post Saul dicens: Domine rex. Et respexit Saul post se, et inclinavit se David in faciem suam super terram, et adoravit eum, et dixit David ad Saul: Quare audis verba populi dicentium: Ecce David quærit animam tuam? et ecce in hac die viderunt oculi tui, quomodo tradidit te Dominus hodie in manibus meis in spelunca ᵇ, et notui te occidere, et peperci tibi, et dixi: Non injiciam manum meam in dominum meum, quoniam christus Domini est: qui accepi pinnam chlamydis tuæ in manu mea, et ego abscidi laciniatam chlamydis tuæ, et non occidi te. Cognosce et vide hodie quoniam non est in manu mea malitia, neque injustitia, et non peccavi in te, et tu quæris animam meam accipere. Judicet Dominus inter me et te, et vindicabit me de te, manus autem mea non erit in te. Sicut dicitur parabola antiqua, ex iniquis exit nequitia: manus autem mea non erit in te. Retro quem tu persequeris? canem mortuum, et retro pulicem unum. Fiat Dominus in judicem et in vindicem inter me et inter te: videat Dominus et judicet judicium meum, et justificet me ex manu tua (Ibid. xxiv, 2). Talis mos est Dei cultoribus, ut totum reservent Deo, scientes esse magnum vindicari ab eo. Interea, sicut superius dixi, vide Saul, ubi compos mentis est, quæ dicat: at ubi impos efficitur, quomodo sitiens sit David justi et innocentis sanguinem: Et factum est, inquit, cum consummasset David verba hæc, loquens ad Saul, dixit Saul: Vox tua hæc, fili David? et exclamavit Saul et ploravit, et dixit ad David: Justus es tu quam ego, quoniam tu reddidisti mihi bona, ego autem tribui mala tibi: et renuntiasti mihi hodie quæ fecisti mihi bona, sicut conclusit me Dominus in manibus tuis, et non occidisti me: et sicut inveniat quis amicum suum, et præmittat eum in viam bonam, et Dominus retribuat tibi bona, pro quibus fecisti mihi hodie: et nunc ecce ego scio quoniam regnando ⁱ regnabis, et constituetur in manu tua regnum Israel, et ʲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    ᵃ Non abest a lect. Sabat.
    ᵇ Id est, morti tradidit, morte mactavit, et interfecit, quemadmodum ipse postea explicat linea sequenti, et occidit illa die trecentos quinque viros: unde nomen mortificationis, quo inferius utitur; quoniam filii mortificationis estis, id est, estis filii mortis; digni videlicet, quibus mors inferatur, quia Dominum vestrum Christum Domini non custodivistis. Til. et La Cerda.
    ᶜ Hujusmodi propria nomina ut hic a nostris bibliis sunt vere omnia diversa, ita etiam in sequentibus non concordant, ut facile inde videre sit longe aliam vulgarem tunc temporis ipsos a nobis habuisse versionem, quæ emendata postea fuerit. Iidem.
    ᵈ Pro potestate. Iid.
    ᵉ Ita habetur in vetusto exemplari, cum dicendum fuisset qui. Til.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,730,950,930">
    ᶠ Sic interpungit Sabat. Dixit Dominus tibi: Dabo, etc. Gr. Compl. Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι, quod nostræ lectioni respondet.
    ᵍ Id est, ademit occulte, et clam abstulit oram chlamydis Saul. Ubi dignoscitur summa bonitas ipsius Davidis, qui, cum Saul interficere posset, tamen ei pepercerit. Til. et La Cerda.
    ᵇ Id est, in spelunca, in loco abdito et concavo. Sic sæpe numero dictiones integras Græcas usurpat Latinis eas immiscens, ut ante dixit, thlipsen, θλῖψιν, pro afflictione: unde facile intelligere est tunc temporis sic ipsos fuisse locutos: Insulæ etiam illæ, in quarum una hic auctor sedem suam habebat, atque in aula imperatoris græcizabant. Til.
    ⁱ Græc. δίκαιος; apud Sabat. justior.
    ʲ Regnando omittitur a Sabat.; at est in Gr., βασιλεύων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto contém referências a notas de rodapé indicadas por letras sobrescritas (a, b, c, etc.).
    - As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior da página.
    - A nota 'h' na coluna de notas refere-se ao marcador 'b' no texto da coluna direita ("spelunca b"), o que parece ser um erro de impressão original ou uma sequência de notas contínua (a-e na esquerda, f-j na direita, mas o marcador no texto é b). Ao observar atentamente, o marcador no texto direito linha 13 é realmente 'b' (ou parece muito com 'b'), mas a nota correspondente na parte inferior direita é 'h'. Isso sugere que as notas inferiores direita são continuação da numeração (f, g, h, i, j). O marcador no texto pode ser um erro de digitação na fonte original ou uma letra gótica que se assemelha a 'b'. Transcrevi conforme visualizado.
    - Presença de texto em grego nas notas (f, h, i, j).
  </notas>
</pagina>