<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,109,143,123">859</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="377,109,912,123">LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="912,109,940,123">860</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,140,498,940">
    rote (Ps. Lxxxi, 2). Tu, Interfüicite mecum , inquis, A neat Spiritus sanctus, ut omnis injustitiae pars vitetur
    Deo dicatum , cupiens nos tecum haberi cum illis , a nobis cultoribus veræ divinitatis? Non leges,
    propter quos dicitur : Nesciverunt, neque * intellexerunt, Constanti, dictum ad vos reges a Deo : Nolite tangere
    in tenebris ambulant (Ibid. 5). Mandat Deus ne judi- christos meos , et in prophetas meos nolite malignari
    cium proferamus injustum, ne tuam peccatoris reve- (Ps. civ, 45); ut ad domum Dei auderes tendere
    riti faciem, sineremus te punire eum quem persequeris manus? Dicit plenus Spiritu sancto David in cente-
    injuste. Præcepit Deus humilem justificari a nobis, sime quinto psalmo: Beati qui custodiunt judicium, et
    eripi pauperem, et egenum de manu tua liberari car- faciunt justitiam in omni tempore (Ps. cv, 3); et tu:
    nificis. Et tu inquis, Damnáte eum quem voluit Deus de Facite, inquit, mecum injustitiam. Persequeris Athana-
    mea manu peccatoris erui. Non mirum; nec enim po- sium, impius pium, hæreticus christianum : sed ore
    teras ire contra tuas exsecrabiles dispositiones. Dicit te, dicas, qui testium Deo esse possit acceptus? tu
    Spiritus sanctus in xcvi: Qui diligitis Dominum, odite negator æternæ majestatis unici Filii Dei, ædi-
    malum b (Ps. xcvi, 40) : et tua indicant præcepta te ficator falsæ religionis atque institutor, an Athana-
    dicere : Amate quod est malum. Si enim malum esse sius? Legisti in pessimo cxvin: Beati immaculati in
    videtur Deo damnari innocentem, dare adversus ab- via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui per-
    sentem, et quidem justum virum, sententiam, quid scrutantur 6 testimonia ejus, in toto corde exquirunt
    est aliud quod nos cogis facere, nisi quod odio habeat eum (Ps. cxvin, 3): et dicito, quis vestrum exquirit
    Deus *? Si igitur quod odit Deus fecerimus, utique non Deum, quis fideliter ejus majestati famulatum præ-
    erimus ex illis, ad quos dicitur : Qui diligitis Domi- bet? tune, qui facis persecutionem Athanasio, quod
    num, odite malum (Ibid.). Nempe tu idcirco non odis se christianum fateatur; an ille qui te velit persece-
    malum, quia non diligas Dominum : sed nos idcirco torem suum e laqueis eripi diaboli? tune, qui sis
    facere nolumus quod odit Deus, quia eum diligamus. destructor catholicæ fidei; an ille apostolicæ fidei
    Facis hæc quia non sis ejus, cujus metus atque ame- prædicator? Si tu es serviens Deo, quomodo infra
    r compellat nos odire malum. Neque enim in dicit Spiritus sanctus? Non enim qui operantur ini-
    ecclesia Domini, persecutor ejus ecclesiae inveneris, quitates, in viis ejus ambulaverunt (Ibid. 8). Vos igi-
    ut putes ad vos dixisse Prophetam in psalmo : Qui tur hæretici operarii iniquitatis, cum non in viis
    diligitis Dominum, odite malum (Ibid.); quando et in in- in-veniamini Domini, utique manifestatis vos operibus
    centesimo decat : Non * habitat in medio domus mea vestris esse in via diaboli. Legisti: Nolite zelari b mor-
    qui facit superbiam ; qui loquitur iniqua non direxit in tem in errorem vitæ vestræ, neque acquiratis perditio-
    conspectu oculorum meorum (Ps. c, 7). Non ergo ad nem in operibus manuum vestrarum; quoniam Deus mor-
    nos foris positos dicitur, sed ad nos: Qui diligitis Do- tem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum (Sap.
    minum, odite malum (Ps. xcvi, 40). Odimus deni- t, 12). An meministi legisse? Cur præcepisti quæ-
    que malum quod vos idcirco odis, quia sitis non in remus nobismetipsis mortem? Si non legisti, cogno-
    ecclesia Dei. Quomodo etenim te in ecclesia esse sce quid nos facere fueris hortatus, tu qui in sortem
    poteris astruere Dei, homo qui non solum ecclesiam delegeris esse illorum, quorum facinora describat
    sis persequens, sed et ipsum negans qui fundarit ee- ore Salomonis Spiritus sanctus dicens : Neque mer-
    clesiam? An non es superbus, et habitare poteris in cedem speraverunt justitiæ, nec judicaverunt honorem
    domo Domini, quamdiu in hoc manseris supercilio? animarum sanctarum; quoniam Deus creavit hominem
    Quis enim merito poterit dici superbus, si tu possis inæterminabilem, et ad imaginem suæ similitudinis
    humilis judicari, qui dicis : Damnate contra mandata fecit illum : invidia autem diaboli mors introivit in or-
    divina innocentem, calcate præcepta Dei, mea servate? bem terrarum. (Ibid. 11, 22). Imitantur ergo illum qui
    Sed fortasse non loqueris iniqua, et poteris inveniri sunt ex parte illius. Conspicis te imitatorem esse
    inter christianos tu negator Patris, negator unici Fi- diaboli, in parte esse constitutum illius; cognoscis in
    lii ejus, negator Spiritus sancti paracleti, Arianæ quod tibimet conquiras mortem, tu qui nolueris in
    hæresis fundator, destructor apostolicæ fidei; non imaginem Dei, quomodo es factus a Deo, manere,
    loqueris iniqua labiis tuis venenatis, nihil ore illo pro- sed temet contuleris ad illum, cujus invidia mors in-
    fers sacrilegum quod sit iniquum. Ignorabas in psalmo traverit in orbem terrarum. Contra accipe quantam
    centesimo secundo Spiritum sanctum dixisse de Do- felicitatem cupiat consequi Athanasius; unde et nolit
    mino : Faciens d misericordiam Dominus, et judicium esse, quod sis tu, Arianus apostata; accipe quantam
    omnibus injuriam patientibus (Ps. cii, 6); ut injuste fuerint etiam illi, quos jam quod se Christianos dixe-
    mandares judicari 4? Cujus mandatis parere nos di- rint, es interficere dignatus, consecuti beatitudinem :
    gnum est Domini sacerdotes? Quisne nondum erepti t Justorum autem anima in manu Dei sunt, et non tan-
    ab immundis spiritibus, an prophete? per quem mo- get illos tormentum i. Visi sunt oculis insipientium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,770,361,940">
    a Vers. Ant: Quæ intellexerunt. Græc. cum Lucif.
    οὐδε συνῆκαν.
    b Vers. Ant. nequitiam. Græc. πονηρὸν ut Lucif.
    c Vers. Ant. Non inhabitabat... qui loquebatur.
    d Vers. Ant. Facies misericordias Domini. Græc.
    cum Lucif. vers. ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ κύριος.
    e Judicare. Latin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,770,940,940">
    f Qui nondum erepti es; quæ Lucifero usitata lo-
    cutio.
    g Vers. Ant. Zelare... in errore.
    h Vers. Ant. Zelaverint... in errore.
    i Vers. Ant. Tormenium mortis; mortis abest a
    Græco, ut a Lucifero. Sabat. legit, tormentum malitiæ.
  </bloco>
</pagina>