<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 PRO SANCTO ATHANASIO LIBER I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    bam verba, nec attendebatis : sed irrita faciebatis mea
    consilia, meis autem increpationibus non intendebatis.
    Itaque et ego vestra perditione ridebo : gratulabor
    autem adversus vos, cum venerit vobis subito tumultus,
    eversio autem similis procellæ, cum advenerit autem
    vobis interitus : erit enim cum me invocabitis, ego au-
    tem non exaudiam ; quærent me mali et non invenient.
    Oderunt enim sapientiam, verbum autem Domini non
    assumpserunt, neque voluerunt meis consiliis inten-
    dere : spreverunt enim meas increpationes : ideoque
    edent viæ suæ fructus, et sua impietate saturabunt ani-
    mas. Nam quia decipiebant parvulos, interficientur
    (Prov. 1, 24). Interfici certe tecum merebamur, et
    quidem a Deo, si tecum Dei hominem fuissemus per-
    secuti. Sed quomodo istud fecissemus? qui scieba-
    mus scriptum : Noli fabricare in amicum tuum mala,
    in incolam et confidentem. Noli inimicitias exercere
    adversus hominem sine causa, ne quid tibi oberetur
    malum (Ib. III, 29). Aut numquid non erat sine
    causa, si prout insanus furor eohæreticorum tuorum
    per te jusserat, in innocentem mortis tulissemus
    sententiam? Væ tibi, quia dictum de te persecutore
    nostro video : Oculis contumeliosus, lingua iniqua,
    manus sunt a effundentes sanguinem justi, et cor fabri-
    cans cogitationes malas, et pedes festinantes ad male
    faciendum (Ib. VI, 17). Legisti : Fili, honora Domi-
    num, et valebis : præter eum ne timeas alterum (Ib.
    VII, 1); et tamen te timeri voluisti, Deum vero con-
    temnisti. Unde etenim solum Deum potuerimus repe-
    riri metuentes, si minis tuis succumbentes, absen-
    tem, inauditum, et quidem eum, quem sciremus ju-
    stum, damnaremus? Salomon dicit : Statera doli
    abominatio est coram Domino : pondus autem æquum
    acceptum est ei (Ib. XI, 1). Tu contra mandare non
    dubitans, Damnate injusto judicio virum, hoc rectum
    putans, quod perversum est. Adhuc Salomon de te
    ac tibi similibus : Viæ insipientium rectæ coram
    ipsis : exaudit autem consilia sapiens (Ib. XII, 15).
    Damnate, inquis, Athanasium : et quidem ubi va-
    lere non potuisti ingenio detestandæ subtilitatis
    tuæ, viribus imperii tui cœpisti. De te itaque scri-
    ptum accipe : Malus cum contumelia agit mala (Ib.
    XIII, 10); et iterum, quod temet sic laqueo jam neca-
    veris, hærendo Arianis, sicuti et Judas Scarioth Ju-
    dæis : Lex sapienti fons est vitæ, stultus autem laqueo
    morietur (Ibid. 14). Adhuc dicitur de te : Res audax
    incidet in mala (Ibid. 17). Utique incidisti in hæc
    mala, quia nihil sapientiæ tibi reliqueris, negando
    unicum Dei Filium, sed totum tenet verteris in
    stultitiam, quæ res effecerit te mactare Deo charos.
    Scriptum est : Sapiens timendo declinabit a malo,
    insipiens autem miscetur confidens iniquo (Ib. XIV, 16).
    Non legeras scriptum : Qui contumeliam facit pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    a peri, irritat eum, qui fecit illum (Ibid. 31); ut inno-
    centem tecum nos interficere traheris? Si enim con-
    tumeliam facienti irascitur Deus, quanto magis ei
    qui interfecerit ejus sacerdotem! Scriptum adhuc
    non retinebas : Initium viæ bonæ, facere justa : ac-
    cepta autem sunt apud Dominum magis quam immo-
    lare hostias (Ib. XVI, 5); ut tu injusta nos facere co-
    geres? Sed et alio loco : Qui justum vocat b injustum,
    injustum autem ut justum, abominabilis est apud
    Deum (Ib. XVII, 15). Abominabiles sine dubio esse-
    mus, si te justum pronuntiaremos, et virum Deo
    acceptum Athanasium injustum judicaremus. Mirari,
    inquiunt, personam impii non est bonum, neque sanctum
    declinare justum in judicio (Ib. XVIII, 5). Tu dicis
    contra qui in impii persona videris descriptus :
    B Damnate insontem, imitati meam injusti personam :
    et licet hæc nos facere cogeris, quæ nobis possent
    Deum quærere iratum, tamen hortamur te inimicum
    sospitatis nostræ, ex impio pium fieri, salvum ex
    ægro, vivum ex mortuo, religiosum ex sacrilego.
    Unde, inquis, hæc assequi potero? quibus rebus?
    Desine persequi Dei domum; desine proscribere, de-
    portare, interficere ejus servos; fatere te Christia-
    num, execrari nobiscum eternam commentio dia-
    boli quæsitam Arianorum; crede sicuti credimus
    nos, qui ex beatorum Apostolorum successione su-
    mus episcopi; confitere unicum Dei Filium, sicuti
    illi confessi sunt, ac nos confitemur; et veniam con-
    sequeris tantorum scelerum. Legisti enim apud Sa-
    lomonem : Mors et vita in manibus linguæ (Ibid. 21),
    C et apud beatum Paulum : Corde creditur ad justi-
    tiam, ore autem confessio fit ad salutem c (Rom. X, 10).
    Meministi scriptum : Testis falsus non impunitus erit;
    et qui accusat inique, non effugiet (Prov. XIX, 5) : et
    tamen fuisti ausus inficiari d Athanasium. Non enim
    nobis fuerat aliqua causa cum collegis sectæ tuæ
    Arianis, cum eosdem jam pridem Dei potentia cum
    Ario apud Nicæam, tempore quo non solum contra
    blasphemiam vestram, sed et contra omnes hæreses
    fides descripta est, præmuniverit. Non, inquam, nobis
    cum illis pseudoepiscopis, inimicis Dei, magistris
    tuis, aliqua fuerat quæstio, ut iterum contra eos-
    dem confligeremus, quos semel Deus pepulerat de
    populo suo. Itaque nunc nobis tecum est ratio,
    quia te auctorem instituens, quod enim Athana-
    sius fuisset reus e : quem inauditum quia punire no-
    luerimus, homo qui temet testem scires falsum, ut
    fera immanis ac bellua cœpisti nos cum Athanasio
    velle punire, tamquam frendoribus f tuis possis
    servorum Dei vigorem superare. Licet enim Salo-
    mon dicat : Regis g minæ similes sunt gemitibus leonis
    (Ibid. 12), tamen gemitus tui leonini contra nos ha-
    bere virtutem non poterunt. Quare? quia sis tu prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    a Sunt delet Sabat.
    b Vers. Ant. Judicat... injustum vero justum, exe-
    crabilis.
    c Vers. Ant. In salutem.
    d Pro falsi criminis accusare Athanasium, et ei in-
    juriam facere. Til.
    e Ex Latin. et Til. antea meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    f Id est, rabidis clamoribus. Vox barbara a verbo
    Latino frendo; frendens enim dicitur, quod minando
    frangat dentes; ita Isid. in Etymol.
    g Vers. Ant. Iniqui regis minitatio similis rugitui
    leonis. Alius Interpres Græc. in Hexapl. pro rugitui,
    βρυγμῷ, habet στεναγμῷ proprius Lucif. vers.; et paulo
    inferius Græc. est ἀπειλή, mina, ubi Vers. Ant. ira.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (853-854) com texto em latim. Inclui notas de rodapé com caracteres gregos (βρυγμῷ, στεναγμῷ, ἀπειλή).
  </notas>
</pagina>