Lol

PRO SANCTO ATHANASIO LIBER 1.

816

Hseac , et [praed : et nume quia tibi dieator : Noli este A nos. persequaris Demini soeerdetes; eom in libro

hereticus, sed esto Christianus, tntmicos voess, quod
tihi idetolatriam tradenti hzc ingcrenter *, qu:e fne-
riht iegesta et per Heliam regi Achab; qui Achab
difetisset profecto Heliam, si ejos idolis Domini pro-
plietà. cewsuisset. serviendum, derelinquendum vero
Dean. Megore ? tu id non potes, quod enim si esse
elegissemus qued ipse es, fuisses nos singulari dilec-
terus affectu. Quibus rebus inteHigeris esse filius pes-
tilentia, tenebrarum fons, gurges omnium natorum,
easpet tetas. neqaitite, sentina omnium blasphemo-
rum, hzreticorem fomes, radi smaritudinis; arbos
igni destinata, quippa afferens fruetos. mortiferos;
inimicus Dei, hostis ecclesit, veritztis interpolator,
pravitatis eoncinuátor, injustitite amator, justitiz ad-

Paralipomenon seeundo imveniamws Hieroboam et
ejus filios hze egisse. Sscra scriptura, Juda, inquit,
et Benjamin, et levitm, ei sacerdotes qui erant in omni
1srael, convenerunt. ex omnibus finibus, queniam dere-
liquerunt tlevite et tabernacula sua. et. possessiones
suas, et abierunt ad Hieroboam ! , quoniam repellit ees
Blicroboom, e1 filii ejus, tt non. sersirent. Domine. Et
€oustituit ib sacerdotes ezcelsorum , e sinrilaeris , ei
da mentis , el Sitilis , quer fecit Bieroboam : et projecit
€os a € filiis Israel, et a. tribnbus Israel, qui dederant
eor sam quevere Domintm Deem Fsrael (8 Peralip.
Xt, 49). Non erit itaque admirandum, si tu nos vel
tiobis divinitas commissos persequeris, si de re no-
bis commissa nos petfis, si deiique lecis nostris ot-

versarius ; t61as in teuebras, et quidem inextricabiles B dines Dei imimicos eos, qui tecum dereliquerunt

€onversus; factus vero verius templum omnium d:e-
monum, qnorum instiuetu. hzc eaneia, ut Aehab,
perpetratus fneris mals, ac perpetreris, Sed non diu,
fiisi te converteris ad Denm, esse poteris impmmitas;
€um cernas qui receperint Achab et Jezabel. Si
enim Achab, sicut ei fuerat promissum ore fieliz,
interit, si esnes comedunt Jezabel, tu eris a. tantis
impenitus faeinoribus? qui non solum non doles in-
Serfecisse te Deo maneipatos, sed ct adhac glorieris,
exisumans bene te fecisse. Nee mirum eum pr:escias
feterorem, cojus tu negatores, dixerit in Evangelio :
Veniet * hora, ut omnis qui sos occiderit putet se offÍ-
eium Deo facere ; sed hoc faciunt quia nesciunt neque
Patrem, neque unicum Filiumejus (Joan. 131, 2) : Sciens
tu, degens sine netiia Dei persequeris Athanasium
wers tibi dieentem , ex teto amantem Deum corde.
Sie et Achab persecutus Heliam. Sed vide exitnm
Helix atque inimici ejt Achab. Heliam conspice
transiatnm ad 4 amicitias Dei. perfruendas :xternas;
et mune Achab torqueter in. exterioribus tenebris.
Est Helias de Dei gaedens amicitis, et est. kchab
ess6lvens perpetezs peeras. Erit sine dubio Athana-
sius ia convivio ubt est Helias, et tu eris in loco illo
tormentorum, nisi tibi consalueris, in quo detinetar
Aelnab, cojus in omnibus imitator reperieris *. Istud
€st sapere, ut elegisses infelicitatem zternam Achab
regis, magis quam frui felicitate perpetua, quam est
eensecutus Helias? cujas translationem  Joquitur
seriptora in quarto Regnorum libro diceus : Eurti-

bus. entem. dilis et loquentibus, ecce currus ignens , et D

equi ignei, et. separacit inter wtrosqae : et ascendit He-
ljas in commotione quasi in celum : et Heliseus videbat,

et ipse clamabat, et dizit : Pater, pater, ugitator Israel.

Bt non eidit eum amplius (IV Reg. v, 11). Non no-
vum nobis tnum, haretice, factum poterit videri, si

* Ingerantur. ld.

b Negarel, ut totidem non posses. ld. carcapte.
* * Vers. Ant. Flora mea, ut omnis, qui. interfecerit
v0s, arbitretnr obsequium praestare Deo; sed ac fa-
ciunt vobis ; qiia non noverant Patrem neque me. Cum
Cypriano ep. 56 congruit Lucifer usque ea verba,
sed hoc (faciunt, eic.

4 Yide, qux de hac re disserutmus in Praefat.

* Reprriris. Latin. ,

Deum, quando videas h&c te implere quam fecerit
Hieroboam. Quid est enim dicere : Fidem apud Ni-
ceam danmate congeriptam, et suscipite memn ; uisi hoc
quod dixit Hieroboam : Ki relinquite Denm, et servite
sinrulacrís meis? (yuis t! homo diets: Dammate absen-
fem, inauditum, imiocentem ? eerte is, qui jam fidem
apostolicam negaveras atque evangelicam; nempe is,
qui traditionem beatorum destruxeras, qeantum apud
te ac tuos est, apostolorum : inde denique factum
est, ut ad tantam venires vecordiam, quta faeris ut
Hierobosm sine Deo. Creterum si Deam habuisses, si
te cjus meminisses cultorem, numquam profecto dice-
res : Damnate innocentem ; pereutite inauditum, ab:en-
tem, consacerdotem vestrum. Etut videos te tonesse in

C Deo, unde et ialia fieri mandaris, secipe regem, cum

quo pro meritis fuerit Deus suus, accipe et ejus ob-
secrationem ad Domini sacerdotes, emos populo Dei
Hmpetfebat justum judícare judicium : conspice etiam
tuorum a te contra ecclesiam institutorum fudi-
cium 5, et illius ministrorum aetus, et poteris per-
pendere, si tecum nom immandi spirítes sunt, qui
fuerunt cam Hieroboam. Et habitaeit, inquit in libro
secando Paralipomenon, Josaphat in Jerusalem, ei
conversus est, et exiit in popnlo a. Bersabee wsque ad
montem Epltrem, et convert cos ad Dominum Deum
patrum suorum, et statuit judices in omnibas civitati-
bus Juda munitis, et per singulas civitates dixit judici-
bus : Videte quid ! vobis facietis : non enim homini ju-
"icabitis, sed Domino, et vobiscum est in verbo, et
nunc sit timor Domini super vos, ut servetis et faciatis.
Neque enim. est cum Domino Deo nostro iniquitas,
ueque persong acceplio, neque munerum acceptio. Et
quidem in. Hierusalem statuit. Josaphat de levitis, et
sacerdotibus, et principibus Israel in judicium Domini,
el judicare Y habitantes in Jerusalem. Et mandavit su-

f Roboam. ld. et recte; in Greco, Ilpóg los$o. elc
"Itpouaooig., übi Roboam regnabat.

" 4 filiis Israel , demitur a Latin. et abest a Greco
et Yulg. '

^ Judicum. Vatic.

i Vos facitis. Latin. ut iu. Grieco, jpstc mouice.
lufra : Vos facietis.

J [d cst, ad. judicandum, el ut judicent habitatores
Jerusalem. Tit.

Digitized by Google
