<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,130">
867

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI ;
868
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,840">
utique scriptum, quando dedisti disciplinam, exem-
plum damnandi scilicet innocentem,; Qui fecit in
excelsis judicium, et justitiam in terra posuit (Am. v.
7). Dei justitiae violator, Michaeam prophetam dixisse
numquid ignorabas de Juda εἰ eorum principibus?
Non laverunt ad Deum manus suas, et conceperunt b
agros, et diripiebant orphanos , et domum per poten-
tiam invadebant, et diripiebant virum et demum ejus ,
virum et hereditatem ejus: propter hoc haec dicit Do-
minus : Ecce ego cognosco super plebem mala, ex qui-
bus non levabitis cervices vestras (Mich. n, 4). Sed sibi
eum proscribere digneris , deportare,, mittere in car-
cerem, torquere, postremo interficere Dei cultores,
nihil malorum reprzsentabitur? Nolimus misceri
9ctibus tuis nefandis , ne tecum ad zternam dam-
videntes qaia tu impius justum devorare tentaverae,
verum P? non solum nop facuimus male ie agere,
sed nec taeebisbus. Non cait ajiue es ab eo , prop-
ser quem dieitur: Placene ἃ et contemptor wir superbus
méhil profciet ,. qui dilatavit sicut. inferus. animam
s8&amp;m, εἰ ipse ut mors insatiabilis (Ib. v1, S). Nou po-
feri diei quod non convenia dici de te , si digntrie mecum recordari scelera facinopum tuorum , et
4 funera tua non [uerie tardus recensere. Quis etenim aliae nostris diebus eibi placens, comemplor ,
superbus, nihil proficiens , qui dilataverit sicul inferus animam suam, et quia astimari possit esse ul
mors insatiabilis, reperiri potest, nisi tu? Sed conspice nibil te pose proficere, diei tibi a Deo. Licet
nati penam bac audiremus , quie. dicuntur apud D enim contemptor Dei prcepiorum sis, ejus licet re-
Michzam a Deo: Audite ἃ itaque hec, prepositi domus Jecob, et residui domus [srael , qui obominamini
judicium, et omnia recta pervertiis. Qui * edificaseis
Sion et Jerusalem in. sanguinem iniquitatibus. Judices ἴ ejas cum maneribue judicabant, εἰ sacerdos
ejus cem. mercede respondebant, εἰ prophete cum poewniis divinabant, et in. Demino requicoccbant, dicemtes : Dominus in nobis est , ei non veiient in nos mala
(Ib. mi, 9). Non legerae adhac apud istum sanetiesimum prophetam, ut damaari juberes virum Deo
dicatum? In. quo δ comprehendom Dominum, assmmom Deum meum excelewun.. Sí comprehendam. eum
én holecaustis aut ^ in vitulis anniculis , aut * si stacipiet Dominus in. millia arietum , aut in. decem millia
hedorzm pinguium, aut dabo primogenita mea impieaiia i, fructum ventris mei pro peccatis aime mee.
Renuntiandum Ἐς tibi est, homo, quod sit bonum , eut
quid Dominus cxquisivit ! a te aliud, nisi ut foctas judicium εἰ justitiam, et diligas misericordiam , et para-
ἐπε ais ire cum Domino Deo tuo (Ib. vi, 6) ? Nec apud
BHabecuc inveneras seriptwm : Περί per potentiam oppressit justum (ἢ οὐδε. », 4) ? ut ita sceleratum
(visses aggressus opus quod 16 apud Deum poeset facere impium. ltem in(ra nen inveneras positum ? Cur ? inspicit super contemptores? tacebis ob hoc,
* Com Greco Septuag. Ὁ «wv eic ὄψος κρῖμα, καὶ
δικαιοσύνην tic γὴν ἔθηχεν. Vers. Ant. Facit.

b Vers, Áut.. Desiderabant .... pupillos , ct domos
opprimebant, et rapiebaut ..... propterea hec.

* Cogito. Latin. cam Grzt., Vets, Ant. et Velg.
Praeterea Vers. Ant. Super tribum. istam mala , de
quibus non auferetis celia vesma.

3 Vers. Ant. Andite inge duces .... ei reliqui.

ὁ Qui edificatis Sion m sangeinen , et Jerusalem in
iniguita iive. Latine ex ned. v Ps et Vul-

ἃ. Vers. Ant. ἐπ sanguinibus. . in iniquitate,
Seba. legit edifcatisin Lucifero. i

1 Vers. Ant. Duces ejus in. .... ἐπ mercede ....
prophete. ejus in ..... ei super Bontnnmn ..... Nonne
Dominus .... ? non venen: super nos male.

$ In quo apyrehendam — Dominmn? εἰ euscipiam
Deum, eic. Vers. Ant. Si abest ὁ Grice, ut ἃ Lueif.

Ὁ Ant demitura Lata. deesi i Grieto εἰ Vers.
Ant. Apprehendem. Vers. hm.

t Griec. εἰ πρ a2beeL ams, Vers. Ant. Suscipiat .... in millibus ..... tel in decem millibus hircorum «οὐον aut dabo, etc. Sabat. legit : Suscipiam Dc-

ligiosem eupiens persequi , eo usque dilataveri snimom tam ad Dei mactandos cultores, u£ toto in
regno mom digneris desinere gregem vexando Domini; tamen nihi proficit omnis infestatio Lus.
Cencli elenim , quos. persequeris, Dei semper el
sunt ei erunt servi. Tu vero, nisi tibi provideris, in
seternum eris periturus: tibi. plateus, Coutemptor,
superbus, quia sis dilataus animam tuam tamquam
inferus ad nos devorandos pariter ei absorbendos ,
propterea quod male tibi sgenti resistamus , facius
ut mers insatiabilis, furiis ageris in nostram necem.
Adeo nequam es, Constanti , u$ cum proplietam inveuio dicere: O qui mihi fundat τ [undatienem molam
domui sum, πὶ collocet in altum nidum suum (1b. 9),
tu mihi atque hereditas antichristi, cui [aves , ante
oculos obversetur, cognoscens conatus tuos illos saerilegos. Non enim potest dubitari te conatum εἰ
conari, ut toto io regno tuo poseet fundari haeresis
ta, destrui vero fides catholica. $ed et cum audio
diestum Deo prophetam dicere : Ve qui aedificant *
civitaiem. in sanguinibus , εἰ prapara.t. civitatem. in
iniquitatibus (Ib. 12) ; tu mihi esse videris, qui speluncam latronum sis per sanguinis fusionem sedifi-
€ans, per necein Dei servorum. Aut negabis spelun-
€am latronum esse vestrum malignum concilium

minum.

ij Cum Cypr. lib. 3 Testim. Yers. Àut. Pro ise

pielate .... pro peccato. Sabat. Pro mea impietate.
Án remmciatum tibi est, etc. Latin.

est lbi. homo quid bonxm. Vers. hn. Quid. balet

etiam Sabat.

1 Vers. Ànt. Quaerat a (6 : misé ut (asias judécium,
et diligas .... are cum Dce iuo.

m Grzc. χκαταδυναστεύει. Vers. Ant. Impius prevalet adversus justum..—

1 Cum Graco in edit. Rom. el Compl. ἵματε ἐπι-
θλέπεις ; Vers. Ànt. quarenon aspicis, elc.

? Ferme cum Grxco in edd. iisdem ἐν τῷ χαταείvtt ἀσεβῆ τὸν δίναιον. Vers. Ant. Cum. devosaserit
impius justiorem se : omisso, ob hoc.

P Virum, commate postposito. Latin.

4 Vers. Ánt. Arrogans est ...... nihil perditui ad fo-
nem ..... sicut inferiora ...... et iste quasi mors, non
adimpleiur. .

τ Vers, Ant. O qui multiplicat avaritiam malsm
o. ut penat ix excelso, etc.

* Adificat, et preparat urbem, Vers. Ant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,840">
quod devoret impius injustus (Ib. 23). Et ideo nos
videntes quia tu impius justum devorare tentaveras,
verum non solum non tacimus cas[ilegivel] te agere,
sed nec tacitibus. Non enim alius es ab eo, prop-
ter quem dicitur: Placens et contemptus si superbus
nihil proficit, qui dilatavit sicut inferus animam
eius, et ipse ut mors insatiabilis (Ib. 11, 5). Non po-
teris dici quod non conveniat dici de te, si dignie-
ris mecum recordari scelera facinorum tuorum, et
si funera tua non fueris tardus recensere. Quis ele-
mium alios nostris diebus sibi placens, contemtor,
superbus, nihil proficiens, qui dilataverit sicut in-
feriora animam suam, et quia exitarii possit esse ut
mors insatiabilis, reperiri potest, nisi tu? Sed con-
spice nihil te posse proferre, diei tibi a Deo. Licet
enim contemptor Dei praeceptorum sis, ejus licet re-
ligionem equiens persequi, eo usque dilatares
animam tuam ad Dei maculos cultores, ut toto in
regno non digneris desinere gregem vexando Do-
mini; tamen nihil proficit omnis infestatio tua.
Cancelli etenim , quos persequeris, Dei semper erunt
servi. Tu vero, nisi tibi provideris, in
aeternum eris periturus: tibi placens, contemptor,
superbus, quia sis dilatans animam tuam tanquam
inferus ad nos devorandos pariter et absorbendos;
propterea quod male tibi agenti resistamus, factus
ut mors insatiabilis, furiis ageris in nostram necem.
Adeo nequeas es, Constanti , ut cum proprelctan in-
venio dicere: O qui mihi fundat / fundationem malam
domui suae, et collocet in altum nidum suum (Ib. 9).
Cum mihi atque haereditas antichristi, cui faves, ante
oculos obversetur, cognoscentes conatus tuos illos sa-
rilegous. Non enim potest dubitari te conari et
conari, ut toto in regno tuo possit fundari haeresis
sua, deserit vero fides catholica. Sed et cum audio
diceam Deo prophetam dicere: Vae qui aedificant
civitates in sanguinibus, et praeparant civitatem in
iniquitatibus (Ib. 12); tu mihi esse videris, qui spe-
luncam latronum sis per sanguinis fusionem aedifi-
cans, per necem Dei servorum. Aut negabilis spelu-
cam latronum esse vestrum malignum concilium
minum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,500,985">
* Cum Greco Septuag.: Ὁ νεβ ὲιτ ὄψος κρῖμα, καὶ
δικαιοσύνην τὴν γὴν ἔθηκεν. Vers. Ant. Facit.

b Vers. Ant. Desiderabam .... pupillos , et domos
opprimebant, et rapiebant .... propterea haec.

c Cogito. Latin. cum Graec. Vers. Ant. et Vulg.
Praeterea Vers. Ant. Super tribum istam mala , de
quibus non auferietis celia vesma.

d Vers. Ant. Audite haec dicere .... et reliqui.

e Qui aedificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in
iniquitatibus. Latine ex ned. v Ps et Vul-

f Vers. Ant. ἐπ sanguinibus. . in iniquitate,
Sabat. legit edifcatisin Lucifero.

i Vers. Ant. Duces ejus in. .... ἐπ mercede ....
prophete. ejus in ..... ei super Bontnnmn ..... Nonne
Dominus .... ? non venen: super nos male.

4 In quo apprehendam — Dominum? εἰ suscipiam
Deum, eic. Vers. Ant. Si abest ὁ Grice, ut ἃ Lueif.

Ὁ Ant demitura Lata deesi i Grieto εἰ Vers.
Ant. Apprehendam. Vers. hn.

t Griec. εἰ πρ μβbeeL αμs, Vers. Ant. Suscipiat .... in millibus ..... tel in decem millibus hircorum οὐον aut dabo, etc. Sabat. legit : Suscipiam Dc-

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,960,985">
j Cum Cypr. lib. 3 Testim. Yers. Ant. Pro impietate ....
pro peccato. Sabat. Pro mea impietate.

Án remmciatum tibi est, etc. Latin.
est lbi. homo quid bonum. Vers. hn. Quid. balet
etiam Sabat.

l Vers. Ant. Quaerat a te: nisi ut facias judicium,
et diligas .... ambulare cum Deo tuo.

m Grzc. χκαταδυναστεύει. Vers. Ant. Impius prevalet adversus justum..—

π Cum Graco in edit. Rom. el Compl. ἵματε ἐπι-
θλέπεις ; Vers. Ant. quarenon aspicis, etc.

? Ferme cum Grxco in edd. iisdem ἐν τῷ χαταείντι ἀσεβῆ τὸν δίκαιον.
Vers. Ant. Cum devosaserit impius justiorem se : omisso, ob hoc.

o Ferme cum Graeco in edd. iisdem h[ilegivel]ov eic ὄψος,
Vers. Ant. Arrogans est .... nihil perditui ad fo-
minem ..... sicut inferniora ...... et iste quasi mors, non
amplieiur.

p Vers. Ant. O qui multiplicat avaritiam malum,
o. ut penam in excelso, etc.

* Adificat, et preparat urbem, Vers. Ant.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,965,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição conforme imagem; quando a leitura não pôde ser determinada com segurança, mantive [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>