815

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

contra; asseris Ecclesize apostolice Deum non ha- À regis Assyriorum. Sic in periculis e& tu, blaspheme,

bere tantam potentiam, quzxe possit tuam excludere
virtutem. Quid enim aliud confitetur beata Ecclesie
fides, nisi quia sit credens in Deum Patrem * ei in
unicum Filium ejus, natum ex innato et vero Patre,
ei in sanctum Spiritum paracletum ?. Quid aliud
confitetur fides catholic:e Ecelesiz, nisi quia et Tri-
nitas sit perfecta, et una sit ^ dealitas Patris et Filii
et Spiritus sancti? Quid aliud confitetur beatze Ee-
clesizx fides , nisi quia neque Pater susceperit homi-
nem, neque Spiritus sanctus paracletus, sed unicus
Filius Dei? Quid aliud astruit gloriose Ecclesia fi-
des, nisi quia sit Dei unicus Filius immutabilis, in-
converüibifis, inxstimabilis , immensus, 2ternus,

sicuti sit el cujus sit Filius? Credidit saneta Ecele--

ut ille, et non vides; contra nos Dei cultores vide-
mus tutos defensosque stare incolumes. Uade tuti
sumus ac defensi ? nisi quia sanctum teneainus fidem
quam tennerunt patriarchae, prophete, apostoli ac
martyres, hanc quam judicesti hzereticam. Sed wt
iterum ad Athanasium redeamus, ip que bant per-
sequeris sacram fidem, non timuisti, oro te, indigpa-
tionem Domini coutra illos prelatam, quiexprobrare
tentaverunt Job justissimum, ut falsis ciiminibus pe-
teres Dei antistitem? Non metis eiiam nune ne ad le
dicat Deus , quie dixit. illi rcgi loguepti contra Job
sancussimum (Job xzu, 7) : Peccasti tu , et amici tui
ambo 5. Nihil enim veri locuti estis coram sme. Interes
Sic vos Ariani superiores poteritis Athanasio inve-

sia unam potentiam habere, unicamque dominatio- B niri nunc apud Deum, quomodo et. illi tunc inventi

nem Patrem. et Filium et Spiritum sanctum , hanc
fidem, quam dicisb:erelicam ; et tuam astruis catho-
licam, illam qux dicat Deum non habere verum Fi-
lium, quse dicat ttsse * quando non [uerit, quie dicat
factum ex. nihilo, utique ex illis seusibus , quibus
Rabsaces, dux Assyriorum regis, exprobrabat Deum
Abrahz, et Deum 1saac, et. Deum Jacob , dicens:
Non vos seducat Ezechias, quia. possit vos liberare de
manibus regis Assyriorum Deus vester (Is. xxxvi, M).
Ka et to, dux Antichristi, dicis per tuos : Non. vos
seducant verba episcoporum vestrorum, qui mihi con-
tradicunt, quia vos liberare non potest fides, quam illi
predicant. Licet enim sermonem varient, lamen res
ad hoc perducitur ut constare possi, te sic nobis
exprobrare Deum, quod impotens 3 sit ad eripiendos
nos, quomodo rex exprobrarit/ Assyriorum (lbid.
16) : fiec dicit rex. Assyriorum : Si vultis. benedici ,
exite potius ad me , et manducabitis unusquisque. [ru-
ctum vestrum vinec et ficus, et bibetis aquam de lacu-
bus vestris, donec veniam et accipiam vos in teira lali,
aicut est terra vestra, terra tritici, et vini, el panis, et
vinearum. Non ergo vos seducat. Ezechias , dicens :
Deus vos liberabit. Et infra (Ibid. 20) : Quis. liberabit
Jerusalem de manu mea? Sed quod contra talis esse*
monsiratas es, dicit ore Esai» Deus ad Ezechiam
(Lid. xxxvii, 6) : Non est quod paveas a. sermonibus
istis, quos audistis , quibus exprobraverunt me. legati
Assyriorum : ecce mitto meum ' spiritum , et audito
nuntio revertetur in regione sua , et. cadet gladio in

terra ona. Mia ime, Constanti, circa te stare cerni- »

mus pericula, nisi tibi feceris esse consultum , qua
eirca illum steterit, qui dioebst (Abid. x) : $c dice-
tis Esechie regi duda ; Non te seducat Deus tuus , in
quo confidis, dicens: Non tradetur Jerusalem in manus

à Patrem innatum. Natic.

b Pro Deitas. Til. etla Cerd».

e fie Yormul:e, quibus Ariani Jesu Christi diviui-
tatem oppugnsbant.— n

4 [mpotens enim sit. Valic.

« Esse tu. Md.

f Sabat. corrigit in eum, pro meum, ut in Graco,
zig e) rov; et legit in. regiorem suam.

« Vers, Aut. Bzo. Non enim...., verum. quicguam.

h Exzprobrabant. Latin.

i Videtur innuere Constantium baptizatum ab bae-

sunt, qui Job exprobraut ^. Utile.est tibi, Constanti,
ut per Athanasium Domini sacerdotem pro facinori-
bus tuis sis supplex Deo, per ipsum dirigas vota tua,
sicuti ef illi per Job; per Athanasium sive per coe-
piscopos ejus desoperam, salutarem consequi baptis-
mua !. Czterum quo velitig vos torqueatis modo
adversus Atliapasium, vos de filiis csse inyenimini,
quippe hieretici, illius anguis, colubri, refugz, de-
sertoris; Athanasius yero ess Dei domesiicus, nj fuil
Joh ; est de filüs lucis, etipsam tenens justilise viam
quam tennit servus Dei Job; est ipse possidens fidem,
uude et de filiis Auianasius Abrahz est. Sc Dei Fi-
lium coufitetur Athanasius, ut confessus est Job ;
qui Juh unde de filiis Araha:? nisi quia sic credide-

C ril, quomodo fuü credene et Abraham. Si hac ita

se habere igaoras, percurre beatum l'aulam aposio-
lum »en solui j ad Romanos, sed ad (Galatas, £4 in-
veuies yera esse qua defendam. Aat pusmgnid, quia
Job justi beatus apostolus nominis spacialilar boa
fecit mentionem, negabiwr Job de filiis esse Abra-
ha? Si non potest negari Job esse de üliis lrael ,
dubitari non potest, bine illum taptum factuip ac ta-
lem, quia erediderit in Deum, ut fuerit eredens bea-
tus Abraham. Non enim operibus legis , sed per fi-
dem justificari credentes revelal apostolus : negue
enim illarum tentationum victoria ei fuisset reputat
ad justitiam, nisi fuisset sic credens in Deuw: ul
crediderit Abraham : aut unde vinceret diabolum ,
nisi quia fuisset credens in Deum) Patrem *, et ia
vnicum Filium cjus, patum ex iunato et vero Patre,
et in sanctum paracletum spiritum ? aut si putas quia
non Ha est semper ereditum, ut hodie credimus ,
proba beatos apostolos ac martyres potuis:e supc-
rare concarnifices ! tuos, atque victo amico vestro

relicis rebaptisandum, vel nondum baptizatum, qued
magis credo. Til. Sed ex hist. Eccl., ea 8. Adbaaacie
in lib. de Syn. ediscimus, eum ab Kuzeje Episcopo
Ariano baptizatum. fuisse paulo. anle, quam more
retur, an. scilicet 260, quà in Persica expeditiene
nu decessit Mopsuestiz in Cilicia a mon. Oeto-
bris.

| De fide Abrahz loquitur Apostelus, ad Rem. wu
ei ad Gal. an.

k Patrem initum, Yalic.

1 Id est, carnifices «4 t eg. Agepiagiue lus cov po-

Digitized » Google
