839

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

840

nunc jura (u mihi in Domino, si non eradicabis semen À quoniam exiit rex Israel querere. pulicem unum, sicut

meum post me : el si. non exterminabis nomen de domo
patris mei, Et juravit David Saul (Ibid. 17). Post hzc
utique debuerat jam mutari Saul ; sed adhue nec iste
desinit persequi, nec deficit parcere David. Etsurrezit,
dicit Scriptura, Saul, et descendit in desertum opacum,
et cum eo tria millia virorum electorum ex [srael que-
rere David. (Ibid. xxvi, 2). Et infra : Et. misit David
exploratores , et cognovit quoniam venit Saul in Sice-
let : et. surrexit. David occulte, et abiit in. locum ubi
dormiebat Saul, et Abner. filius Ner. priuceps militie
ejus : et Saul dormiebat in stragulis praclaris, et plebs
erat circa eum. Et David dixit ad Amalech Cetheum,
el Abensa filium Sarvie fratrem Joab dicens : Quis in-
troibit mecum in. castris ad. Saul? et dixit. Abessa ad

persequitur noctua in montibus. Et dizit Saul : Peccati;
converte, fili David, quoniam non molignabor inie jam,
ideo quoniam anima mea accepta est ante oculos twos in
diem hunc, in quo stultus factus sum, et ignorati mulia
vehementer. Et respondit David dicens : Ecce lancea
regis : accedat unus. ez pueris et accipiat eam. Et Do-
minus restituat unicuique justitias, et fidem suam, sicut
tradidit te. hodie in manibus meis, et nolui injicere ma-
tum meam in christum Domini. Ecce sicut. exaltavit se
anima tua in diem hunc ante oculos meos , sic significe-
tur anima mea in. conspectu Domini, et abripiat me, et
eruat me ex omnibus tribulationibus. Et dixit Saul ad
David : Benedictus tu, fili, ei [aciens, et potens poteris.
(Ibid., 4) Hzc idcirco iudidi, ut tandem posses conjice-

David : Ego ibo tecum. Et intraverunt David et Abessa B re, sic te, sive Athanasium, sive nos injuste persequi,

ad populum nocte , et ecce Saul dormiebat in atragulis
pretiosis, et lancea fixa ad caput ejus. preclara , et
Abner dormiebat circa eum. Et dixit Abessa ad. David :
Conciusit. Dominus. hodie inimicum. tuum'in manibus
(uis : et nunc occidam de lancea semel in terram figens,
et non repetam illam, Et dixit David ad Abessa : Non
continges illum : quoniam quis injiciet manum suam in
christum Domini, et purus erit? Et dizit David : Vi-
vit Dominus, quoniam nisi Dominus percusserit illum,
aut nisi hora illius venerit , et moriatur, vel in pugnam
descenderit et apponatur, mihi autem non ait a Domino
injicere manum * in christum. Domini : et nunc accipe
lanceam, que est ad. caput illius, et lentem aque, et
recedamus nos. Et accepit. David. lanceam, et lentem

$ic te famulari in tuz salutis necem, sic tibimet mortis
apud divinitatem contrahere pericula, ut sibi per haec
quie egerit contraxerit Saul. Si haec non ita sunt, dic
eur nos persequaris ? nempe quia non fuudamus san-
guinem innocentem.Quem vis imitemur, tene, aut Da-
vid? de David enim scriptum invenio : Et Daeid re-
gnavitin Israel,et erat facieus judicium et justitiam im toto
populo suo (M Reg. vint, 45) : te vero esse cernimus in-
justum judicem, cultorum Dei interfectorem. Cor
nos persequeris ? nempe quia noluerimus, ut tu. es,
fieri apostatze, quia noluerimus uuicum Dei negare
Filium. David liber et Trinitatem loquitur perfectam,
et unam narrat deitatem Patris et Filii et Spiritus
sancti ; et tuesse invenirisapostata. Quem. inquam,

aque a capite ejus, et abierunt ipsi : et non erat qui vi- C sequar, tene, an David? iliumne cultorem Domini,

deret , neque qui sciret , et non erat qui vigilaret : om-
nes enim dormiebant, quoniam timor Domini irruerat in
illos : et wransivit David contra, et ateiil in cacumine
montis longe, et erat magnum iter inter eos: et depre-
catus est David. populum, et Abner, et locutus est. di-
cens : Non respondis, Abner? Et respondit. Abner , et
dizit : Quis es tu qui vocas me? Quid est? Et dixit Da-
vid ad. Abner : Vir tu es; et quis sicut tu. in Israel?
quare non custodis dominum tuum regem? quoniam in-
travit unus de populo disperdere dominum tuum regem.
Non est bonum hoc quod. fecisti : vivit Dominus quo-
niam filii mortificationis vos estis, qui non custodiistis
b domiuum regem vestrum , christum Domini : et nunc
vide ubi est lancea regis, et. lentis aque qua erat ad

misericordie amatorem; an te. sacrilegum, carnifi-
cem?cujus sapientie homo persequeris Athanasium?
Mirarer te liec agere, si non et. Achab rex sic He-
liam et ceteros Domini prophetas fuisset persecutus :
mirarer te persequi Dei hominem, si non in omnibus
le Achab esse cernerem. Denique talia tibi dicuntur
a nobis, qualia et illi a Dei dicta sint domesticis :
Noli Baal colere, noli idolis servire, sed Deo; serei
Deo Abrahe, Deo Isaac, Deo Jacob, servi Deo lsrael.
Sitalia meminisii dixisse Heliam et caeteros prophe-
tas Domini ad Achab apostatam regem, adverte
similia tibi ab eis, quibus docendi dederit auctorita-
tem Dominus, dici. Noli, Constanti, cum Arianis pu-
gnare contra Dei domum, noli idololatriam Arii intro-

caput ejus. Et cognovit rex Saulvocem David, et dizit : D ducere in ecclesiam, noli negare unicum Filium Dei,

Vox tua hac, fili David? Servus tuus, domine rex. Et
adjecit David ; Ut quid hoc persequitur dominus meus
retro servum. suum? quoniam quid deliqui, et que est
a me malitia? et nunc audiat dominus meus rex verba
aervi : Si c Dominus Deus tuus incutit te in meum do-
lorem, et victimam immolationis : quod si filii hominum,
maledicti hi in conspectu Domini, quoniam. ejecerunt
me hodie non confirmatum esse in testamentum. Domi-
ni, dicentes : Vade, servi diis alienis. Et nunc non ca-
det sanguis meus in terram ante conspectum. Domini,
* Manum meam, Vatic. ut in Graco.

b Custodistis. Vatic.
* Si Dominus Deus tuus incutit te,in me odoretar victi-

desine persequi apostolicam atque evangelicam fidem.
Hec quia dicamus, videmur esse tibi inimici : sic
fuerunt regi vera sibi dicentes inimici. Percurramus
denique quxnam fuerint ori2, qua facta ipter Heliam
Domini prophetam et Achab tuum coapostatam; et
invenies te esse hodie Acliab. Vivit, inquit Helias,
Dominus, cwi assisio ante conspecium, si. erit. anmis
istis ros. et pluvia, nisi per cerbwm oris mei (11] Reg.
xvin, 1). Quod. utique cum impletum fuisset, debue-
rat vecors cognoscere verum Deum solum poteoteiu
mam. Latin, ex Vulg. et Grieco. Dominus Deus inca-

tit, Vatic. omisso tutis, ut in Graeco.
4 ojcot, Grac. quod omittitur a Sabat.

Digitized by Google
