<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,61,59">
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="834,45,865,59">
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,74,488,926">
    etiam exsilio multarunt in superioribus Thebis, A sua Bibliotheca scriptum reliquisse, Luciferum nos-
    seu secunda Thebaide, ut Socrates a, Theodore-
    tum post Mediolanense Concilium cum Dionysio,
    tus b, Sozomenus c, et Cassiodorus d tradiderunt,
    Eusebio, Rhodano, et Paullino Episcopis Arimini
    vel in partibus Ægypto vicinis, ut placuit Rufino e.
    exsulasse m. Neque enim urbs illa exsilio apta, ut-
    Cl. Richardus e Prædicatorum sapientissima fa-
    pote in florentissima Italia regione sita, neque
    milia hoc etiam exsilium commutasse Luciferum,
    ulla apud alios synchronos auctores mentio hujus
    alioque traductum autumat. ( Verum cum locum
    loci occurrit, immo omnes uno ore fatentur in Orien-
    exsilii non indigitet, tresque tantum antea Luci-
    tales Provincias perquam remotissimas, atque as-
    feri enumeret deportationes, crediderim respexisse
    peritate locorum, et Arianorum perfidia potentia-
    Richardum ad exsilium in Cappadocio, quod primum
    que difficillimas exsulare coactos sanctos Præsules
    fuit, ordinemque invertisse. Hoc interea septennio,
    a Constantio Imperatore fuisse. Notandus ultimo et
    nec tamen integro g, ab anno scilicet 355, quo e Me-
    obiter Philippi Ferrarii palmaris error, qui Lucifero
    diolanensi Conventu in exsilium actus est, ad an-
    a Constantino Imp. in exsilium actum scripsit n; nisi
    num usque 361 jam inclinantem, quo ab exsilio
    typographi vitio Constantinum pro Constantio irre-
    liberatus est, quæ quantaque ab Arianis pertulerit
    psisse æquiori judicio velimus.
    Lucifer, etsi memoriæ non conscriverint illius
    setatis scriptores, ab ipsa tamen hæreticorum indole
    et impotenti sæviendi in Orthodoxos animo colligere
    facile est; et, si Faustino ac Marcellino fides, in
    exsilium ductum fuisse Luciferum scimus cum omni
    atrocitate injuriarum h, adeo ut religiosissimum
    virum vitam ad multos annos produxisse miraculum
    videatur. Porro ex Sulpicii Severi historia de his
    fortissimis exsulibus Lucifero, Eusebio, Dionysio,
    aliisque Concilii Mediolanensis Catholicis Patribus
    hoc habemus testimonium : Ceterum (inquit Histo-
    ricus) exsules satis constat totius orbis studiis cele-
    bratos, pecuniasque eis in sumptum affatim congestas,
    legationibus quoque eos plebis catholicæ ex omnibus
    fere provinciis frequentatos i; quæ egregie etiam
    confirmantur tum Hilarii multis in locis et Epiphanii C scribens illumne eorum voluminum auctorem esse
    testimonio j, tum eximia illa Eusebii epistola a Ba-
    ronio relata k, ex qua etiam liquet, quam indigne
    ab Arianis sanctissimi illi Confessores vexarentur.
    Quod autem Luciferi pepercerint Ariani, ne morte
    illum afficerent, in causa fuit martyrii invidia l,
    qua a Constantio ordinatum, mandatumque, ut Lu-
    cifer omnino servaretur hac ducto impia vel inani
    spe, ut suæ nimirum voluntati aliquando cederet, et
    Athanasii condemnationi, quod unice in votis erat,
    manum daret. Hic notandum occurrit Photium in
    § IV.
    Dum exsul Lucifer perfidiam Arianorum patientia
    confundit, eorum etiam errores scribendo profliga-
    vit. Quatuor habemus priores egregie scriptos ad
    Constantium Augustum libros a Lucifero nostro pro
    Catholica asserenda tuendaque veritate adversus
    Arii et asseclarum ejus impia dogmata, et impo-
    tentes ad ea sustinenda ipsius Imperatoris conatus.
    Scripta igitur isthæc misit ad Constantium Lucifer o;
    ea is accepit, legit, obstupuit, vixque sibi persua-
    dens, inveniri aliquem posse tantæ confidentiæ, li-
    bertatisque virum, qui de impietate sua illum au-
    deret tam libere aperteque arguere, Florentio jussit
    Officiorum magistro, ut Lucifero ipsi suo nomine
    sciscitaretur, mitteretque etiam libros ipsos a Lu-
    cifero cognoscendos p. Libris ergo cum Florentii
    epistola acceptis Lucifer ingenue fassus est, se illo-
    rum parentem auctoremque esse, ipsique Florentio
    rescribens codicem reddidit q. Duos pro Athanasio
    libros Germaniciæ scriptos, missosque inde ad Con-
    stantium autumat cl. Matthæius r ex eo in hanc sen-
    tentiam descendens, quod in eis Lucifer Eudoxium
    nominet Germaniciensem, Arianum Episcopum. Ad-
    versatur tamen Cave Mattheio, volens Eleutheropoli
    visendos admittitur hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="69,658,488,926">
    a Lib. 3, c. 5.
    b Lib. 3, c. 4.
    c Lib. 5, c. 12.
    d Hist. tripar. lib. 6, c. 19. Uterque enim (Lucifer
    et Eusebius) ultra Thebaidis terminos ab exsilio re-
    eantes, etc.
    e Lib. 4, c. 17. Baron. 1. c. n. 80. Papebr. 1. c.
    f Matthewius 1. supra cit.
    g Constance l'envoya en exil à Germanicie, ville de
    Syrie, d'où il fut transféré à Eleuthéropolis en Pales-
    tine, ensuite en Thébaïde, et en un autre endroit dont
    on ne sait pas le nom. Diction. Univ. Eccles. tom. III,
    litt. L, pag. 712, col. 2. V. LUCIFER.
    h Marcellinus et Faustinus erroris arguendi, qui
    Luciferi exsilio decennium assignant in cit. libel.
    i In libel. prec. apud Sirmon. 1. c. et ex Lucif. ipso
    lib. de non conven. cum har. (Huj. Patrol. XIII.)
    775), ubi: Propterea odis nos, quia concilium vestrum
    malignantium exsecremur, propterea in exsilio sumus,
    propterea in carcere necamur, propterea nobis solis pro-
    hibetur conspectus : idcirco reclusi in tenebras custodi-
    mur ingenti custodia : hujus rei causa nullus ad nos
    Parrol. XIII.
    j Hier. 30.
    k Ad an. Chr. 356, n. 73.
    l Id. ibid. n. 80.
    m Διὸ καὶ σύνοδον διὰ ταῦτα κατὰ Μεδιόλανον πόλιν
    τῆς Ἰταλίας ἀθροίζει" καί τινας μὲν πρὸς τὸ οἰκεῖον δια-
    στρέφει βούλημα. Διονύσιος δὲ, καὶ Εὐσέβιος, καὶ Ῥοδα-
    νὸς, Παυλῖνός τε, καὶ Λονκίφερ, τὸ οἰκεῖον καὶ τῆς εὐσε-
    βείας μὴ καθυποθρίσαντες φρόνημα, καὶ οὐδ᾽ ᾿Αθανασίου
    καταγνῶναι ἀνασχόμενοι { ἤδεσαν γάρ τὴν ᾿Αθανασίου
    κατάκρισιν τὴν τῆς πίστεως προοιμιάζεσθαι καθαίρεσιν )
    ἐν ᾿Αριμίνῳ ὑπερορίχενται. In Biblioth. edit. Rothomag.
    an 1653, pag. 1644.
    n In exsilio una cum S. Eusebio Vercellensi a Con-
    stantino pulsus est. In Catal. SS. ad diem 13. Jan.
    pag. 45.
    o D. Hier. de Scrip. Eccl. in Lucif.
    p V. Baron. ad an. Chr. 356. n. 75, et Tilium in
    calce Operum Lucif. edit. Paris. an. 1568.
    q Baron. ibid. et Til. ibid.
    r Sard. Sac. in Eccl. Calar. pag. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="799,969,938,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>