<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
735

LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.

736
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,500,935">
fer. non duos solum pro Athanasio libros, sed, quos scripserat, omnes ad ipsum miserit ; itaque omnes in
Graecum sermonem conversi fuerint. Nec de Ambrosii Machini Archiepiscopi Calaritani testimonio
sumus solliciti; is enim in Defens. Sanctit. B. Lucif. cap. 7, 8, 9, 10 et 12, ubi de libris Luciferianis
sermo est, Baronium exscribit, ejus sententiam
sectatus; verum et ab illo et a nobis dissentit , cum ait cap. 12, librum de non conveniendo cum
haeret. scriptum fuisse circ. an. C. 360; quippe
tum Ariani summa rerum potirentur , et Catholici
sub nomine pacis Arianorum consortio fere omnes
polluerentur ; quod Lucifer maxime dolet in hoc libro ; Luciferi tamen sensus multo commodius ad gesa
Mediolanensis Concilii referri possunt, uti monuimus ; et quid edicti nomine ibidem
intelligat, satis et in Vita Luciferi, et in notationibus nostris disseruimus. Idem Machinus postremos
collocat inter Luciferi opera librum, cui titulus Moriendum esse pro Filio Dei, et alterum de non parcendo in Deum delinquebus ; hunc illi ordine postponit, quod falsum est; utrumque an. 360 affigit cap. 10 et 12, quod verum omnino est de altero,
propius vero de primo. Quanti porro Luciferi libros
fecerit Athanasius, ex eadem epistola compertum est, qui praeterea in Graecum sermonem illos conver
tit, quo Orientalibus omnibus essent communiores,
uti testantur Marcellinus et Faustinus in lib. Precum ad Imperatores, quorum de Luciferi libris testimonium hic juvat integrum exscribere : Dicant nunc,
ullo auctore affirmat , nec ex Luciferi libris et epistola ad Florentium quidquam deprehendimus pre
Pabebrochii opinione, cum Lucifer id profecto non
siluisset, neque opus eideim fuisset Niczenam Fidem
pro suz Fideiconfessione Constantio exhibere in lib.
de non parc. in Deumdel. p. 204 (hic col. 973). Plures a se litteras seriptas memorat ipse Lucifer in ecd.
libre p. 212 (hic col. 981 : Probant epistolae meg mediocritatis, et libri rustico licet sermone descripti, me sept
dixisse, quod peccata quidem fecerint mostra, ut ia
tuas Antichristi pracursoris veniremus manus; οἱ Athanasius in altera ad illum epistola se ejus litteras cum
librorum codice scribit accepisse. De Luciferi seriptis preterea nihil.

quid Lucifer novum docuerit, quod non ex Christi ma- Ὁ Ejus in scribendo stylus omnino rudis et pene bar
gisterio traditum est, quod nom ab Apostolis discipulis
Salvatoris transmissum est in posteros. Et bene, quod
libros scripsit ad Constantium, non ut plerique gloriam
captans ingenii, sed divina testimonia aptissime congerens contra hereticos, εἴ conira ipsum patronum haeretieorum, ad divinam &amp;imulationem pro Filii Dei amore
auccenstts. Denoient quid illic contrarium. Scripturis ,
quid novum quasi hereticus scripsit. Quos quidem libros, cum. per omnia ex integro ageret, suspezit. εἰ
Alhanasius μί veri. vindices, atque in Graecum
stylum transtulit, ne. tantum boni Graca lingua non
haberet, Parum est, quin etiam propriis litteris idem
Athanasius eosesdem libros preedicat ut. Prophetarum et
Evangelistarum. atque. Apostolorum doctrinis et pia

barus cuiquam patet legenti ; quod is ultro fatetor
verbis paulo superius allatis; et in lib. Mor. pre
Filio Dei p. 247 (hic col. 1017) , Inter liac, scribit,
daturos legentes veniam conspicere debes, quod (acundia mediocris ingenii mei..... describere nom walutrit;
ium p. 258 (lic col. 1038) : Nos vero, quibus ad le
quendum natura sufficit alieni ab omni scientia, el hinc
alieni litterarum, ad omnem destruendam haeresim ea
lemus, quia res ipsa ac veritas loquitur ; ac rursum ib.:
Nos sumus tanium sacras scientes litteras, noster serve
esi communis ; contra vester politus, ornatus, qui eim
dici mereatur disertus, Hinc in Libello Precum igatrus dicitur ariüificiose eloquentie. Cxeterum Tilius in
Przíat. ad Pium V Pontificem : Communis miki, ail,
eonfessione contextos. Et quamvis plurimis in eum lau-
D atque illius tatis videtur sermo ipsius, adeo rudis esi
dibus erigatur , tamen non equat ad meriti ejus preeonium ; εἰ quidem cum amplius laudare non possel :
ftd rerum ejus supereminentia quavis laudans lingua
superatur. Sed Lucifer , ignarus licet. artificiose eloquentie, tamen wt. prophetico et evangelico atque apoatolico more scriberet , quod super omnem humanam
eloquentiam est, habuit gratiam sancti Spiritus ex merio recte fidei el sincerissimae conscientie (Greca
versio librorum Luciferi ). Hzc ili, atibi quidem. minime probandi, subjungit Papebrochius cap. 2 Vit.
Lucif., in eo tamen in quo Luciferum laudant , nequaquam contemnendi, dum suffragantem sibi habent
Athanasium , immo totam. Christi: Ecclesiam. Gra-

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,1000,935">
porro ferenda est Athanasianae versionis
jactura, qua misere deperdita , aut adhuc in tene
bris forsatse latitante, promptissimum ad corrigendum
Luciferi opera subsidium nobis sublatum esse jure
dolemus.

Alia quaedam scripsit Lucifer, qua vetustate ipsa
absumpta sunt. Indicat Papebrochius in cap. 1 epislolam a Lucifero missam ad Catholicos, qui in Ecclesiam Mediolani convenerant, de qua in Viti
S. Dionysii Episcopi Mediolanensis : Missa Epistola
est α Lucifero Catholico Episcopo , et Mediolanensis
Concilij Praeside pontificio nomine, ex Palatio, ubi tenebatur a Rege, Dionysioque et Eusebio porrecta, quam
plebs ut sibi legeretur postulare cepit. Et cap. 4 innuit
Professionem Fidei a Lucifero editam una cum libris
B pro S. Atbanosio, et Constantio delatam ; quod absque
intelligat, satis et in Vita Luciferi , et io notationibus nostris disseruimus. Idem Macbinus postremos
collocat inter Luciferi opera librum, cui titulus Moriendum | essé pro Filio Dei, et alterum de non. parcendo in Deum delinquentibus ; hunc illi ordine postponit, quod falsum est; utrumque an. 260 affigit
cap. 10 et 42, quod verum omnino est de altero,
propius vero de primo. Quanti porro Luciferi libros
fecerit Athanasius, ex eadem epistola compertum
est, qui praeterea in Graecum sermonem illos conver
tit, quo Orientalibus omnibus essent communiores,
uti testantur Marcellinus et Faustinus in lib. Precum
ad Imperatores, quorum de Luciferi libris testintonium hic juvat integrum exscribere : Dicant nunc,

ullo auctore affirmat , nec ex Luciferi libris et epistola ad Florentium quidem quidquam deprehendimus pre
Pabebrochii opinione, cum Lucifer id profecto non
siluisset, neque opus eideim fuisset Niczenam Fidem
pro suz Fideiconfessione Constantio exhibere inlib.
de non parc. in Deumdel. p. 204 (hic col. 975). Plures a
se litteras seriptas memorat ipse Lucifer in ecd. libre
p. 212 (hic col. 981 : Probant epistolae meae mediocritatis, et libri rustico licet sermone descripti, me sept
dixisse, quod peccata quidem fecerint mostra, ut ia
tuas Antichristi praecursoris veniremus manus; οἱ Athanasius in altera ad illum epistola se ejus litteras cum librorum codice scribit accepisse. De Luciferi scri
ptis praeterea nihil.

Ejus in scribendo stylus omnino rudis et pene bar-
barus cuiquam patet legenti ; quod is ultro fatetur
verbis paulo superius allatis; et in lib. Mor. pro
Filio Dei p. 247 (hic col. 1017), Inter liac, scribit,
daturos legentes veniam conspicere debes, quod facundia mediocris ingenii mei..... describere nom valui;
ium p. 258 (lic col. 1038) : Nos vero, quibus ad lequendum natura sufficit alieni ab omni scientia, el hinc
alieni litterarum, ad omnem destruendam haeresim ea
lemus, quia res ipsa ac veritas loquitur ; ac rursum ib.:
Nos sumus tanium sacras scientes litteras, noster serve
est communis ; contra vester politus, ornatus, qui eim
dici mereatur disertus, Hinc in Libeblo Precum igatrus dicitur ariüificiose eloquentie. Cxeterum Tilius in
Praefat. ad Pium V Pontificem : Communis mihi, ait,
eonfessione contentos. Et quamvis plurimis in eum lau-
D atque illius tatis videtur sermo ipsius, adeo rudis est
tamen non equat ad meriti ejus praeconium ; εἰ quidem cum amplius laudare non possel : sed rerum ejus supereminentia quavis laudans lingua
superatur. Sed Lucifer , ignarus licet artificiose eloquentiae, tamen ut prophetico et evangelico atque apostolico more scriberet, quod super omnem humanam
eloquentiam est, habuit gratiam sancti Spiritus ex merio recte fidei el sincerissimae conscientiae (Greca
versio librorum Luciferi). Hzc ili, atibi quidem. minime probandi, subjungit Papebrochius cap. 2 Vit.
Lucif., in eo tamen in quo Luciferum laudant, nequaquam contemnendi, dum suffragantem sibi habent
Athanasium, immo totam Christi: Ecclesiam. Gra-

et incomptus, quem ipsemet etiam rusticum vocal; e
qui diligenter perpenderit, eum gravem εἰ sentexlis
refertum, virique ingenio valentis inveniet; et la Cera
cap. 57, Luciferum excusat, quippe religionis abrtpius ardore, et inter Graecos commorans, cum
suos scriberet libros, fere invitus multa expres
serit negligenti calamo, et Grzcam dictionem se
cutus fuerit, ut in notis alicubi cum Tilio monuimus :
Videtur in. multis. latinitatem neglezisse, εἰ secutus
Grecos adeo selo. efferbuit, wt mnlta. velut. ab ἱπεῖιο
efftuxerint. |

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,205,492,238">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,485,492,518">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,665,492,698">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,865,492,898">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,950,1000,996">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Duas colunas. Transcrição fiel ao que aparece na imagem, com os trechos gregos preservados. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas apenas em blocos próprios (nota_marginal).
  </notas>
</pagina>