<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    763 LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    id sit, non solum a suis contemporaneis proximæ-
    que ætatis hominibus clarus habitus est ac sanctus,
    commune tunc epitheton omnibus Ecclesiæ militan-
    tis hoc toto orbe fidelibus, verum etiam, postquam
    e vivis excessit, beatus est appellatus. Magnus
    Athanasius, Ambrosius, et Hilarius illum summo in
    honore habent, ac de ipso splendide loquuntur.
    Communis mihi atque illius ætatis videtur ipsius
    sermo, adeo rudis est et incomptus, quem ipsemet
    etiam rusticum vocat : at qui diligenter perpenderit,
    eum gravem et sententiis refertum, viriqué
    ingenio valentis inveniet. Ostendit enim versio loco-
    rum sacri voluminis, quod illa certe vulgaris erat,
    neque, ut postea fuit, recognita et emendata. Qui
    fit ut locutiones varietatesque notabiles non desi-
    nant occurrere, quas lectori minus, quam sumus,
    occupato colligendas relinquimus. Totum denique
    hoc opus exiguum admodum foret, si ab eo Scrip-
    tura divina, quam promptiorem habere non potuis-
    set, scinderetur et auferretur. Idcirco purus et sin-
    cerus hic textus absque ullo periculo recipiendus est.
    Quod si auctor hærescos labe notatus fuisset, ma-
    jori probo nobis daretur, si homo reprehensus
    tam eximium opus edidisset, nos vero in deman-
    datis nobis provinciis mutos, attonitos, et excordes
    degere, hac præsertim ætate, quando maxime opus
    est, ut pari simus animi fortitudine, qua tunc erant
    illi Antistites, cum nostrum de religione dissidium
    post illud Arii sit majus, quam umquam inter Chri-
    stianos fuerit exortum. Si quis nunc mortalium tam
    sanctæ vitæ ac sacrati ordinis exstaret, qui talibus
    verbis principem suum improbum et perditum pro-
    scinderet, quemadmodum hic dignus faciebat con-
    fessor etiam in exsilium missus et relegatus, quid
    quæso de illo diceretur ? Eum vocat serpentem, bel-
    luam et immanissimam feram, latronem, sacrile-
    gum, carnificem, homicidam, idololatram, templum
    dæmonum, et religionis eversorem, hæreticum,
    apostatam, Antichristi præcursorum, atque adeo
    ipsum Antichristum. Pacis insuper edictum ejus, quod
    prætextu sedandorum tumultuum promulgaverat,
    sacrilegum et pestiferum appellat. Hæretici susur-
    rones, qui mundanis principibus adulantur, ipsis
    persuadere nitentes, quod Episcopi Episcoporum
    sunt, sicuti huic Imperatori Constantio evenisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,800">
    A hoc libro habetur, tales hodie illico capitis supplicio
    afficiendos esse clamitarent, et principes, qui hæc
    paterentur aut dissimularent, stultitiæ aut simplici-
    tatis arguerent, sive is esset Constantius noster,
    sive Theodosius ille magnus a sancto Ambrosio
    Ecclesia pulsus : ferunt enim graviter et moleste,
    quod reges reddere nequeant tam infestos probis,
    quam fuit Herodes Joanni Baptistæ. Quamvis ante
    hunc Constantium, excepto ipsius patre, nullus
    Imperator Christiani nomen assumpserat, unde peri-
    culum erat, ne ferocior magisque titillationi ob-
    noxius redderetur. Atque illos maximos Impera-
    tores totius orbis dominos fuisse constat, quibus
    nostri reges quantumvis potentes neque viribus
    neque auctoritate pares videri possunt. Sed quanto
    B magis summi reges potentia excellunt, eo majori
    fere semper clementia et humanitate cœlitus do-
    nantur, quia sic Deo Opt. Max. suos suorumque
    negotia curare et conservare visum est. Sed ut
    finem faciam, quæ hic apparet historia, tempora
    nostra depingit, qualia ab aliquot jam annis cœpe-
    runt, non certe sine maximo totius Galliæ impro-
    perio, quæ nullam unquam antea hæresim susti-
    nuerat aut foverat, quousque nunc sub regis nostri
    pueritia et innocentia emersit : cui Christianissimo
    piissimoque tantum opis et gratiæ Christus Domi-
    nus noster impartiri dignetur, ut fana et lucos,
    omnemque idololatriam demoliatur ac diruat, et
    omnem hæresim reprimat et extinguat. Qua in re,
    C Beatiss. Pater, sanctissimæ tuæ admonitiones, ut
    debes, multo adjumento esse poterunt, cum bona
    illa vivendi norma, quam Ecclesiasticorum nostró-
    rum abusibus adhibere curas. Quantum autem ad
    me spectat, qui nihil aliud quam terræ vermiculus
    sum, et non possum non perturbatum Ecclesiæ or-
    dinem atque istam confusionem lamentari, non
    quod ideo velim ab ipsa recedere, aut alicui alteri tale
    quippiam suadere, satis mihi est in vinea Domini
    pro virium mearum tenuitate operari, tibique de-
    votionem meam ac erga sanctissimam sedem testa-
    tam relinquere, Deumque Opt. Max. pro Regis mei
    felicitate, pro patriæ meæ tranquillitate, paceque
    universi orbis Christiani deprecari, in qua salvum
    D et incolumem Christus diu te nobis conservet. Mel-
    dis III Non. Januar. MDLXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,820,550,840">
    -❧-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: proximæ-, militan-, loco-).
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram incluídas no texto.
    "hærescos" transcrito conforme visível (genitivo de hæresis).
    "nostró-" com acento no 'o' no final da linha na coluna direita.
    "impro-perio" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>