<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,918,63">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,48,918,63">
    723
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,74,918,89">
    724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,74,524,947">
    quidem in libro Eccli. cap. xLix, 5, hæc legimus : A Est Helias de Dei gaudens amicitüs, et est Achab exsol-
    Præter David et Ezechiem et Josiam omnes (reges
    Juda) peccatum commiserunt ; quis advertens Luci-
    fer, et acri æstus vi abreptus, ut pii etiam regis
    exemplo fidentem sibi inanem Constantiï jactantiam
    retunderet, sacrilegum dixit Josaphatum, cui pecca-
    tum permissi populo sacrilegii tribuitur iis verbis :
    Verumtamen excelsa non abstulit : cum cæteroquin in
    lib. i pro S. Athan. p. 81 (hic col. 847), Josaphat Deo
    dicatum regem Juda commendet, ejusque laudes ut
    viri Deo dicati fuse persequatur. Quæ hactenus de
    mente Luciferi hoc in loco ita duximus explicanda,
    ut omnis de ejus religione erga sacros libros, qui
    regis hujusce pietatem pluribus celebrant, ambigui-
    tas, et omnis ab ejusdem libris antilogia auferatur.
    Addere hic lubet et alium Luciferi locum, in quo B
    Manassem quoque regem Juda comparans cum Con-
    stantio in libro de Reg. Apost. p. 46 (hic col. 811),
    hæc Imperatori minitatur : Noli tibi ipse misereri
    ut temet ad Deum verias, noli corrigere nefarios ac-
    tus tuos, et invenies te torqueri cum Manasse ;
    quis, si de æterna Manassis poena intelligi velimus,
    iis profecto non cohærent, quæ de poenitentia hu-
    jusce regis sacræ literæ testantur 11 Paralip. cap.
    xxxiii : Qui postquam coangustatus est, oravit Dominum
    suum, et egit pænitentiam valde coram Deo patrum
    suorum. Deprecatusque est eum, et obsecravit intente :
    et exaudivit orationem ejus, reduxitque eum Jerusa-
    lem in regnum suum, et cognovit Manasses, quod Do-
    minus ipse esset Deus. Tum que pie sancteque ges-
    sit in regno, ibidem narrantur cum laude; unde co-
    gnoscas Manassis pænitentiam sinceram fuisse; et
    concessa ei dem a Deo venia. probatam, ut Calmetus
    etiam animadverterit ad lib. IV Reg. cap. xx1; quin
    immo a suscepto jam religiosæ vitæ instituto haud
    amplius illum legimus deflexisse : et Josephus lib. x
    Antiq. cap. 3 hæc de Manasse memoriz prodidit :
    Atqui vero, in istis mutatus in melius ita reliquum
    vitæ egit, ut beatissimus dignusque imitatione ex illo
    tempore habitus fuerit, quo cepit pietatem erga Deum
    colere. Verum quidem est, Manasse post captivita-
    tem regnante, populum immolasse in excelsis Domino
    Deo suo illicito cultu ; sed illud huic regi incommo-
    dum contigit, subdit ibidem Calmetus vers. 17, ut mi-
    nori polleret auctoritate, quam opus fuisset, ut eum
    abusum aboleret, licet is preceperit Judæ, ut servi-
    ret Domino Israel, teste sacro Scriptore vers. 16, et
    inde non consequitur certe, æternum Manassi sup-
    plicium a Deo inflictum fuisse. De quo cum nihil li-
    ceat affirmare, divinis libris omnino silentibus, ap-
    tius nostro quidem judicio locum Luciferi interpreta-
    beris, si putes, ipsum temporariam Constantio pœnam
    minitari, uti Manasses regno dejectus diuturnam
    apud Babylonios et erumnosissimam captivitatem
    subivit. Postremus Luciferi locus qui singularem
    postulat animadversionem ad Eliam spectat, de quo
    in lib. i pro S. Athan., p. 80 (hic col. 845), Heliam
    conspice translatum ad amicitias Dei perfruendas æter-
    nas; et nunc Achab torquetur in exterioribus tenebris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="536,74,918,947">
    vens perpetuas ponas. Erit sine dubio Athanasius in
    convivio ubi est Elias, et tu eris in loco illo tormen-
    torum, etc. Istut est sapere, ut elegisses infelicitatem
    æternam Achab regis, magis quam frui felicitate per-
    petua, quam est consecutus Elias? Quæ profecto
    ejusmodi sunt, ut indicent, Eliam æternam gloriæ
    ælestis felicitatem adeptum jam esse. Plures qui-
    dem feruntur sententiæ inter Interpretes sacros et
    Theologos de loco, in quem translatus fuerit Elias;
    sed certum more locum, ubi Elias et Enoch degunt
    numquam designavit Ecclesia, inquit Calmetus ad IV
    Reg. xi; improbantque S. Augustinus lib. ii de pecc.
    origin. cap. 9, S. Chrysostomus hom. 21 in Gen. et
    23 in epist. ad Hebr. et Theodoretus quæst. 45 in Gen.
    eorum licentiam, qui in tanto Scripturarum ea de re si-
    lentiö magistrorum more sententiam audacter pronun-
    tiant. Ex Hebræis quidam, quorum opiniones affe-
    runt Munsterus et Vatablus, censuerunt, Eliam
    in ipsum re vera cœlum, scilicet Paradisum, rap-
    tum fuisse, et vestes corpusque ejus in sphæra ignis
    fuisse absumpta; sed hos vel una Josephi auctoritas
    potest refellere, qui in lib. ix Antiq. cap. 2, Sub
    idem tempus, inquit, Elias ex hominum conspectu sub-
    latus est; nec in hodiernum usque diem quisquam
    novit qui fuerit ejus exitus. Non defuere tamen inter
    Christianos Scriptores, qui persuasum iis haberent,
    Enochum et Eliam absoluta animi et corporis gloria
    beatos esse; Ita enim sentit. Procopius Gazæus, qui in
    Comment. ad Genes. affirmat, uti umque videre divinam essentiam, et in corporibus gloriosis cum Christo re-
    gnare ; Procopium vero secuti sunt Augustinus Eu-
    gubinus in Recognit. Vet. Test. ad cap. 11 Gen. et
    Catharinus in opusc. de consum. gloria Christi,
    contra quos uberrime disserit Franciscus Suarez in
    sect. 1 disput. 55 ad 3 part. D. Thom. quæst. 19,
    art. 5, Tom. xvii Opp. Et illos in eam sententiam
    fortasse adduxit etsi Ecclesiastici testimonium cap.
    xLiv, ubi legitur : Enoch translatus est in Paradisum,
    tum quorumdam Patrum locutiones a Lucife-
    rianis haud absimiles: nam Hieronymus in epist.
    ad Pammachium Enoch et Eliam appellat paradisi
    colonos, qui divino consortio et cælestí pane frunntur,
    et saturantur omni verbo Dei habentes eumdem Do-
    minum, quem et cibum; et Ambrosius in lib. de Na-
    both cap. xv æque ac Lucifer, scribit Eliam præ-
    mio coronatum esse æterno. Sed quod ad locum atti-
    net, in quo ambo versantur, optime probat Suare-
    zius Patrum auctoritate esse hanc secretam aliquan
    regionem terræ, optimam tamen ac felicissimam, prout
    illorum statui convenit, sive demum illa terrestris
    Paradisus sit, sive huic similis regio; de vita autem,
    quam agunt, sentiendum omnino est eam ejusmodi
    esse, ut corpore divina virtute incorrupto, et a con-
    cupiscentia ac humanis erumnis immuni per fi-
    dem et abstractivam cognitionem Dei contemplatione
    et amore fruantur; quod Patres plures asserunt,
    dum negant, illos æternam regni cœlestis bea-
    titudinem adeptos esse. Docet autem idem Suarezius
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="832,969,918,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>