160

DE NON CONVENIENDO CUM HJERETICIS LIBER UNUS.

110

pacis , hostes unitatis , adversarios etiam fratern:e A Non ponetis ad eos testamentum , neque ? misercamini

charitatis. Si inter Dei cultores et ejus religionis ini-
micos nihil esse debet inler, cur Moyses tempore
quo vidit populum illum carnalem Judaicum , cujus
tu sapientiam tenes, idololatrix& incurrisse reatum,
posteaquam gladio certos percuti fecit, etiam statio-
nem suam segregatam esse voluit? quz ita esse,
accipe seriptum. Et. dixit Dominus ad Moysen: Dic
filiis Israel, Vos populus dure cervicis, videte ne aliam
plagam inducens super vos , deleam vos. Nunc ergo
deponite stolas gloria vestrae et ornamentum , et osten-
dam que facturus sum vobis. Et abstulerunt filii Jerael
ornatum suum , et stolas a monte Choreb , et. sumens
tabernaculum Moyses , fixit illud extra castra , longe a
castris , et appellatum est tabernaculum | testimonii , et

eorum , neque tradetis eis filias vestras nuptum, neque
dabis filio tuo filiam illius : seducet enim filium tuum
a me , et serviet diis alienis, et irascetur ira Dominus
in vos, et exterminabit te cito (Deut. vii, 2 ).Cum liec
mandet fleri, quomodo possumus vobiscum eonve-
nire, vobiscum pacem liabere, cum negatoribus unici
Dei Filii ? quomodo potueramus istam tuam implere
voluntatem ?* cum Deum videas dixisse per Moyen
de Moabitis, Ammonitis, Non salutabitis eos pacifice
omnibus diebus vite tum usquein eternum (Ibid. xxu,
6 ). Quomodo simul esse Ariani et Christiani potue-
ramus ? cum audias Moysen dicere : Non erit ! adul-
tera ex filiabus Jsrael (1bid. 17) ; et omni commoneat
loco ut omnis adulter interficiatur, productus ad

fiebat ut omnis, quicumque quarebat Dominum, ibat ad Bj portam , lapidibus : Et tolletis, inquit, iniquum a

tabernaculum testimonii foras extra castra. Cum autem
egrediebatur foras de tabernaculo Moyses, stabat om-
nis populus * speculantes unusquisque ad ostium taber-
naculi sui. Considerabani euntem. Moysen usque dum
iniroiret tabernaculum ; mox autem. cum introisset in
tabernaculum: Moyses , descendebat columna nubis , et
stabat in janka tabernaculi, et loquebatur Moysi ,. et
tidebat. omnis populus columnam nubis stantem. in
janua tabernaculi, et stans lotus populus b adoraverunt
wunusquisquead ostium tabernaculi, et locutus est Domi-
uus ad Moysen palam in palam, quemadmodum quis
loquitur ad amicum suum. Minister autem Hiesus filius
Nave junior xon exibat deabernaculo (Ex. xxxm, 5).
Per quod factum, ostensum est vos in Deum peccantes

vobismetipsis (H6id. xxw, 7 ). Si carnale adulterium
dicit jta exsecrari. Deum ut jusserit omnes puniri
adulteros , quanto magis adulterium vestrum spiri-
tale € exsecretur Dominus necesse est, unde el fue-
ratis atque estis fugiendi : eum apostaticis non po-
tueramus convenire Christiani , quando dixisse inve-
niamus Spiritum sanctum per Moysen : Aperiet tibi
Deus thesaurum celestem optimum ,^ dare tibi pluviam
lerre tug , in tempore benedicet opus manuum tuarum
omne , fenerabis gentes mullas, tu autem non. fene-
raberis , et preliabis gentes multas, te autem non ex-
pugnabunt , constituet té Dominus Deus tuus in caput ,
el non in cauda , et eris supra et non subtus, si audieris
mandatis Domini Dei tui , quodcumque ego mandabo

vitandos , secedendumque esse a vobis, Sed inquit : (; tibi hodie custodire et facere, ! et non discedere ab

Ecce Moyses , licet alio in loco habuerit tabernacu-
Jum , tamen non deseruit populum , sed hortatus est
eos corrigere vias errorum suorum Deo propitio ;
nec hi, qui tuo sacrilegio misceri recusaverunt , de-
sunt ab his officiis : dici etenim tibi cognoscis , nisi
vias correxeris tuas, quod sis in eternum periturus.
Id quod ergo iutendere coeperamus, quo penitus
possumus perducere ad probationem ? quotiens mur-
muravit populus contra Deum, et insurrexerunt in
Moysen , legisti Deum dixisse ad Moysen et Aaron :
€ Secedite e medio populi hujus indisciplinati et con-
tumacis , et disperdam eos ego ( Num. xvi, 21). Quid
igitur nos vult facere, nisi ut vos indisciplinatos et
contumaces fugiamus , ne simul vobiscum , sicut illi

omni sermone quem ego mando tibi hodie, dextra aut
sinistra (lbid. xxvin, 42). Quomodo cum pseudoe-
piscopis sect: tux Arianis nobis poterat convenire,
quando videas non nos benedictos esse potuisse, nisi
quia non abierimus post idololatriam tuam ? nisi
quia exsecrati fuerimus bzresim vestram Arianorum,
sicuti ct omnium exsecramur bzrelicorum ? nisi quia
tales vos judicaverimus , atque habeamus, quales et
ethnicos, cultores videlicet omnium  dzemonum?
nisi quia sic te fuerimus abominantes , quomodo et
Judzos , qui inveniuntur esse sine Deo, ex quo uni-
cum negaverint Filium Dei ? Apud Hiesum Nave: At
ubi audivit, inquit, populus vocem tubarum, jubilavit
universus populus jubilo magno, et ceciderunt universi

qui cum Chore, Dathan et Abiron fueraut coadunati, J) muri civitatis in circuitu, et ascendit universus popu.

pereamus ? Aut negabis te indisciplinatum atque
contumacem ? respice actus tuos circa Domini exhi-
bitos ecclesiam, et invenies quam sis indisciplinatus
atque contumax. In Deuteronomio dicit Moyses? :

* Speculantes , uti ia Graco oxortóovrec. Sabba-
tierius legit speculans ex edit. Bibl. PP.

b [ta Graec. mpogtxóvocev ; Cum Sabbat. legat adora-
vit ex laud. edit., et paullo inferius facie ad faciem ,
ubi hic palam in palam. .

*, € Versio Antiqua : Abscedite vos de medio synago-
ge istius, et consummobo eos simul.

4 Vers. Ant. Non dispones ad eos. testamentum ,
neque miserearis. . . . neque matrimoniis jungamini
cumeis, Filiam tuam non dabis filio ejus, et filiam ejus

lus in civitatem unusquisque coram adversariis suis , et
invaserunt. civitatem. et. anathematizaverunt. eam , et
quecumque erant in civitate, a viro wsque ad mulierem ,
a juvene usque ad senem, et usque ad vitulum etusque ad

non sumes filio (uo ; discedere enim faciet. . . . alienis
C. indignatione.

* Propius ad Grec. Duaicuce. Cetera singularia
in hac vers. Lucif.

f Vers. Ant. meretrix.

8 Àntea, exsecratur Dominus. Necesse est, etc. nog:
cum Latinio ita, el clarius.

h Sabbat. legit. st tribuat. Graec. Goüvos.

| Vers. Ant. non preteribis ab omnibus verbis,
qua.

Digitized by Google
