<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,960">
    767                                                                                 768
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
    cerdotes a. egregia et singularis fides et hic proba-
    biles Deo ostendet, et jam ad futuram gloriam mar-
    tyres designavit. Quo itaque praeconio laudis, qua
    vocis exsultatione merita virtutis vestrae proferam,
    positus inter maerorem absentiae vestrae et gaudium
    gloriae, prorsus invenire non possum: nisi quod scio
    hinc me probabiliora vobis solatia exhibere, si cre-
    datis me in exsilium simul vobiscum esse detrusum.
    Denique me adhuc in ipsa exspectatione pendentem
    quod a consortio vestro durior necessitas interim
    distrahit, satis constrictor. Oplaveram enim, fratres
    devotissimi, prior pro omnibus vobis impendi: ut
    exemplum gloriae per me magis vestra dilectio con-
    sequeretur. Sed fuerit haec palma meritorum vestror-
    um, ut priores de perseverantia fidei ad confes-
    sionis illustriem gloriam veneritis. Quaeso igitur di-
    lectionem vestram, ut me praesentem vobiscum esse
    credatis; atque eo me affectu absentem non esse
    sentiatis, et intelligentia dolere me satis, quod sum
    interim a vestro consortio disparatus. Quantam de-
    nique gloriam fueritis consecuti, hinc magis scire
    potestis, b quod si qui in persecutione coronati sunt,
    inferius notandum. Atque hic notationem Coustantii
    subjicio.
    Apud Hilarium extat haec epistola fragm. vi. ex
    mss. Remig. et Pith. nec non apud Baronium ad an.
    355. n. 32. et Stephanum Ferrerium e tabulis Ec-
    clesiae Vercellensis et Vaticano codice exscripta.
    Non longe post Mediolanensem Synodum, quae anno
    355. et, ut eruditis quidem videtur, inuenit, habita
    est, antequam Liberius ipse Mediolanum vocaretur,
    immo et antequam quae praedicla in synodo fuissent
    aucta certo et accuratve diuissent, adeoque circa me-
    dium annum 355. scripta est. B.ronius ad an. 355,
    n. 34. tum ad Eusebium tum ad reliquos episcopos
    et cuales Dionysium, et alios omnes datum in codice
    Vaticano legi testatur. Oplandum erat ut propria
    exemplarij verba exscripisset. Nam vereor ut non
    aliud pre se ferat hic codex, quam quod apud Hila-
    rium. Liberius antequam ad exsilium iret, hanc uni-
    formem epistolarum Confessoribus scripsit, id est, Eu-
    sebio, Dionysio, et Luciferio in exsilio constitutis.
    Cujus inscriptionis litterai si lacramentos, non ad Con-
    fessores omnes diversis in locis exsultantes encyclica, ut
    scribit Baronius, sed ad uno: Eusebium, Dionysium
    et Luciferum misformis, seu tribus unius formae
    exemplis, quod postea dictum est a pari, conscripta
    est. Aliquando quidem probabile exsistimarum, eam-
    dem et ad Pancratium presbyterum et Hilarium dia-
    conum missam esse: at quod in epistola eos alloqua-
    tur, quos in principio acceptissimos in Domino sacer-
    dotes, subinde sanctos sacerdotes, et in fine dominos
    fratres appellat, cunque Episcopum atque in primis D
    A solius persecutoris cruentos gladios sentire pote-
    runt: contra vos, devoti per omnia Dei milites,
    etiam c falsos fratres inimicos experti, de perfidia
    victoriam perlulistis: quorum quanto violentia in
    saeculo crescere potuit, tanto sanctis sacerdotibus
    praemia laudis inuenuntur conferre.
    Estote itaque de promissione caelesti securi: et
    quia proximiores estis Deo effecti, vestris orationibus
    me vestrum consacerdotem famulum Dei ad Domi-
    num sublevate, ut supervenientes impetus, qui de-
    dio in diem cum annuntianur, graviora vulnera in-
    fligunt, tolerabiliter ferre possimus: ut inviolata
    fide, salvo statu Ecclesiae catholicae, parem vobis
    dignetur me Dominus efficere. Et quia cupio quae
    gesta sunt in ipsa d congressione fidelis scire, ob-
    secro sanctitatem vestram, universa fideliter litteris
    intimare dignemini: ut additamentum majus vel ipse
    animus, qui diversis rumoribus cruciatur, vel vires
    corporis ipsius, quae jam extenuate sunt, de co-
    hortatione vestra possint sentire. Et alia manu,
    c Deus vos incolumes custodiat, domini fratres.
    Romanum minime deceat, proprios clericos honori-
    ficis hisce titulis compellare, veri videtur similius
    singularem epistolam Pancratio atque Hilario ut illis
    a Liberio scriplam esse. In tabulis Ecclesiae Vercel-
    lensis propria Eusebio servata est inscriptio in hunc
    modum, Liberius episcopus dilectissimo fratri Euse-
    bio: sed in epistolae serie nihil immutatum. Coustant.
    cui assentimur; sed de tempore, quo scripta fuit,
    vide Pref.
    a Ita Baron. Al ms. Pith., acceptissimos sacerdotes.
    Apud Ferrer. acceptissimos Deo sacerdotes. Cous-
    tant.
    b Apud Ferrer. quod qui in persecutione coronati
    sunt, solius persecutoris frucius gladio. In tribus hisce
    postremis verbis concinuit et ms. Pith. Baronius vero
    praefert, quod qui . . . . . . . . solius persecutionis
    cruentos gladios. Retinendum persequorii, cui oppo-
    nuntur fraudes falsi, a quibus persecutionem susci-
    niere ul gravius est, ita et de ipsis triumphare glo-
    riosis esse Liberius dicit. Coustant.
    c Id est, Arianes Episcopos, praesertim Valentem,
    et Ursacium; de quibus saepe alibi.
    d Baron. congregatione , rejecto in marg. congres-
    sione, quod praeferunt alii libri, et quidem concin-
    nius. Coustant.
    e Clausulae istius loco haec apud Ferrerium legitur:
    Deus te incolumem custodiat, domine frater charissime;
    Item ipse et mei memor esse digneris. Ibi nempe haec
    epistola ut uni Eusebio inscripta exhibetur. Coustant.
    Qua forte clausula et exemplari epistolae ad Lucife-
    rum unisse subjecta fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    S. P. N. LUCIFERI
    EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,760,860,870">
    DE NON CONVENIENDO CUM HERETICIS,
    AD CONSTANTIUM IMPERATOREM
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,80">
    Cum omnibus perniciosis iuis conatibus adverris-
    ses itum obviam, cumque omnia machinamenta                  contra Dei Ecclesiam tua, reperisses cuncto Dei po-
    pulо revelata, dixisti nos fuisse atque esse inimicos
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcação de rodapé, cabeçalho e colunas observada; pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas como em fonte original; não se usou [ilegivel] por blocos inteiros.</notas>
</pagina>