729

PRAEFATIO.

190

siquidem post primum in Cappadocia exsilium, illud- 4 auctoritate atque sententia. Id ipsum innuit Marcel-

que brevissimum, ut Papebrochius animadvertit in
ejus Vita cap. 4, Germaniciam abductus fuit an.256,
post occupatam a Georgio Cappadoce Alexandrinam
Ecclesiam, quod et in Vita Luciferi et pag. 66, not. 1
(hic col. 851, not. c), dictum est; et Eudoxius Án-
tiochenum Episcopatum sibi jam arripuerat an. circ.
358 ineunte , ut tradit Petrus Boschius ; cum Vale-
sius in not. ad lib. tv Sozom. cap. 1, hoc Eudoxii
facinus rejiciat in an. 357 dimidia quidem sui par-
te elapsum: quare intra hoc tempus, quod intercur-
Fit ab an. 3556 aliquot mensibus progresso ad an.
357, non omnino absoluturo , aut ineuntem 358, Lu-
cifer suum in primis librum scripsisse nobis videtur;
et in hac epocha. cum Baronio quodammodo con-
sentimus. .

Seripsit posteaLucifer alterum librum de Reg. Apost.,
eumque a ezteris sejunctum, ut ipse testatur iu lib.
Moriendum esse pro Filio Dei, p. 261 (hic col. 1051).
Hujus argumentum et summa est, ut , proposito im-
piorum regum exemplo, qui licet pessimam vitam
egerint el idolorum cultum probaverint , diutissime
in regno floruerunt, ostendat Constantio verum non
esse ejus animi sensum, quo ex florentissimo sui re-
gni statu arguebat , se recte Arianam tueri fidem ,
et Nieenam inseetari : identidem vero quedam repe-
tit, que Constantius in. Luciferum jactabat, et ad
acia Concilii Mediol. videntur esse referenda; ita p.
$3 (hic col. 196) : Si male egissem, si, quomodo dicit
Lucifer, essem hareticus, jam mihi abstulissel Deus re-

linus in lib. xv, cap. 8, ubi bzc de Liberio Ponüfi-
€e: Athanasium per subscriptionem. | abjicere. sede
sacerdotali, paria sentiens ceteris, qui renuebant, ju-
benie Principe, Liberius monitus; perseveranter revi-
tebatur , nec visum hominem, nec auditum damnare,
nefas ultimum sepe exclamans , aperte scilicet recal-
citrans Imperatoris arbitrio. Quo in loco ita Linde-
brogius : J/psissima Liberii Episcopi verba ad Constant.
lmper. Adjecit Theodor. Histor. lib. n cap. 16, o08i
g&p oióv ct xatujugiltoUor &vüpóg Óv oUx ixpivautv.
(Quo eiiam pertinent, que Lucifer Calaritanus pro Atha-
nasio scripsit. Sciebant illi non divina solum lege, sed
etiam xn Tabul. vetitum indicta causa quemquam occi -
dere. Salv. Massil. lib. vm. Bosil. Magnus Epist. Lxx,

B pag. 518. K«xoopyoc piv o)üclc &ytu. Désyg mv xetadoxk-

Utroc, Sacrilegis et proditoribus et veneficis potestas
defendendi sui datur, nec predamnari quemquam in-
Cognita caussa licet. Lactant. lib. v, cap. 1. Horumli-
brorum summa accurate confecit Papebrochius cap.
$ Vite Lucil. ; et cap. 4, affirmat eosdem conscriptos
ac verosimiliter oblatos, et per Florentium denuo red-
ditos videri, cum adhuc Germanicic esset Sanctus, sub
KEudoxio Ariano Episcopo exsul : in quam sententiam
adductus fuit ipsius Luciferi verbis inl. 3 p.65 (hic col.
850): Velad quem me destinasti Germaniciensium,Ado-
zius; ubi Germaniciense quidem exsilium indicat ,
quod antea pertulerit, non vero quod tum perferret,
€um hzc scribebat: etenim pag. 91 (hic col. 857),
aperte significat, bellum tum inter Romanos et Per-

gnum; et p. 38(hic col. 803): Si (uissemhareticus, si, ut C sas iterum exarsisse ; Soporinus Persarum rez. nunc

dicunt Lucifer, Pancratius, et. Hilarius, Dei impugna-
rem religionem, jam in me fuisset vindicatum. Scriptus
fuit hic liber post Alexandrinorum czedem a Geor-
gio Cappadoce et Syriano Constantii Duce patratam
an. 556 et commotam in Catholicos per /Egyptum
Antistites fredissimam tempestatem , quam Lucifer
memorat p. 45 (Aic c. 808), et ad an. 358 referri potest
chronologica ejusdem libri nota, quo anno Constantius
Sarmatas primum et Quados omnino subegit, dein
Limigantes Sarmatas ingenti victoria e suis sedibus
.ejecit, nnde Sarmaticus appellatus ex vocabuto subac-
torum, inquit Marcellinus l. xvn, c. 12 et 12 : hanc
etenim victoriam innuere videtur ipse Lucifer p. 42
(Aic col. 801) : Ut igitur illum (Achab) eripuit Deusa

filio Jadcris Syrie regis, sic etiam te ab omnibus perimere D

cupientibus eripuit atque eripit....ud hoc ut conjicere
possis non pro meritis fidei tue acvita tibi victoriam tri-
butam ; nisi velit is revocare in inemoriam Constan-
tio victoriam de Magnentio Tyranno relatam in
Pannonia apud Mursam an. 551. Lucifer hoc anno
$58, tertium jam exsilium Eleutheropoli invictissime
ferebat. :

Eodem in loco duos libros edidit yro S. Athapa-
$io, cujus caussam ita tuetur gravissimis argumeutis
et sacrorum librorum testimoniis, ut mira ingenii vi
facile convincat Athanasium nec visum hominem,
pec auditum in judicio damnari non potuisse , et e
sua sede dejici Mediolanerisis Concilii et Imperatoris

conira te gerit praelium. Verum. post. Mediolanense
Concilium et an. 355, patate induciis res fuisse vi-
dentur cum Persis ; immo de pace actum foit a Con-
8iantio an. 356 , omnino firmanda cum iisdem , qui
ín Oriente per furta et latrocinia potius , quam , ut s0-
lebant antea, per concursatorias pugnas hominum pra-
dus agitabant et pecorum, inquit Marcellinus lib. xvi,
cap. 9, et sub exitum anni 357, ac iuitium an. $58,
litter: utrinque et legati missi fuerunt , quo stabile
demum foelus iniretur, uti idem testatur lib. xvn,
cap. 5. At Romani negotio redierunt infecto e Perside,
subdit is cap. 14, et Sapor Persarum rex, compo-
sita pace cum Chionitis, et Gelanis, contra quos bien-
nio fere ante bellum gesserat, an. 559, totis impe-
rii viribus Romanos aggressus est, et awwmno
introrsus tendente Amidam | obsidione cinxit; qux
fuse narrat laudatus auctor toto lib. xvni. Hinc igi-
tur conjicias licet , utrumque pro Athanasio librum
scriptum fuisse a Lucifero exeunte circ. an. 359, et
incepto an. 560, ut Tillemontius , Monifauconius et
Galandius recte affirmant. Paulo superius animad-
vertimus Baronium in ea esse opinione, libros .pro
Athanasio una cum duobus aliis de non. communi-
cando cum haereticis ex de Regibus Apostaticis eodem
tempore Imperatori oblatos fuisse ; et Papebrochius
€ap. iv, verius esse rait], quod. Constantius. prioribus
libris, scilicet pro S. Athanasio, sna! cum Aucloris

, confessione receptis, longius cum transferri jusseril se-

Digitized by Google
