<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    755 LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,630">
    intrasse, nec Athanasium vidisse, nec Diaconum A
    ibi, ut suo nomine Synodo ἱερέσϲει, reliquissé.
    Ergo qui vitam illam contexuit, sibi minime con-
    stans, historicæ veritati non consuluisse dicendus
    est. Ego quidem crederem narrationem illam partim
    a Rufini historia excerptam, partim ab anonymo
    auctore e cerebro eductam, adeoque sibi manifeste
    contradicentem: verba enim illa, Lucifer autem, etc.,
    quæ postrema recitavimus, excerpta adamussim et
    integre sunt ex Rufini libro 1. c. 27. Credendum porro
    est, ut supra innuimus, Luciferum recta Antiochiam
    contendisse, nec Alexandriæ convenisse Athanasium,
    sed ab Eusebio divisum, legatisque suis ad Alexan-
    drinam Synodum destinatis, ad auxilium præstandum,
    ferendumque Antiochenis solatium properasse.
    § VII.
    Hæc tunc temporis erat Antiochenæ Ecclesiæ
    facies. Duó unam eamdemque sedem occupabant
    Episcopi, Meletius propter Catholicam fidem exsul,
    et Euzoius datus Meletio successor ab Arianis. Quæ
    tunc Antiochiæ turbæ! Ariani Constantio favente
    contra Orthodoxos pro tuendo Euzoio quid non au-
    debant? Catholici vero in duas partes distraci,
    Eustathiani nimirum Meletium, qui Arianis ali-
    quando visus fuerat adhærere, sed ab iisdem rece-
    dens in exsilium pulsus Antiochia ab erat, penitus
    aversabantur, utpote hæretica communione pollutum,
    suspectum, et perosum; alii contra Meletio obse-
    quentes, ejusque partibus impensius faventes et
    Eustathianos fugiebant, et ut legitimum verumque
    Antiochenæ Ecclesiæ pastorem unum Meletium, C
    quamvis exsulem, suspiciebant. Has ut procellas
    Lucifer sedaret, statim ac Antiochiam venit, ani-
    mum viresque omnes intendit ea qua pollebat auc-
    toritate, ut partes componeret, animos amico fœ-
    dere jungeret, pacemque Ecclesiæ illi restitueret a.
    In mentem ergo Lucifero venit, rejecto primum
    Euzoio Ariano, et excluso subinde Meletio Catholico
    Episcopo, ut in tertium quemdam Orthodoxi dissi-
    dentes convenirent, qui fide integerrima, et vitæ
    sanctitate omnibus Antiochenis probatus, communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,630">
    bus etiam votis studiisque Episcopus admitteretur.
    Accitis propterea duobus aliis, Cymatio Paltensi et
    Anatolio Beroeensi Præsulibus b, Paullinum illis do-
    tibus ornatum, et præ cæteris ea dignum sede Antio-
    chenæ Ecclesiæ præfecit c, qui hujus nominis secun-
    dus in ea Antiochenorum Præsulum serie. Opinati
    sunt Baronius d et Valesius e, Paullinum ad Antio-
    chenam sedem evectum ante Synodum Alexandri-
    nam. Verum cum Hermantio in vita S. Athanasii f,
    Pagio g, Boschio h, et editoribus Operum D. Atha-
    nasii i in eam potius sententiam concedimus, Paul-
    linum Antiochenis datum fuisse Episcopum a Luci-
    fero ipsa Alexandrina Synodo durante. Novus interea
    Antiochenus Præsul Paullinus duos misit, ut legiti-
    mus Episcopus, ad Alexandrinum Concilium Dia-
    B conos suos Maximum et Calimerum, ut illi suo no-
    mine intereessent, qui et inter Concilii Patres sede-
    runt, et suis subscriptionibus illius Synodi decreta
    probavere j. Et re quidem vera Synodus Alexan-
    drina Paullinum ut verum legitimumque Antioche-
    norum Episcopum cognovit, tum legatis ejus ad-
    missis, tum eorum subscriptionibus acceptis. Insuper
    Patres illi in Synodica Epistola ita horiari Antioche-
    nos videntur, ut positis partium studiis uni obtem-
    perent Paullino: Deinde qui ob Arianos redierunt al-
    ficite ad vos, eosque ut patres assumite, et ut magistri
    et tutores accipite, cooplantes vos interim dilecto nostro
    Paullino ejusque sociis: et absenti Paullino Synodi-
    cam ipsam subscribendam mittentes ab illo etiam
    fidei professionem solemni scripto testatam volue-
    runt k. Ita Athanasius cum Ægypti Episcopis, et
    Epiphanius cum universis Cypri Ecclesiis Paullino
    communicantes illius electioni assenserunt l; quin
    et a Romano Pontifice Liberio approbationem me-
    ruit, ut Ecclesiasticorum Annalium parens osten-
    dit m, nec minus placuisse videtur Damaso, qui
    Paullino epistolas dedit tum in negotio Vitalis de
    Apollinaristarum hæresi suspecti et accusati n,
    tum contra Apollinaris, Arii, Sabellii, Macedonii,
    Ennomii, et Photini errores o. Verùm quidem
    est, Orientales Episcopos Paulini electionem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,640,480,950">
    a Rufin. et Baron. l. cit. et Cassiod. Hist. Eccl.
    Tripar. lib. 6. c. 19.
    b Boll. tom. 4. Maii ad diem 20. c. 5. n. 34.
    c Socr. Sozom. Baron. l. c. Chron. Prosp. Aquit. D
    apud Canis. t. 1. Thes. Monum. pag. 293. Lucifer
    adjectis duobus Confessoribus Paullinum Eustathii
    Episcopi Presbyterum, qui se numquam hæreticorum
    communione polluerat, in parte catholica Antiochiæ
    Episcopum facit.
    d Loco cit. n. 180.
    e In not. ad Socr. lib. 3. c. 5.
    f Lib. 10 c. 9.
    g In crit. Baron. ad eumd. an. n. 23.
    h Hist. Chronol. Patriarch. Antioch. in Act. SS.
    tom. 4. Julii pag. 58. edit. Ven.
    i In Monito tom. 1 p. 2. n. 4 pag. 770.
    j In cit. Synodica Epist. A Paullino vero Maximus
    et Calimerus, qui et ipsi Diaconi sunt.
    k In ead. Synod. Ego Paullinus ita sentio, quem-
    admodum accepi a Patribus, Filium esse, et subsis-
    tere perfectum, etc.
    l Richardus t. 1. Diction. Univ. V. Antiochie pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,900,950">
    264. col. 2. Athanase et toute l'Egypte communiquait
    avec Paulin, Epiphane avec l'ile de Chypre, l'Evêque
    de Rome avec les Occidentaux.
    m Loc. cit. n. 231. et seq.
    n Observat Severinus Binius Paullino Thessaloni-
    censi falso inscriptam Epistolam Damasi ex duiosa
    nimirum inscriptione a Theodoretó conficta et affixa
    Synodicæ Epistolæ Concilii Romani III, de qua
    vide notam sequentem ex tom. 2. Concil. edit Ven.
    pag. 1015.
    o Synodica hæc epistola est Concilii III Rom. data
    Paullino Antiocheno Episcopo. Theodoretus dolose
    illi præfixit Thessalonicensi Paulino lib. 5. c. 11.
    Certum enim est, tunc temporis Acholium, virum
    sanctissimum, Thessalonicensibus præfuisse; quod
    et illum Theodoretus suimet immemor tradit ex
    Epistola Synodica Concilii Constantinopolitani. Id
    factum a Theodoretó Paullinianæ parti infenso,
    ne Paullinus ipse catholica communione Damaso
    Pontifici conjunctus videretur, ut suspicatur Se-
    verinus Binius in notis ad hanc Epist. Tom. 2.
    Concil. pag. 1065 edit. Ven. De hac etiam Damasi
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ex: ἱερέσϲει).
    Marcadores de coluna 'A' e 'B' aparecem no fluxo do texto (ex: "Diaconum A", "Dia- B conos").
    Nota 'l' continua na coluna de notas à direita em francês ("264. col. 2. Athanase...").
    Marcador 'C' aparece no texto principal esquerdo ("Meletium, C quamvis").
    Marcador 'D' aparece na nota 'c' ("Aquit. D apud").
  </notas>
</pagina>