LUCIFERI EPISTULA AD FUÜSEBIUM EP. YERCELL.

SANCTI PATRIS NOSTRI LUCIFERI-

EPISCOPI CALARITANI

PANCRATIE PRESBYTERI ET HILARI,
LEGATORUM SEDIS APOSTOLICA

EPISTOLA"

AD EUSEBIUM ÉPISCOPUM VERCELLENSEM.

uu»

Domino houorificentissimo Eusebio Episcopo v Lucifer A üum Arianorum machina destraatur. Ncs , «omine

Episcopus , Pancratius Presbyter, ei. Hilarius.

Calcato capite diaboli, et suggestionibus pravis ,
domine sanete , gratiam tibi a. Domino nostro con-
cessam, rogamus , noli negligere, sed ut quantocius
invadente e efügetur Arianorum dogma, jam ácce-
lerare dignáre. Scit enim Dominus et Christus ejus ,
quia sieut in * adventu beatissimorum Apostolorum
gloriicatar Dei tiomeh in tuina Slinoris, ita * Va-
lente expulso in adventu tuo, dissoluta blaspheman-

à Cum magna essel Eusebii sanctissimi Epi-
scopi Vercelleusis auctoritas, plurimum intererat, ut
M.diolanensi Concilie ah. 353, in quo de causa
Athanasii , ac fide Niczna agendum erat, et ipse
adessel pro religiune tuenda, llac igitur epistola b
cfer, veluti. poutifiche legationis princeps Liberii

uomipe, illum ad Concilium, quod initum j :m lucrat, B

invitavit : qui tamen diu distulit adventum. suum ;
donec Constantius luperator suis ipse litteris Euse-
bium ^d Synodutn vocavit, cum spes esset Arianis
ilium in eorum sententiam. perrahendi. Eusebius ,
bis litteris acceptis , et hnperatori se brevi adfutu-
rum respondit, et Mediolanum illico praperevit.
Exstat. Eusebii Epistola ad Constantium in gestis
Mediolanensis Concilii in tom. Il. Conc. Ven. Edit.
in qua scribit se etiam litteras. (ratrum, et Coepisco-
porum suorum accepisse , Luciferi scilicet , ac aliu-
rum. Legatorum Liberii, tum Episcoporum Árianz
portis , nemine totius Concilii,

sanclissime, a prima die, qua ! Vercellas venimus ,
religionem tuam usque in bodierpum cupimus, et
Dominum rogamus, ut in $ hsc Ecelesia ^ restaura-
lionem perpetuam laudent sancti omnes, tuamque
i spiritualeti virtutem debita laude prosequantur.
Quod credimus perventurum , quia passionem salva-
loris superari non posse cenfidimus. Ghristms domí-
nus ie gloriosum conservet , sauctissime ac beatis-
sime.

b De bae Luciferi , tom Paneraul , et Hilarii lega-
tione vide ipsius Luciferi vitam.

"* Forte iuvadens.

* Inouit. adventum Petri Aposteli ad urbem Ro-
mam, et Simonis Magi ruinam ejusdem Apostoli
precibus.

? Quem cum Mago Simone comparat ; isque veluti
Ariauz [aclionis eaput pró suo arbitrio cuncta ia
Concilio gerebat adversus Athanasium , et E piscopes
Catliolicas. Erat Valens Murém Episcopus Arianws in
Pasnonia.

f Lucifer Vercellas venerat an. 554. eum a Li-
berio ad Constantium misius fuit, ut de cogendo in
]talia OEcumenive Concilie ageret eum Imperatore ,
qui tum Arelate in Gallia degebat.

€ ld est Mediolanensi.

^ Scilicet Catholici dogmatis adversus Arianos.

i AL. specialem.

. . E

LIBERII ^ PAP/E
AD LUCIFERUM ? IN EXSILIO CONSTITUTUM

EPISTOLA.

Liberius * Episcopus dilectiesimo fratri Lucifero.
Quamvis sub imagine pacis, bugani generis inigsi--

* Hanc epi-tolam liuic loco fnieferdam deserlpsi-
mus ex Coustantio in edit. Epist. Summ. Panüf. cui
titulus ad Eusebium, Dionysium el Luci(erum fn ezsilio
constitutos. Plurimum confert ad illustranda Luciferi

esta ; ejusque initium iis cohzret , e Lucifer ipse
fuse scribit de pace à Corttsmtio Catllolitis eljluth
ie Cantibo Medivianenei,

b [[zc verba ex cxteris editionibus retineo ; utrum

C eus vehementius in membra Ecclesi» videatur esse

grassatus, ves taihen , acceptissimi in Domino sa-

veto Lucifer ttm 2d primun £ui exsilii locum perve-
nissel., ein Liberii epistolam accepit , vide dicta in
Prsfatióne. In ea gratulatur Liberius de gloria con-
fessionis ; ejus precibus se se commendat, et ut de
universis, qu:x: Mediolani gesta sunt, certiorem facial,
postulat.

* Euradem titulum praefert exemplar similis epis-
tole ad Eusebium Vercellensem scripte , uti. paullo

Digitized by Google
