<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,938,50">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,70,497,930">
    convincent te expositiones sectæ tuæ Episcoporum com-
    munium ; nam et Ariminensis , et Seleuciensis , sive Aes-
    sianæ blasphemorum videlicet tuorum , convincent te libelli
    recitati a te, ac dati Romæ Episcopis etiam Catholicis ,
    ad hoc videlicet, ut omni in loco tua roborari posset
    blasphemia. Hæc Luciferi verba protulit Auctor Dia-
    tribæ de gestis Liberii præpositi Operibus S. Damasi
    § 10 pag. 117 (col. 520), ex lib. scil. primo pro S. Atha-
    nasio : qui locus correctior a nobis infra exhibetur.
    Is porro auctor autumat Ariminensem , seu potius
    Acacianam formulam ab Lucifero hic designatam,
    significatamque fuisse ; et opinionem rejicit Tille-
    montii, qui existimat ª, Luciferum id scripsisse de
    Formula Sirmiensi anni 357, quo anno Constantius
    Romæ fuit, ibique ait libellum ab Augusto recitatum,
    per urbem sparsum , et Catholicis Episcopis oblatum
    Imperatoris jussu, ut eorum animos ac sententias B
    exploraret de formula illa Fidei paulo post in Sir-
    miensi conventu publicanda. Sed antequam in hæc
    diligentius inquiramus, animadvertendum est (quod in
    notis etiam pag. 56 (col. 824) monuimus, ubi corrigen-
    dus error, qui per inconsiderantiam excidit, cum
    Hieronymo a Prato attributa fuerit Diatriba de gestis
    Liberii præposita Operibus S. Damasi PP.) Perfidiæ,
    Blasphemiæ, ac Idololatriæ nomine significari a Luci-
    fero simpliciori sensu hæresim ipsam Arianam ; licet
    intelligi quandoque queat hisce vocibus Edictum Me-
    diolanense, de quo mox diximus : hoc vero in loco
    tria sunt. distinguenda ; Idololatriæ ac Blasphemiæ
    voces , Expositiones Episcoporum Arianorum, et Li-
    belli recitati ac dati Romæ a Constantio Episcopis
    Catholicis. Blasphemiæ itaque ac idololatriæ voces ip-
    sam Arii hæresim indicant , quam Constantius robo-
    rari in omni loco, et suscipi ab omnibus volebat per
    Arianas Fidei expositiones, et libellorum impiorum
    ope, quos Romæ præsertim jussit dispergi : et recte
    quidem novum idololatriæ genus Ariana hæresis, et
    idololatræ Ariani dicti sunt ab aliis Patribus Athana-
    sio, Basilio, Gregorio utroque, Nazianzeno ac Nys-
    seno, et Cyrillo Alexandrino, quia, ut ex iis animad-
    vertit Petavius b, eum, quem creaturam fatebantur ,
    adorare tamen sese dicerent , unde nihil a Gentilibus
    differrent : nomine autem. blasphemiæ non una Sir-
    miensis Formula notari potest, sed omnes hæreticæ
    Arianorum Formulæ ; quod et Hilarium fecisse af-
    firmant ejus Operum editores c. At enim, inquit
    laudatus Auctor Diatriba adversus Tillemontium ,
    cum Lucifer recitatos a Constantio Libellos, ac per
    manus Episcoporum traditos scribat, ut ejus in omni
    loco roborari posset blasphemia , facile intelligit
    lector, agere illum non de præmeditata tantum , sed
    producta jam in lucem , et promulgata blasphemia ;
    deinde nemo facile concessurus erit , blasphemiam ,
    quam sciunt omnes Sirmiensi illo clanculari ac fortuito
    congressu. deinde conscriptam , eo jam tempore effor-
    matam , lectam Catholicis. Episcopis, ac per manus
    traditam esse potuisse. Hæc ille, et recte de formula
    Sirmiensi; quæ tamen suæ sententiæ adversan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,938,930">
    tur ; nam et Ariminensis , et Seleuciensis , sive Aes-
    ciana Formula, quas vult a Lucifero indicari , adhuc
    promulganda erat; et quidem triennio post edita
    fuerunt , si cum Petavio annum 356 tribuas Romano
    Constantii triumpho; post biennium vero, si triump-
    hum illum rejicias in annum 351, cum Pagio, Va-
    lesio, aliisque. Præterea Ariminensis quoque for-
    mula clam et furtim a Valente confecta fuerat : de
    Seleuciensi vero condenda quot inter hæreticos
    Episcopos dissidia orta , et contentiones motæ ? qui
    tandem Formulæ Ariminensem suffragiis suis pro-
    baverunt. Neque hi tantum Formulæ post scriptæ
    fuerunt, quam Constantius Romæ libellos illos dis-
    seminavit : nam et Eudoxius conventu Antiochiæ
    celebrato an. 358, una cum Episcopis, qui eidem
    opinioni favebant, et similis substantiæ vocabulum,
    et Consubstantialis etiam vocem rejecit, ut Sozome-
    nus asserit 4. Nihil propterea certi ex iis Luciferi
    verbis constitui potest ; quæ , ut idem auctor scribit,
    subobscura videri queunt nobis, qui ab iis temporibus
    longe absumus. Sed ut nostra quoque sententia pa-
    teal, sic quidem statuimus, Luciferum non hanc
    vel illam potius Fidei Expositionem innuere, unice
    autem exprobrare Constantio , quot quamque variis
    post Mediolanense Concilium Fidei Expositionibus
    conatus fuerit Nicænam Fidem impie evertere, et
    Arianam blasphemiam in omni loco roborare ; quod
    rursum in libro Morien. esse pro Fil. Dei Constantio
    objicit, uti ibi advertimus. Libelli autem ab illo
    Romæ recitati, et dati etiam Catholicis Episcopis, ii
    profecto fuerunt, quos in eodem libro de non parcen-
    do Deum deling. pag. 230 (col. 990) commemorat
    hisce verbis: Quantum apud te est, tradidisti eum, id est
    Filium Dei , de quo et libros scriptos dedisti; ideoque
    ejusmodi erant, quibus Arianum dogma impie pro-
    pugnabatur, sed callide ab Episcopis Arianis, for-
    tasse ab ipso Eudoxio Germaniciæ tum Episcopo,
    qui eum Constantio Romæ versabatur, compositi, ut
    Romanam plebem et Catholicos Episcopos fraudalen-
    ter in errorem pertraherent; quin multo est verisi-
    milior in iisdem impias illas locutiones descriptas
    fuisse, et blasphemas sententias , quas Epistola Me-
    diolanensis, sive Edictum complectebatur : de his
    per conjecturam disserere licet, cum de isto Con-
    stantii facinore nemo veterum præter Luciferum
    memoriæ quicquam prodiderit. Quid autem integrum
    hocce Luciferi testimonium juvet laudati Auctoris
    sententiam de duplici Liberii exsilio, quod ipse
    tuetur, satis non video : ulteriori investigatione rem
    non premimus, cum negotium istud nostra
    non intersit. Monemus tamen opinionem ejusdem
    Auctoris de sensu hujusce vocis blasphemiæ ideo a
    nobis subjectam fuisse pag. 56 (col. 821) ad primum
    Luciferi librum pro S. Athanasio, ubi idololatriæ vox
    irrepsit pro voce blasphemiæ, quia ibi de illius sensu
    aliarumque affinium vocum ex Lucifero quædam no-
    tavimus, quæ cæteris inde Luciferi nostri locis lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="58,933,938,945">
    ^ Art. 63. de Arian. n. 6. b Lib. 2. cap. 12. n. 6. c In lib. 4. de Trinit. n. 12. d Lib. 4. c. 12.
  </bloco>
</pagina>