<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
lium in quo omne consilium non est, nisi ut Dei negetur Filius, ut Deus pater non esse verus pater
defendatur, ut Spiritus sanctus paracletus non esset
verus Dei spiritus asseveretur, ut apostolica et evan-
gelica traditio destruatur, ut traditio Arii firmetur?
in quo concilio nihil aliud firmatur, nisi quod om-
nibus haereticis et ethnicis atque Judæis possit læ-
titiam conquirere magnam? Gaudent cuncti Dei
religionis exsecratores, quod enim te videant impe-
ratorem voti sui rem exsequentem, quod enim te
exstitisse unici Filii Dei negatorem, et ejus servo-
rum advertant persecutorem; hoc est concilium,
quod magnopere omnibus viribus imperii tui solitus
es adunare, ad hoc utique ut omnis auctoritas Scri-
pturarum sacrarum tui imperii auctoritate solvatur,
ut omnis sepeliri possit veritas, ut mendacia dete-
standæ commentationis vestræ possit videri vera.
Hæc sunt meditationis vestræ in illo egregio con-
cilio per tuam adunato potentiam. Propterea odi-
mos, quia concilium vestrum malignantium exse-
cremur, propterea in exsilio sumus, propterea in
carcere necamur, propterea nobis solis prohibetur
conspectus; idcirco reclusi in tenebras custodimur
ingenti custodia. Hujus rei causa nullus ad nos vi-
sendos admittitur hominum, quia videlicet noluerimus
vobiscum impiis sacrilegis ullam scelerum vestrorum
habere societatem, de quibus ex nostra persona directa
est obsecratio ad Deum, ne scilicet vobiscum degentes
simul periremus, sed fuissemus segregati de vestro
nefario concilio, de vestra iniqua conspiratione. Ait
enim in vicesimo septimo Psalmo: Exaudi, Domine,
vocem deprecationis meæ cum oro ad te, cum extollo
manus meas ad templum sanctum tuum, ne simul trahas
cum peccatoribus animam meam, et cum operantibus
iniquitatem ne perdas me. Cum his, qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala autem sunt in corde eorum.
Da illis secundum opera illorum, et secundum nequi-
tiam studiorum ipsorum, secundum operationem ipso-
rum manuum tribue illis, redde retributionem eorum
ipsis. (Psal. xxvii, 2). Propterea odimur a te, Con-
stanti, quoniam noluerimus hæc dici de nobis, quæ
dicantur ore Prophetæ de te ac tuis propter nequam
vestram operam, quæ dicantur de Judæis, quorum
imitator exstiteris. Si non es tu Constantius Impe-
rator, qui fixeris pacem te facere, ut fuerunt
mala cogitamenta, nisi ut Dei negatus fuisset filius,
nisi ut apostolica atque evangelica fides fuisset...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
A destructa, ædificata vero fuisset Ariana hæresis
vestra, nisi ut omnes tibi non acquiescentes fuis-
sent deportati, proscripti, varie excarnificati, ad
ultimum interfecti? et ideo Spiritus sanctus te ac
tuos designans pariter ac percutiens dicit ex persona
populi nostri: Cum operantibus iniquitatem ne perdas
me, cum his qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala
autem sunt in corde eorum. (Ibid. 5). Nobis dicebas:
Pacem volo fieri; et in corde tuo manens adversa-
rius religionis nostræ cogitabat per te facere nos
idololatras: unde et vere recepturus eris secundum
operam tuam, secundum nequitiam studiorum ves-
trorum, nisi tibi feceris esse prospectum. Vitavimus
ac sumus vitantes consilium vestrum, quod contra
Deum factum est ac fit; quorum tunc jam videns
B meditationes Spiritus sanctus dixerit ore David in
trigesimo secundo Psalmo: Dominus dissipavit con-
silia gentium, reprobat autem cogitationes populorum,
et reprobat consilia principum (Psal. xxxii, 10). Con-
silia vero vestra contra suam prolata ecclesiam re-
probat Deus: nec enim potest odire populum suum,
hæreditatem suam, et amare vos filios pestilentiæ,
vos persecutores servorum suorum. Dixistis: Fecit
pacem cum Episcopis sectæ meæ Arianis, et estote in
unum; et dicit Dei spiritus per Salomonem in Pro-
verbiis: Vias impiorum noli, noli exsequi, neque
æmuleris viam iniquorum, in quocumque loco exercitu[m]
constituerint, ne supervenias illuc: declina autem ab
ea, et devita; non enim dormient, nisi male fecerint:
ablatus est enim somnus ab eis, et non dormiunt. Hi exin
enim in vicesimo septimo Psalmo: Exaudi, Domine,
vocem deprecationis meæ cum oro ad te, cum extollo
manus meas ad templum sanctum tuum, ne simul trahas
cum peccatoribus animam meam, et cum operantibus
iniquitatem ne perdas me. Cum his, qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum.
Da illis secundum opera illorum, et secundum nequi-
tiam studiorum ipsorum, secundum operationem ipso-
rum manuum tribue illis, redde retributionem eorum
ipsis. (Psal. xxvii, 2). Propterea odimur a te, Constanti,
quoniam noluerimus hæc dici de nobis, quæ
dicantur ore Prophetæ de te ac tuis propter nequam
vestram operam, quæ dicantur de Judæis, quorum
imitator exstiteris. Namviæ justorum similiter ut lux fulgebunt, procedunten[t] illuminant, donec corrige[nt] dies. Vive autem impiorum
tenebræ, nesciunt quomodo offendunt (Prov. 19, 14).
Quomodo vobiscum Arianis societatem poteramus
habere, cum adulteris spiritualibus? qui scriptum
retineamus: Nolite intendere fallaci mulieri: nam
enim distillat a labiis mulieris meretricis, quæ ad tem-
pus impinguat fauces tuas, novissime autem amaris
felle invenies, et acutius magis quam gladius est utræque parte acutus: insipientes autem pedes deducunt
utentes ea cum morte ad inferos. (Ibid., v, 2). Sed
quid dicis hæc propter carnis adulteria dicta? Si
propter carnis adulteria esse asseris hæc dic-
tia, quanto magis fugiendi vos estis spirituales
adulteri, ne per Arianam hæresim vestram mere-
nisi ut apostolica atque evangelica fides fuisset D
tricem spiritualem hæc super nos quæ dicuntur ve-
rnio pro Arianis facto, et promulgato, de quo posita
in hoc libello mentionem facit, Til. Sed quoddam
illud fuerit, et quam ob causam Catholicis propo-
situm vide paullo inferius. Totus in eo Lucifer est, ut
Constantio versutum ejus consilium et iniquum ei pro-
bret, quo sub pacis specie Athanasii damnationem,
et Catholicorum cum Arianis communionem totis viribus extorquere a Catholicis conatus est in
Concilio Mediolanensi; hinc illæ locutiones, quas
sæpe de his ingerit, et de quibus in Præf. Huc re-
fert quæ Hilarius scribit in libr. un. contra Constant.
Unitatem procurat, ne pax sit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
a Rursum de eodem Concilio; deque hoc uberius
disserendum fuit in Præfat., ubi etiam de numero
Episcoporum, qui interfuerunt, opinionem nostram
proponimus, hoc præsertim Luciferi testimonio innixi.

b Ex hoc Luciferi loco conjicimus, hunc librum
scriptum ab eo fuisse cum Germaniciæ exsularet.
Vide Præf.

c Ut in Græc. τὴν ψυχήν γρ. Vers. Ant. ne trahas
me, etc.

d De edicto illo pacificatorio loquitur a Constantio
pro Arianis facto, et promulgato, de quo postea
in hoc libello mentionem facit, Til. Sed quoddam
illud fuerit, et quam ob causam Catholicis propo-
situm vide paullo inferius. Totus in eo Lucifer est, ut
Constantio versutum ejus consilium et iniquum ei
probrebat, quo sub pacis specie Athanasii damnatio-
nem, et Catholicorum cum Arianis communionem
totis viribus extorquere a Catholicis conatus est in
Concilio Mediolanensi; hinc illæ locutiones, quas
sæpe de his ingerit, et de quibus in Præf. Huc re-
fert quæ Hilarius scribit in libr. un. contra Constant.
Unitatem procurat, ne pax sit.

* Noli sequi, apud Sabbat.
f Sabbat. legit; noli te, etc.
8 Insipientia. Latinius. In Gr. est ἀφροσύνης.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de escritas: a página é predominantemente em latino impresso (script="latino") com inserções de palavras/grafias gregas transliteradas em notas críticas (ex.: τὴν ψυχήν). Correções e escolhas feitas face ao rascunho OCR: foram corrigidos erros evidentes de separação de sílabas (ex.: "ne- getur" → "negetur"), formas latinas normalizadas à grafia visível (ex.: "Judæis", "hæresis", "Psal."), e suprimidos trechos que o rascunho inventava mas que não aparecem na imagem. Mantive a ordem visual (coluna esquerda antes da direita) e transcrevi o aparato crítico/rodapé encontrado no rodapé da página. Onde a imagem mostrava letras parcialmente degradadas optei por leitura conservadora em latim; não usei marca [ilegivel] porque os blocos eram legíveis.
  </notas>
</pagina>