<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,834,60">
    LUCIFERI VITA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,74,488,915">
    afferrent ; cum ceteroquin Auctoris verba et sententia A Ariane hæreseos faucibus purgandam delegatum se
    ad testimonium ipsius Luciferi mox explicatum re
    vera pertineant. Jam de his satis. Ad Luciferi gesta
    veniamus oportet, et ea, quæ vel ad illius æta-
    tis historiam spectant, vel sensum verborum, et Luci-
    feri mentem aliquomodo respicere possunt, quisque
    effendet in supposis huic editioni annotationibus.
    § VI.
    Constantio Augusto e vivis sublato Mopsucrenis
    prope Tarsum III. Non. Novembris anno Chr. 361,
    cum ab Euzoio Ariano Episcopo, ut ait Socrates ^,
    sub mortem baptizatus fuisset, frustra suadente Lu-
    cifero, ut per Athanasium, sive Coepiscopos ejus
    salutare consequi vellet regenerationis lavacrum b,
    Flavius Claudius Julianus cognomento Apostata Ro-
    mani Imperii habenas, quas favore militum primum
    Lutetia Parisiorum superiori anno, dein iisdem
    volentibus in Dacia arripuerat Constantio vivente,
    regendas metu liber et solus suscepit. In ipso veluti
    Principatus vestibulo magnam sibi laudem apud op-
    timos quosque comparavit vaferrimus Imperator,
    pacem turbatis Ecclesiæ rebus sub prædecessore
    frustra quæsitam, desideratamque restiuens, om-
    nesque Episcopos exsilio antea a Constantio multatos
    ad suas Ecclesias redire permittens c, iisdemque di-
    repta ab hæreticis bona restituenda, nec quemquam
    amplius pro Fide vexandum decernens d. Lucifer
    ergo Juliani gratia exsilio liberatus Tauro e et Flo-
    rentio Coss. anno 361 ad finem vergens e Ægypti-
    acam solitudinem reliquit, et ad Catholicos redux
    afflicto Ecclesiæ statui subsidium attulit, præsentis-
    simum, et cum Eusebio Vercellensi, apostolicæ le-
    gationis socio, eos qui Arianæ hæresi manum dede-
    rant, ad Catholicæ Ecclesiæ sinum revocare satagens
    Orientis provincias magno labore lustravit f. Itinera
    hæc absolvisse Luciferum existimo a tempore Edicti,
    quo Julianus Episcopos Orthodoxos suis sedibus
    restituit, exeunte scilicet Novembris mense anni 361,
    ad tempus usque, quo indictum Alexandrinum Con-
    cilium, anno nimirum sequenti 362. post Georgii
    Cappadocis Ariani Episcopi Alexandrini obitum, re-
    ditumque ad illam sedem magni Athanasii g. Diver-
    tit autem a susceptis itineribus Lucifer, cum ad An-
    tiochenas turbas sedandas, illamque Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="495,168,834,915">
    intellexit litteris Liberii Pontificis h, qui et Eusebium
    Vercellensem per id tempus, ut Alexandrinæ Ec-
    clesiæ subsidio esset, legatum destinaverat Synodo
    jam indictæ. Ita Lucifer, dum Eusebius cum Atha-
    nasio Alexandrino Concilio totus incumbit, ad Ca-
    tholicos Antiochiæ domesticis turbis agitatos, et
    Arianis persequentibus laborantes accurrit, et ad
    Alexandrinam Synodum, cum ipse ire non posset,
    legatos suo nomine misit Diaconos duos Herennium
    et Agapetum, ut ex subscriptionibus synodicæ ejus-
    dem Concilii apparet i. Hinc manifesta est Rufini
    hallucinatio, unum tantummodo Luciferi legatum
    illi Concilio interfuisse scribentis j; nisi dicere ve-
    limus, Herennium solum nominasse tamquam prin-
    cipalem, non excluso, sed prætermisso Agapeto,
    quod et fecisse existimavimus Auctorem vitæ S.
    Eusebii Vercellensis k, Hieronymum a Prato l, alios-
    que recentiores, qui digniorem, socio neglecto, no-
    minarunt. Antequam Antiochiam peteret Lucifer,
    cum Athanasio et Eusebio Alexandriæ aliquantisper
    eum constitisse vult citatus Eusbiani vitæ scriptor
    per hæc verba : Beatus vero Lucifer, Calaritanus Epi-
    scopus, vale eis faciens Athanasio et Eusebio, Antio-
    chiam ab eis missus est, ut Eclesias confirmaret de
    consubstantialitate divinitatis, relinquens cum eis Ale-
    xandriæ Diaconum suum, qui ejus in Concilio vicem
    teneret, per quem professus est, ratum se habiturum,
    quidquid esset Concilii ordine constitutum. Attamen
    pugnant hæc apertissime cum iis quæ ibidem se-
    quuntur : Lucifer autem cum exoraretur ab Eusebio,
    quia uterque in partibus vicinis Ægypto fuerat rele-
    gatus, ut ad videndum Athanasium Alexandriam per-
    gerent, communiique tractatu cum iis qui superfuerant,
    Sacerdotibus de statu Ecclesiæ decernerent, præsentiam
    sui abnegans, legatum pro se Diaconum suum mittit,
    atque ipse intento animo Antiochiam pergit m. Si enim
    Athanasio valedicens ac Eusebio ab iisdem missus
    fuit Lucifer Antiochiam, cum iis profecto Alexan-
    driæ diversatus est, ubi Diaconum suum dicitur
    reliquisse. Contra vero si exoratus fuit ab Eusebio,
    ut secum ad Athanasium invisendum Alexandriam
    pergeret, si recusavit eoire, si Diaconum suum il-
    luc misit, evidens omnino est, nec Alexandriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="47,738,488,915">
    ^ Lib. 1. c. 46.
    b Lib. 4. pro S. Athanas. pag. 109 (col. 876).
    c Omnes Episcopi, qui de propriis sedibus fuerant
    exterminati, per indulgentiam novi Principis ad Ec-
    clesias redeunt. Hieron. adv. Lucif. Socr. lib. 5. c. 1
    et 5. Sozom. lib. 5. c. 5; Theod. lib. 5. c. 4. Baron.
    ad an. Chr. 361, n. 13.
    d Proscriptis vero lege lata facultates suas restituit :
    populis autem civitatum palam interdixit, ne quem
    Christianorum aut injuria afficerent, aut contumelia,
    neve invitos ad sacrificandum traherent. Sozom. ex
    vers. Vales. lib. 5. c. 5. V. Julianum ipsum ep. 7. ad
    Artabium, ep. 43. ad Hecebolum ep. 52. ad Bostre-
    nos. Quam subdolæ hæc Julianus, vide Greg. Na-
    zianz. Or. 9. in Julian., Sozom. lib. 5. c. 4. Socr.
    lib. 3. c. 1. Theod. lib. 3. c. 6. et 17. Evagr. Vit.
    Pat. in Apollonio c. 7.
    e Chron. Prosp. Aquit. ap. Canis. t. 1. Thes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="495,738,834,915">
    D Monum. p. 295. et Petav. Rat. Temp. in Success.
    Cons. Rom. t. 2. p. m. 466.
    f Ex Greg. Nazianz. Orat. de laudibus Basilii, et
    Baron. ad an. Chr. 362. n. 58.
    g V. Nazianz. ibid. et Baron. ibid. n. 171.
    h Baron. ibid. n. 177.
    i Ἐγώ τε ᾿Αθανόσιος, ὁμοίως καὶ οἱ ἄλλοι ἐπίσκοποι
    οἱ συνελθόντες ὑπέγραψαν καὶ οἱ ἀποσταλέντος δὲ παρὰ
    μὲν Λουκίφερος τοῦ ἐπισκόπου Σαρδίας νήσου, διάκονοι
    δύο, Ἑρέννιος καὶ ᾿Αγαπητός, T. 2. Concil. edit. Ven.
    1728, pag. 941. et seq. et T. 4. Opp. S. Athanasii
    edit. Paris. an. 1627, pag. 580.
    j Lib. 8. c. 27. V. Baron. l. c. n. 180.
    k In Addit. ad Conc. Alex. ex nova Collect. Ba-
    luzii T. 2. Concil. ejusd. edit. pag. 951.
    l V. no'as ad Sulp. Sev. l. 2. pag. 244.
    m Apud Boll. ad diem 25. Maii tom. 5.
  </bloco>
</pagina>