<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,47,105,60">721</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="426,47,571,60">PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,47,905,60">723</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,72,488,930">Augusto adfuerat, tum quod testamenti tradidisset A loco libri de Reg. Apost. pag. 40 (hic col. 805), ubi
presbytero cuidam Arii laudatori, quem ut virum bo-
num soror ipsius Constantia moriens ei commendave-
rat, ut scribit Sozom. lib. n cap. 34, eo magis su-
spicionem in Constantinum augebant; ut nihil prop-
terea miremur, si Lucifer in eam opinionem prolap-
sus sit, quam audiebat aliorum ore et consensu in
privatis hominum colloquiis, ut moris esse solet,
pervagari. Sane Hieronymus in Chron. lic de Con-
stantino scripsit: Constantinus extremo vite suæ tem-
pore ab Eusebio Nicomediensi Episcopo baptizatus in
Arianum dogma declinat; quæ in omnibus hujusce
Chronici exemplaribus jam editis, et in vii Vatic.
mss. leguntur, uti animadvertit Pontacus in notis ad
hunc locum; unum tamen Lodonense ms. sic eadem
describit: Constantinus, extremo vite suæ tem-
pore ab B Eusebio Episcopo Nicomediensi
in Arianum dogma declinat. Et Alcobaciense ms. et
Vatic. unum pro Constantino Constantium nominat,
qui tamen Nicomedia procul baptizatus fuit ab Euzojo
Episcopo Ariano, auctore Athanasio in lib. de Synod.
Baronius ad an. 334, putat ea verba Chronici Hie-
ronymiani esse expungenda, quippe Hieronymo af-
ficta, quod tamen Pontacus efficere ausus non est
contra mss. Codicum fidem, licet Baronii sententiam
sequatur de unico Constantini baptismo Romæ sus-
cepto per Sylvestri Pontificis ministerium. Nos-
trum profecto non est hanc controversiam aggredi,
quæ magno utrimque partium studio agitur inter Ec-
clesiasticos Scriptores, utrum scilicet Nicomediæ an
Romæ Constantinus baptismum susceperit: Daniel
tamen Papebrochius in Comm. Hist. de S. Constan-
tino M. Imperat. ad diem 21 Maii Boll. cap. 2, Ni-
comediense baptisma tuetur adversus Baronium, et
Hieronymi verbis hanc interpretationem accommo-
dat: Id est, inclinare visus est Constantinus in eorum
sententiam, qui ὁμοουσίου vocabulo abstinendum cen-
sebant, non ut hæretico sed ut novo, ideoque scanda-
lum generante apud eos, qui Nicena Fidei omnino se
adhaerere profitebantur, persuadebantque Imperatori,
ut crederet, eos, qui vocabantur Ariani, voce illa sup-
pressa ad concordiam redituros: et, Simili modo alibi
Hieronymus scripsit propter receptam Valetis et Ur-
sacii confessionem in specie Catholicam, quod ingemis-
cens orbis terrarum miratus est se esse. Arionum. Hæc
ille pro Hieronymo, quæ Lucifero aptari nequeunt,
neque testimonio Isidori in Chron. quod hujusmodi
est: Constantinus in extremo vitæ suæ ab Euscbio Ni-
comediensi Episcopo baptizatus in Arianum dogma con-
vertitur. Heu proh dolor! bono usus principio et fine
malo; al. bonus principio, et fine malus; quæis hac
subdit Jacobus Breulius in notis: Hanc sententiam
doctere[ellit Cedrenus in Compend. Histor. invita Con-
stant. At hi, licet erraverint, error ex populari so-
lummodo fama exortus errantium culpam plurimum
imminuit; quod Lucifero et Isidoro accidisse puta-
mus. De cultu S. Constantini M. apud Græcos vide
Papebrochium in loco laudato.
Multo est difficilius Luciferi sensum explicare in eo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,72,925,930">perspicuis verbis Josaphat sanctissimum regem Juda
comparat cum Constantio, et utrumque sacrilegum
manifesto appellat: Quando consideres etiam filium
Basaannis triginta quinque, cum fuerit ut tu sacrilegus,
regnasse apud Judæos. Error quidem inest nomini huic
Basa sive interpretis sive librarii culpa, cum in sa-
cris libris pater Josaphat ubique Asa appelletur, et a
Josepho in lib. «im Antiq.Jud. cap. iret seq. Asanus et
Assanus absque ullo veterum codicum discrimine:
erravit autem Lucifer in consignandis regni annis,
qui Josaphat tribuuntur; nam anni triginta quinque,
quos in ejus regno supputat, ætatis anni sunt, quam
tum gerebat, cum ad regnum evectus fuit, ut clare
constat ex 11 Paralip. cap. xx apud Septuaginta :
καὶ ἐδασίλευσεν Ἰωσαφάτ ἐπὶ τὸν Ἰουδὰν, ὧν ἐτῶν τρια-
κοντάπεντε ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτὸν : Et regnavit Josa-
phat super Judam, cum esset annorum triginta quinque
in regnando ipsum; quos ibidem Vulgata confirmat;
annos vero regnasse viginti quinque testantur itidem
Septuaginta tum in cap. eodem libri II. Paralipom.
καὶ εἴκοσι καὶ πέντε ἔτη ἐδασέλευσεν, et viginti et quin-
que annos regnavit; tum in lib. III Reg. cap xvi, qui-
buscum consentit Vulgata, et Josephus in lib. ix
cap. 3, qui scribit regem hunc, exacto quidem
vitæ suæ anno sexagesimo, regni vero vigesimo
quinto diem supremum obiisse: unde Latinius recte
con]icit, Luciferum haud assecutum fuisse sensum
hujus testimonii adeo in sacris libris perspicuum.
Porro dubium non est, quin Lucifer Josaphatum
innuerit iis verbis, quæ ex sacro volumine describit,
et ad hunc regem pertinent, III Reg. xvi apud Sep-
tuaginta: Et in anno undecimo Ambræ regnat Josa-
phat filius Asa... et ambulavit in via Asa. patris sui,
et non declinavit ab ea, faciendo rectum in con-
spectu Domini. Tantum excelsa non abstulerunt. Sacri-
ficabant in excelsis, et adolebant; quæ leguntur
repetita cap. xxii: Et ambulavit in omni via Asa pa-
tris sui: non declinavit ab ea, faciendo rectum in oculis
Domini. Verumtamen excelsa non abstulit. Adhuc
populus sacrificabat, et adolebant in excelsis. Hæc au-
tem laudi profecto tribuuntur piissimo regi præter
illud, quod passus fuerit impia Deorum sacra ab
Hebræo populo frequentari, nec profanos lucos, et
erecta in iis Numinum delubra penitus evertiterit.
Hinc igitur Lucifer causam se nactum putaverit,
cur posset Josaphatum cum Constantio conferre;
ne scilicet mirum huic videretur, si catholicam
fidem pro Ariana hæresi tuenda insecutus tranquil-
lo diuturnoque regno frueretur, cum et rex Josaphat
qui ob permissum nimia in populum indulgentia
idolorum cultum vindicem in se Dei iram provoca-
bat, diutinam tamen in regno felicitatem obtinuit.
Nec inter utriusque crimen comparatio re vera in-
stituitur, sed inter prosperum vitæ cursum, quem
uterque exegit; licet et Constantius vere sacrilegus
debitas sibi a Deo pænas jam promeritus sit, et
Josaphat, qui sacrilegia populi tolerabat, justa
suæ culpæ animadversione puniendus fuisset. E-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,953,925,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>