<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    749                                  LUCIFERI VITA.                                  750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,965">
    si Athanasius communi omnium suffragio, e medio revocaveretur, facile se deinceps ea quae ad religionem pertinenti, pro arbitrio constituerunt : quam veram fuisse causam Mediolanensis Concilii ipse confirmat cap. 9. Huc igitur referenda, quo Lucifer sape Constantio exprobrat, subdolum illum vocans pacis auctorem, cum pacis re vera esset inimicus a ; Dixisti, Pacem volo firmari in imperio meo, cupiens violare in nobis pacem dominicam; et : Si non es tu Constantius Imperator, qui finxeris pacem te facere; et, Nobis dicebas, Pacem volo feri. Ita in libro de non conveniendo cum haereticis; atque in libro 1 pro S. Athanasio pag. 54 (col. 819). Tu pacis causa se facere ascriveris ; ut Athanasios scilicet damnaperetur : tum in lib. de non parcendo in Deum delinqueribus pag. 225 (col. 992) : Fingens pacem te firmare, conatus fueras ad omnem Dei Ecclesiam destruendam; quae omnia certe Mediolanaense Concilium spectant, cujus nefaria gesta Lucifer in suis libris omnibus saepissime persecutus. Neque ea ad Ariminensem Synodum referri possunt, cui in illa pacis item obtentu a Constantio postea fuerit indicta, ut Sozonemus b et Socrates c testantur, sed sicto semper et iniquo haereticorum consilio : Lucifer enim se id a Constantio adisse affirmat, Pacem volo feri, cum nempe Legatus Pontificis Concilio praesset; et, Liberius ad Luciferum scribens paullo post idem Concilium hinc epistolam exorditur pag. 2 (col. 766): Quanquam sub imagine pacis humani generis inimicus vehementius in membra Ecclesiae videatur esse grassatus, vos tamen, etc. Hanc itaque ob causam duplex Edictum cooperio latum a Constantio : alterum quo Episcopi, qui a Concilio aberant, jussi sunt subscribere Acta: quorum in Athanasium sequitur; quod ab ipso Athanasio inquirit : Quod ( inqui ) Episcopi, procul in acris litteris erat, ad praesides et reges abducti sunt, et a judicibus hanc sententiam audiuerunt, Aut subscribite, aut ab Ecclesiis recedite; dehinc enim vos ab Ecclesiis Imperator jussit : ad de hoc Lucifer primum scripsit, quippe hujusmodi esse significat, ut novam Fidei formulam complecteretur : alterum vero, quod a Sulpicio Severo Epistolae nomine positaum est; et est illud, quod Lucifer spectavit, cum suos libros componeret, cuique apprime conveniunt, qua in illa a Lucifero ingesta leguntur. Narrat enim Sulpicius e. epistolam a Valente et Ursacio sub imperatoris nomine emissam omni pravitate refertam, eo consilio, ut si a populo probaretur, publica auctoritale capta proferrent ; sin aliter, omnis inuidia esset in rege, qui nondum baptismate junctus Fidei mysteria nosse non poterat : Lectam in ecclesia Epistolam populus aversatur : Dionysius, quia non esset assensus, urbe pellitur, &amp;c. Porto quam callide scripta fuerit, quam capite et oratio, tum quid illa contineret impium et blasphemum in Catholicam Eidem, Lucifer ipse de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,965">
    clarat f sepiusque confirmat g; nam verbum unum (inquit), per quod serpis ut cancer, falso fallo scientiae tumore comparis, atraendo te omnibus agititiis tuis maculata, Edicto tuo recissore, mense omnium errorum; tum, Novellas tua praedicatio, et recens religio sub praetextu Fidei blasphemia in pernicien sa lutiis tuae per te prolata; ac rursum : Nisius es blasphemum consecraligi tui Arii ore prolata nunc per satelles tuos, nunc edicto tua, nunc spiritibus immundis referto ore tuo praedicare. Quod autem Lucifer Edicij nomine hanc epistolam significet, tum exemplo Athanasii confirmari potest, qui litteras Praefecti Aegypti de Georgio in Athanasii ipsius locum substituendo in speciem Edicti propositas fuisse scribit ad Orthodoxos, siquidem hae litterae ad annum 356 B referantur cum Pagio et Valesio † contra Baronii sententiam, qui easdem de Gregorio ibidem in Alexandrinam sedem ipsiusq. scripsisse existimant, et in annuum rejicit 342; tum auctoritate Hieronymi de Prato, qui in nota Sulpicii testimonyo subjecit nobiscum consentit; tum denique quod idem Lucifer i a se quisque collegis Episcopis illud contemptum fuisse dicat : Bene me puniuanter diceres, si nam recte cumtemplassum sacrilegium Edictum tuum ; idque Mediolani in Palatio actum testatur in libro Morienb. esse pro Fil. Dei pag. 244 (col. 1044), cum dixisset judicibus, Constantio velq missu audiente, quod licet omnia inpe rriq arma in se suosque converterentur, veluti in sacrilegi decreti contemptores, unumquam e proposito Catholicae Fidei tuendae recessisset. Hac autem, quae de C. Epistola, seu Edicto Constantij dicta sunt, illarius quoque in animo habebat, quem ea scripsij, qua attullumqus in nota subjecta pag. 47 (col. 760) hujus editionis, et quae Praesensix ex eodem loco in aliam ad Sulpicium uotationem transulit : Auea enim in obscuro aliquae in angulis Dominus Christus Dei esse secundum naturam Filius necpatur, vel essentia inops paterna accepisse cum creationis origine ex non excauibus praedicabatur. At vero nunc publica auctoritalis professione haeresis prarumperes, id quod antea factum nunc non clam victoria glorabatur. Et huc referunt Maurinii Operum S. Hilarii editores testimonium Luciferi ex lib. Morienb. esse, &amp;c. paullo superius productum. Sane Ariana haereses tum primo Imperatorum auctoritate sulta in Mediolanensi Synodo victrix in Romanum Orbem palam erupit, qua antea non tota satis sese asitu et fraude tegebat; quod saepe in Constantium Lucifer ingerit, ejus scilicet imperio et potentia Arianum virus in omnes terrae partes fuisse diffusum. Superest inquirendum, uyrum huccreferre quoque opertaal aliud Luciferi nostri testimo nium ex libro de non parce. in Deum delinq. pag. 172 (col. 940), quod est huiusmodi : Negabis te ad idololatriaum invitatse nas suscipiendum? Si censes negandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    a Lib. de non conv. cum haeret. pag. 9 et 12 (col. 773 et 775). b Lib. 4. c. 17. c Lib. 2. c. 37. d In epist. ad Solit. e Lib. 2. Hist. Sacr. f Lib. de non conv. cum haeret. pag. 17 (col. 780). g Id. in lib. Moriendurn esse pro Fil. Dei, pag. 244, 245, 261 (col. 1041, 1045, 1053). h Lib. 1. Observ. ad tom. 2. Script. Eccl. Hist. i Lib. de non parc. in Deum delinq. pag. 198. j Lib. de Synod. n. 78.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tipograficamente; pagina é dupla coluna. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas quebras silábicas e hifenações mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>