<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    761                              EPISTOLA DEDICATORIA.                              762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    tiss. Pater, nostri ordinis contemptum et dedigna-
    tionem nostra culpa ita miseram, ut nihil ferme
    amplius auctoritatis habeamus; et profecto eam non
    meremur. Quapropter ad primos nostros Patres
    Christi Domini temporibus propinquiores confugio,
    eorumque scripta evolvo et perquiro, ut ostendam
    quomodo in doctrina illius tractanda se exerce-
    runt, quam quidem ab ipso ejusque Apostolis tem-
    porum progressu didicerunt, quove pacto et seipsos
    et Christi partes adversus inimicorum insultus fo-
    verunt. Inter quos clarissimum mihi sidus Lucifer
    hic, solis lumen referiens, affulsit, qui pessimam
    istam et omnium post homines malos maximam
    Artii haeresiam, Antichristi naturam, in apertum pro-
    fert et elucidat. Quem splendorem in tuae sanctitatis
    nomine apparere cupio, cujus evectio nem ne qui-
    dem universus orbis amici atque invinici improbatre
    aut contemnere possent, nec majorem in pastore
    curam et laborem pro Ecclesiae utilitate desiderare.
    Duabus autem potissimum de causis id facio, qua-
    rum prior est, ut meo ordini antiquitus in Gallia
    integerrimo, atque in Deum et principem propen-
    sissimo ac fidelissimo exprobrern, quod his tempo-
    ribus nostris adeo infelix et deplorandus fuerit, ut,
    puero rege nostro Christianissimo a Christianis-
    simis regibus bene de nobis meritis orio, ne unus
    quidem repertus sit, qui illi religionem sartam lec-
    tam conservaverit: maxime cum his oculis vide-
    rimus cathedras cathedris adversari, et messas
    profanas adversus altaria erigi, fidelesque Dei servos
    Episcopos etiam ipsos ab haereticis et perfidis ho-
    minibus judical, ac modis omnibus opprim; cumu-
    lumne dicere auderem? atheismi praxim et omnem
    Dei oblivionem communem esse, et sanguinem
    Christi beneficio redemptum ubique fusum defluere:
    et tamen ne ulla quidem nostrorum vox adhuc obla-
    travit. Sed, quia antea co tempore ita ignavi fui-
    mus, nunc, cum sub tuo favore atque exemplo re-
    spirare liceat, ut similiter Episcopis fratibus animun
    demus, viresque resumamus, mortem potius oppe-
    lituri, quam Ecclesia speciosa animae et sponsa Do-
    mini nostri Jesu Christi amplus ita laceretur et
    violetur. Ad quam rem satis eos animabit hujus gra-
    vissimi confessoris et evangelici praeconis tuba.
    Altera me impulit ratio, quod multum mea in hoc
    libro inserti. Nam etsi totum volumen mihi opus
    videatur tractu uno Imperatori Constantio conti-
    nuatum, ipsum tamen in libellos partitus est auctor;
    quorum unus asserit cum haereticis venire nobis li-
    citum non esse, aut aliquid commune cum ipsis
    habere. Cum essemus Pessicari, non tam libere
    sum locutus, sed illud solum dixi, cum haereticis
    disputationis publicae colloquium et collationem in-
    stituere nefas esse, quasi in theatrum et lusum vo-
    caremus verbum Domini; unde nihil aliud quam
    offensionulum multis nasci oririque posset, et lan-
    guor, quod jam tum valde reformidabam, comœdia
    in tragediam verteretur. Iaque solus in mea sen-
    tentia permansi, et ab illa disputatione, quae mihi
    scelesta videbatur, me subduxi, atque multum con-
    trisiabar ibi res sacras profanarum more tractari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    Quare a quibusdam pro seditioso et haeretico prope
    sum habitus. Sed, quam tristis, atque adeo quam
    horrendus rerum exilus fuerit, omnibus postea
    notuit, quod non solum nostris piis hominibus
    triste occurrit, verum etiam posteris magno dolor]
    poterit esse. Superest ut enarrem, utrum operis
    istius auctor, ut et plerisque doctissimis, et ipsi
    quoque peritissimo divinae sapientiae Salomoni eve-
    nisse dicitur, sub vitae terminum in errorem opi-
    nionem sit prolapsus, cum nonnulli Luciferianos
    illius discipulos in haereticorum numerum ascribant.
    Meum non est de tantis viris sententiam ferre; sed
    ingenue dicam, eam tum fuisse Ecclesiae integra-
    tem, ut nullam prorsus contentionem percipieret,
    quinu e vestigio notaret: non quod insignes viros
    imaginationis vel opinionis cujusdam occasione dam-
    naret haereseos, nisi eorum assertio etiam de re
    gravi penitus majorum dogmatibus adversaretur,
    concordiae tamen ac pacis Ecclesiae adeo fuit stu-
    dios a, ut ne minimam quidem ansam seditionibus ac
    dissidiis praeberi pateretur. Quapropter nihil huic
    magno confessori magis vitio vertitur, quam nimia
    durities atque severitas adversus matris nostrae Ec-
    clesiae solitam indulgentiam et conniventiam, quod
    ab his recederet, qui Episcopos et clericos in
    haeresiis lapsos, et relictam a se fidem catholicam
    repeterent, ad honorem et pristinum in Ecclesia
    munus recipiebant. Narrant ecclesiasticae historiae
    quomodo haec acciderint, causamque dissensionis
    inter illum et Eusebium Vercellensem: ac quo-
    niam, ubi haereses ac schismata plurimum regnant,
    nullus disciplinae locus relinquitur, et mores magis
    inquinantur, ipse ac ejus assecla hoc veluti colore,
    ut vitia et vitiosos fugerent, sese a fidelium socie-
    tate segregabant. Ex elegantioribus sancti Hieron-
    ymi libris unus adhuc adhuc nobis supersit, qui adversus
    eos inscribitur. Quam tandem exsicationem nostri
    temporis haeretici afferent, qui se eadem vestigia
    insequi jactant? Sanctus etiam Augustinus in hunc
    ipsum Luciferum acrius invehitir, tamquam nimiis
    morosum et difficilem, quod de Christo, qui Ec-
    clesiae caput est, bene illi conveniat cum Catholicis,
    de corpore vero, quod Ecclesia dicitur, non item;
    nec tamen a ejus sententiam de animarum genera-
    tione omnino damnat. Recentiores, quibus minus
    fidei et auctoritatis adhibetur, quique de eo tam
    certa exponere minime potuissent, pro libitu
    quicquid voluere commenti sunt, ita ut loco unius
    duos recensent, unum Smyrnae Episcopum et al-
    terum Sardini: illum quidem haereticum, hunc
    vero virum probum et religiosum. Quidquid porro
    ex transtusione generari. Sane nihil hujusmodi le-
    gitur in libris Lucifer; nec veterum quisquam
    hunc errorem in Lucifero agnovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; palavras com divisão silábica e pequenas imperfeições de leitura devido à qualidade da digitalização; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme a imagem.</notas>
</pagina>