<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="735,46,753,59">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="868,46,886,59">
    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,71,478,543">
    in tomo 1 Opp. lib. n, cap. 30, Non esse absolute Á jussu adactus, ut innuit Hilarius in lib 1 ad Constan-
    impossibile hominem in corpore mortali elevari secun-
    dum mentem ad videndum Deum, licet de communi
    lege et potentia non concedatur hominibus mortalibus
    clara visio divina essent; et si cui videtur fuisse
    concessa, ut Moysi, et D. Paullo, id per breve tem-
    pus et quasi in transitu obtinere meruerunt; nam
    quod aliquis homo toto tempore vite mortali vel pro
    aliqua magna parte ejus habuerit illam visionem per-
    manenter et immutabiliter, in hoc sensu certum est
    non esse factam dispensationem. Igitur, ut hinc ad Luci-
    ferum redeamus, ita ejus verba erunt intelligenda, ut
    singularem quandam perfectionem divine contemplatio-
    nis significent, quemadmodum etiam Hieronymi tes-
    timonium explicat Suarezuis; et per prolepsin quam-
    dam scripsit Lucifer, uti Ambrosius, Eliam eternæ B
    re vera Dei amicitiae copulatum in eo convivio jam esse,
    ubi erit sine dubio Athanasius; quia in translatione
    ipsa confirmatus in gratia et in bono, auctore Suare-
    zio, de futura beatæ æternitatis possessione vivit
    securus. Cæterum duos hosce viros eterna gloria
    potitos non esse quatuor hinc argumenta facile persuadent; quod eo primum non ingrediuntur corpo-
    ra nisi glorificata; deinde quod aditus in cœlos non-
    dum fuerat apertus; tertio quod Christus unus sit
    resurgentium primitiæ; demum quod uterque sub
    ipsum mundi exitium et finem prænuntiaturi sint
    divini Judicis adventum, quæ sententia aut de Fide
    est, aut Fidei valde proxima, et glorioso in Antichris-
    tum certamine mortem oppetituri; de quo vide præ-
    cipue laudatum Suareziuin in sect. 2 dictæ disput.
    55. Atque hisce expeditis, superest denique ut inqui-
    ramus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,71,918,918">
    Præfatio.
    tium, et decem post dies ab ejus adventu in Conci-
    lium advocatus fuit: Eusebius Vercellensis Episcopus
    vir est omni vita Deo serviens. Iste post Arelatensem
    Synodum, cum Paullinus Episcopus tantis istorum
    sceleribus contraisset, Mediolanum venire præcipitur.
    Coacta jam illic malignantium synagoga, decem die-
    bus ad Ecclesiam vetitus est accedere, dum adversus
    tam sanctum virum malitia se perversa consumit. Sup-
    puratis deinde consiliis omnibus, ubi libitum est, ad-
    vocatur. Quas temporis notas, et intervalla, quæ in-
    ter primam Arianorum ad Eusebium epistolam Con-
    cilii nomine, tum Luciferi, ac tertiam Constanti, tum
    Eusebii moras et iter, ipsamque Atha-
    nasi damnationem necessario intercurrunt, si simul
    conferas, profecto dignosces Luciferi ad Eusebium
    litteras in mensem Aprili esse rejiciendas: et hinc
    Mediolanense Concilium non sub ipsum omnino anni
    355 exordium, ut Constantius ex eruditorum, quod
    ipse ait, sententia affirmat in nota epistolæ Liberii ad
    Luciferum subjecta, sed vel sub exitum mensis Mar-
    tii, vel sub initium Aprilis inceptum fuisse oportet;
    quo sensu Pagii quoque verba intelligimus, qui Con-
    cilium Mediolanense currentis anni 355 initio celebra-
    tum scribit loco laudato.
    Post Mediolanense Concilium Maio mense circiter
    absolutum, Lucifero et aliis Catholicis Episcopis ex-
    silio damnatís, Liberius Romanus Pontifex suas ad
    illos litteras scripsit, quæ in editione nostra Lucife-
    rianam epistolam proxime subsequuntur. Baronius
    ad an. 355 existimat Liberium, cum quæ in eos ges-
    ta fuissent, accepisset, mox litteras hasce ad sin-
    gulos ante Roma missis-
    peratorem deduceretur, et Constantius in nota sub-
    jecta circa medium annum 355 tempus consignat, quo
    fuerint scriptæ. Nihil quidem certi hac in re consti-
    tuere possumus, cum ipsa epistolæ verba ambiguum
    quid præ se ferre videantur, illos enim ad futuram
    gloriam martyres destinatos appellat; tum subdit :
    Scio hinc me probabiliora vobis exhibere solatia, si
    credatis me in exsilium simul vobiscum esse detrusum.
    Denique me adhuc in ipsa exspectatione pendentem, quod
    a consortio vestro durior necessitas interim distrahit,
    satis contristor. Optaverum enim prior pro omnibus
    vobis impendi, etc. Et Quia proximiores estis Deo
    effecti, orationibus me, . . . sublevate, ut supervenien-
    tes impetus, qui de die in diem, cum annuntiantur, gra-
    viora vulnera infligunt, tolerabiliter ferre possimus.
    Igitur audierat Liberius, cum hæc scriberet, exsilij
    pœnam in Luciferum, et aliosque Episcopos decretam
    fuisse; se ipso quidem animi affectu in exsilio una
    cum illis versari affirmat, quod prior ipse subiisse
    cupiebat, at incerta exspectatione pendere, dum im-
    pendentes sibi procelle impetus prospicit, et ad
    graviora in dies mala toleranda animum parat; quæ
    quidem omnia in id tempus recte conferas, quo sta-
    tim post Concilium Eusebius Eunuchus Romam a
    Constantio missus est, ut Liberium Imperatoris jussu
    ad Arianorum communionem impelleret, et ad Atha-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="67,559,478,587">
    § IV. — De tempore, quo singuli Luciferi libri
    scripti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="517,604,918,629">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,604,478,932">
    Itaque ad epistolam quod attinet, quam Lucifer
    scripsit Eusebio Episcopo Vercellensi, ut Concilio
    Mediolani jam inito interesset, facile conjicimus da-
    tam fuisse mense circiter Aprili hujusce anni 355.
    Etenim Pagius in Crit. Baron. ad an. eumdem ani-
    mavertit ex lib. Theophili Patriarchæ Alexandrini
    de conversatione et particulari vita Sanctorum Pacho-
    mii et Theodori cap. 4, Athanasium ante diem vice-
    simum quintum Maii damnatum fuisse in eo Concilio,
    quod igitur Aprili mense coactam jam erat; siqui-
    dem Eusebius litteris Antistitum Arianorum totius
    Concilii nomine, tum Luciferi acceptis, Vercellis ad-
    hue substitit, et Constanti demum epistola permo-
    tus, ac postquam ei respondisset, Mediolanum com-
    mode profectus, ibi dies decem ante commoratus
    est, quam in concilium advocaretur, ut Athanasii
    damnationi subscriberet. Baronius ad illum annum
    censet Luciferi litteras ad Eusebium scriptas fuisse
    post epistolam Constanti; sed Eusebius ipse Con-
    stantio respondit, se suscepisse etiam
    et coepiscoporum suorum, quibus
    ti sunt, ut plena mihi, subdit, rela-
    tur parere jussioni in hoc necessarium duxi, Mediola-
    num venire properarem; eo autem advenit Constantil
  </bloco>
</pagina>