<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,18,968,88">
    727 LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,88,498,962">
    nasium condemnandum adigeret; unde tum sæva in A debuit, quam ut consilii sui, rerumque ab se in co-
    Catholicos Romanos tempestate exorta, Liberius dem Concilio gestarum ratio omnibus pateret, et suæ
    paullo post ægre populi metu, qui ejus amore flagra- causæ æquitatem tueretur. Aliter quidem censent
    bat, cum magna difficultate noctis medio potuit Medio- Tillemontius in Tom. VII not. 1 et Monsfaunconis
    lanum mense Junio circiter asportari, quo a Con- in vita S. Athanasii, qui Luciferi libros omnes ab
    stantio militi præscepius fuerat, inquit Marcellinus lib. eo compositos fuisse perhibent an. 360; quod de li-
    xv cap. 7. Quare et Baronio quod ad locum, eidem- bris duobus pro S. Athanasio et nos affirmamus,
    que et Coustantio quod ad tempus attinet, quo epi- haud ita de reliquis. 'Nec Gallandii opinionem se-
    stola scripta fuit, assentimur. Hilarius in suis Fragm. quimur, cui lubet, post hinos de Athanasio libros
    in Tom. i Opp. Edit. Maur. hæc præposuit epistolæ scriptos, ut ait, an. 360, paullo post et alios succes-
    Liberianæ in Fragm. v: Liberius antequam ad exsi- sive descriptos intra annum 361; qui auctores nullum
    lium iret, hanc uniformem epistolam scripsit Confesso- pro sua sententia argumentum præferunt. Baronius
    ribus, id est, Eusebio, Dionysio, et Lucifero in exsilio ad an. 356 huic fere anno attribuit priores quatuor
    constituti; sed ea verba, antequam ad exsilium iret, Luciferi libros vet. edit., quibus is post Mediolanense
    ita nequeunt intelligi, ut Liberius epistolam scripse- Concilium Athanasii et fidei causam defendit: Qui
    rit post iter Mediolanense, et exsilio jam damnatus, B Athanasii tuenda innocentice causa episcopi jam antea
    cum in illa cupere se testetur, ut parem iis dignetur proscripri fuerant, qui, inquam, ne in illum late ab
    illum Dominus efficere, martyrii scilicet merito et Arianis sententiæ subscriberen, in exsilium ex Medio-
    honore; nec verisimile est, Luciferum, uti et cæte- nensi Conciliabulo in diversa loca fuerant deportali,
    ros, jam tum ad primum sui exsilii in Cappadocia quantumlibet inter hostes, tamen non desiêre ejusdem
    locum Mediolano dissitissimum pervenisse, cum Li- Athanasii innocentiam prædicare, atque cum liceret
    berius Romæ adhuc degebat: quare Hilarius iis ver- etiam litteris contestari: quod inter primos egregie
    bis in exsilio constituis indicat, fuisse in illos exsilii præstitit Lucifer Episcopus Calaritansus. Hic enim
    pœnam decretam; aut certe exsul et ipse, et eorum, cum exsul ageret, pro Athanasio imprimis adersus
    quæ in Italia gercebantur, parum conscius existima- Constantium duos libros conscripsit, tertium contra
    vit, litteras a Liberio tum scriptas fuisse, cum sanc- eumdem de non communicando cum haereticis, rarus
    ti confessores in destinatis singulorum exsilio locis alterum de Regibus Apostolicis. Quas quidem suas re-
    consisterant. Utrum porro Lucifer aliquæ Episcopi cubrations nequaquam apud se retinuit edendas post
    adhuc Mediolani essent, an in itinere ad decreta mortem Imperatoris quem vehementer iisdem exactiasset,
    singulis exsilii loca abducendi, cum Liberius scrip- sed certo homini dediti, qui eas ipsi defferret Impra-
    sit, et Liberii anne litteras singuli acceperint, ne C tori. Verum libri pro Athanasio in an. circ. 360 om-
    conjectura quidem assequi quidquam licet; illud ta- nino rejiciendi sunt; et, utrum cum his et alii duo
    men certum Ammiani Marcellini, Baronii, Pelavii, ad Imperatorem delati fuerint, suo loco inquiremus.
    et Pagii auctoritatae, Liberium eodem an. 355 in Cum Baronio etiam Pærebrochiuus primum tribuit lo-
    Bercœense exsilium pulsum fuisse, non vero an. 356 cum libris pro Athanasio conscripsis in cap. 11 Vitæ
    uti censuit Henricus Valesius in not. ad lib. 11 So- S. Luciferi Tom. IV Maii Boll.; et cap. 4, negat to-
    cratis cap. 37.
    Post hæc Lucifer jam exsul inter gravissimas'exsi- tum volumen uno tractu Imperatori Constantio fuisse
    lii ægrumans animo invictus et vehementi catholicæ continuatum, uti Tilius existimavit; cum alii quatuor
    religionis tuendæ ardore incensus primum ad Con- libri nec uno omnes loco, nec tempore, sed succæssive
    stantium librum scripsit, cui titulus est de non con- scripsi sint; annum vero, quo fuerint elucubrati, non
    veniendo cum hæreticis. In eo totus est, ut gravi ora- assignat. At enim nos coniicimus hunc librum de
    tionis stylo, et congestis sacrorum Bibliorum exem- non conveniendo cum hæreticis scriptum fuisse a Lu-
    plis, testimoniis et auctoritatibus probet, sibi et cificero, cum Germanicie exsularet, ubi Eudoxii A-
    Catholicis Episcopis nefas fuisse cum Arianis con- riani Germaniensiium Episcopi crudelitatem atque
    sentire in Concilio Mediolanensi, quorum fraudes et sevitiem perpessus est; erat quippe Eudoxius Catho-
    iniqua consilia noverat, et pacis esse auctores, D licorum hostis inſensissimus,it putorerea, ait Petrus
    quam Imperator nefasio sictoque animo studebat in- Boschuis in Hist. Patriarch. Antioch. ad Tom. IV fol.
    ter partem utramque conciliare. Lege quæ præsertim Bolland., Luciferum Germanicam tamquam in tutis-
    lib. de non com. cum hæret. in Constantium sinam custodiam ad Eudoxium princeps hæreticus
    et Arianos acriter intorquet verba et sensa; hinc to- Constantius destinavit; quem sui exsilii locum inunvi
    tus liber quamdum sumet,qui pontificio nomine Con- Lucifer lib. 1 pro S. Athan. p. 65 (hic col. 850). Hoc
    cilio præfuerat, atque sociorum suorum veluti defen- autem in libro quam crudeliter secum ageret Ariani,
    siorem complectitur. Quæ proinde causa nos impulit, ipse describit p. 41 (hic c.775), hisce verbis ad Constan-
    ut huic libro principem præ cæteris locum tribuere- tium: Propterea odis nos, quia concilium vestrumma-
    nus; cum prima huc Constantii cura fuerit, ut in eo lignantium excederetur; propterea in exsilio sumus, prop-
    Concilio Catholici Episcopi cum Arianis in unum Fidei terea in carcere negrumur, propterea nobis solis prohib-
    sensum, ac animorum sentiendiariunque societalem betur conspectus; ideo reclusi in tenebris custodir-
    convenerint; et Lucifero nihil certe antiquiusus esse mur ingenti custodía. Annus; porro certus, quo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,968,962">
    eumdem librum Lucifer composuit, constitui nequi:
    dem Concilio gestarum ratio omnibus pateret, et suæ
    causæ æquitatem tueretur. Aliter quidem censent
    Tillemontius in Tom. VII not. 1 et Monsfaunconis
    in vita S. Athanasii, qui Luciferi libros omnes ab
    eo compositos fuisse perhibent an. 360; quod de li-
    bris duobus pro S. Athanasio et nos affirmamus,
    haud ita de reliquis. 'Nec Gallandii opinionem se-
    quimur, cui lubet, post hinos de Athanasio libros
    scriptos, ut ait, an. 360, paullo post et alios succes-
    sive descriptos intra annum 361; qui auctores nullum
    pro sua sententia argumentum præferunt. Baronius
    ad an. 356 huic fere anno attribuit priores quatuor
    Luciferi libros vet. edit., quibus is post Mediolanense
    Concilium Athanasii et fidei causam defendit: Qui
    Athanasii tuenda innocentice causa episcopi jam antea
    proscripri fuerant, qui, inquam, ne in illum late ab
    Arianis sententiæ subscriberen, in exsilium ex Medio-
    nensi Conciliabulo in diversa loca fuerant deportali,
    quantumlibet inter hostes, tamen non desiêre ejusdem
    Athanasii innocentiam prædicare, atque cum liceret
    etiam litteris contestari: quod inter primos egregie
    præstitit Lucifer Episcopus Calaritansus. Hic enim
    cum exsul ageret, pro Athanasio imprimis adersus
    Constantium duos libros conscripsit, tertium contra
    eumdem de non communicando cum hæreticis, rarus
    alterum de Regibus Apostolicis. Quas quidem suas re-
    cubrations nequaquam apud se retinuit edendas post
    mortem Imperatoris quem vehementer iisdem exactiasset,
    sed certo homini dediti, qui eas ipsi defferret Impra-
    tori. Verum libri pro Athanasio in an. circ. 360 om-
    nino rejiciendi sunt; et, utrum cum his et alii duo
    ad Imperatorem delati fuerint, suo loco inquiremus.
    Cum Baronio etiam Pærebrochiuus primum tribuit lo-
    cum libris pro Athanasio conscripsis in cap. 11 Vitæ
    S. Luciferi Tom. IV Maii Boll.; et cap. 4, negat to-
    tum volumen uno tractu Imperatori Constantio fuisse
    continuatum, uti Tilius existimavit; cum alii quatuor
    libri nec uno omnes loco, nec tempore, sed succæssive
    scripsi sint; annum vero, quo fuerint elucubrati, non
    assignat. At enim nos coniicimus hunc librum de
    non conveniendo cum hæreticis scriptum fuisse a Lu-
    cifero, cum Germanicie exsularet, ubi Eudoxii A-
    riani Germaniensiium Episcopi crudelitatem atque
    sevitiem perpessus est; erat quippe Eudoxius Catho-
    licorum hostis inſensissimus,it putorerea, ait Petrus
    Boschuis in Hist. Patriarch. Antioch. ad Tom. IV fol.
    Bolland., Luciferum Germanicam tamquam in tuti-
    nam custodiam ad Eudoxium princeps hæreticus
    Constantius destinavit; quem sui exsilii locum inunvi
    Lucifer lib. 1 pro S. Athan. p. 65 (hic col. 850). Hoc
    autem in libro quam crudeliter secum ageret Ariani,
    ipse describit p. 41 (hic c.775), hisce verbis ad Constan-
    tium: Propterea odis nos, quia concilium vestrumma-
    lignantium excederetur; propterea in exsilio sumus, prop-
    teræa in carcere negrumur, propterea nobis solis prohib-
    betur conspectus; ideo reclusi in tenebris custodir-
    mur ingenti custodía. Annus; porro certus, quo
    eundem librum Lucifer composuit, constitui nequi:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="392,962,608,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Testo presenta ripetizioni e sovrapposizioni dovute a scansione fronte/retro; alcune linee sono duplicate nelle due colonne dell'immagine: ho trascritto le colonne sinistra e destra separatamente; parole illeggibili non rilevate; non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche.</notas>
</pagina>