<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
LUCIFER EPISCO_PUS CALARITANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
initio Lucifer noster, ut § vni dicemus, supremum A vi1. diem claus erat.

§ II.

Luciferum ergo, utpote quem ad grave munus exsequendum, doctrina ac pietate appetissimum noverat a, ubi legatum ad Augustum desinavit Liberius, litteras illi ad eundem persferendas dedit, ut ab illo pro Ecclesiae pace restituenda Concilum impetrarelb, simul et alias ad Eusebium easque commendatias, ut Luciferum cum sociis in difficillima obeunda provincia adjuvaret e. Roma Vercellas profectus Lucifer cum Pancratio et Hilario perhumainter ab Eusebio exceptus est, qui, ut sene Fidei Catholicae assertores strenuum, et ad jussa faciunda promptissimum Liberio magis magisque probaret, legatis se statim socium adjunxit, ut Arelate comnorantem Augustum convineret. Ille adeo enixe apud illum egerrunt legati, ut, quidquid Liberius desideraverat, rogaveratque Constantium, feliciter obtinuerint, tum de causa Athanasii agitanda, tum praecipue de Concilio pro Ecclesiae tranquillitate cogendo. Cum tamen in sequentem annum Concilium Mediolani celebra durnm distulisset Constantius bello barbarico impeditus d, Eusebius ad suam Ecclesiam, et Lucifer apud Dionysium Mediolanensem Praesulem Concilii jam indicti tempus exspectantes sese receperunt. Eo igitur ann0, ineunte vere, qui Christi 355, Liberii Papae quartus, Constantii Imp. declinus nomus fuit, Arbetione et Mavorrio Lolliano coss. ex Oriente pmos, plures vero ex Occidente Episcopi Mediolapuni, ubi Augustus ipse cum exercitu constititcrat, convenientes Synodo, quae in ea urbe quarta fuit, initium fecerunt. Huic Concilio ex Orientalibus pauc0s, ex Occidentalibus vero supra trecentos interfuerunt Episcopos scripsit Socrates c, cui et Suo- meus f consentit. Recentiores fere omnes cum Baroni0 e, Tillemontio h, Calmcto i, aliisque magni nominis Scriptoribus in hanc sententiam venere, et supra trecentos Latinos Patres Synodum Mediolanensem implevisse tradiderunt. Valesius tamen vix sibi persuadens tot Episcopos ibi coabulisse, in textu Graeco vniusque Hispcrici erronem suspicatus pro. τραχουσιον in Sozomeno, et τραχουσιον in Socrate , τριακοντα, triginta scilicet legendum esse existima-

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
σεαμένος, τὸν Σακισατία Εὐσεβίων, καὶ τὸν Σάρδεων Δ
Λουϊρίογον. Tom. II Concil. edit. Ven. pag. 1039.

c Ubi hod quod bene ess et agnitus per contemptum sæculi, per studium sacrarum litterarum, per vitae particulares, per constantiam fidei, per gratiam divinam, etc. In lib. precum Marcelli. et Fæust. apud Sirmondum t. I, edit. an. 1696, col. 234.

d Ad exorandum manusnecluendum tum, ut Beperolo animo allegationes nostras audire digneris, Fratrem et Coepiscopum meum sanctum virum Luciferum cum Pancratio Compresbureto meo et Hilario Diacono placuit pro seciis, quos credimus de Clementia tua ad pacem omnium Ecciesiarum non difficulter posse Concilium impetrrare. Ex litt. Liberii apud Baron. ad an. Chr. 354, n. 5.

e Ut simul cum eisdem aggrediaris, ut Fides, quae ab Apostolis tradita est Ecclesiæ Catholicae, nullo modo irrumpi possit... ut eorumn consortio iungi se fides sua, et similis ubi fuerit, adili sancitas tua, uino collo-

A

Sit. Severiori usus judicio Hieronymus a Prato Gracorum Historicorum testimonia rejecit, contenditque vir cl. tum ex Catholcis, tum ex Arianis Episcopis numerorum Patrum ad sexaginta vix consitisse f. Verum re diligentius considerata utraque opinio videtur concilianda. Si enim Athanasi, si Constantii, si actorum Vitae SS. Eusebii et Dionysii verba expendantur, et Graecis Historicis, et Valesio ac Tralensi sua stabilit veritas. Nam eo convocato Concilio Imperatoris a Valente et Ursacio circumventi neque? erat, ut ab Occidentali universa Ecclesia Athanasii damnaretur, ut Arianq dogmata probarentur. At Catho licis Episcopis plerisque, cognita Constantii et Aria norum fraude, Mediolanum ad Synodum venire recusantibus, missi Palatini Comites in omnes Occidentis provincias, ut Praesulibus indiccerent, aut damnationi Athanasij subscribendum, aut in essilium eundum. En ipsissima Athanasii verba in epistola ad Solitarions, quæ Petro Nannio interprete describimus : Quod igitur Episcopi, prout in sacris litteris est, ad praesides et reges adduci sunt, et a judicibus hanc sententiam audiuerint : Aut subscribite, aut ab Ecclesiis recedite : detrahit equum, nos ab Ecclesiis Imperator jussit. Nam et magistratibus scriptum est, et nulla pecuniarum denuntilatio; uisi quisque seu civitatis Episcopum subscribere cogcisset. Quo factum est, ut multi Episcoporum qua minis, qua vi et dolo victi subscriptionem in Athanasium darent, existimantes salva Nicæna Fide unius hominis damnatione pacem tranquillitatemque turbatis Ecclesiae Cutho licæ rebus resitnuedam fore, quod subdole etiam Constantius ipse sponponderat; Nos certe, ait in Epistola ad Eusebium, qui esse Dei famulos gloriamur, horum pariter ac nomemus , ut consensui Fratrum tuorum (Arianos Episcopos inquiri nulloque negine, qui jam in Athanasium Mediolani subscripserant) adhaerere non differas. Constatunum quippe, unde hoc fuerit factum, vnihae firminia posse Ecclesias gratilari. Ila Constantius collectis per viam abs ecciation plurimorum Occidentalium Epsicoporum subscrip tionibus contra Athanasium, sibi persuadceb speciem OEcumenici Concilii effordiige posset in Athanasium tanto Patrum numero damnamum, ut ipsum Athanasium in eadem Epistola loquitur : Ego enim D quid, uno concilio id agatis, quod Deo et Angelis eijs placet, et Catholicæ Ecclesiæ expedit. Ex iisdem lliu. apud Bar. ibid. n. 6.

e Animi. Marcell. lib. xiv, et q eo Procl. l. c. n. 9.

g Totiœ de , γιᾶ παν τὰ Ἰταλικὰ συνήθως ἐπιωνοται, τῶν μὲν ἀνατολικῶν καὶ σφοδρα πολλά, ἔπλε τόις πάθησιν ἀρνῆν τὸ τῆς Ἰλλιας γλώσσαν, καὶ τὰς ῥαῖς τὸ διαστήματα παράπαν ἐκλείψαν· τὰ δὲ ἑσπέρια, ὑπὲρ τοῦς τραχουσος ἀντιλγησαν. Lib. ii. c. 36.

h Συν: τῶν, τοῦ βραδυλλου μεττἐπηγεσθε, ἐν Μέλω δὲ λάβη ὅθεν, ἐκ μὲν τῆς τοῦ λαοὺ διδασκαλίας ἐκεῖνος, ὅτι μὲν ἐπὶ πρὸς τὸ πλέον, ἐν τῷ ἡμῶν τῷ χωρῷ ἔτι πολλὰ ἔργα καὶ ἔν τε ἔτος ἐγίνετο. Lib. iv, c. 9.

i Ad an. Ch. 355, n. 3.

k In notis ad Vitam S. Eusebii.

l Hist. univ., i. V.

m In notis ad Socr. pag. 25.

n In not. ad Supr. Sever. p. 7, pag. 297 et 309.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Algumas palavras gregas e referências criticas foram mantidas conforme visíveis; marcas de corte da imagem podem alterar bbox exatas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; pequenas lacunas indicadas por hifens conforme original.</notas>
</pagina>