151

LUCIFERI VITA.

158

spuisse, et. Meletio semper adhzsisse, atque ita Á Verum Lucifer a. se factam Paullisi electiogem ubi

schisma Antiochia perdárasse, donec eletium in-
ter et Paullinum pax sancita est ea conditione, ac-
Ceptoque partium sacramento, Flaviani praesertim ae
Theodori, ue alterutri decédenti successor daretur;
sed conventioni Orientales Episcopi non steterunt ;
ab illis enim exstinéto Meletio in. Antiochena sede
Flavianus suffectus fuit; et ad multos annos schisma
recruduit. Jam dissensionis causa inier Luciferum 6i
Euscbium , improbatio nimirum electionis Éauilini
a Lucifero facte, non est admittenda, etsi Rufini,
Socratis et Sozomeni testimonio fuleiatur; eum
Éusebius ipse in Alexandrina Synodo el Athanasius
exterique. Patres illam tatam fabuerin : neque
enim poterat Eusebius illud damnare, quod solem-

sensit ut przecipitem Eusebio displicuisse, ejus judi-
cium egre tulit. Provonceptam hagc animi acerli-
tatem. Concilii Alexandrini decreta de lapsis vere
penitentibus recipiendis, dummodo lixresum auc-
tores non essent, eisque cum dignitate ad suas sedes
restituendis auxerunt, * przesertim cum praeter suam
sententiam, qua ad fidem orthodoxam ab hzresi
redeuntes communioni quidem admittendi, . pris-
tínís tamen honoribus erant privandi, Eusebio et
Athanasio auctoribus factum suspicaretur. Qua-
propter indiguatione xsiuans Lucifer Concilii illius
decreta rejecit, et cum Episcopis dignitati restitptie
ratus non esse communicandum, ab eis czterisque
Alexandrinz Synodi Patribus sese separavit. Hoe

niter ipse probaverat 5. Ego sane crediderim , non B facto periculoso schismati locum et nomen dedit; qui

quidem Luciferi factum improbasse Eusebium, sed
przcipitem atque intempestivam Paullini electionem
illi unice displicuisse, de qua amice cum Lucifero
conquestum , ubi Antiochiam accedens catholicas
res non compositas modo, sed asperiores offeudit,
novasque et graviores vidit Orthedoxos inter esor-
tas perturbationes. Etenim Meletii fautores illi ab
exsilio Ahtiotfiiam reducl sesé adjunxérànt , et cüimn
illo conventus agere céperant a Paullinianis segre-
gati, utpete qui unum Meletium Anticéhenum An-
tistitem agnoscerent, et si átiquando Acsxcidna et
Eudotiana communione lapsum, gloriosa posuno-
dum confessione iusiguem summo sacerdouo dignum
existimarent , immo, si forte e digniMate excidis-

enim in ejus sententiam abierunt, Luciferiani dieti
sunt, eosque in b»resim deinde turpiter prolapsos
egregiis scriptis D. Hieronymus insecutus est. In-
terea, dum reditum in Íialiam cogitat, Caesare
consistere Luciferum oportuit, ut urbes illj Eccle-
sie in Cappddécia subjectas, qux pfopter Eusebii
Cesareensis Episcopi electloridin Íntet 8& diiside-
bant, ad. quietem traducerét. lüitio anni seeundi
Juliani Augusti, exeunte scile&t Januar an. 263,
cunr Annalium Ecelesiastidorm axim9 parente

.hoc evenisse éxistimáinus 4. Bis éxpletis landem

ab Oriente in Italiam redux Lucifer eo ipso ana
Chr. 365, Julishó Augusto IV, et Seeunde Sallustio
Promoto Coss., ut post tol exdbtTátos faborés quieti

&et, ad eam dicerent restitutum ipsius Alexandrinz C aliquando consuleret sux, in Sardiniam sese re-

Synodi solempni decreto de lapsis vere poniten-
tibus ad primos honores digtitatesque restituendis.
Que proptereg dissidia et scandala etm fotura pto-
vidisset Eusebius, nón potuit contineri, quin cum
Lucifere dissensionis quedammnodo awetere fomilia-
riter conquereretur, consilum ejus ih pt. rpropeta
ila electione Paullini (unestissimis effeclibus gravida
omnino imprebans.
$ vid.

Itaque , ut diximus, cun. Eosebius Antiochiam
veniens , aceepta jsm Paulliniane electionis ne-
titia, concordiam a Lucifero intentam non modo
conciliatam non fuisse, sed nova inter Catholicos
orta dissidia comperisset, celere nimis Luciferi con-

cepit. Suut. qui, ántequam Lucifer Calarim rediret,
illum aiunt in Campaniam appulisse, Zo£iinrtn fea-
politanum pseudo-episcopum Maximo in exsitiee
pulso ab Arianis suffectum * vitasse, Libéri&m
Pontificem Rom: convenisse. At com dübiá üfnnia
videantur, suspectoque Fausti et Marcellini Lucife-
rianorum testimonio maxime fuleiantur. !, volintes
libentesque missa facimus , Calaritang regeiide
Ecclesi ánnis a reditu circiter octo inéubuit Luci-
fer difficillima sub Valente Ariano Orientis impera-
tor& pactis tempora. Valentinisna tandem setlidre
Occidentalis linperii habenas moderante áh. Clif.
$71 imcheato, imperii ejus VIH ; Gratiano &d-
gusto 1l, et Sex. Anicio Probo Coss., vel saltem

silium damnavit, studuitque, ut Antiochefia Eecle- D priore 3d (inem. inclinante, Valentiniani VII, Chr.

six negotiis meliori, quo fleri posset, modo provi-
sum iret. Ergo Antiochia afiqua quomodocnzique
pace donata, Eusebius ad alias Orientis Ecclesias
ordinandas animum et solliciiudiàem convertit.

cum Paullino communione videnda epist, S. Basilii
944. alias 359. et epist. 216. a1. 272. et Sarazanius
ad Opusc. et Gesía S. Damasi Pap cap. 10.
mim. 9. .

* Ex . et. Greg. Nazjap. Petavius Rat. Temp.
p. 1. lib. 6. c, 7. pag, m. 9281.

5 Baroii. !. c. n. 215.

* €one. t. 3. ubistp. Ref. lib. 2. c. 28. Baron.
J. . R. 483. le H

Ad an. 365. el Aet. SS. T. iv. Maii. ad d. 24

€. 5. n. 45 '

$70. Damaso ftomano Ponüfice Lucifer Calaritanus
Épiscopus eà. id arbe e vivis discessit. Ejus obitus
in Chronico Hieronymi ita notatur : Lecifer Calari-
tanus Episcopus moritur, qui cum Gregorio Hispania-

* V. Mazoch. in Vet. Martyr. marm. Neap. c. 4.
et 4. ad d. xi. Janu., Sabbat. in Vet. Kal. Neap,
t. 5. p. 26. Mürai. ad Chron. Jo Diacqni, Cofetum
Ital. Sacr. ih. Archiep. Nea. t. 6. Matth. Sard.
Sae. loco cit. ubi ia nott : « dl[ud animadverto, quod. .
D qu Baronium fortassis amanuensium culpa dicitur
» Maximus. in. locum Zozimi suffectus. Miror huuc
3 Prrorem beslatissintitm Mansiurh. fri. Lucensi. edit.
» non emendasse, tametsi vel ipse Coletus T. V1. tat.
» Sag. monuerit esse corrigendum. »

f Libel. Precum, ap. Sirm. l. c.

Digitized » Google
