13

LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.

T

mel H-rinque. Sed linc In ré neque Florentli ad Lu- À resistunt, et qualis ait commissis sibi populis indicant,

eiferum epistola quidquam certi nobis Indicare vide-
tur ; codex enim , cujus meminit , el unum et plures
libros complecit poterat, sí genuinám nominis hu-
jusee signifleationem inspicias. Hzc tameén nobis
sententia, aut , $Í mavis , conjectura Inest , singulos
seorsim libros, ut im nova edit., ad Constaatlum
fuisse delatos; et priorum lectione vehementius in
Luciferum ira accensus Germanicia Eleuiheropolim
in ::rumnosius exsilium, inde, acceptis libris pro A-
thanasio scriptis, ad quartum exsilii in ZAzypto locum
abduci jusserit sanetissimum Antistitem : de quibus
iu Luciferi Vita accuratius disseruimus. Franciscus
Pagius in Critie. Baronii ad an. 554, affert ex lib. 1 Lu-
ciferl pro S. Athanasio locum quemdam , quo prohet
Georgium Cappadocem ante Mediolanense Concilium
auni 555 , episcopalem consecrationem accepisse :
Lucifer Calaritanus , qui Concilio Mediolanensi inter-
fuit, in. Apologia pro Athanasio, llb. 1, testatur, feor-
gium aute Concilium Mediolanense ordinatum esse , et
his verbis Constantium alloquitur : « Persequeris eum,
t per quem te audire prxceperit Dominus, agenté
« eo in rebus hunianis, quo hxerceticum tium Geor-
« gium iwilttis successorem, eum tametsi liberatus
« fuisset. Athanasius e corpore, tibi non licuerit
« mittere. Paullo post : Numquid potest Deus. esse
« cum inimico Georgio? Numquid ei, quem non
« ordinaverit, qnem non elegerit, poterit esse pro-
« pitius, ét€. » At quis ex hisce quidquam certum
inferat. pro sententia Págii ? cum vaga omnino sil,

ipsique peccatorum suorum. explicart enorhtitatem, ae
gravitatem, suo [engl officio, nec aliud. agere, qum
Propheta et Apostoli fecerint in ejusmodi occasione :
denique non contumeliosos esse, sed. veraces, et newi-
nem nisi Deum timentes, atque anime ejus saluti con-
sulere ; finit autem. in exemplo septem. Machabeorut
Antiocho, quem imitdbatur. Constantius, libere expro-
brantlum. De libro eodem hzc Baronius ad an. 356,
hum. 68: Ceterum adversus reprehensorem suum Lad-
ferum caposiulasse Constantium, illis lectis libris, ipte
Lucifer eo commentario, quem postea in eumdem ingt-
ninans scripsit, de non parcendo in Deum delit.
quentibus, demonstrat,.... Porro gravioribus cum itf
libro exagitat invectivis. Baronius, quod ad tempus,
B quo liber hic descriptus fuit, nobiscum sentit, com
autumet post Constantinopolitanum — Concilfabulins
hujuseo anni 560 confectum [luisse : censet tamen
Gallandius prxeclarum hoe opus a Lucifero elaborz-
ium an. 561, sed nimium sero; postquam enim ejos
libri pro S. Athanasio ad Constantium delati luerunt
sub initia an. 560 , tantum temporis nequi! intet-
cessisse, ut. Imperatoris mentem, sensusque, et i
se conceptos aniini furores ez eorum fectione Lucilet
coguoverit cirea ejusdem auni exitum, et novot
hune librum adversus illum exaraverit anno solum.
modo 301, presertim cum postremus liber, cui tit-
lus, Moriendum esse pro. Filio Dei, initio hujus ant
361 cditus sit, et eodem anuo scripta fuerit epistolà
Athanasii, qua Lucifero suos in. Constantium libros

et nulli. obstricta loco Luciferi oratio ; eumque id C omnes se accepisse testatur.

unum iis verbis reprehendat, quod nimirum Georylus
lretieus homo vivo' Athanasio. suffectus. slt. in
Alexandrinum Episcopatum : przeterea bule Luciferi
testimonio, ut a Pagio producitur, aliqui subsunt
verborum et commafum menda, quz sensum scerip-
toris intertarbant ; quare illad confer cum editis hic
pag. 64 (hic col. 825).

Eodem cire. anno $60 seriptus fuit liber de non
parcendo in Deum delinyuentibus , cujus tituli sensus
est, nefasesse Episcopis, errorcs, et. iniqua facta
hominum presertim h:ereticorum — vili quadam
ümiditate et injutioso in Deum silentio dissi-
mulare, quippe cum eorum muneris sit Catholicam
fidem palam ieri, et impiorum scelera libere

Postremus liber à Lucifero adversus Constantius
compositus is est, quo ostendit, moriendum esse pto
Filio Dei, ait Papebrochius paulo post laudatum
superius locum, quent post initiem. anni $60 esse cot
ecriptum ostendit. mentio ( hic. col. 3028 ) Eudosli
(Adoxium rursus eum nominat) ad. Constantinopoli
tanam sedem evecti, quod die 47 Jan. actum. Sequesfi
autem anno mense Novembri. moriens Constantius ez«
periri epit. veritatem corum, qug sibi lum in aliis,
tum in hoc potissimum libro comminatur Lacifer tos
estuans martgrii desiderio. Equidem Lueifer in £gy?-
lo gravissimas exsilli sui calamitates constantissime
perferens, quod autumaret, subdit Baronius od af.
eumdem 556, num. 69, Constantium et ministros cj

3€ fortiler. redarguére, Furebat scilicet. Constan- D ín necem suam conspiraturos, alium. addidit commet-

tius in. Luciferum, ejusque leetís libris, super.
bum, insolentem, coutumeliosum in. imperatoriom
majestatem esse illum et Catholicos Episcapos Jaeti-

tabat * quare Lucifer 'suitmet rationem reddit Con-

stantio ; declarat, eur priores libros tam acri stylo
exaraverit ; tum sese, et religionis, Athanasii atque
Cathoficorum Antisiitum caussas, suosqueitem librós
tuia ingenii vi, et orationis facundia defendit, ut
Tullianz eloqnenti:e, si intéomptum dicendi geuus
excipias, proxime accedere videatur. Totius libri
synopsim exbibet l'apebrochius càp. & Vite Lucif.
hi«ee verbis: Summa totius libri. eo tendit ut. cot-
gincatur. Imperator, ipsum aliosque Episcopos dum. ei

tarium, cujus. est titulus et argumentum, Moriendut
pro Filiu Dei, Videas hominem majore semper asit
libertate. atque. constantia. insurgere in. Constantium ;
quod ex una vel. altera ejusdem voluminis scripta set
tentia datur insplcere, Habes in. hoc libro justa pet-
fecctzeque orationis formam argumentortim varieldl?,
sententiarum | gravitate, saerorum testimoniorim
pondere, et facilis facundia eloquii Catholico Episto-
po diguvam, qux eum Tuilianis Philippicis jure possit
comparari ; Nie:nam fidein, legationis sut get.
Athanasii causam. validissime tutaiur, Constantii el
Arianorum scelera persequitur, et glorioss pfe
Christo mortis nobilitatem, détus, laudesque estel-

Digitized by Google

