<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 LUCIFERI VITA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    modo Imperator tantum numerum Episcoporum coegit, A
    cum partim minis terrerent, partim promissis allice-
    rent, ut se faterentur non amplius communionem cum
    Athanasio habere : atque huc etiam respexisse
    arbitror Luciferum nostrum iis ad Constantium
    verbis : Ad innocentis necem omnem chorum invi-
    tatis Episcoporum a. Verum enimvero ad Medio-
    lanensem Synodum pauci quidem accessere Oc-
    cidentales Episcopi, ii nimirum, qui vel Medio-
    lano proximiiores erant, vel, etsi longe dissiti, pro
    tuendo Athanasio, Nicænæque Fidei sustinenda præ-
    sentia sua illo in Concilio opus esse arbitrabantur :
    ita in ipsa ad Eusebium Constantii epistola pauci
    Episcopi ex provinciis singulis Mediolanum adve-
    nisse dicuntur : Denique venientes pauci de provinciis
    singulis voluntate communi unanimes protulerunt, et
    juxta venerationem legi debitam firmarunt : ita in
    Vita S. Dionysii Episcopi Mediolanensis ex Mombri-
    tio et mss. codicibus Mediolanensi ac Blandurensi b
    habemus vicinos Mediolano Episcopos Concilio in-
    terfuisse : Advenientes quippe ex vicinis urbibus Epi-
    scopi, et coadunati intra Ecclesiam resederunt : ita de-
    nique rem conficit Auctor Vitæ S. Eusebii Vercellen-
    sis ex codice Nonantulano c : Sustinente autem
    Imperatore, ac præstolante Liberii adventum cæte-
    rorumque Episcoporum, qui necdum advenerant, interim
    Constantius Imperator cum Arianis Episcopis egit, ut
    subscribretur eorum fides, et Athanasius damnaretur.
    Subscripserunt enim Dionysius ipsius Mediolanensis
    urbis Episcopus, cæterique Episcopi post eum numero
    viginti et novem d ; nondum enim advenerant Catholici
    Episcopi. Factum est autem, ut inter se tum Papa Li-
    berius quam cæteri Catholici Episcopi diem designarent
    per epistolas suas, quo Mediolanum unanimiter conve-
    nirent. Ergo post triginta illos, qui primi in Athana-
    sium subscripsere, alii dein supervenientes Episcopi
    numerum Concilio fecerunt : quot autem fuerint,
    habemus ibidem infra his verbis : Subscripserunt
    autem (scil. Formulæ Nicænæ Fidei) et cæteri Sancti
    Patres numero quadraginta. Hos ergo si primis viginti
    novem addiderimus, fere septuaginta habebimus Pa-
    tres in Concilio Mediolanensi coactos. Quæ cum ita
    sint, apparet dilucide, numerum trecentorum Epi-
    scoporum constasse quidem ex subscriptionibus a
    Constantio vi et dolo extortis ab Episcopis occiden-
    talium provinciarum : eumque numerum Augustus
    ipse ostentabat tamquam Œcumenici Concilii, ut
    commununi Occidentalis Ecclesiæ suffragio damnatum
    Athanasium, et conelamatam ab Œcumenico Con-
    cilio Arianam doctrinam prædicaret : Quæ res (sc-
    quitur idem Athanasius) in causa fuit, cur tam mul-
    tos compelleret, ut se paucis adjungerent, magnopere id
    studens, ut nullorum nomina corrogaret tum ad invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    diam Episcopi (Athanasiij), tum ut speciem aliquam,
    dignitatisque imaginem Arianæ hæresi conciliaret, cu-
    jus ipse propugnator erat. Hoc pacto, nostro quidem
    judicio, Socratis et Sozomeni testimonia admitti pos-
    sunt, utpote qui ex tot subscriptionibus Episcoporum
    a Constantio subdole collectis supra trecentos Patres
    Mediolanensi Concilio nomen dedisse tradiderunt,
    et veritati historicæ consulitur cum Valesio et Præ-
    tensi asserentibus Concilio illi sexaginta circiter
    Episcopos interfuisse. Nos hac in re nihil certi sta-
    tuimus, quamvis ex allatis testimoniis utramque sen-
    tentiam conciliari facile posse existimemus. Eruditis
    judicium et votum esto. Jam e diverticulo in viam.
    Ergo liberii Pont. nomine Lucifer cum sociis Medio-
    lanensi Concilio præfuit, qui, etsi Arianorum men-
    tem, animumque Imperatoris ad vim Catholicis Epi-
    scopis inferendam paratissimum apprime cognoverat,
    de felici tamen rerum exitu pro Catholica veritate
    tuenda, defendendoque Athanasio non omnino de-
    speraverat. Eusebius interea Vercellensis Episcopus,
    cum dolos Arianæ partis optime introspexisset, et
    Mediolanense conventum, quamvis Catholici Con-
    cilii nomen præ se ferret, tyrannicam potius consulta-
    tionem, Arianamque conjurationem futuram prævi-
    disset, illuc se conferre recusabat. Legati porro Apo-
    stolici, et Constantius ipse diversis quidem studiis,
    eodem tamen conatu, Vercellensem Præsulem ad
    Concilium urgebant, iste ut in suas partes tandem
    aliquando vel metu vel dolo sanctum virum trahe-
    ret, illi ut Catholicæ veritatis fortissimum in tanto
    discrimine defensorem haberent. Quare Arianorum
    fautores per Eudoxium et Germinium Episcopos,
    Constantius etiam, et Lucifer ipse cum sociis litteras
    Eusebio miserunt, illum ad jam coactam Synodum
    sollicite advocantes e. Paruit tandem vel invitus
    communibus votis Eusebius, et Mediolanum veniens
    Lucifero Catholicisque Patribus accessit. Quot au-
    tem turbas tunc moverint Ursacius et Valens, quot
    in Orthodoxos Episcopos intentaverint minas, et quæ
    quantæque adversus eos impie egerint Constantio fa-
    vente, libenter missa facio, cum Latrocinii hujus
    non Acta sed scelera apud omnes ecclesiasticæ his-
    toriæ scriptores passim et luculenter tradita occur-
    rant. Ad Luciferum nostrum quod attinet, fortiter
    pro Athanasio cum Arianis decertavit, Nicænamque
    Fidem tutatus strenue Catholicis semper Episcopis
    et maxime Eusebio ac Dionysio adhæsit, populum-
    que Mediolanensem dolis ac minis hæreticorum
    exagitatum in Fide Orthodoxa continuit. Astu tamen
    Arianorum, qui in Palatio apud Constantium a Ca-
    tholicis divisi suos conventus habebant, comprehen-
    sus Lucifer in ipsa Imperatoris aula detentus est, eo
    dementia adductis Arianis, ut, Lucifero a cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Lib. ii. pro S. Athanasio, p. 152 (hic col. 898).
    b Cap. 2 apud Boll., t. V Maii ad diem 25, n. 9,
    pag. 512, edit. Ven.
    c Tom. II Concil. Ven. edit. pag. 840 et 841.
    d Nomina episcoporum, qui primi contra Atha-
    nasium subscripserunt, affert. Baron., t. III Annal.
    ad an. Chr. 355, n. 22, pag. 815, edit. Ven. ex ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    bula Archivi Vercel. post epist. concilii Mediol. ad
    Eusebium, et Harduinus in notis ad eamdem epist.,
    qui numero octavo Martinianus pro Martinianus legit
    in t. II concil. edit. Ven. pag. 850.
    e Ex Act. Vitæ S. Eusebii in Vercell. archiva epi-
    tolas illas, et Eusebii responsivam ad Constantinum
    affert Baron. l. c. n. 6 et 7.
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser uma inicial ou parte do texto que flui para a coluna direita ("Ad invidiam"), mas está grafada como 'A' seguida de 'diam' no início da coluna direita.
    Nota 'd' continua no bloco direito superior ("bula Archivi...").
    Nota 'e' está no bloco direito inferior.
    Transcrição literal de "Martinianus pro Martinianus" conforme visível.
  </notas>
</pagina>