<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,46,186,59">PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,73,488,948">lit, quam se avidis ime cupere testatur : hanc tamen A videtnr latino sermone. scripta, ut cum ipso. Mont- martyrii gloriam plane constat tum Constantium ipsum, ium Arianos ceteros illi invidisse, ait Baronius num. 80, cujus se adeo cupidum | tot tantisque scriptis editis pra se ferebat. Verum ex his, scribit idem auctor num. 75, que eodem libro inferius de Eudoxio ait a Constan- tio suffecto in. locum Macedonii in sedem Constantino- politanam, post biennium commentarium illum fuisse scriptum opparet, ac proinde quæ nuper dicit ab ipso facta esse suo rescripto in Ecclesiam Alexandrinam di- versa αὖ illis [uisse, φμα ex. Athanasio superius. sunt recensita, liquet. At de hisce in Alexaudrinos crude liter patratis vide quæ in uotis ad hunc Luciferi lib. ipsi conjiciinus ; et cum Baronio sentimus, diversam esse Alexandrinorum cadem a Lucifero p. 252 (hic fau c. observamus in nola eidem adjecta p. 270 (Aic c. 1010 not.q). Porro idem Montfauc. falso autumat, epi- stolam primam forte paulo post exsilium Luciferi, ad hunc ab Athanasio missam ; ideoque an. circiter 556, cum Lucifer ne primum quidem Iortasse li- brum de non conveniendo cum hereticis edidisset. Papebrochius utramque epistolam refert in an. 560, nam Áiec omnia, ait. cap. 4 de libris scilicet Luci- ferianis, accepisse Athanasium, cum in quarto ezsilio partibus /Egypti vicinior degeret. Lucifer an. 560., ideo persuadvo-, quia et titulum postremi libri, et fren- dores diabolicos calcandos, et alias hic occurrentes phra- ses observo, in secunda nimirum ejusdem Atha- nasii epistola. Sed prior epistola in an. quidein col. 1022) hic memoratam ab illa, quæ an. 356, imple B 560 rejici commode potest, non item. allera, quam commissa fuit post ejectum e sua sede Athanasium, quamque Athanasius ipse deseribit in Apol. de fuga sua, et in epist. ad Solit. Verum enim vero senten- tiam ejusdem Baronii non probamus, cum affirmat, post biennium ab occupata per Eudox. nopolitana sede commentarium hunc [nisse scriptum : quippe, si mense Januario anni 260 Eudoxius suf- fectus est Macedonio Episcopo Constanti- nopolitano, consequitur. hunc librum a Lucifero compositum fuisse an. 562, cum Constantius anno ante Jam obierat , et Julianus Imperator eodem au. 561 ex- ules Episcopos ad suas Ecclesias redi- periniseral, ut ex Ammiano intelligimus lib. xxu, cap. 5 ; Geor- gio autem Cappadoce ab Alexandrinis sede discerp- to sub initium anni 562, Athanasius in suam sedem C paulo post restitutus fuit, qui tamen omne: Luciferi libros exsul adhuc adceperat, ut ipsius ad Luciferum epistola testatur. Praxterea teque Papebrocliio assen- timur, cui lubet postremum hoc. Luciferi opus post initium fere an. 560 elucubratum Tuisse ; poste- rius siquidem est libro. de non. parcendo in Deum delinquentibus scripto anno ipso 560, cum nondum audisset. Lucifer de Constantinopolitano Eudoxii Episcopatu. Quare hauc jn rem sie decernimus, librum hunc, cui titulus Moriendum esse pro. Filio Dei, ante Constanti mortem, quæ aceidit in Non. Octob. sive Novemb., ut malunt alli, anni 561, a Lucifero descriptum editumque fuisse, et anno aut 560 ad exitum fere perducto, licet Tillemontius et Montlauconius annum absolute 360 assignent, aut D ipsis anui 561 exordiis, quod multo probabilius cum Gallandio potest affirmari. Hac quidem sunt, prosequitur Baronius num. 75, et alia plura his similia, quæ Lucifer Apostolice Sedis Legatus apostolico pectore in Constantium αὖ exsilio tela conjecit. 15ta autem cum perlata essent ad Athana- sium in eremo latilantem, nonnihil gavisus est, mil- tensque ad Luciferum diaconum suum Eutychetem litteras dedit, quas hic editas habes post Luciferi libros. Montfauconius eas inter Mhanasii opera vul- gavit, incertum esse. scribens, an. Latine script, et postea ub aliquo in Graecum translate ; sed nullum ha- rum superest Græcum exemplar, et secunda epistola (An. circ. 561). Antonius Felix Matthzius in Sardi- nia Sacra pag. 72 videtur iu hac esse sententia, quod Litteræ Athanasii ad Luciferum scriptæ fuerint statim post editos ab ipso Lucifero libros pro Athanasio, eosque affirmat Germanici compo:itos fuisse : Germaniciæ existens duos pro Athanasio scri- psit libros , eosque. obtulit Imperatori Constantio , quem in iisdem acerrimis verbis reprehendit. Id ut intel- llexit ipse Athanasius , Lucifero litteras dedit pluri- bus rogans, ut eorumdem exemplar transmittere vellet. Morem gessit Lucifer, atque hoc pacto ad amicitiam pervenit Athanasii. Sed neutrum verum esse facile constat ex iis quæ dicta sunt ; præsertim cum Luci-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="918,971,981,984">Digitized by Google</bloco>
</pagina>