<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    771
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    subjunctorium occiderunt in ore gladii, et duobus juvenibus qui exploraverant, dixit Hiesus: Introite in domum mulieris et producite eam, et quæcumque sunt ejus: et introierunt duo juvenes qui exploraverant civitatem in domum mulieris, et eduxerunt Rahab meretricem, et patrem ejus, et matrem, et fratres ejus, et quæcumque erant illius, et omnem cognationem ejus, et deduxerunt eam foras extra castra Israel, et civitas incensa est igni cum omnibus quæ erant in ea (Jos. VI, 20). Et infra: Raab meretricem et omnem domum patris ejus vivificavit Hiesus, et commorata est in Israel usque in hodiernum diem (Ibid., 25). Quando igitur videas omnes in civitate Hiericho inhabitantes ore punitos gladii, omnem incensam civitatem, quomodo putasti nos potuisse tecum convenire cum hæretico, quando quidem plus te atque tuos dignos esse anathemate, quam illi fuerant, adverteremus? Quomodo potueramus cum pseudepiscopis sectæ tuæ convenire Arianis, quando videas nullum ad vitam reservatum in civitate, in qua idololatræ morabantur, nisi tantum Raab, propterea quod crederet esse Dominum nostrum totum potestatem; idololatriam verg in qua confidebat populus in Hiericho constitutus, quod fuisset errore inventa humano? Quomodo poteramus vobiscum convenire, quando in Regnorum tertio scriptum sit libro, nec domos vestras esse calcandas, nec cibos vobiscum sumendos, neque aquam accipiendam a vobis? Hæc ita esse aperit sacra Scriptura: Et factum est, dicit de illo coapostata tuo, verbum hominis Dei (III Reg. XIII, 4): et infra: C Et extendit manum suam ad aram dicens: Apprehendite eum, et arida facta est manus regis, quam extendit in eum, et non potuit reducere eam ad se, et sacrarium ruptum est, et effusa est pinguedo ejus a sacrario secundum quod dixit homo Dei in verbo Domini. Et respondit rex et dixit homini Dei: Roga faciem Domini Dei tui, ut revertatur manus mea ad me. Et rogavit homo Dei faciem Domini, et reversa est manus regis ad eum, et facta est quemadmodum primum, et locutus est rex ad hominem Dei et dixit: Intra mecum in domum et prande, et dabo tibi munera. Et dixit homo Dei ad regem: Nec si mihi dimidiam dares domum tuam, non intrabo tecum, nec manducabo panem, nec bibam aquam in hoc loco, quoniam sic præcepit mihi Dominus in verbo dicens: Non manducabis panem et non bibes aquam, et non reverteris in via qua ibis in ea (Ibid.). Quomodo vobiscum potueramus convenire ad Deum adjurandum? cum iste homo Dei qui a Deo objurgandum Hieroboam regem fuerat missus, quoniam per illum qui dictus est Propheta, circumscriptus fuerit, tam gravis circa illum vindicta processerit. Et abiit, inquit post hæc Scriptura de illo homine Dei, per aliam viam, et non est reversus per viam qua venerat in Bethel, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A Propheta alius habitabat in Bethel, et venerunt filii ejus, et nuntiaverunt ei omnia opera quæ fecerat homo Dei die illo in Bethel, et verba quæ locutus est regi, et quæsierunt faciem patris sui, et locutus est ad eos pater eorum dicens: Qua via abiit? Et demonstraverunt filii ejus viam per quam ierat homo Dei qui venerat ex Juda, et dixit filiis suis: Sternite mihi asinam; et straverunt ei, et ascendit super illam, et abiit post hominem Dei, et invenit eum sedentem sub arbore terebinthi, et dixit ei: Si tu es homo Dei qui venisti ex Juda? et dixit: Ego sum. Et dixit ei: Veni mecum, et manduca panem. et dixit: Non possum reverti tecum, neque manducare panem, neque bibere aquam in hoc loco, quoniam sic præcepit mihi in verbo Domini dicens: B Non manducabis panem ibi, et non bibes aquam ibi, et non reverteris inde per viam quam ieris. Et dixit ad eum: Et ego Propheta sum sicut et tu, et Angelus locutus est ad me in verbo Domini dicens: Reduc eum ad te in domum tuam, et manducet panem, et bibat aquam. Et mentitus est illi, et reduxit eum, et manducavit panem in domo ejus, et bibit aquam, et factum est sedentibus illis ad mensam verbum Domini ad pseudoprophetam qui reduxit eum, et dixit ad hominem Dei, qui venerat ex Juda, dicens: Hæc dicit Dominus propter quod egresstus es verbum Domini, et non custodisti præceptum quod præcepit tibi Dominus Deus tuus, et rediisti et manducasti panem, et bibisti aquam in hoc loco, de quo locutus est ad te dicens: Non manducabis panem neque bibes aquam; ideo non intrabit corpus tuum in monumentum patrum tuorum. Et factum est postquam manducavit panem et bibit aquam, et straverunt ei asinam, et reversus est, et abiit, et invenit eum leo in via, et occidit eum, et erat corpus ejus projectum in via, et asina stabat ad eum, et leo stabat ad corpus ipsius, et venerunt viri civitatis illius, et locuti sunt in civitate ubi propheta senior habitabat in illa, et cum audissent qui reduxerant eum de via, dixit: Hic est homo Dei qui exacerbabat verbum Domini; et abiit, et invenit corpus ejus projectum in via: et asina, et leo stabat super corpus ejus, et leo non edit corpus illius, neque insiliit in asinam (Ibid. 10). Si illi hoc repræsentatum est, cur manducasset panem et potum sumpsisset aquæ in loco profano apud homines alienigenas, quid nobis repræsentatum fuisset, si legem, quem scimus hæreticum, quem novimus esse D negatorem unici Filii Dei, ut desiderabas, copulassemus amicitias? si vobiscum Arianis precem fudissemus? si denique pascha nos fuissemus, omnia, quæ celebramus Domini sacerdotes, cum pseudosacerdotibus Arianis tuis celebrare? Interea sic de fuisse ad nos circumscribendos immissum, ut ad illum Dei hominem fuerit ille pseudoprophetes, dehinc repotens actus tuos cognosces amanissima: ut enim ille cum falsiset pseudopropheta, prophetam se esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Vers. Ant. et domum paternam ejus, Lucifer cum Græc. καὶ πάντα τὸν οἶκον.
    b Pro anathemate. Tilius.
    c Id est Regum, uti etiam in lib. I pro S. Athanas. notabimus.
    d In lib. de Reg. Apost. legit, ut audivit verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Ib. legitur sacrificium.
    f Faciem. Latin. ut in lib. de Reg. Apost. Græc. δέδοντι τῷ προσώπῳ.
    g Des. Latin. Dares, Vers. Ant. cum Lucif.
    h Pro quia, ut sæpe alibi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (771-772) da Patrologia Latina (Luciferi Episcopi Calaritani).
    Texto em latim com citações bíblicas e notas em grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou pontos de referência no texto.
    A letra 'D' no bloco da direita foi posicionada no fluxo de texto onde aparece visualmente na margem, próxima a "negatorem unici".
    A letra 'C' no bloco da esquerda foi posicionada no início da citação "Et extendit...".
    A letra 'B' no bloco da direita foi posicionada próxima a "Non manducabis...".
    A letra 'A' no bloco da direita está no início da coluna.
  </notas>
</pagina>