<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
737        LUCIFERI VITA.        738

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,720">
§ I.

Calarim a Sardiniæ principem urbem patriam ha-
buisse Luciferum, et parentes Romana origine ac
Luciferorum familia b virtutibus et fuso pro Chri-
stiana Religione sanguine clarissimos scripsit supe-
riori sæculo Methodius c. His super D. Juvenalem
Calaritanum Antistitem d puerum Luciferum paren-
tibus orb atum instituendum accepisse, et Romam
deinde firmiore ætate profectum D. Eusebio Vercel-
lensi postmodum Præsule præceptore usum, ab eo-
que sacro fonte Christo regeneratum fuisse, et a
D. Silvestro Rom. Pontifice Lectoris officio cohone-
statum, illique Græca, Latinaque lingua probatissi-
mo munus sacras litteras interpretandi demandatum,
ac tandem, sublato e vivis Protogenj Calaritanio Epi-
scopo e, a Julio Rom. Pont. in ea sede post an.
Chr. 347 suffectum fuisse idem auctor litteris consi-
gnavit. Verum Methodius conjecturis nimium indul-
gens ea de Lucifero tradidit, quæ, si æqua critices
lance pendantur, nihil facienda sunt f. Quod etiam
judicium iis debetur, quæ de natali anno, deque Lu-
ciferi genere et episcopali ordinatione ex Bonfante
hausi, scripsitque Machinus Archiepiscopus Calari-
tanus g. Ergo incerta Luciferi patria, incertum ge-
nus et tempus, incerta omnia, quæ somnians Metho-
dius asseruit, ad annum usque 354, quo et nomen et
officium Luciferi primum occurrunt in litteris Liberii
Pont. ad Constantium Augustum, qui per id tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,720">
Arelate in Gallis jam devicto Magnentio constiterat,
a Valente, aliisque Arianis Episcopis consiliatus et
circumventus. Ad eum Liberius superiore anno lega-
tionem instituerat, qua per Vincentium et Marcellum
Episcopos speraverat se Augusto persuasurum, ut pro
Athanasi i causa, et ed resellendos, damnandoque
Arianorum errores Aquileiæ Concilium libere coge-
retur. Sed cum res non cessisset ex voto, et lapsu
Vincentii Capuani Episcopi h omnia pessum irent in
dies, legatum alium ad Constantium destinavit Li-
berius cum Pancratio i presbytero et Illario j dia-
cono Luciferum Calaritanum Antistitem Romæ tunc
temporis divina sic disponente providentia diver-
santem, ut Ecclesiæ sibi commissa negotium ali-
quod præsens facilius absolveret. Romam accessisse,
suumque gregem deservisse Luciferum a Deo voca-
tum, ut laboranti suppetias ferret contra Arianos
Catholicæ Ecclesiæ, auctor est idem Methodius &amp; ex
is forte Liberii verbis, Deo cooperante Frater et Coe-
piscopus noster Lucifer de Sardinia supervenit l.

Qui Lucifcrum non Sardiniensem, sed Sirmien-
sem m, vel etiam Sardicensem n Præsulem dixere,
ab historica veritate omnium ferme eruditorum, cri-
ticorumque suffragiis, et Conciliorum auctoritate
firmata, quam turpissime aberrarunt. A nostro vero
alius omnino est Lucifer ille Sardensis, qui Synodo
Cæsariensi in Cappadocia, in qua S. Basilius ad
illam sedem occupandam electus fuit, interfuit an.
Chr. 370 o, quo exeunte, vel saltem sequentis anni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,1000">
a Κάραλις, Ptolemeo Caralis : in mss. pluribus, C
Caralis, Caralitanus; Καρακαλλας, Caracalis, Caracali-
tanus, Καρκαλινος, Caracaliorum habet Sulporius
de Vir. illust. Gerardus Casteli in Controv. Eccles.
Hist. contror. v. 19, pag. 343, col. 1, Luciferum Epi-
scopum Calaguritanum dixit : haec est Calaguris Li-
vio urbs Hispaniæ Tarraconensis, nunc Calahorra
in Casella Veteri. At quid a veritate alienum magis?

b Ex commentitiis Inscriptionibus Calaritanis,
T. ÆLIUS LUCIFER, T. ÆLIUS LUCIFER, IV.
ÆMILIA LUCIFERA, et ex quodam suppositiitio Si-
culo lapide, L. CAESIUS LUCIFER. Vid. Boll. Acta
SS. t. IV. 20 Maji, edit. Ven. pag. 660, n. 2.

c F. Ambrosius Methodius Tarentinus Ord. Erex-
mit. S. Augustini in Vita ms. ex Boll. loco cit.

d Boll. ib. in praeter. ad 28 Maji. An is fuerit Ca-
laritanus Antistes sec. Chr. iv, aut eo innuente, an
scil. Ch. 303, ut Ferrarius, Arca, Bonfrates, Fara,
Machinus, et Papebrochius contendunt, dubitat cl.
Matthæus Sard. Sac. pag. 70.

e Interfuit Nicæno, et Sardicensi Synodo : is non
Sardiniensis, sed Sardicensis in Mesia Episcopus
fuit, ut constat ex Andronico Palaeologo Seniore
apud Goarium ad calcem Codini pag. 405, et ex Le-
quieno l. II, Orien. Christ. col. 504, et seq. Ma-
chinus tamen locis viribus contendit Protogenem
hunc Antistitem Calaritanum fuisse toto cap. 17,
lib. II Deceum. Sanct. B. Luciferi.

f Cl. Matthæus loco supra cit. pag. 72, ait : Hæc
quidem de Lucifero narrat Methodius, sed omnia in-
certa, ne quid gravis dicam, sunt. Vid. Papebr. l.
cit., n. 2 et 3.

g Defen. Sanct. B. Luciferi par. 4, c. 1.

h Vid. Epist. Liberii Papæ ad Eusebium Vercellen-
sem Episcopum. II. Concil. edit. Venetæ pag. 803
et not. Binii ibid. pag. 800.

i Europium vocat Cave de Script. Eccles. sæc.
Arian. Vid. Lucifer ; sed male.

j Hilarius hic Rom. Ecclesiæ Diaconus Lucife-
rianis sese adjunxit, eorunque coryphæus factus
schismati haeresim addidit, quem D. Hieronymus ob
Arianorum ad Catholicam communionem redeun-
tium reprobationem novum orbis Deducalem non-
minat in lib. contra Luciferianos. Opera tamen et
zelo S. Damasi Papæ Hilarium tandem ad sanam
mentem redisse, et Catholicis adhæisse cum Pagio
in Ann. Bar. ad an. Chr. 362, n. 25, et Nat. Alex.
sæc. 4, c. 6, art. 14, tenet cl. Sarazanius in notis
ad gesta et opuscula S. Damasi cap. 22, n. 6, nos-
que iisdem sui argumentii huic sententiae subscribi-
mis.

k Ubi supra. Vid. Bolland. l. cit. n. 3.

l In Epist. ad Euseb. Vercell. t. II Concil. edit.
Ven. pag. 803, et Actis Vitæ S. Eusebii.

m Luciferiani a Lucifero Sirmie Episcopo, qui con-
tra Episcopos Catholicos, qui Constantini persecutione
perfidè Arianorum consentientes erant, et postea cor-
recti redierunt in Catholicam, etc. Isidorus de Origin.
lib. vii, pag. 105, edit. Paris. 1601, et Honorius Au-
gustodun. de hæres. in Bibl. PP. t. XII. ita et Eras-
mus in not. ad Dial. S. Hieron. contra Luciferi., ac
Nauclerius in suo Chron. t. II, atque etiam Montho-
nius in Prompt. l. II, pag. 28.

n V. Cornelium a Lapide in Apoc. c. 3, vers. 1 :
Et Angelo Ecclesie Sardis scribe, etc.

o καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς ὑπογραφῆς ἐπανακείμενοις προσε-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso em latim; presentes sinais de nota a, b, c ... e letras marginais A, B indicadas como blocos de nota_marginal separados. Utilizado script latino apenas; palavras gregas ou caracteres especiais foram transcritas tal qual visíveis (ex.: ελληνικά em notas). Alguns traços e hifenizações mantidos conforme a paginação visível.</notas>
</pagina>