71$

stantiam se labefacturos sperarent. Át clausus li-
cet Calaritanus Antistes, animo tamen liber, mo-
dum viamque invenit scribendi mittendique epi-
slolam ad Coepiscopos in Ecclesia collectos, que
Eusebio ac Dionysio exhibita ne populo legeretur
Ariani tumultuose obstiterunt : sed bis e templo per
vim ejectis epistola Luciferi libere sacro coetui sub
noctem lecta est ^, quam interiisse dolendum mozi-
me ; nisi forte in Vercellensi aut Mediolanensi tabu-
lario scrutauti alicui spes sit posse aliquando in pu-
blicam lucem efferri. Aliquot diebus in Palatio
retentus Lucifer tandem suis redditus est; sed dein
Arianorum Episcoporum perfidia cum Eusebio et
Florentio ad Constantium rapitur. Eusebius tamen

LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.
avulso, Catholicorum Patrum in Niezna Fide con- A tamen brevis illi mora; ex quo facium credo, ut

D

nulla exstet de primo hoc exsilio satis clara , certa-
que memoria. Translatus inde Lucifer Germanicam!
hane exsilii alteram diuturnioremque sedem ba-
buit, ut ipsemet in primo pro S. Aun. lib. p. 65
(hic col. 850) aperte testatur, ibique Eudoxii meminit
Germaniciensium pseudo-episcopi , quem antipbra-
slice Adoxium vocat !, eumque utpote Arianz fzcis
bominem adversarium infensissimum passum ese
satis indicat. Hunc exsilii locum tertio commulasse
Luciferum auctor est Hieronymus i, etin Palzstuaun
deportatum, Salutaren scilicet, in qua Eleutheropo-
lis, ubi Episcopum agebat £utychius Arianus Ca-
tliolicis infensissimus, a quo Lucifer, et a Turbone
X ejusdem furfuris Eutychii successore male habitus

ac Florentius statim dimissi ad Ecclesiam rediere, B cst, utpote qui et catholica dogmata et Athanasii do-

manente apud Imperatorem Lucifero, qui, cum ibi
aliquot diebus detineretur, cum Arianis Episcopis
pro Nieena Fide disputando sirenue decertavit,

ejusque animi robur et eloquentie vim Coustantius |

ipse, etsi ducto velo occultus, przesens tamen admi-
ratus est b. Sed postquam faeto in Ecclesiam. im-
petu ab Eusebio Eunucho Catholicorum Episcopo-
rum plerique comprehensi sunt , et in Heracleanis
Thermis * reclusi, Lucifer etian carceri datus est
cum Fiorentio apud Caium militum tribunum 4.
$ m.

Lucifer interim in fide firmissimus insidiantibus ,
eumque affligentibus Arianis, etsi duro carcere de-
lineretur, non cessit, imno illis pro religione catho-

etrinam, sanctitatemque libere vindicaret !. Hac in
urbe cum Luciler diversaretur, Hermionem magni
nominis virginem habuit sibi addictissimam et ad-
jutricem in iis perferendis zerumnis , molestiisque ,
quibus ab Arianis quotidie afficiebatur *. Scimus
etiam Turbonem illum Eleuthberopolitanum pseudo-
episcopum cum suis Arianis in Luciferum sacra fa-
cientem irruisse, januas ecclesie fregisse, sacm
vasa, sanctosque codices diripuisse, et aliquos etiam
Luciferi socios neci impie dedisse : Sunt adhuc hodie
(ita Faustinus et Marcellinus ») in Palestina, qui illo
tempore insequentibus illis poenas gravissimas dederusi,
eo quod cum Catholice fidei Episcopo Lucifero cow-
venirent. Negent, si non inter cetera. sua atrocia, jt-

Jica et Athanasii ianocentía invicle adeo restitit, ut C nuam clausam securibus effregerunt; si non. irruens

furentes hostes Constantio jubente extorrem illum
Mediolano, ltaliaque discedere coegerint. Quod ut
Liberio Pontifici innotuit, Lucifero cxterisque pro
veritate orthodoxa exsulibus litteras solatio et apo-
stolico robore plenas dedit *; quas ubi acceperint
jncerium est. Relegatur ergo Lucifer in Cappadociam
primo, ut Papebrochio f et Mathzio placet 5; ibi

& Ex vita S. Eusebii Vercell. episc. apud Boll. ad
diem 925 Maii, n. 14. 2. .

b Sed perspicis, in tuo palatio intra velum licet stans
tulisti responsum a me ad conservandam salutem, omnes
Dei servos, calcata frivola auctoritate tua, mente, volun-
tate. &tudio, virtute, voce consentire, Lib. Mor. esse pro

in Luciferum | fidelissimum sacerdotem. divina quoque
sacramenta verterunt, unumquemque illic de his [rarri-
bus, qui convenerant, impia cede multantes. Negeu,
si non hodie apud se sancta mystica vasa , que tunc
impie Lucifero diripuerunt , cum sacris codicibus por
sident. At his non contenti Ariani, ut constanlissi-
mum Chrisüi athletam durius exagitarent, quario

alia S. Dionysii, c. 9 in t. V Maii, pag. 515, n. 39:
Facto impetu ab Eusebio Eunucho apprehensi sun
de fidelibus viris numero centum quadraginta et septem,
cum quibus quidam de sacerdotibus et clero vincti intra
Thermas Herculianas reclusi sunt. Florentius tero e
Lucifer episcopus apud tribunum Gaium, Eusebius vri-

Filio Dei, p. 259 (hic col. 1009), et ibid. infra, p.2£4 D buno Galbioni custodite traditus est.

(hic col. 4014) : Non retines, Constanti dixisse me judi-
cibus, te velo misso audiente, quod licet totum militem
iuum im nos decrevisses jacere regni tui tela, in nos
exsecratores blasphemia tue, ut in sacrilegi tti decreti
contemptores,omnia sua colliderent arma; nec sic tamen
quod possemus a proposito recedere? et ibid. p. 245
(hic col. 4018) : Non est novum quod nos legati asseve-
fübamss in tuo palatio , et. firmando non desumus
semper sic. [uisse et esse creditum a Christianis, sicuti
apud Niceam contra heresim tuam Arianam et omnes
errores videtur esse sacra fides conscripta.

c Thermi proxima Herculis templo, cui etiam
vicinze erant :edes Maximiani Herculei. lbi nuuc D.
Laurentii templum , quod prope quzdam adhuc
supersunt rudera, ingentesque column. Vid. Casti-
lion. Mediol. Antiq. pag. 7, 124 et 126; Tor. Ritratto
di Milano, pag. 112; Galeat. Gual. Prior. Reíaz. di
Milano, p. i, t: 42.

4 Ex vita £ usebii apud Boll. l. c. n. 6, et ex

* V. epist. lianc hujus edit. initio.

1 ]n Vita S. Luciferi, tom. IV Maii, c. 1, n. 8.

& Ubi sup. in Eccl. Calar., pag. 75. .

^ Germanicia urb. Episc. in Euphratensi Provin-
cia, seu Colesyria, qu:& et Comagena. 2

! Talis est Georgius, qualis fuerat Arius, quales qui
sunt. Ursacius et. Valens, vel ad quem me destinasti
Germaniciensium  Adoxius. Lib. 1 pro S. Atban.
pag. 65 (Aic col. 830).

] Cum nollet sub nomine Athanasii Nicenam dem-
nare fidem, Palestinam relegatus mire constantie el
praparati animi ad martyrium contra Constantium Imp.
scribit librum, eique legendum misit. De Script. Eccles.
in Lucif.

*k Baron. ad au. Chr. 556, n. 80.

1 Jd. ad an. Chr. 355, n. 17, et Sirmond. l. c.
col. 256.

7 [d, ad an. Chr. 362, n. 119.

1 [n Libeilo Supp. ad Augustos apud Sirm. l. c.

Digitized by Google

