<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,938,53">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 747
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,518,938">
    libros illos et elucubratos et missos Constantio *.
Verum partim Germanici, partim Eleutheropoli
scriptos fuisse et rationes non ita leves et conjec-
ture suadent, ut in § iv Praefat. dictum est : hoc
unum certum habeo exploratumque, libros illos ab
exsule Lucifero exarari coeptos post an. Chr. 356,
et absolutos circa initium an. 360. Ut egregii hujus
operis nuntium accepit Athanasius, qui tunc et ipse
exsulabat, statim per Eutychetem Diaconum Luci-
fero litteras misit, rogans ut libros Constantio obla-
tos sibi etiam legendos diligenter mitteret b. Hoc
sine mora praestitit Lucifer, qui ex hoc ab Athanasio
honorificum sanctitatis doctrinaeque meruit testimo-
nium, ut Athanasii ad Luciferum epistolam vel le-
genti patet c. Marcellinus et Faustinus, Libelli sup-
plicis auctores, in eo tradidere, Athanasium, ut
Orientalibus Catholicis sgjao et exemplo essent in
ea Ecclesiae universae perturbatione, Luciferi libros
in Graecum sermonem transtulisse, quam tamen
Athanasii versionem cum aliis ad Luciferum litteris d
periisse dolemus. En Marcellini et Faustini verba :
(Quos quidem libros cum per omnia ex integro ageret,
suspexit et Athanasius ut veri vindices, atque in grae-
cum etylum transtulit, ne tantum boni Graeca lingua
non haberet. Ast quid iis libris acceptis egerit Au-
gustus, nescimus : graviter tamen Luciferum sibi
libere alloquentem tulisse, indignatumque maxime
illi fuisse ex his Luciferi verbis conjicitur : Dicis
nos insolentes exstitisse circa te, quem honorari decuerit.
Si quisquam Dei cultorum pepercit apostatis, sint vera,
quae dicis de nobis e. Neque his contentus Lucifer
aliud deinde edidit commentarium, quod absoluto
Sirmiensi Conciliabulo et Constantinopolitano scri-
psisse ex ipsius verbis elicitur: nam Eudoxium Ma-
cedonio in Constantinopolitana Sede suffectum com-
memorat, qui illi certe ab Antiochena cathedra tra-
ductus post illa pseudo-concilia fuit subrogatus f.
Hoc opus de non parcendo in Deum delinquentibus
inscripsit, eumque totus martyrii desiderio aestuaret,
nec quae in lucem ediderat ad Arianos opprimendos
satis esse arbitraretur, postremum subinde opus
elaboravit, cui titulus Morlendum esse pro Filio Dei;
quos libros, etsi unico comprehensos aliqui censue-
rint g, et simul Constantio oblatos, attamen ejdem
animi constantia scriptos, post primos, de quibus
mentionem fecimus, certum est elaboratos a Luci-
fero fuisse, ut ait Papebrochius h, et fortasse in
ultimo sui exilii loco. In hisce Luciferi lucubratio-
nibus patet magna dioapii, ignesque ex ore
Luciferi erumpens gladius ad hostes Ecclesiae uno
veluti ictu perimendos, ex quo factum ut tot elogia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,943,309,977">
    * De Script. Eccl. saec. Ariano pag. m. 156.
    b V. in fine edit. Tit. et Baron. T. c.
    c Ibid.
    d Eruimus alias Athanasium Lucifero [dedisse
    epistolas ex iis verbis, Misimus etiam nunc, etc. in
    superstite illa, de qua loquimur, epistola: verum
    periere.
    e In libro De non parcendo etc. pag. 169 (col. 957).
    f Baron. ad an. Chr. 356. n. 69.
    g Tilius in Praef. ad Phum V. in edit. oper.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,69,518,938">
    A in illum contulerint Patres, suorumque temporum
    Elias illum appellare non dubitaverint *. Hic judi-
    cium cl. Meldensis Episcopi de Luciferiago stylo in
    medium liceat proferre, utpote qui diligentissime
    illius edendis operibus primus incubuit. Ipsius sermo
    (scil. Luciferi) adeo rudis est et incomptus, quem
    ipsemet etiam rusticum vacat : at qui diligenter perpen-
    derit, eum gravem et sententiis refertum, virique in-
    genio valentis inveniet, etc. Deinde : Totum opus est
    guum admodum foret, si ab ea Scriptura divina,
    quam promptiorem habere non potuisset, scinderetur,
    et auferretur i. Ita ille, et merito : Scriptura vero
    divinae versio, qua usus est Lucifer, antiqua om-
    nino ea est, et ab illa, qua nunc utimur, Vulgata
    notabiliter discrepat, ut ex potis huic nostrae aegi-
    tioni subjectis palam fit. Interserit etiam saepissime
    latiniis. Sardoas et Graecas voces Latio donatas,
    phrasesque usus nova sane syntaxi omnino bar-
    baras, et grecizantes, quas a viris doctissimis t
    notis illustratas hae in editione obvias unusquisque
    habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,69,938,938">
    § V.
    Antequam ad alia progrediamur, quae ad Luciferi
    gesta spectant, ut res clariori luce donentur, de
    Edictillo celebri opere praevum existimamus dili-
    genter inquirere, quod toties et indignans comme-
    morat ipse Lucifer in omnibus fere libris quos su-
    periori paragrapho recensuimus; quodque uberiorem
    tractationem a nobis requirere videtur ad Luciferi
    sensus dignoscendos, utque ea, quae ad historiam
    attinent, ipsomet Luciferi testimonio
    comprobentur. Quae in re illud certum statuimus ex
    Sozomeno 1, Constantium eo consilio Mediolanensem
    Synodum indixisse, ut discordes Episcoporum animi
    in unam Fidei sententiam conveuirent, quae tamen
    Nicænis decretis adversaretur : Constantius (ait Sozo-
    menus) qui solus jam Imperio Rom. potiebatur, omni
    studio perficere conatus est, ut Occidentales Episcopi
    cum iis consentirent, qui Filium Patri similem secun-
    dum substantiam asserebant ; Τοὺς ἀνὰ τὴν δύσιν ἐπι-
    σχόπους τοῖς ὁμοούσιον πατρὶ τὸν υἱὸν δοξάζουσι σννεῖ-
    «t : ubi tamen mendum typographicum inest, edita
    ὁμοουσίου voce pro ὁμοιουσίου ; cum idem Sozomenus m
    scribat, Constantium non penitus desiitisse Filium
    κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον confiteri. Sed cum id consequi non
    posse se sentirent haeretici Episcopi, qui Constantio
    quotidie aderant callidi pacis procurandae auctores,
    prius de proscribendo Athanasio consilium Impera-
    tori suggesserant, quo damnato ab Episcopis etiam
    Occidentalibus, facile deinceps Nicæna Fides ever-
    teretur : Sic enim (ait idem Sozomenus) cogitabat,
    Lucif.
    h T. 3. Maii ad d. 20. c. 4. n. 23.
    i S. Athan. epist. 2. ad Corn. a Lapide epist. 2. ad
    k S. Hieron. de vir. illust. c. 95.
    l Id. lib. 4. c. 8. edit. Vales.
    m Id. lib. 3. c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,974,938,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>