"

DE NON CONYENIENDO CUM HAERETICIS LIBER UNUS.

Tu

dicebat ad ciregmveniendun innocentem, ita et tu A ejus, te catholicz fidei persecutorem amicum Dei

cum non sis Christianus, sed sis Arianus, finxisti te
Christianum ad nos irretiendos. Deinde cum pacem
semper habuerit Domini ecelesia , et vos atque om-
nium sectarum lireticos foras abjecerit, dixisti;
* Pacem volo firmari in. meo. imperio, cupiens vio-
lare i in nobis pacem dominicam, scindere desiderans
Dei populum, procurang hzresi tue» ad quam nos

omnes facere sis optans. transitum : sic meutitus eg
Dei te fuisse. hominem, quando hauc pacem facere
te salutis nostri eausa dixisti ; quowodo et ille pseu-
doprophetes, qui dicebat : Redi mecum quia et ego pro-
phetes sum Domini, et dixit mibi Angelus (WI Reg. xut,
18). Sie, inquam, meniitas es, quaudo dixisll , quo
potuisses Deo placere, hoc te aggressum facere;

Sacerdotes haberemus? Si. illius operam coníregil ,
cur iniquo fuisset juuctus, vero nos jam ipsi fulmine
fuissemus, credo, dissipati, cur tibi hlasphemo gus-
met juoxissqmus. Quomodo potuerzmus LOS, cum
simus servi Dei, vos vero servj diaboli, in unum
convenire, quando sic inler nos el vos separatum
esse voluerit Dens, quomodo inter lumen et iene-
bras, inter vitam et mortem, inter dulce et amarum,
quomodo inter sanctos angelos Dei qui sunt scmper
clementiam ejus maguifieautes , et inter. illos apo-
$lalas quos in :Pternum lecum visurus eris torqueri,
nisi temet eripueris ab eis? Quomodo, inquam , nos
vobiscum esse polueramus Dei servi cum servis Ai.-

tichristi ? quando Áwasi: regi fuerat dictum a Deo

siquidem tu singulos catholicos Episcopos commu- B ín secuudo. Subr elietorum 6 libro : Non ibit jecum

nioni jungere fueris laborans b. Arianorum. Quonio-
do tecum ac cum tuis coarianis potuit convenire
Christiquis, quando ad Josaphat regem * Dominum
hzc díxisse cernas, cur Achab idololatram iu ami-
eitias acceperit , cur ad bellum cum Domini proces-
serit inimico? posteaquam etenim ille Ach: ab, consa-
erilegus tuus, $ecundum verbum Dei fuisset in bello
letali percussus plaga , et Josaphat, guia ex toto
corde ad Deum proclama verat, luisse. domui su:
reprasentatus, loquitur Scriptura sancta exiisse ante
laciem ejus Jeu filiun Anani, qui fuerit videns,
alque díxisse talia : Si peccatorem illum adjuvas ,
et eorum , qui oderunt. Dominum, amicus es, in. hoc
super te ire a [acie Domini, sed sermones boni inventi

exercitus lsrael, quia non Deus cum lsrael, omnes filii
Ephrem, quia si te existimaveris praevalere in istis, in
fugam convertet te. Dominus aute. inimicos, guia est
virtus a Domino (Ibid., xxv, 7). Quomodo resistere-
mus contra diabolum, si ju tanto scelere vestro cur-
reremus vobiscum, cum hostibus Dei, cum homi-
nibus inventis sine notitia Dei, cum Deum non ba-
bentibus, in quos catervam sciamus esge daemonum ?

Neque enim potestis vos esse negaleres uniti lilii
Dei sine. dzeinoniis, cun blasphemare yos Dom [a-
ciani, nisi illi quj vestra cxeaverint corda, ne vide-
licet possit g nobis h veritas comprehendi. Numquid

. uam pouermns in vestra demarari parte, consepn-

tire vestris flagitiosissimis Iyeditationibus, cum per

sunl tecum, quoniam abstulisti lucos de terra, et para- C David gloriosum dicat Spiritus sanctis, non esse

wi cor tum. ad. requirendum. Dominum (VW Paral.

xi, 9). Si illi hzc dieuntur, quie nobis dicerentur ,
si tecum 4. bxeretico Dei adversario amici esse ma-
luissemus! aut. numquid. dicere audebis : Ego non
sum Dei inimicus, ita ut fuit Achab rex, Asrael? Quomcdo
non es inimicus, qui eadem agas quie egit Achab?
tum sic sis impuguans religionem Dei, sicut ille
impugnaverit; sic persequaris domum ejus, sicut
ille persecutus sit. Quomodo tecum ac cum tuis po-
tuit nobis convenire, cum isti Deo devoto regi, cur
Üchoziz regi Israel junctus fuisset in amicitiis, fue-
rit per Prophetam iucrepatum a Deo? Et junzit, in-
quit , amicitiam Josaphai rex Juda cum Üchosia rege
Israel, ipse inique coit facere, et communicavit secum

beatos, uisi eos, qui se abstraxerint 3 vobis ynici
filü Dei negatoribus , eos, qui serpentinis cugitalig-
nibus vestris non se miseuerjnt, beatos tantu mau-
suros? Beatus gui non. gbiit iu copsilio impiorum, et
in tía peceatorum non atelit, et ín cathedra pestilentig
non sedit (Psal. 1, 1). Quomodo esset vobis £t nobis
unius loci conventieulum ? cum. audias itam Dayid
dicere in Psalmo sexto : Discedite a ne , qui ppera-
mini iniquitatem. ( Psal. v1, 9). Si non. operamini
Ariani iniquitatem, judica tn princeps in sacrilegio
Arianorum, qui, cum dicamus nos Chyistianos, bor-
ribili animositate persequeris. Recte igitur scias nos
fecisse, recedendo a vobis Deo edibilibus. Quomodo
etenim nos in coetu vestro omnibus faciioribug iu-

ul faceret nqves, quibus iret in Tharsis, et. [ecit naves, D fecto wanere,et non vos pestes aclues fugerc decierat?

in Asion Gapar *, et prophetavit Eliezer filius zie ex
Marea super Josaphat dicens : [neo quod. communi-
caMà. Üehosim , confregit Domiuus opesam. (uam, el
contri sunt naves Hug, el non poterunt f ire Tharsis
(Ibid. xg, 55). Si illi illa dicuntur a Domjno quod ad
fabricam, navium socium bebuiaset viz pexditionis
regem,quid nobis dici posset, si tedestrucioreni domus

* Vide quie notavimus in Hb. 1 pro 8. Athanasio,
ei quo ihfétrius in lioc libre.

* [n Mediolanensi Concilio, qua de re infra paullo
uberius.

* Hegem, Deum hac, etc. Qodex Vatic.

* Tecum cum haretico. 18.

* Gaber. Codex Vat. eum Grseo in quibusdam co-

cum dieat ex persona populi nostri in vicesimo quin-
to Psalino : (Quoniam misericordia tua. ante. oculos
weos es, et complacmi in veritate tua. Non sedi iu
coneilio vanitatis, et cum inigua gerentibus non iutroj-
bo, odivi ecclesie. maligagntium «t cum Müpás non
sedebo (Psal. xxv, 5). 8i non est ? consilium ves»
trum vanitatis, convince me. Non est vanum conci-

dieibus apud Sabbat.
f! Potuerunt. Id. ut in. Gizeco Cemp).
Sabbat. tegit, ire in Tharsis.
5 Md est Paralipomenon ; qux hujus vocis
terpretatio.
h A vobis, Vatic. et rectius.
i Hxc etim. Concilium. Mediolanense respiciunt

tOuvafuagky .
£st in»

Digitized by Google
