<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,47,918,59">
    DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,74,498,926">
    angelis, ut hæc custodias sine discrimine, nihil faciens A sent Judæi, digne sunt commoti contra sanctissimum
in aliam partem. declinando ^ (Ibid. 21). Hinc certe
tibi videor esse contumeliosus, quia præcepta tua
Dei præceptis non anteposuerim. In Actibus aposto-
lorum lego beatos apostolos raptos ab eis, quorum
es particeps non solum in incredulitate, sed et cru-
delitate, et præceptum fuisse illis ne docerent in no-
mine Domini nostri Jesu Christi. Sed videamus pa-
riter ipsam sacræ scripturæ partem, si apostoli præ-
ceptis Dei unici Filii inimicorum temperaverint, an
ea quæ implenda susceperant, instantissime fuerint præ-
finientes. Vocantes b , inquit, apostolos, cæsos
eos dimiserunt, præcipientes ne loquerentur in nomine
Jesu ulli hominum. Illi ergo ibant gaudentes a con-
spectu concilii, quod * pro nomine digni habiti sunt
contumeliam pati. Omni d autem die in templo et domi B
non cessabant, docentes et evangelizantes Domini nos-
trum Jesum Christum (Act.v, 40). Cum hæc referat apo-
$tolos beatos egisse sacra scriptura, te ad negandum
Dei Filium omnium invitantem corda, et hæresim tuam
firmare satis agentem, nobis erit tacendum præposi-
tis Dei ecclesiarum, ne videlicet tibi blasphemo, ho-
micidæ, destructori Dei religionis inveniamur con-
tumeliosi exstitisse? Apostolos loquitur sacra scri-
ptura nec verbera, nec minas filiorum pestilentiæ,
timuisse, sed semper docuisse; nos caduci regni tui
decuerat frangi vigore, quo tu omnes iniquos posses
tuos implere conatus? Contumaces stimamur a te,
quia vera tibi dicantur a nobis. Sic et comblasphemi
tui Stephanum beatissimum judicaverunt, quia eis

angelis, ut hæc custodias sine discrimine, nihil faciens A sent Judæi, digne sunt commoti contra sanctissimum
in aliam partem. declinando ^ (Ibid. 21). Hinc certe
tibi videor esse contumeliosus, quia præcepta tua
Dei præceptis non anteposuerim. In Actibus aposto-
lorum lego beatos apostolos raptos ab eis, quorum
es particeps non solum in incredulitate, sed et cru-
delitate, et præceptum fuisse illis ne docerent in no-
mine Domini nostri Jesu Christi. Sed videamus pa-
riter ipsam sacræ scripturæ partem, si apostoli præ-
ceptis Dei unici Filii inimicorum temperaverint, an
ea quæ implenda susceperant, instantissime fuerint præ-
finientes. Vocantes b , inquit, apostolos, cæsos
eos dimiserunt, præcipientes ne loquerentur in nomine
Jesu ulli hominum. Illi ergo ibant gaudentes a con-
spectu concilii, quod * pro nomine digni habiti sunt
contumeliam pati. Omni d autem die in templo et domi B
non cessabant, docentes et evangelizantes Domini nos-
trum Jesum Christum (Act.v, 40). Cum hæc referat apo-
$tolos beatos egisse sacra scriptura, te ad negandum
Dei Filium omnium invitantem corda, et hæresim tuam
firmare satis agentem, nobis erit tacendum præposi-
tis Dei ecclesiarum, ne videlicet tibi blasphemo, ho-
micidæ, destructori Dei religionis inveniamur con-
tumeliosi exstitisse? Apostolos loquitur sacra scri-
ptura nec verbera, nec minas filiorum pestilentiæ,
timuisse, sed semper docuisse; nos caduci regni tui
decuerat frangi vigore, quo tu omnes iniquos posses
tuos implere conatus? Contumaces stimamur a te,
quia vera tibi dicantur a nobis. Sic et comblasphemi
tui Stephanum beatissimum judicaverunt, quia eis

martyrem Stephanum, an indigne? Si indigne, uti-
que et te indigne inspice moveri contra eos, qui te
salvum velint. Adverte in ea te parte stare contra
Dei ecclesiam, in qua et tunc steterint, et nunc sunt
Judæi stantes, sic te esse duræ cervicis, sic incir-
cumcisum corde et auribus: inde est quod, sicut illi
audientes vera non sustinuerint, sed ad necem Dei
cultoris prosilierint, sis etiam tu prosiliens ad no-
stram integra b et manifesta tibi dicentium necem.
Cum i autem hoc audissent, inquit divina scriptura,
[remebant in cordibus suis,et stridebant dentibus in eum
(Ibid. 54). Et infra : Clamantes autem voce magna, com-
presserunt i. aures suas, et impetum fecerunt uno animo
in eum:et ejectum extra civitatem lapidabant (Ibid.,56).

diceret : Dura cervice, et non * circumcisi corde et au- C
ribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut patres
vestri, et vos. Quem prophetarum non sunt persecuti pa-
tres vestri? et occiderunt eos qui annuntiabant de adven-
tu justi cujus nunc vos proditores f et interfectores fui-
stis, quia cepistis legem. in. ordinationem g angelorum
et non custodistis (Ibid. vn, 51). Hæc cum audis-

Sic tu corde fremens, dentibus stridens sis adversum
nos nulla alia de re, nisi quia te persecutorem dica-
mus Dei domus, nisi quia destructorem Dei religio-
nis, quia fusorem sanguinis servorum Christi, quia
sacrilegum vocemus juste, quippe blasphemum, hæ-
reticum, quippe fidem apostolicam evangelicamque
expugnantem. Non facimus rem Deo odibilem si tibi
isto modo, quo tecum confido, agentes, quod te esse
intelligimus, dicamus. Invenimus etenim sic egisse
tales, qualis sis tu, contra gloriosum 1. Deservienti-
bus m autem illis (Ibid. xıu, 2), dicit sacra scriptura ,
et jejunantibus Domino, dixit Spiritus sanctus : Se-
gregate mihi Barnabam et Saulum in opus, ad quod
vocavi eos. Tunc jejunantes et orantes. imposuerunt
eis manus, et dimiserunt eos. Et ? illi quidem dimissi
a sancto Spiritu, descenderunt Seleuciam, et illic p na-
viggaverunt Cyprum : et cum venissent Salamina q, præ-
dicabant verbum Domini in synagogis Judæorum : ha-
bebant autem. Joannem. ministrum : et cum perambu-
lassent r universam insulam usque Paphum, invenerunt
quedam virum pseudoprophetam Judæum, cui nomen
erat Bariesuban s , quod interpretatur Paratus, qui erat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="57,507,498,926">
    a Declinando cum Vers. Ant. quod paulo superius
omisit.
b Et vocaverunt .... et cæsos eos. præcipiebant ....
ulli in .... et dimiserunt eos. Vers. Ant.
c Illi igitur .... quoniam pro nomine. Ead. Lucif. convenit cum Ms. Canta-
brig. et in Græco Codd. quorumdam legitur simpli-
citer pro nomine. Ejus addit Sabatier.
d Cum Ms. Cantabrig. in quo tantummodo demi-
tur nostrum. Vers. Aut. Omnem autem diem ... circa
domos .... et bene nuntiantes Jesum Christum.
e Vers. Ant. Incircumcisi .... resistitis ..... sicut et
patres etc. Et deest in Græco, ut in Lucif. Scripserit
forte Lucifer resistitis juxta Græc. ἀντιπέπτετε. Gal-
land. Ita et vos legit Sabat. in Lucif.
f Cujus vos traditores et homicidæ estis. Vers. Ant.
g Ut in Græco unius Ms. εἰς διαταγὴν. Vers. Ant.
Qui accepistis .... in præceptis. Sabat. sic. habet hic :
Qui accepistis legem in ordinatione, etc.
h Ex Latin. Antea. integram. Lugdunenses, inte-
gram et manifestam, male. Galland.
i Vers. Ant. Audientes autem hæc,
dibus suis et fremebant dentibus suis
abest a quibusdam Mss. in Græco ut in Lucif.
j Cum ms. Cantabrig. Vers. Ant.
unanimes.
k Cum eodem, ubi additur eum
Vers. Ant. Et expulerunt..... lapidabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,507,918,926">
    1 Gloriosos. Vatie. sec-
um utro legas modo, subintel-
lige vel Paullum, vel Apo-
$tolos. Lugdunenses vero
locum hunc ita reformandum censuere : Si te ac
tecum agentes tales dicamus,
quales vos esse probe no-
verimus. Invenimus enim sic talia egisse qualia es tu
contra Gloriosum : sed a-
udenter nimis; nam Luciferi
sensus probe dignosciur : est autem : Si agentes
isto modo, quo tecum ego conlido, dicamus tibi id,
quod intelligimus te esse.
Cætera nec rejicimus, nec
probamus.
m Vers. Ant. Ministrantibus autem illis Domino.....
dixit eis..... separate vero..... quod advocavi eos. Vo-
cem Domino post deservientibus collocat Galland.
cum Græco.
n Vers. Ant. Et imponentes eis manus, dimiserunt
eos.
o Ipsi quidem emissi..... in Cyprum. Ead.
p Illinc. Latin. Sabat. legit inde.
q Vers. Ant. In Salamina.... verbum Dei.... ha-
bentes secum et Joannem in ministerium. Hæc in
Græco cum Lucif. Εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην ὑπηρέτην : et
in cod. Græc. Cantabrig. apud Millium legitur præ-
dicabant verbum κύριον, Domini, ut notat Galland.
Sabatierius legit Sulaminam.
r Vers. Ant. Cum perambulassent autem totam....
virum magum pseud.
s Barjesu. Latin. cum Vers. Ant. Barjhesu quod
  </bloco>
</pagina>