915

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

916

voluerit Dominus, et desine nos dicere arrogantes. A vos fieri, et ad agnitionem veritatis. vcnire (VTim. v,

Homo quidam erat dives : is * abiit. in regionem longe
accipere regnum el reverti. Et vocavit decem servos, et
dedit illis decem talenta et ait ad illos : Negotiamini
dum venio. Cives * autem oderant illum, et miserunt
legationem post illum dicentes : Nolumus hunc regnare
super nos. Et [actum est. dum 3 reverieretur. accepto
fegno, el jussit vocari servos, quibus. dedit pecuniam,
ut sciret quantum quisque negotiatus esset. Venit autem
primus dicens : Domine, talentum * tuum decem talenta
acquisivit. Et ait. illi: Euge , bone serve , quia in
modico fidelis. fuisti , eria potestatem habens. supra
decem civitates. Et alter. venit. dicens : Domine,
mina í tua fecit quinque talenta. Ait et hwic :
Et tu esto supra quinque civitates. Et alter. venit

1). Videmur tibi inimici hi qui te agnitionem  veri-
fatis cupimus consequi ; contumeliosum me dicis,
quia dicam quie tux et me: conducant. saluti. Sed
hac quoque asseveratio tua, quae astruit me tibi fa-
cere injuriam , ostendit te imprudentem. Si etenim
fuisses prudens, primo numquam sacrilegus repertus
fuisses, deindecorreptus sacrarum litterarum aucto-
ritate temet jam hominem przbuisses : at nunc, quia
sis imprudens,dicenti tibi episcopo: Imperator, pro-
vide saluti tue, cs. enim ingentibus sarcinis scelerum
tuorum progravatus, dicis, Contumeliam mihi facis.
Testor coram. Deo, dicit apostolus Timotheo, e
Christo Jesu, ct electis angelis , ut hac custodias sine
discrimine 4 , nihil faciens in aliam partem, sed 7 eqaui-

dicens : Ecce € talentum iuum quem habuirepositum in B, tatem. custodirc (Ibid. v, 24) ; e tu. contumeliosum

sudario, quia timui te, quod homo austerus es : tollis
hquod non posuisti, et metis, quód non seminasti, Et
dixit ei dominus! : De ore tuo te judico, infidelis serve;
sciebas quod homo austerus ego sum, et tollo quod non
posui, et melo quod non seminavi : et quare. non. de-
disti pecuniam meam ad mensam, el ego veniens cum
vsuris utique exegissem. illam? Et astantibus dixil :
Auferte ab illo talentum 1. , et date illi, qui. decem ta-
lenta habet. Dico autem vobis, omni habenti dabitur;
ab eo autem, qui non habet, ei quod habet auferetur k.
Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt me re-
gnare super se, adducite huc, et interficite ante me.
(Luc. xix, 12). Nempe si non te mutaberis ! , unus
eris ex his, qui interfici fuerunt jussi. Hincsuperbus

appellas eum, qui te in tantis sceleribus deprehen-
sum nunc increpet, cur illa fueris perpetratus , nuuc
deprecetur ut temet dum facultas est malis eripiss
tuis, sisque talis, quem non Deus puniat inter illos
quos nequam esse acper(idos designat dicens: Filios
genui * ei exaltavi, ipsi autem me spreverunt (1sai.1,2)?
Hinc tibi superbus videor, quia cupiam te inveniri in-
ter eos, quos unicus Dei Filius ad regnum suum in-
vitat dicens : Venite, benedicti Patris mei, percipite
* regnum. quod vobis paratum. est ab origine mundi
(Matth. xxv, 54). Tu tibi arbitraris contumeliam te
pati, quia dicantur tibi qux vera sunt; apostolos
gloriosus contra mandat dicens : Peccantes coram
omnibus argue, et ut ceteri timorem habeant * (VTim.

videor tibi, quia te eupiam non interfici, quia sim (; v, 20). Cui auscultare me oportet, tibi ne, qui dicas:

exoptans illa ? quantitate mibi commissa, quam cu-
pio multiplicari, te quoque inveniri. Quia tali modo
tecum geramus luctam, videmur tibi inimici, hi qui
praceptum relinentes beati apostoli indesinenter
propter tuam incolumitatem fundamus precem. O5-
secro ? igitur. primo omnium fieri. obsecrationes, ora-
tiones, postulationes, gratiarum actiones, pro. omnibus
hominibus, pro regibus, et omnibus qui in. sublimitate
sunt, ut 9 tranquillam et quielam vitam agamus, cum
pietate et gravitate. Hoc enim bonum. et. acceptum. co-
ram salutari nostro Deo ? , qui omnes homines vult sal-

* Vers. Ant. Et abiit in regionem longinquam acci-
pere sibi eic, Sibi abest ab aliis Mss. apud Sabat. uti

8 Lucif. Longinguam pro longe legit hic. idem Sabat.
b Vers. Ant. Mnas.

* Vers. Ant. Cives autem ejus; sed ejus abest ab p

aliis Mss. ut a Lucif.

3. Ut rediret, accepto regno, jussit. Vers. Ant. Ms,
Maj. Mon. Et misit cum Lucif.

* Vers, Ánt. Mna tua decem mnas.

f Mna ts fecit. quinque mnas.. Ead. et sic legere
videtur Sabat. in Lucif.

€ Domine ..... mna (ua, quam etc. Ead. Quod pro
quem habet hic Sabat.

h Tolles, et metes. Ead. Mss. alii cum Lucif.

i Et dixitei : De ore .... austerus sum, tollo etc.
Vers. Ant. Grec. in quodam Ms. habet Kóptoc, Domi-
nus, ut Lucif. Sabatieriusaddit in Lucifero, infidelis,
eerve nequam.

à Mnam, et decem mnas. Vers. Ant.

t. Auferetur ab eo. Ead. Ab eo deest in al. Mss. ut
Lucif.

! In. Mulaveris, Latin.

Sine me destruere Dei religionem, servos. ejus. comver-
tere ad. antichristum, sine me. ín sacrilegio hoc seo
cunctos statuere ; an beato apostolo, qui mihi praecipit
ut te peccantem arguam coram cunctis? Sed si exi-
slimas parcere me tibi debuisse, propterea quod sis
imperator, et in hoc inveniris imprudens. Audis enim
dicere apostolum : Peccantes coram omnibus. argue,
St et ceteri timorem habeant (Ibid.) : et tu, Debueres,
inquis, mihi specialiter parcerc, quia (uissem rez Ro-
mani imperii ? Et ubi istam teslificationem przetermit-
tebam ? Testor coram. Dco et Christo Jesu, et electis

7 fn illa, Id. et Galland.

^. Obsecra igitur primum. Vers. Ànt.

9 Ut cum severitate Es avitate vitam bri
cum pietateet castitate.Ead."Hoeuov xxl $a 9 y tov Biov.Gr.
P Vers. Ànt. Dei ..... et á agnit. xri

4 Vers. Ant. Prajudicie, et, in aliam partem decli-
nando. Sic infra idem Lueif. :

* Hzc putat demenda Latinius ; et Gallandio glos-
sema sapere videntur. Que nimirum verba. Luci[eriani
exemplaris margini apposita ad precedentia explican-
da, exinde in textum fuerint immissa. Sed Latinius ea
rejicit, quía Vulgate non insunt ; Gallandii vero me-
ra est conjectura : eadem leguntur et in Codice Vatie.

* Cum Iren. lib. &. c. 2. Vers. Ant. Generavi, et
reprobaverunt.

* Cum Cypr. lib. de op. et eleem. Vers. Apt.
Possidete ..... preparatum ..... hujus mundi. Colmet.

in Comment. Evang. D. Matth. ita legit in Lucif.
Possidete paratum vobis regnum ab origine ; qus lectio
convenit eum Ms. Corb. ab eodem producto.

* Ut Cypr. lib. 5. Testim. Habent. Vers. Ant. quz
habet ut et ceteri, sicut infra idem Lucifer.

Digitized by Google
