<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    bonum potes habere thesaurum. Petulans sum, quia
    dicam tibi, tenebras tuo habitare in sorde; inde
    ex tenebrosissimis sensibus tuis, ut es, immunda
    tenebrosasque audes proferre. Ecce, etiam illud quod
    dictum est beato Petro a Domino si audias, diciturque
    sine dubio me contumeliosum. Matthæus sanctissi-
    mus, Adhuc, inquit, ipso loquente, ecce Judas unus
    de duodecim a, et cum eo turba multa cum gladiis et
    fustibus, missi a principibus sacerdotum, et senioribus
    plebis; qui autem tradidit eum b, dedit eis signum di-
    cens: Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete
    eum. Et confestim accedens ad Jesum ait: Ave Rabbi,
    Et osculatus est eum. Dixit c autem Jesus: Ad quid
    venisti amice? Tunc accesserunt, et manus injecerunt
    in Jesum, et tenuerunt eum. Et ecce unus ex his qui
    erant cum Jesu, extendens manum, exemit gladium
    suum, et percussit servum principis sacerdotum, et am-
    putavit auriculam ejus. Tunc ait illi Jesus: Converte
    gladium tuum in locum suum d; omnes enim qui acci-
    piunt gladium, gladio peribunt (Ibid. XXVI, 47). Con-
    tumeliosum me dicas necesse est.. cum audieris,
    quia, si gladio utaris, sis periturus gladio. Aut
    numquid non es usus gladio e Christianorum? Si
    nullum gladio interemisti, si nullum ad mortem us-
    que persecutus es, cur Dei unicum Filium verum
    Filium fuerit esse confessus, cur apostolicam atque
    evangelicam tenuerit fidem, cur non esse Arianus
    voluerit, poteris non perire gladio? Audis enim dic-
    tum beato Petro et utique a Deo Dei unico Filio,
    omnis, qui gladio utitur, quod gladio sit periturus.
    Contumeliosus sum quia dixerim tibi; Christianis C
    non licet interficere, quia pati, non facere dignum
    sit injuriam Christianos, interfici f: debes etenim pro
    Christo non Christianos se clamantes interficere. Hæc
    nobis dedit mandata Dominus; si custodia fuerint,
    tunc Christiani esse perseverabimus. Contra tu cum
    gladio digneris ejus persequi servos, non te utique
    jam Christianum poterimus nuncupare, sed plane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    latronem vel gladiatorem, Interea, quoniam recita-
    vimus, quomodo nomen tuus Scariolth Judas tradi-
    derit Dominum, isto in loco ejus penitus retracta-
    mus sacrilegii causas et tuas, et invenies unum vos
    esse te et Judam Scariotham. Ille tradidit Dominum
    Judæis, quia non fuerat credens, nisi quomodo sit
    nunc credens conscientius tuus Sirmiensium, qui di-
    cebatur ac dicitur indigne Photinus. Tu tradidisti
    eum, et quidem toti orbi, ut cuncti ejus possint
    negare divinitatem. Quis vestrum in scelere major
    est? Ego arbitror quia tu. Omnis g enim qui peccave-
    rit in Filium hominis, dimittetur ei; qui autem blas-
    phemaverit in Spiritum sanctum, non dimittetur ei,
    neque hic neque in futuro (Ibid. XII, 32). Et tu deita-
    tis illius, quæ cuncti possunt h negare, exstitisti tra-
    ditor. Quantum enim apud te est, tradidisti eum, do
    quo et libros i scriptos dedisti, et prædicatores be-
    nigni voti tui omni in loco constituisti. Quem quo
    possent omnes negare verum illum esse Dei Filium,
    apostolicam atque evangelicam contra vos hæreticos
    apud Nicæam descriptam fidem fecisti i judicare hæ-
    reticam, et blasphemiam tuam fecisti dici catholicam.
    Et tamen iste Judas, qui eum tradiderat, videns in
    suæ salutis se operatum necem, pœnitentia ductus,
    retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et se-
    nioribus dicens: Peccavi, quod tradiderim sanguinem
    justum. At illi dixerunt k: Quid ad nos? tu videris.
    Et projectis argenteis in templo, secessit; et abiit, et
    laqueo se suspendit (Ibid, XXVII, 3). Ille licet uno
    momento pœnituit, et pretium quod acceperat red-
    didit; tu quid tale? qui conventus piaculum te fa-
    cere ab ejus servis non solum non pœnitueris, sed
    et magis in contumaciam creveris; tu quid tale? qui
    sis dans omnes copias regni tui, ut possis sacrilegium
    tuum firmare, qui, quos alio modo corrumpere non
    potueris a veritate, nonnullos ingenti præmio facul-
    tatum tuarum corruperis, qui certum numerum ege-
    norum ita locupletaveris, ut comitibus 1 tuis de di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,490,960">
    a Vers. Ant. et Sabat. Venit, et cum eo turba
    multa.
    b Vers. Ant. Illum, dedit illis. . . . ad Jesum.
    dixit.
    c Dixitque illi Jesus. Eadem. Dixit illi Jesus. Sa-
    batiarius hic.
    d In loco suo, in lib. II. pro S. Athanasin.
    e Hic aliquid deesse compererit. Quid si legamus,
    in necem Christianorum? id sane vel quid simile con-
    textus postulare videtur. Galland.
    f Adjiciendum, et interfici.
    g Vers. Ant. Et quicumque dixerit verbum contra
    .... remittetur...., dixerit contra.... remittetur.... in
    hoc sæculo neque in fut.
    h Forte possint, ut sit sensus: Et tu deitatis illius,
    ut cuncti eam possint negare, exstitisti traditor. Til.
    i Vide librum de non conveniendo cum hæreticis
    (hic col. 780), et notas in lib. Moriendum pro Filio Dei.
    j Hæc de Synodo Ariminensi intelligenda sunt,
    in qua an. 359. unanimi Patrum consensu ὁμοούσιον
    vox, a Concilio Nicæno stabilita, quæ veluti fidei
    tessera erat ad secernendos ab Arianis Catholicos,
    silentio omissa fuit: hinc Hieronymus adversus Lu-
    ciferianos de actis Ariminensis Concilii hæc scripsit:
    Tunc Nicænæ Fidei damnatio senelamata est. Inge-
    muit totus orbis, et Arianum se esse miratus est. Pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,960">
    sunt tamen Luciferi verba referri ad Synodum Nicæ-
    nam ejusdem anni. ad quam plurimi Catholici Epi-
    scopi vi adducti, et callide ab Arianis circumventi
    οὐσίας, ac ὁμοούσιον voces rejecerunt, Vide Theo-
    dor. lib. II. Hist. cap. 21. In utraque vero Synodo
    Filius Patri similis subdolo Arianorum sensu decla-
    ratus est; in Ariminensi tamen Ursæi ac Valentiæ
    fraude hæ præteræ formulæ propositæ sunt, atque
    Episcoporum anathemati subjectæ, quæ Filium non
    negabant creaturam esse, sed similem cæteris crea-
    turis; quare Ariana blasphemia quodammodo pro-
    bari videbatur. Vide etiam Baron, ad hunc annum.
    k Dixerunt ei Vers. Ant. Sed ei abest etiam a
    Græco.
    1 Comites tunc erant principali magistratus apud
    Cæsarem. Til. Sed haud recte : erant enim impera-
    torii palatii proceres, qui Comites ideo dicebantur,
    quia imperatorem comitabantur quocumque, neque
    ab ejus latere unquam discedebant: hoc etiam
    nomine ii dicti fuerunt, qui palatii ministeriis, ac
    officiis præerant, at nullam magistratus formam
    gerebant. Comites vero provinciales, ii quidem suo
    magistratus munere fungebantur, sed, uti ex Du-
    Cange conjicimus in Gloss., sub imperio Constantii
    nondum instituti fortasse fuerunt. Primos hic inquit
    Lucifer, quorum divitiæ fere æquabant abjectissimi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (989-900) em latim. Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico/notas de rodapé também em duas colunas. Algumas abreviações foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: Ibid.).
  </notas>
</pagina>