9n

Sadduccorum, repleti sunt. invidia, et injecerunt ma- A,

nus * apostolis, et posuerunt iilos. in custodiam. An-
gelus. autem. Domint. apersit ^. jamwas. carceris, et
eduxit illos, dicens : 1e, et stantes in templo loquinini
oninia « verba. vite Imjus. Cum 5 kec. itaque. audis-
gent, introierunt stb luce in templum, et docebant. Ad-
ceníens autem princeps sacerdotum, et qui cum eo erant,
convoctterunt concilium, et omstem. congregationem fit
liorum Israel, et miserunt in. carcerem ut eos. adduce-
rent. Venerunt * autem. sninistri, et mon. inveneruni
illos in carcere, et regressi. remmntiaverunt dicentes :
Quoniam ! carcerem quidem clausum invenimus. in
omni diligentia, el custodes stantes in janua : cum ape-
ruissemus aulem, neminem intus invenimus, Ut. axtem
audierunt hos € serntones. principes et pontifes sacer-

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

(Ibid. v. 12)? Si igitur. Deo est ebediendetn et noa
hominibes, cur nos contaewaces, cur nos injuriosos
*otas, quos videas Dei obedire prseceptis? Audientes
m ewm hec frenébant, dicit scriptura (Ibid. S5),
et cogitabam eos occidere, Ma. €& tu retines nos ia
ewtodias, mihitaris interficere, quía sis eo eisessus
spiritu, quo capti detinebantur Judei atque detinen-
tur. 8i non 69 capias knmendo spiri detineris, cur
ROS prebibes conftieri ac prsedicare. umcuim Dei Fi-
lium? Angelus Dei prodeceris apostolos ex Judaoram
eendesperaiorum tuorent » carcere *. Jte, * docete
$n temple verba site hnjus (1 iid. 20) ; & to tollens
tacerdotes de ecclesia Dei if carcerem conjieiendos
putasti, ne proxdiearemas verbam vite. Interea oro
fe respondens, qnid P sit. ifter 16 et cotiscotinom

dotum, hesitabant de illis, quid fllud. esset. Adeeniens B « tuum, quem verso ordine. Sirmienses "  vocam

atem quidam renuntiatit. illis, dicems 9 : Ecce viri
quos posuistis in custodia, in templo stint stamtes ei do-
centes populum. Tunc. abiit princeps ? cum ministris
et adduzit illos, non cum vi : thnebant etenim populum
ne lapidarentur. Cum autem adduzíssent ees, statue-
runt ) eos in. concilium : et interrogavit. eos sacerdos
dicens : Denuntiatione Y. denunthreimus: vobis ne do-
ceretis in hoc nomine, et ecce replestis Jernsalent. doc-
trina vestra, et vultis inducere super mos sanguinem ho-
tinis illins. Respondens autem. Petrus. et aposteli di-
centes ! : trum. obedire oportet. Deo. an fromittibus

a Manus suas in Apostolos... eos in custodía publica.
Ners. Ant. Suas deest In Mss. quibusdam Grece.

» Per noctem eperwit estis ,.... ctimque eduxissel
€05, dixi. Vers, Ant. ] .

€ Loquimini plebi. Ead. Ad populum. Vatic.

4 Grae. áxovcuyte; 00, Vers. Ant. Exeuntes atttem
de eareere .... dilwcato in templo .... et omnes senioses
filiorum ... adducere eos. Sabatierius legit : Ad carce-
rem üt adducerentur.

e Vers. Aut. Mífnisiri autem advenfentes .... eus. fn
carcerem .... fever amen pronwnimerunt, Grac.
&miyyOay cum Lneif.

f'Ex Greeo:'Oct có piv Orcpwrüptow | sOpoputy
xtx)uuiyoy iy xáco &aguisie. Vers. Ant. Cum omni
diligentia ..... ad ostium; aperientes autem, ete.

& Cum Graco, cobc Aóyouc. Cum Ms. Cantabr. fice-
sitabant, Vers. Ant. Verba hec sacerdotes, et magi-
stratus templi, et principes sacerdot&m mirari cepertnt
et con[undeban'ur menfe de his, quidnam vultesse hoc.
Sabat. legit bic in Lucif. Afagistra:us templi el prin-
cipes sacerdotum.

b Ut in Graco XMyov. Vers. Ánt.
quía ecce .... ín carcere .... plebem,

íi NXers, Ant. Magistratus in templo, Grac. avpa-
tmybc símpficiter. .

) Vers. Ant. Statuerunt in. concilio, et prisiceps sa-
cerdotum. .

k fta Grac. 7 &Ma mapuyyzQuptv. Sabat. fegft
in. Lucif. üt $n. Vulgata : Procipierido precepimus.
Vers. Aut. Nonne precipiendo precepimus ..... ne do-
ceaiis .... doctring vestya .... hominis hujus. literro-
gatío ooabest. in Mss. quibuedáni, ut in Lucif.

I Vers. Ant. Dixerunt : Obedire oportet. Deo nia-

is, elc.
u Yers. Ant. At illl audientes hoc distecibantur....

Nuntiovit eis,

nter ficere.
n Vt tu, et Atiani (ni, qui. heresi. sua. Judaismum
profttentur, negantes Jesu Christi divinitatem.

» Vide paulo superius eadem verba, qus fiic atí«
quautum immutat.

Photinum ? Quid iitersit, quid distet rogaris distin-
quas. Ecce sl timc dixerint ad sfostolos principes et
pontifex et ottne concilium Judserem, Yliis intro-
ducere 9? super. noy. sauguinem. hominis illus. (Ibid.
$3) ; etim Photinus hominem tsntum profitetar Dei
Viliem, dicit * itm nom faisse ante beam Ma-
riam : tta queque Bie est professio, quod enim aute
étmiia quidem, hoe est, ante eclos, ferrám, mare,
et omnts que )n els sunt, Del s Filius, sed quod
cónstitert éx nibile, sed qeod eresturs sit. Quid in-
terethé. arbittaris ífef te. && Pautom * Samosate-

T Nihil re vera, quod ad ipsam heresis substan-
tem, Athant s Photimams diserepsbant : Photinus
tamen Christus Dei Filbwavita purum fuisse bormi-
nem docuit, ut tunc primu exstiterit, cum ip utero
Virginis conceptus fuit ; Ariani vero ante creaturas
Omnes create fuisse. predieabant. Iri Coneilio ta-
meit Sirmieusi an. 251, juxta. Petavium damaaist
fuit ab ipsis Arianis hanc quidem ob causam specie
tenus ; sed re quidem vera, cum Constantius, uii Da-
ronins ad an. $37. dnimadvertit, Pho'hro non estet
impietate secundus, ut s& pium Cathokenmaaue, et he-
relicis. adversarium. ostentare, tamquam in scena. lu-
dum, Photinum adduxit in. medium, et contra eum
Episcopos Árianos; ín edita vero Fidet forma, que
prima est Sirmiensis, ojeiaz vocet, et eintifitudinis,
et imaginis omiserumt, Filitttn Deun de Deo esse af-
firmantes, prolato anathemate contra eos, qoi dice-
tent, ex non edis(entibus, ent ez altera. hgpostasi. esse
Verbum, vel fuisse tempus aliquando, cum mon esset :
qux tamen omnia callide ad decipiendum, suamque
tegeridam ímpfetatent decreta. flanc latvam hie de-
tegit Lucifer, dum fhotnum Constantio socium,
suumque quasi amieam in impfetate appeflat.

4 M est, inter eum quí tecum, ac sicut tu , versat

D in tenebris : nam axstoc tenebra: stmt. Alludit contra-

río nomíne ad Photini nomen. Til. Per. antiphrasim
nimirum; Phoünus enim a gàc, qitod. amen signifi
cat, derivatar.

* [ta corrésfatis ex Cod. Vatic. abi antea. Smyr-
nienses legébatur, et. íhferíts: Smgrniensum. Sirmii
enim Episcopus erdt Photiuus, licet, qqo tempore
lic Lucifer scribebat, c grada, ac dignirate ab ipsis
Arianis dejectus,

*. [nduceré süpta ídem Luetfer.

* Ei dicit illum non fuisse. Galland.

* Paulus Samosatenus Dominum Jesum Det, ac
Dei natura Filium esse negavit, meratnque homani-
(atem eidem artriboit : ejus error in Sgrodo: Ántio-
chena damnatus fuit an. 265. atque iterum fn sttera
Synodo fbidem cefebrats an. et fpse dimttaias,

Digitized by Google
