<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    953 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    peres: a nefandis semitis suis, in a nomine Domini A brachio peditum, spreverunt in clypeis, et tenso arcu i,
    Dei convenerimus. Ne tibi imperatori viduer e facere contumeliam, quid me agere oportuit tempore, quo
    te judico iustum ad nos Dei servos a via vertendos veritatis? Cum e n Nabhurdonoso Holofemem
    virtutis suae principem misisset, et Jerusalem obsideret, quid orat Judith Deum? nempe ut destrueret
    inimicos Israel. Numquid dixit: Custodi insurgentes adversus domum tuam? Domine Deus patris mei Si-
    meon, qui dedisti gladium in ultione alienigenarum, qui volaverunt vulvam virginis in coiningationem, et
    denudaverunt femur in consummationem, et coinquinaverunt matricem in improperium : dixisti enim: Non
    sic erit, et fecisti: propter quod d edisti principes eo-
    rum in occisionem, et lorum eorum qui accepit dilec-
    tam in sanguinem, et percussisti servos super polen-
    tes, super thronos eorum: et dedisti mulieres eorum in
    praedam, et filias in captivitatem, et omnem prae dam
    in divisionem filiorum dilectorum, qui sceleraverunt zelum
    tuum, et abominaverunt v coinquinati onem generis hui,
    et invocaverunt te in adjutorium tuum: Deus meus
    exaudiet me vinduam. Tu enim fecisti priora h eorum
    cum illis, et illa postea, et nunc, et quae supervenerintia.
    Omnes enim vitae tuae paratae, creatura i tua in provi-
    dentia. Ecce enim Assyri repleti sunt in virtute sua,
    et exaltati sunt in equo et ascensore, et gloriati sunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    a nomine Domini A brachio peditum, spreverunt in clypeis, et tenso arcu i,
    et fundibilis k, et nesciuerunt quoniam tu es Domit-
    nus, qui l conterres bella, Dominus nomen est tibi. Tu
    m projices illorum vires, ceterne, conterc illorum pleni-
    tudinem virtute tua, et deduce eorum levacitatem in ira
    tua: cogitauerunt enim frustrure sancta tua, coinqui-
    nare tabernaculum requisitionis tuae, nominia honorifi-
    cili tui, apprehendere ferro cornu altaris tui. Respice
    in fastigio e eorum: da in o manus meas vidune quam
    cogitai virtutem, et percutie p os eorum tabuli pertae-
    ssionis meae in principe, et principem super servum meum:
    quassa substantiam ejus in manus videae q. Non enim
    in multitudine virtus t tua, sed nec potentia, neque
    datum tuum in fortibus: sed humilimus es Deus, infra-
    mormn adjutorum, infirmorum susceptor, desperato-
    rum salvator, letani a Deus patris mei, et Deus hanc-
    dilatis Israel. Domine dominator coelorum et terre,
    creator aquarum, rex totius creaturae, exaudi obsecra-
    tionem meam, da t versutiam et suasionem in vulnera,
    et in liorem eorum, qui adversus testamentum et do-
    mum sanctam tuam, et vertices Sion, et domui resti-
    tionis filiorum tuorum cogitaverunt t dura facta super
    omnem gentem et tribum omnem. Sciani v quia tu es
    Deus universae potestasii et virtutis, et non es alius
    defensor generis Israel praeter te (Judith. IX, 2 et seq.).
    Quid ad haec prudens mens tua sentire dignabitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,980,1400">
    a Haec de conventibus Mediolanensis Concilii,
    queis Lucifer interluit, recte possunt intelligli.
    B Forte videremur, ut superiori convenerimus re-
    spondeat. Galland. Sed alia illi interpunctio: Conve-
    niremus, ne tibi viderer, etc. Quid agere, etc.
    c Cum enim. Latin. rextes.
    d Vers. Ant. Cui dedisti in manu gladium in ultionem.....
    m..... in coinquinatione..... femur in confusionem, et
    in improperio..... pro quibus evenerunt in sanguine vir-
    ginea, et dedisti...... et lorum ejus, qui recepi...... et
    praepossisti servos..... super sedes, etc. Ms. Germ. Qui
    dedisti ei gladium..... in improperium..... propter
    quod..... Ms. Corb. in plurali, percussuerunt servos,
    Græc. κτὶ ϝρο̣ν̣ῶς αυτῶν, super thronos eorum: haec
    enim lucet. Sabatierius legi: Dedisti ei gladium in
    ultionem..... propter (ouissa quod) dedisti, etc.
    e Tiliana lectio corrupta hic dicitur a Gallandio,
    qui accedit ita ab auxoriibus Lugdunensis Biblioth.
    PP. fuisse excriptum: et fecisti; propter. Sed vel
    pro arbitrio fascis suscipere, vel mendum typogra-
    phicum excidit; germanus enim Tilii lectio haec est, quam
    prae stabilins habeo: et fecisti, propter quod, addito
    quod ex correctionibus ad calcem editionis Tilianae
    subjectis.
    g Vers. Ant. Omnia spolia..... et abominati sunt...... D
    sanguinis sui..... in adjutorium sibi : Domine......
    exaudii, etc. Ms. Corb. omnem praedam cum Lucif.
    Sabat. quoque habet exaudii pro exaudici.
    h Pro abominati sunt. Til. ut in Vers. Ant.
    i Priora eorum cum illis; cum ms. Germ. et illa
    posterol, et nunc, et quae supervenerintia, cum Graeco:
    και τα μετεπειτα, και τα νυν, και τα υπερεχοντα. Vers.
    Ant. Priora illorum, et posteriora, et nunc quae futura
    sunt, additis aliis quae ex parte desunt etiam in
    Vulgata.
    j Vers. Ant. Et judicia tua. Ms. Germ. et Pech.
    cum Lucif. creatura tua. Sabat. Legi in Lucif. crea-
    ture tuae.
    k Contendit hic Gallandius legendum esse, et greco,
    et arci; sed potior nobis lectio est Vers. Ant. quae
    cum Lucifero congruit.
    l Fundibalis. Vers. Ant.
    m Cum mss. Germ., Pech., Corb. et Sabat. Vers.
    Ant. Conteris..... Dominus enim.
    n Ms. Germ. cum Lucif. Frustrare sancta tua.....
    tabernaculum requisitionis tuae et nominis honorificii tui,
    apprehendere, etc. Vers. Ant. Contrare irruhem illo-
    rum, Deus externe; cominme multitudinem illorum in
    virtute tua, consingne potestatem..... cogitaverunt enim
    contaminare..... et coinquinare..... requiei nomini
    maiestatis tuae, et deijcere. etc.
    o In superibuar Vers. Ant. quae addit, et miscere enim
    in capita illorum. In fastigia, mss. Germ. et Corb.
    p Cum Greco, h xupiii poc. Vers. Ant. In manus
    meas.
    q Græc. hnc cum Lucif. παταξω..... εν ὄρθον͂,
    και αργντα επι θεραποντων αυτου. Ms. vero Pech. et
    corum, ut praefert Tiliana editio in correctionibus ad
    calcem subjectis, quod Gallandius non animadvertit.
    Vers. Ant. Et percuties eos ex labris suasionis mea,
    principe, etc.
    r Ut sciant omnia regna, quoniam tu es Deus, addit
    Vers. Ant.
    s Cum ms. Pech. virtus tua, sed nec potentia : cum
    Germ. infirmorum susceptor. Vers. Ant. Tua est, ne-
    que in portima, nec..... in fortibus praevalet..... et in-
    firmorum adjutor, et humilimum susceptor, et, etc.
    t Praevalet abest a Graeco, uti a Licif.
    u Ita in Greco, vgl. ὁ δός τοῦ πεπος μου. Cartera
    cum mss. Germ. Vers. Ant. quae aliae interpungit
    cum Sabatierio : itaque, Dominus D no..... tu exau-
    di, etc.
    v Graec. fere cum Lucif. in his : Δος λόγον μου, και
    ακτομη.... οι καιρὸς τῆς διαθεσης σου.....και οι περι και α
    τασχεσθαι..... ἐσθουσαντος, etc. Vers. Ant. Et da
    persuasium in suasionem, et vulmis, et liberem eorum, qui
    sunt adversus testamentum tuum..... et domum posses-
    sionis..... qui cogitaverunt dura. Inspice et fac super
    omnem gentem et omnem tribum sciantiam.
    u Gallandius scribit, haec vetitia esse praei dubio
    ab innotio librario, et ita reformanda ad Graec. Vatic.
    Cogitaverunt dura. Et sic, etc. propriies Vers. Ant.
    v Vers. Ant. Ut sciant quoniam.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Aparato crítico e notas marginais integrados na parte inferior em única coluna. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original; usei [ilegivel] quando termos individuais não eram claros (nenhum usado nesta transcrição).</notas>
</pagina>