<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,45,477,59">
    DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="857,45,877,59">
    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,77,488,476">
    chiele m prophetam (Ezech. 11, 3) : Fili hominis, A Dei solidatos atque firmatos ad tuam contumaciam
    mitto te ad domum Israel, quia amaricaverunt ^ me
    ipsi, et patres eorum usque in hodiernum diem. Et
    dices ad illos : Hæc dicit Dominus : Si audierint aut
    trepidaverint quoniam domus amaricans est, et cog-
    noscent quoniam propheta es in medio eorum : et tu,
    fili hominis, ne timueris eos, neque trepidaveris a facie
    eorum, quoniam effuriabuntur, et concurrent super te in
    circuitu, et in medio scorpionum tu habitas ; sermo-
    nes eorum ne timueris, et a facie eorum ne trepidaveris, quoniam domus amaricans est : et loqueris verba
    mea ad eos, si forte audierint vel expaverint quo-
    niam domus amaricans est. Contumaces videmur ti-
    bi, ut iste Deo soli dicatus videbatur propheta illis,
    quorum tu tenebras sequeris ; nempe hinc Ezechiel
    propheta apud Judæos coapostatas tuos contumax, B
    hinc superbus regibus videbatur Israel, quia Domini
    impleret mandata, qui eisdem loqueretur quæ præ-
    cepisset eum loqui Deus. Recte nos superbos ap-
    pellas, nos, per quos omnia præcepta sua voluit ad
    populorum credentium perferri notitiam : recte, in-
    quam, insolentes designas nos Dei antistites, si nos
    ea tibi dicamus, quæ voluerit Deus dici ad vos. Odis
    amantes te, persequeris bene tibi cupientes, sed non
    metuere possumus frendores carnis tuæ. Audis
    etenim Dominum dicere : Et tu, fili hominis, ne timue-
    ris eos, neque trepidaveris a facie
    effuriabuntur, et concurrent super te b, et in medio
    scorpionum tu habitas : sermones eorum ne timueris, a
    facie eorum ne trepidaveris, quoniam domus amaricans
    est (Ibid. 6). Non, inquam, possumus metuere mi-
    nas imperii tui, quia nullæ sunt vires tuæ scorpiaces c
    adversus nos, quos Dei virtute tegi cernas, quo-
    rum esse defensorem ac protectorem Deum adver-
    tas. Non itaque cessabimus tibi Domini ingerendo
    præcepta, illi solimet uni servantes timores, qui dicit :
    Fili hominis (Ib. m, 4), ingredere ad domum Israel, et
    loquere sermones meos ad eos, quoniam non ad populum
    alti sermonis tu mitteris ad Israel, neque ad populos
    multos aliæ vocis aut aliæ linguæ, neque graves qui
    sint in lingua, quorum non audies sermonem : et si ad
    tales misissem te, illi forsitan audissent sermones tuos :
    domus autem Israel nolent d audire te, quoniam no-
    lunt audire me, quoniam tota domus Israel contentiosi
    sunt, et duri corde. Et ecce dedi
    tem adversus facies eorum, et constantiam tuam confor-
    tabo adversus contentionem eorum, et eris semper fir-
    meum petra, ne timueris ab eis, neque expaveris a facie
    eorum, quoniam domus amaricans est. Metuere
    te quis poterit nostrum, quos videas potentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,77,877,810">
    retundendam fixo gradu stare contra tuam rabiem,
    immobiles ut saxa mole solent robusta :æquor contra
    tumidum ? Hinc nos judicas hostes tuos, quia te ur-
    geamus Dei fieri servum ex scorpione. Nunc etenim
    unum te esse ex scorpionibus non f poterit dubitari ex
    illis, dictum de quibus audisti prophetæ a Domino : Et
    tu, fili hominis, ne timueris g neque trepidaveris a facie
    eorum, quoniam effuriabuntur, et concurrent super te
    in circuitu, et in medio scorpionum tu habitas (Ib. 11, 6).
    Hinc tibi injuriosi sumus, quia videas te a nobis scor-
    pium vocari. Si non te esse scorpium dixisset Deus,
    merito me diceres contumeliosum : nunc vero actibus
    te tuis manifestas esse scorpium, et es frustra cla-
    mitans contumeliam te pati a nobis, Deus te scorpium
    esse dicit, et mihi irasceris cur te eo vocem nomine?
    Quæ hæc contumelia est, si dicatur tibi : Nisi te ver-
    teris ad Deum, eris semper unus ut nunc es ex scorpioni-
    bus, ex vastissimis unus inimicis Dei ? Percurre reliqua
    Ezechiel prophetæ, et aude me dicere insolentem, su-
    perbum, contumeliosum, contumacem : Et factum est
    (Ib. 111, 16) verbum Domini ad me dicens : Fili hominis, ecce
    dedi te speculatorem domus Israel, et audies de ore meo
    sermonem, et comminaberis eis a me in eo quod dicam ad
    sceleratum : morte morieris : et non distinxisti illi, neque
    locutus es, ut distingueres sceleratum avertere a viis suis, ut
    vivat, ille sceleratus in injustitia sua morietur, et sanguini-
    nem ejus de manu tua inquiram : et tu si distinxeris sce-
    lerato, et non averterit a scelere suo, et via sua,
    sceleratus ille in injustitia sua morietur, et tu animam
    tuam liberabis : et in eo, in quo adversatur justus a justi-
    tia suis, et faciet delictum : et dabo tormentum in facie
    ejus, ipse morietur, quoniam non distinxisti illi, et in
    peccatis suis morietur eo quod non sint in memoriam jus-
    titiæ ejus, et sanguinem de manu tua exquiram : tu au-
    tem si distinxeris justo ne derelinquat b, et ipse non dere-
    linquat, justus ille vivens vivet, quoniam distinxisti
    illi, et tu animam tuam salvabis. Quid, Constanti,
    dicis ad hæc ? tacendumne sacerdotibus Dei erit, et
    mandata celare divina eis? An dignum est aperire
    tibi cuncta præcepta Domini? omnem voluntatem
    perferemus ne Dei ad vos nolis commissos? an eam ad
    nosmet jugulandos vobis fraudabimur? Sanguinem
    etenim tuum dicit Dominus requisiturum a me : quin-
    immo si non obedieris Deo, cujus nos tibi ingerimus
    divina monita, tu in tuo morieris sceleratus scelere,
    et vobis jam non requiretur salus animæ tuæ ; Quæ
    quoniam quidem minis tuis non fuerimus territi, sed
    solum timuerimus eum, qui præter se neminem
    mandarit timendum ; quoniam quidem ut temet eri-
    viter ferit : sed Lucifero non insolens est nova pro-
    ducere nomina.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="65,823,488,917">
    a Id est, ipsi me exacerbarunt, et exasperarunt, me
    amarum erga ipsos reddiderunt. Serpentum hoc
    verbo utitur, etiam in participio, ut sequitur paulo
    inferius : Quoniam domus amaricans est. Til.
    b Super te in circuitu. Vatic. ubi
    inhabitas... et a facie, pro habitas... a facie.
    c Haud recte Gallandius corrigit, scorpio tu es; nec
    Tiliana editio habet scorpiace es, sed scorpiaces, id
    est vires tuæ scorpiaces; ubi melius legerem scor-
    piace, nimirum scorpio similes, qui latenter, sed gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="525,823,877,917">
    d Ut in Græco, ὅτι θελήσουσιν. Sabat. nolunt.
    e Item cum Græco, φιλονεικοι εἰσι, καὶ σκληροχάρ-
    διοι. Apud Sabat. Contentiosa est, et duro corde.
    f Non poteris. Vatic.
    g Eos addit supra.
    h Delinguat, utroque in loco apud Sabat. Forte
    mendum inest edit. nostræ.
  </bloco>
</pagina>