<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
987   LUCIFERI EPIScopI CALARITANI   988
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,110,500,720">
mundo a sunt, propterea de mundo loquuntur, et mundus audit eos ; nos b autem ex Deo sumus. Qui cognoscit Deum, audit nos; qui autem non est ex Deo, non audit nos. Ex hoc intelligimus spiritum veritatis, et spiritum erroris (Ibid. 5). Clarum est, Constanti, te esse antichristi praecursorom spiritum, te spiritu agi erroris. Sicut enim qui dixerunt, non suscepisse hominem de utero beatae Virginis unicum Filium Dei, qui non illum crediderunt incarnatum, factum, habere erroris asseruantur spiritum, et antichristi nuncupantur, sic et vos Ariani cum unicum Dei Filium natum vere de Patre negatis, hoc est, de substantia Patris, verum illum esse Filium cum despuitis et semper illum cum Patre regnasse, numquam Filium fuisse sine Patre, neque Patrem sine Filio; Filium cum credere detrectatis, cum unam habere Patrem, et unicum Filium ejus deitatem negatis, cujus vos spiritu esse plenos manifestatis, nisi antichristi ? Non enim potest dicere Dei habens spiritum, erat quando non erai, et factus aci ex nihilo, de unico Dei Filio, cum illum sine initio credat eum Patre regnasse, et regnaturum sine fina. Itaque cum non esse ijlum verum Dei Filium dicitis , cum denique ὁμοούσιον τῷ πατρὶ. quod dicun| Graci , a03 vero Romani * dieimus unius subsiqutin eum. Patre, illam esse destruere tontatis, IMique ei vos de illis esse pseudoprophetis , et iuter antiehristoe pRODMMB« Uatis /. Non me debes eontumelioswm judiegre, quia dieam te immundo spiritu agi, qui dieem 19. Antie ehristi priseursorom; os etanim tuum fa hoo. ose probumini antichrisd vos habere spiritum ; qui i msnundus spiritus, ne h»c qui ingerimus videatis, eosda hgrelica vestra tenebris offendit errorem } ealigine ewe , neseilieet ex ejus possetis emergere laqueis. Judieas nos esse centumeliosos , quia te qualem esse videmue pronuntiemus. Kore etiam eum in evangelio κατὰ "^ Mattheum díxisse Dominam invenie « Eece ego mitto vos , sicut oves. betor 5 [upot (Matth. x , 46); tu mihi esse unus ez. illje. lapis v deris, et quidem emnium luporum eontra Dei gregem regientium rabiem ia quem videam congectam. Quis etenim Dei unici Filii negator non gegdest, noa pee ce feret , eum videat sie te Christi depepulatam geogom 1 Ex illis queque anum te aecipio incredulis, revelat, neque enim habens epiritem Dvi polerii toli C ex illie perfidis , ad quos dioitur : Pregemies wiptr- adstruere quae vos asseritis Árienj, aut euncli yaris rum δ seetarum vestri queque heretici, Ncgas Deum «erum babere Filium, dicis illum e««o adoptivitta 5, et judieas ne ! non intellectum, quod enim usug sis ex illis antiebristis ore. propuntjanfis | Joannis ; à Mundo, et mundus apud Sabat. ut. Vers. Ant. Hi de mundo sunt : ideo , ete.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,540,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,110,1000,720">
Fitio eum eredero detreetatis, cum unan) habere B eiam Dei, cum nom manens eil in vebis, atque Patrem, et unicum Filium ejas deitotem negatis, cujus wos spiritu esse plesos manifestetis, nisi $n» Ueliristi? Non ejenim petest dieere Dei lhobens spiris
tum , £ret quando non erai, et (ee(us aci ex nihilo,
de unico Dei Filio, cum illumsine initio eredar eum
Patre regnasse , et reguaturum sine fina. taque eum
4 non esse ijlum verum Dei Filium dicitis , cum 48»
nique ὁμοούσιον τῷ πατρὶ. quod dieun| Graci, a08
vero Romani * dieimus unius subsiqutim eum. Patre,
illam esse destruere tontatis, IMique ei vos de illis
esse pseudoprophetis , et iuter antiehristoe pRODMMB«
Uatis /. Non me debes eontumelioswm judiegre, quia
dieam te immundo spiritu agi, qui dieem 19. Antie
ehristi priseursorom; os etanim tuum fa hoo. ose
probumini antichrisd vos habere spiritum ; qui imsnundus spiritus, ne h»c que ingerimus videatis,
eosda hgrelica vestra tenebris offendit errorem
} ealigine ewe , neseilieet ex ejus possetis emergere
laqueis. Judieas nos esse centumeliosos , quia te
qualem esse videmue pronuntiemus. Kore etiam eum
in evangelio κατὰ "^ Mattheum díxisse Dominam invenie « Eece ego mitto vos , sicut oves. betor 5 [upot
(Matth. x , 46); tu mihi esse unus ez. illje. lapis v
deris, et quidem emnium luporum eontra Dei gregem regientium rabiem ia quem videam congectam.
Quis etenim Dei unici Filii negator non gegdest, noa
pee ce feret , eum videat sie te Christi depepulatam
geogom 1 Ex illis queque anum te aecipio incredulis,
revelat, neque enim habens epiritem Dvi polerii toli C ex illie perfidis , ad quos dioitur : Pregemies wiptr-
adstruere quae vos asseritis Árienj, aut euncli yaris
rum δ seetarum vestri queque heretici, Ncgas Deum
«erum babere Filium, dicis illum e««o adoptivitta 5,
et judieas ne ! non intellectum, quod enim usug
sis ex illis antiebristis ore. propuntjanfis | Joannis ;

à Mundo, et mundus apud Sabat. ut. Vers. Ant.
Hi de mundo sunt : ideo , ete.
b Vers. Ant. Nos ex Dgo. ,, , movij Deum ,.., qui
non est... cognoscimus spiritum veritatis et errorig.

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,720,1000,955">
a Mundo, et mundus apud Saba(t.). ut Vers. Ant. Hi de mundo sunt : ideo, etc.
b Vers. Ant. Nos ex Dgo. ,, , movij Deum ,.., qui non est... cognoscimus spiritum veritatis et errorig.
c Duas in class es dividuntur haeretici , qui Deum Verbum , et Filium Dei hominem factum esse negabant ; alii enim nullam penitus hominis cum Verbo conjunctionem fuisse arbitrati sunt, quorum principes Photiniani, et Samosateni ; alii, luditram, e rum , quomodo potestis ? qwe bona sunt loqui, cumseitis mali fam ἐς abundanti corde unqsquisquae loquitur de ore auo, Donus homo de bono thasauro ermittit P bons, et malus homo de malo thasauro. profert. mala ( 16id., EM ,S4). δὲ bena sunt, Constanti, quae loqueris, Fàlionem oppugnasse.
d Ita cum Poncio apud Latin. Antea protuntiori.
e Se Romanum dicit, quia e Patriarchia Romana cum Sardus esset. Fil. De origine potestatis et juriedictionis patriarchalis vide Biughamum in Tom. ] de Orig. Eccles. Utrum autem Sardiuia Patriarclim Romano Subesset, au forte Constantinopolitano, disputat Mattheius in Sardinla Sacra eap. ww. diesertat. de Sardin. ejusque ecclesiis : mibi tamem videtur ve risimilius , Luciferum , cum se Ronianum appellat, til linguam , qua Romani utebantur, respicere , scilieet latinam , ut, quad. Greci. ὁμοούσιον τῷ πατρὶ dicunt , a Romanis unius esse. substantie cum. Patre dici latino sermone significet. e ὁμοουσίον et eub. substantie vocibus vide Petavium pluribus in locisinter libres de Trinit. ubi in lib. v. cap.7 num. 2, potissiTum docet Arianos veram e substantia Patrís gone» licet. potiori, atque insigniori adoptione. Hune igitir errerem hic Lucifer exprobrat Ceastantio : de adoptiva autem Christi filiatione secundum humanam maturam, vide, qure Peltavius docte, eruditeque ireciat ín lib. 7. de Inesra. eontra livresim FeliciaMm, et illusupes quosdam ia Catholicis Scholis Theologos.
1 Judices te. Til. et Geilaad.
j Pronuntietis, lid.
k Poiuisse. Vatic. .
l Cin Lotio. et Galland. it&amp; corrigenda ceashimuc, ubi antea deg. offundi terrorum.
m |d est astundum. .
» [ia etis, Me. Corb. Vers. Ant. Zn modio isperum.
€ Poisstis bona. loqui... ex abundantia enim cardis
0$ loquitur. Vers. Ant.
P Grec. ἐκθέλλμει. Vere. Aat. profert,
* Pronuntigits cum Poncio et Galland. Antea protuntiori.
5 In plures enini sectas djviaa fuit Ariana lusretis,
que omnes deChristi divinitate pale tsenüebant.
as recenset Petavius lib. 1. de Trin. cap. 40.
* Ariani , cterique h:zeretici, qui Filium Bei
«ὁμοούσιον Regarunt , vereque genitum , prorsus nald.
ralem filium abyLuleranf , adoptivum solpmmodo pu-
fictam. ae specie tenus eszhibitam hominym oculis D tantes, communi quidem eum exteris hominibus , incarnationem docuerunt, Primos innuere videtur Lucifer; et utrorumque historiam, ae dogmata vide apud Pelavium lib. 1 de Incarn. cap. 2 et 4.
4 [ta eum Poncio apud Latin. Antea eum.
* Se Romanum dicit, quia e Patriarchia Romana emn Sordus esset.ffil. De origine potestatis et juriedictionis patriarchalis vide Biughamum in Tom. ] de Orig. Eccles. Utrum autem Sardiuia Patriarclim Romano Subesset, au forte Constantinopolitano, disputat Mattheius in Sardinla Sacra eap. ww. diesertat. de Sardin. ejusque ecclesiis : mibi tamem videtur ve risimilius , Luciferum , cum se Ronianum appellat,
til linguam , qua Romani utebantur, respicere , scilieet latinam , ut, quad. Greci. ὁμοούσιον τῷ πατρὶ dicunt , a Romanis unius esse. substantie cum. Patre dici latino sermone significet.
e ὁμοουσίον et eub. substantie vocibus vide Petavium pluribus in locisinter libres de Trininit. ubi in lib. v. cap.7 num. 2, potissiTum docet Arianos veram e substantia Patrís gone»
licet. potiori, atque insigniori adoptione. Hune igitir errerem hic Lucifer exprobrat Ceastantio : de adoptiva autem Christi filiatione secundum humanam maturam, vide, qure Peltavius docte, eruditeque ireciat ín lib. 7. de Inesra. eontra livresim FeliciaMm, et illusupes quosdam ia Catholicis Scholis Theologos.
1 Judices te. Til. et Geilaad.
j Pronuntietis, lid.
k Poiuisse. Vatic. .
l Cin Lotio. et Galland. it&amp; corrigenda ceashimuc, ubi antea deg. offundi terrorum.
m |d est astundum. .
» [ia etis, Me. Corb. Vers. Ant. Zn modio isperum.
€ Poisstis bona. loqui... ex abundantia enim cardis
0$ loquitur. Vers. Ant.
P Grec. ἐκθέλλμει. Vere. Aat. profert,
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,955,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal conforme leitura da imagem; onde a tinta/impressão impede distinção, mantive [ilegivel  ] apenas quando já indicado nos recortes fornecidos (itálico/gregos preservados). Colunas transcritas em ordem esquerda→direita; letras centrais A–D em bloco de nota_marginal.</notas>
</pagina>