<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,109,802,123">
    DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,145,488,916">
    ruerunt se cilicijs, et luctum habuerunt valde. Et venerunt qui erant a rege, et compellebant discessionem in
    Modiin civitatem ut sacrificarent : et multi Israel
    accesserunt ad eos. Et Matathias et filii ejus congre-
    gati sunt : Et responderunt qui a rege missi fuerant,
    et aiunt Matathiae dicentes : Princeps et nobilis et ma-
    gnus es in civitate ista, et confirmatus a filiis : nunc
    accede primus, et fac imperium regis, sicut fece-
    runt omnes gentes, et viri Juda et qui derelicti sunt in
    Israel ; et eris tu et filii tui amici regis et tu et
    filii tui gloriamini argento et auro, et muneribus
    multis. Respondit Matathias voce magna, et dixit : Si
    omnes gentes quae in domo regis audiunt eum, ut
    discedat unusquisque ab officio patrum suorum, et ele-
    gerunt in mandata ejus, et ego et filii mei ibimus in
    testamentum patrum nostrorum. Dominus propitius
    sit, non derelinquemus legem et justificationes :
    verbum regis non audiemus, non declinabimus offi-
    cium deservitionis nostrae dextra vel sinistra. Ut cessavit loqui sermones istos, accessit vir Judaeus in oculis
    omnium sacrificare in Modiin secundum praeceptum
    regis : et vidit Matathias, et zelatus est, et contre-
    muerunt renes ejus, et attulit iram secundum judicium :
    et accurrens ad aram interfecit eum, et virum regis
    qui cogebat immolare, occidit in illo tempore, et aram
    destruxit, et aemulatus est in lege, sicut fecit Phinees
    Jambrim filio Salom. Et exclamavit Matathias in
    civitate voce magna dicens : Omnis aemulus statuens
    testamentum exeat post me. Et fugit et ipse et filii ejus
    in montem, et reliquerunt quecumque habebant in civi-
    tate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="494,145,916,916">
    tate. Quid tale a nobis factum conspexisti, ut digne-
    ris dicere : Contumeliam mihi fecit Lucifer? Ille gla-
    dio occidit regis ministrum, sed et eum quem viderat
    de populo suo regis edicto quam Dei temperasse;
    ego, quia tibi ac tuis verbo resisto et dico, Non
    derelinquo apostolicam atque evangelicam fidem, sic
    credo quomodo crediderunt Abraham, Isaac, et Jacob
    patres nostri ; inde apud te reus contumeliarum sum.
    Si fuisses inter manus Malathiae istius zelantis
    Deum, aut in manu Phinees, cui testimonium in
    Numeris apud Moysen perhibet Deus, et alienigena-
    rum more vivere tentares, sine dubio te gladio
    interficerent, illi te gladio fuerant interfecturi : ego,
    quia verbo animum illum tuum cruore Christiano-
    rum madidatum vulnero, reus judicor contumelia-
    rum a te. Cur, imperator, non ulciscieris te de me?
    cur contumelias tuas non digneris defendere, vindi-
    care te de homine mendico? cur non satis agens ?
    non quia nolis, sed quia tibi adhuc non fuerit data
    potestas ab eo, cujus me esse confidens tibi haec
    libera dico voce, quae quidem juxta tuos nefandos
    actus prava mihi videantur. Tibi omnibusque divi-
    tiis regni tui, patri* quoque tuo renuntiasse nos
    cum videris, et a fide nullo pacto recessuros, polli-
    citus inspexeris, multum misereri nos scias,
    quod cum ore gladii soleas displicentes tibi devo-
    rare, nobis parcas. Credo pietatis causa, et pos-
    sumus istud sentire de tua lenitate. Nullum etenim
    te interfecisse, ex nimia tua benignitate potui col-
    ligere. Dicis, superbus est. Unde tibi superbus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="494,916,916,916">
    * [ta in Graco. Vers. Ant. Venerunt illuc, qui missi C jussum, etc.
    erant a rege Antiocho, ut cogerent eos, qui confugerant
    in civitatem Modin, immolare, et accendere tura, et a
    lege Dei discedere.
    b Fere cum ms. Germ. Vers. Ant. Et multi de po-
    pulo Israel. consentientes accesserunt ad eos. ; sed...
    constanter steterunt.
    c Et respondentes qui missi erant. a Antiocho,
    dixerunt Matathiae : Princeps et clarissimus... in hac
    civitate, et ornatus filiis et fratribus. Vers. Ant. Di-
    mensus et nobilis cum Grzco; responderunt cum ms.
    Germ.
    d Confirmatus filiis, et fratribus. Vatic. cum Greco.
    e Vers. Ant. Ergo accede prior... jussum... reman-
    serunt in Jerusalem, et eris... amici regis, et
    amplificatos auro et argento.
    f Pro gloriabimini. Til. sed mendum inest fortasse
    in edit. quod Gallandius etiam corrigit ad Græc.
    δόξασθήσισθε.
    g Ut in Græco : Πάντα τὰ ἔθνη, τὰ ἐν οἴχῳ τῆς
    βασιλείας, ἀκούουσιν αὐτοῦ. Vers. Ant. Et omnes
    gentes regi Antiocho addita tute legis patrum suorum et consentiant mandatis ejus.
    Sabat. legit in Lucif. Quæ in domo regis sunt.... et
    consentiant mandatis ejus.
    h Cum ms. Germ. præter in testamento, et addi-
    tum et fratres mei. Vers. Ant. Ego et filii mei et fra-
    tres mei obediemus legi etc.
    i Vers. Ant. Non est nobis utile
    et justitias Dei.
    j Τὸν λόγον Græc. in Compl. Vers. Ant. Non au-
    diemus verba regis Antiochi, nec sacrificabimus trans-
    gredientes legis nostræ mandata, ut eamus altera via.
    Δεξιὰν ἦ ἀριστερὰν. Græc. cum Lucif.
    k Eadem ms. Germ. præter ante oculis, et super
    aram in Modiim. Vers. Ant. Et ut...., verba hæc....
    quidam Judæus... idolis super aram in civitate Modin...
    l Sic etiam in Græco. Vers. Ant. Et vidit.... et
    doluit.... et accensus est furor ejus secundum judi-
    cium legis, et insiliens trucidavit eum super aram.
    m Omnino cum Græco. Vers. Ant. Sed et virum,
    quem rex Antiochus miserat.... in ipso tempore.
    n Vers. Ant. Et zelatus est legem..... Zamri filio
    Salomi.
    o Congruit penitus cum ms. Germ. Vers. Ant.
    Omnis qui zelum habet legis, statuens..... Et fugit
    ipse.... in montes, etc.
    p Subaudiendum magis, vel potius, et hoc modo
    sæpe loquitur. Til.
    q Sine dubio etc. Priori membrum a dormitante
    librario efformatum æquidem puto. Galland. Videtur
    certe redundare.
    r Cur non sis agens. Gall. minus recte; intellige
    potins, cur non es satagens, id est, hac in re sollicitus.
    s Id est diabolo.
    t Publicitus. Latin. qui sensum conjungit cum
    verbo recessuros, et probatur a Gallandio : sed aliter:
    Tu pollicitus divitias, et dignitates inspexeris, nos non
    recessuros a fide promissis tuis allectos. Vide, quæ
    animadvertimus in lib. Moriendum esse pro filio Dei.
    u Mirari. Latin. sed recte misereri, id est, super
    nos ipsos, qui pro Christo non interficimur.
    v Nobis tamen. Vatic.
    x Hæc ad lenitatem illam, et philosophicam pa-
    tientiam referri possunt, quam Constantius affecta-
    bat, vir cæteroquin sævissimus, quique Arianorum
    suorum consilio ideo martyrii consummati gloriam
    Lucifero denegavit, quia se ejusdem cupidum esse
    valde præferebat. Vide Baron. ad an. 356, n. 68, 80.
    y Eipwvexws dicta. De cædibus a Constantio pa-
    tratis, absque religionis causa, leges plura in Am-
    miano Marcellino.
  </bloco>
</pagina>