<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,49,967,65">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,498,613">
    erit. Et respondit Amos, Non ego remansit plus quam uzor mea Anna, Tobias ^ fc
    eram propheta ^, neque filius prophete sum ego, sed
    pastor eram caprarum vellicans, et assumpsit^ me Do-
    minus de ovibus : et dixit ad me : Vade prophetare in
    plebem meam Fsrael. Et nunc audi verbum * Domini :
    Tu dicis: Non prophetabis in Israel, et non congre-
    gabitur in domo Jacob. Propier hoc 9 hec dicit Do-
    minus Deus : Uzor tua in civitate prostabit, et filii tui
    εἰ filie tue. gladio decident, terra tua funiculo mete-
    bitur, et tu in terra immunda morieris, Israel autem
    captivus ducetur a. terra sua *. Cum hzc esse facia
    videris ab eo, qui veritatem et correpiionem populo
    80 erranti voluerat nuntiari, cur dicas nos into-
    lentes, cur contumeliosos, quia qu:e sunt erratico
    tibi vera dicainus ? quia non tuam audiamus vocero
    dicentem, Nolite credere sicuti crediderunt patriarche,
    prophete, apostoli, ac martyres, sed credite quomodo
    tradiderit. Arius ? 1n quibus rebus apud te superbi
    invenimur ? nisi in boc quod sacrilegia tua exsecre-
    mur, przceptaque tua ut gladios atque venena vite-
    mus. Non hoc factum a nobis est primum: omnes
    illi, qui jam Deo placuerunt banc tenentes fidem,
    quam nos pradicamus, istud fecerunt ; nemo mor-
    tem timuit suselpere pro Deo ex ejus servis, nemo
    famulorum ejus cogitavit tormentorum genera quz
    ἃ vobis inferuntur tyrannis, sed illius precepta ante
    oculos habuit. Sic Tobias gloriosus praecipuus inve-
    nitur factus apud Dominum, dum non comperditi
    tui regis timet edictum, sed solui totum potentem
    Deum. Hxc ita esse ipsi crede Tobis dicenti : Ubi
    1 venit Sennacherim rez, de Judea (ugiens (Tob. 1, 21)
    propter defensionem quam fecit ex illis Dominus, prop-
    ter blasphemias. illius que blasphemavit, εἰ occidit in
    ira sua multos ex filiis Israel : ego autem corpora illo-
    rum involabam, et sepelicbam : et δ᾽ renuntiatum est
    regi, quoniam sepelio, el quarebal ut occideret me. Ego
    autem (ugi, et direpla est omnis subslantia mea, et nihil
    omisso erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,88,967,613">
    lius meus. Et | contigit post dies quadraginta quinque,
    occiderunt regem illum fili ejus, et regnavit. Arcedo-
    nossar filius ejus pro eo illic. Et | cum venissem in do-
    mo mea, εἰ reddita esi X mihi uxor mea Anna, et filii
    meus Tobias. In Pentecoste die. festo nostro, qui eit
    aancius ex ! septimanis, (actum est mihivrandium bonum
    (Tob. n, 4), et discubui ut pranderem , ei posita
    est. mili mensa, et vidi pulmentaria quamplurima, et
    dixi Tobie filio meo : Vade et edduc quemcumqe
    pauperem inveneris ex. fratribus nostris qui suni capiiti
    in. Ninive, qui tamen in menté habeni πὶ Deum in tolo
    corde suo ; hune adduc; et manducet pariter mecum hoc
    prándium : ecce sustineo te, fili, donec venias. Et eziit
    2 Tobias inquirere aliquem pauperem captieum ez [ra-
    B tribus nosiris, et reversus dizit mihi : Pater. Ei dizi:
    Quid est, fili ? Et. dixit mihi : Ecce unus de nation
    nostra occisus laqueo circumdato, projectus est. Et exi
    relicto prandio meo, antequam aliquid ex illo gustarem ;
    et *i tollo illum dé platea in unum. locum. apud mi,
    donec sol occidét, wt illum sepelirem : ei rewérsus lavi,
    et manducavi prandium meuni cum [uctu, et. rememo-
    ratus sum sermonum prophete Ámos, quos Ὁ loculus
    est in. Bethel, dicens : Converténtur dies. (esti vestri'in
    iucetum, εἰ omnia cantica vesira in (ementatienem : ei
    lacrymatus sum. Et postquam sol occidit, abii el fedi,
    et sepelivi illum : et omnes prosimi mei deridobant me
    dicentes : Quomodo non timet hic homo ? jem enim
    inquisitus est hujus rei caussa ut interÁiceretur, et (ugit,
    4 et iterun. sepelire cepit mortwos. Cura conspitias
    C itaque Dei servos non vestram crudelitatem tyran-
    norum semper timuisse, ac nunc timere posee, sed
    praecepta cogitasse Domini ac cogitare, quomodo !u
    nas dignaris petulantes judicare * nempe quia fa-
    ciente Deo tuam calcemus ut lutum potentiam : boc
    non faciunt vires nostr, sed tribuit illius misericordia
    quem exsecrari dignaris in nobis. Dicit Deus ad Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,626,498,940">
    * Propheta ego, neque. filius. prophetas: sed pastor
    vellicans sycamina. Ead.
    b Et tulit... ex ovibus : et dizit Dominus... et pro-
    phetisa super pepulum meum, etc. Ead.
    c Sermonem.... Noli prophetare super Israel, et ne
    congreges audientes contra domum Jacob. Ead.
    d Propterea... Dominus : Üxor.... fornicábitur....
    in gladio cadent, el.... dividetur.... de terra, etc. Ead.
    In Graco, καταμετρηϑήσεται, dimensurabitur, cum Lu-
    cif. metetur.
    e [In terram suam legit Sabat. hic.
    f Vers. Ant. Quos occidisset Sennacherim rez.....
    Dominus celi de illo, ob blasphemias. illius, multos
    enim filiorum Israel occidit. in ira sua, Eqo corpora
    illorum involvebam : et querebat illa rex, et non inve-
    niebat. Hxc autem ex. Lucif. que blasphemavit, et
    involabam, ferme cuim mss. Regin. Suec. quibus
    blasphemavit, et Germ. occulte aujerebam, apud Sabat.
    Idem legit Sennacherib in Lucifero.
    g Sabat. habet : quia. sepeliebam. Vers, Ant. Et
    renuntiatum est illi quoniam ego sepeliebam illos, me oc-
    cidere. Ms. Germ. regi. Grac.Ozmro, sepelio, uti Lucif.
    h El Tobias. Vers. Ant. Uxor Anna legit Sabat.
    omisso mea.
    i Vers. Ant. Et contigit dum laterem.... duo filii
    sui, et. fugerunt in montem. Ararath, Et regnavit. post
    eum Archedonassar. .... pro illo. Mss, Germ. haec cdm
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,626,967,940">
    Lucifero : Et contigit ut post dies quadraginta et quin-
    que occiderunt regem illum filii ipsius.
    i Fere cum. Graeco : Ὅτε δέ κατῆλθον εἰς τὸν οἶκόν
    μὸν, ναὶ ἀπεδόθη, eic. Vers. Ànt. postquam qu:rdam
    alia adjecit, qu:e omittit etiam Vulgata : Et descendi
    in. Ninive in do-
    mum mean.
    k Reddita est. Vatic.
    l Cum ms. Germ. a septimanis, Vers. Ant. In
    a septem amnis, et..... pwlmenieria
    complura.
    m fta: ms. Germ. ubi et manducet. Vers. Ant.
    Habet,..., ut manducet. pariter. nobiscum. Sabatier.
    legit habet etiam in Lucifero.
    n Hec cum ms. Germ. et exiit Tobias. inquirere ;
    cum Grzeco, εἷς ἐκ τοῦ γένους ἡμῶν, ππμε de genert
    nostro. Vers. Ànt.. Abiti. Tobias φηώτετε..... etego
    dixi..... et ait. mihi..... wuus ex frairibus nostris...
    projectus jacet in publico. Et exsilivi.... quicquam ex
    illo, etc.
    o Convenit cum ms. Germ. et tollo ilium. de plates
    in unumlocum apud me. Vers. Ànt. et sustuli illum.....
    in domum etc. Sustuli etiam in Lucif. legere Sabat.
    videtur.
    p Vers. Ant. Quod locutus est in Bethleem.... omnes
    dies etc.
    q Et perdidit substantiam suam, additur in Vera.
    Ant. qui tamen absunt etiam a Graeco. Occiderunt
    pro interficeretur habet eadem.
  </bloco>
</pagina>