<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    969 DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sentientibus a autem omnibus, accersientes eos, præceperunt illis ne omnino loquerentur neque docerent in nomine Jesu. Respondentes autem Petrus et Joannes dixerunt b : Si justum est coram Deo vos audire potius quam Deum, judicate ; non enim possumus nos quæ c vidimus et audivimus, non loqui. At illi comminantes d dimiserunt eos, non invenientes quomodo punirent eos propter populum. Omnes enim honorificabant Deum in facto. Annorum erat plus quadraginta homo, in quo factum est signum e sanitatis. Dimissi f autem venerunt ad suos, et retulerunt quanta ad illos principes sacerdotum et seniores dixerunt. At g illi cum audissent, uno animo levaverunt vocem ad Dominum et dixerunt : Domine tu Deus qui fecisti cælum, et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt, qui per Spiritum sanctum, et os patris nostri David pueri tui dixisti h : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? adstiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus? Convenerunt enim vere in hac civitate adversus i sanctum Filium tuum Jesum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et populis i Israel, facere quæ k manus tua et consilium præfiniit. Et nunc, Domine, respice in minas eorum, et da servis tuis cum omni fiducia loqui verbum tuum, dum l extendis manum ad sanitates, ac signa et prodigia facienda per nomen sancti filii tui Jesu. Et cum m orassent, motus est locus in quo erant congregati, et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei cum omni fiducia. Si collegisti jam, cuncta cur hæc protulerimus, si imbibisti omne penitus præscriptionis nostræ desiderium,dicere audebis ulterius nos esse petulantes? quandoquidem videas nec apostolos beatos temperasse ducibus Judæorum,nec minis succubuisse eorum, sed magis intrepide semper duxisse ad effectum, sibi delegatum totidem etiam Dei populum non solum non fuisse perterritum com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A minationibus incredulorum, sed etiam fuisse obsecratum, ut fiduciam loquendi, constantiamque defendendi veritatem fuisset apostolis suis dignatus tribuere Deus. Si igitur hoc et ab apostolis factum est beatis et populis Deo dicatis, et non sunt neque contumaces neque petulantes dicti a Deo, quod restiterint inimicis ejus, quomodo nos dicimur a te superbi, petulantes, contumeliosi,qui, licet peccatores, tamen sanctam teneamus fidem apostolorum, atque illorum populorum, qui credentes fuerant in unicum Dei Filium? cum apostolis idcirco superbi, quia vocem tuam apostatæ, quia terrores tuos sacrilegi Christi milites ducamus pro nihilo, quia Dei Filium, verum Dei prædicemus Filium, sicut prædicaverint beatissimi apostoli. Sic nos tibi protervi, petulantes, superbi videmur, ut Judæis videbantur sanctissimi apostoli, quibus, si hodie fuissent in corporibus, potueras hæc dicere quæ dignaris dicere ad nos. Invenimus etenim semper præceptum eis ore comblasphemorum tuorum Scribarum, Pharisæorum, principum, atque pontificis Judæorum, ne docerent, neve prædicarent unicum Dei Filium : tamen quid illi fecerint, accipe adhuc quæ scripta sunt, ne n forte possit tenebris saginatum cor o tuum ad videndam adduci veritatem : Per manus apostolorum fiebant signa, et prodigia multa in p plebe : et erant uno animo omnes in porticu Salomonis ; cæterorum autem nemo audebat ad q illos accedere , sed magnificabat illos plebs : magisque r addebantur credentes Domino multitudo virorum ac mulierum, ita ut in plateis ejicerent infirmos s, et imponerent in lectulis et grabatis , ut veniente Petro vel umbra inumbraret aliquem eorum; et liberabantur ab infirmitate sua. Concurrebat t autem multitudo vicinarum civitatum Jerusalem , portantes infirmos, et eos qui a spiritibus immundis vexabantur, et omnes sanabantur. Exsurgens u autem princeps sacerdotum, et omnes qui cum illo erant hæresis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    a Consentientibus autem omnibus, et præceperunt illis, cum ms. Cantabrig: Hæc desunt Vers. Ant. quæ habet ; Et arcessientes eos præceperunt omnino ut non loqu.
    b Vers. Ant. Dixerunt ad eos : Si hoc vobis justum videtur ante conspectum Dei, vobis magis obaudire, etc.
    c Ea, quæ.Vers.Ant.Ea deest et in Cantabrig. ms.
    d At illi autem administrantes...nihil invenientes... punirent eos, timentes populum... gloriabant... in facto isto. Vers. Ant. Græc. cum Lucif. διὰ τὸν λαόν, absque timentes, et ἐπὶ τῷ γεγονότι, absque isto.
    e Signum hoc. Vers. Ant. Hoc abest etiam ab Iren. lib. III c. 12.
    f Omnino cum ms. Cantabrig. Vers.Ant. Illi autem,.... et annuntiaverunt.... ad eos, etc.
    g Ferme cum eod. præter unanimiter...ad Deum... tu es Deus. Vers. Ant. Qui cum.... unanimiter sustulerunt vocem suam ad Deum.... tu Deus fecisti.... in illis sunt. Sabat. legit audivissent pro audissent.
    h Ut Iren. lib. III. c. 12. Vers. Ant. Dicens : ut quid.
    i Ut idem ibi. Super. Vers. Ant.
    j Populo. Vers. Ant.
    k Quanta... consilium tuum præfinivit fieri... super minas. Eadem.
    l In eo quod manum tuam extendes in sanitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,920">
    el signa, et prodigia fieri.... pueri tui. Ead.
    m Et precatis eis..... cum fiducia omni volenti credere. Ead.
    n An forte. Galland.
    o Cor tuum aliquando. Vatic.
    p Vers. Ant. In populo ...... unanimiter ...... in templo congregati, in portico. Sabat. legit cum Vers. Ant. Per manus autem.
    q Conjungere eis ..... eos plebs. Vers. Ant.
    r Magis autem adjiciebantur ..... virorum quoque et mul. Ead. Magisque. In Ms. Cantabr. Sabatierius legit. in Lucif. Magisque augebatur credentium in Domino etc.
    s Vers. Ant. Ægrotos, et ponerent ante eos .... vel umbra ejus obumbraret alicui .... et liberarentur ab omni valetudine, quam habebant. Græc. ἡ σκιά, simpliciter, uti Lucif. Sabatierius legit ponerent, et obumbraret.
    t Cum Græco, συνήρχετο δὲ. Cum Ms. Cantabrig. Et qui vexabantur ab spiritibus immundis. Vers. Ant. Quamobrem concurrebat et multitudo conjunctarum ... in Jerusalem, afferentes secum ..... et vexatos a spiritibus immundis, qui curabantur universi.
    u Vers. Ant. Et hæc videns (quæ absunt etiam in Ms. Cantabr.) ..... cum eo constituta hæresis .... repleti sunt zelo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XIII. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais grandes A, B, C, D indicam seções ou assinaturas tipográficas. 'A' no início da coluna 2. 'B' e 'C' na margem esquerda da coluna 1. 'D' na margem entre as colunas do aparato crítico. Texto grego presente nas notas (d, s, t).
  </notas>
</pagina>