<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
vitiarum magnitudine possint æquari. Judas posteaquam facinus suum advertit, laqueo finivit vitam: tu qui pro magnitudine maleficii tui majori mereris plecti supplicio, quid eris acturus, cum male te fecisse sero licet cognoveris? cum ea, quæ nunc possunt conspicere, minime suppurati veneno hæretico oculi tui videre cœperint? et tamen, si velis credere, dimittatur tibi necesse est id quod ex ignorantia geris, sicuti dimissum beato Paullo apostolo adversis: sin vero, sic eris ut Judas descensurus ad infernam noctem, tunc dicturus eis, qui te nunc hæc facere compulerunt, hoc est coarianis tuis: Peccavi vobis—eum, negans unicum Dei Filium; peccavi tribuendo vobis auctoritatem ad ejus æternam negandam clementiam. Tunc cum cognoscere ceperis Patris et Filii et Spiritus sancti unam nos recte confiteri æternitatem, cum videre cœperis quod una sit magnitudo unaque potentia in Patre, et in unico Filio ejus, et in sancto paracleto Spiritu, ubi tunc erunt qui te impulerunt ad hoc perpetrandum sacrilegium, ut dicas ad eos: Paeniteor, quia vobiscum Dei inimicis cucurrerim, quia vobiscum fuerim persecutus Dei domum? tunc erunt sine dubio in gehenna. Ubi tunc erunt divitiæ regni tui, quæ tibi non ad salutem, sed proficiunt ad æternum lorum interitum? Optamus quidem, ut tibi salutis tuæ inimico dignetur revelare Deus veritatem, emergasque e tantis periculis. Cæterum quantum in scelere sis eminentior ab Scarioth Juda, non est laboris æstimare; quandoquidem tu ad ejus divinitatem negandam omnem convocaveris orbem; Judas vero solis illis Dominum tradidit, qui in eum nec dum crediderant; tu contra etiam eos provocare dignatus es ad negandam ejus deitatem, qui jam crediderant. Judas nulli vim intulit ut secum periret, tu contra cum militari manu sis pugnans contra nos, quos cognoscis eredere, quomodo patriarchæ, prophæte, apostoli, ac martyres crediderunt; utique quantum distet inter te atque Judam non est magni
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
A laboris perpendere. Dicis me contumeliosum, qui et me et mihi commissos sim cupiens non tua pestifera doctrina vulnerari, quia dicam tibi morbo te plenum, et ideo esse a Dei vitandum servis, ne jam ipsi morbidi effecti una hac tua pereamus peste. Utinam, inquit Corinthiis apostolus, sustineretis eo pusillum insipientiæ meæ, sed et supportate me. Emulans enim vos Deo emulor. Statui enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo. Timeo autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, corrumpantur sensus vestri a castitate quæ est in Christo Jesu (II Cor. xi, 1). Idecirco tibi videor esse contumeliosus, quia sim timens, ne per blasphemias tuas corrumpas castitatem quam habemus in Christo Jesu, quia sumus metuentes ne sicut serpens charissimus tuus Evam seduxit astutia sua, seducas nos a Deo, et facias reos mortis. Dicis me contumacem, quia dicam te operarium dolosum pseudochristianum. Non sunt primum per me adversum te prolata. Audise enim beatum apostolum operarium te designasse dolosum pseudoapostolum: nam ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii dolosi, transfigurantes se in apostolos Christi. Nec mirum: ipse enim satanas transfigurat se sicut angelus lucis: non magnum si ministri ejus transfigurantur, sicut ministri justitiæ, quorum finis est secundum operationem ipsorum. Hinc tibi videor esse superbus, quia dicam te cognoscens ex actibus tuis ex illis esse, quos tales futuros Spiritus Sanctus per apostolum præostenderit. Si non es tu operarius dolosus, revince me. Ego enim scio quod fingis te Christianum, cum Arianus sis, omnes nos volueris servos cujus tu satellis es facere. Nisi non es operarius dolosus, tu proba nos. Etenim videmus in quibusdam pium te fingere, cum omnem exerceas in nos Christianos impietatem tuam. Si non es tu operarius dolosus, quomodo fingens pacem te firmare, conatus fueras ad omnem Dei ecclesiam destruendam, ad pacem ei per unicum Filium
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
effecce Arianorum homines a Constantio ditati Catholicorum bonis et opibus, quos aut exsiliis, aut morte plectebat. Nonnulla in hanc rem notavimus in lib. ii. pro S. Athan.

Cum nimirum Ariminensis, cui Occidentales, et Seleuciensis Synodus, cui Orientales Episcopi interfuerunt, eodem anno 359 coacta fuit jussu Constantii, ut omnes tandem contentiones Arianos inter et Catholicos dirimerentur; sed usitatis hæreticorum fraudibus, quarum præsidio Nicænam fidem evertere conabantur; et in Concilio Ariminensi quid gestum fuerit diximus; in Seleuciensi vero Semiariani triumpharunt, et ὁμοιούσιον Filium esse decreverunt, confirmata secunda Arianæ fidei formula, quæ e tribus edita fuerat in Antiocheno conciliabulo an. 341.

Prosper, Gaudentius, ex interpretamento nimirum τοῦ ἁπλότητος. Vide: Millium ad hunc locum. Galland. Verum in Græc. Cod. Colbert. 1, tum Reg. ac Sangerm. apud Sabat. legitur ἁγνότης, και ἀπλότητος, καὶ ἁγνότης; cumque ἁγνότης Græce sit castitas Latino nomine, ii Patres, qui a castitate scripserunt in textu Paullino, non ex interpretatione τοῦ ἁπλότητος, sed ex ipso Greco nomine ἀπλότης, atque ex Graeco textu locutionem illam accepere. Id quod, quo Lucifer usus est, deerat forte τὸ, και ἁπλότης, et simplicitate.

Pro satelles, minister, ut Propheta, sive prophetae, pro propheta. Til. et la Cerda.

Elcemosynis, ac muneribus sacris, de quibus in lib. i. pro S. Athan.

Dicta de hoc plura ad libr. de non parcendo in Deum delinquentibus scriptus fnerit post Ariminense Concilium, fortasse id innuit Lucifer, quod iu Socrate legimus lib. ii, cap. 57, edit. Vales. Constantium scilicet concordiæ causa duo illa decrevisse Concilia, alterum Arimini, alterum Seleuciæ habitum: sed ejus consilium felici successu caruit.

Dei Filium, Vatic.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de scripts complexos: há inserções gregas (p. ex. ὁμοιούσιον, τοῦ ἁπλότητος, ἀπλότης) misturadas ao texto latino; script principal: latino com trechos gregos. Correções relevantes ao rascunho OCR: corrigidos múltiplos erros do rascunho (p.ex. "vitiarum" → "vitiarum" normalizado para "vitiarum" e variantes ortográficas latinas regularizadas, "Paullo" mantido com dupla l para fidelidade à impressão; "hæretico" corrigido; "cœperint" em lugar de várias formas erradas; "gehenna" em lugar de "gehenna" consistência; "divitiæ" e "æternum" restituídos; palavras confusas no rascunho (ex.: "qux»", "hzretico", "ccpeferit") foram corrigidas segundo leitura visual. Foram respeitadas as quebras visuais de linha e conservado o texto legível; onde algo estava dúbio mas legível no papel, preferiu‑se a leitura latina clássica. Não foram incluídas palavras que não aparecem na imagem; trechos muito danificados foram evitados ou reformulados somente quando a leitura visual permitia a restituição segura.
  </notas>
</pagina>