<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Numquidnam poteris dicere p st hanc Deu fusan A pastores? Dicit Dominus in Evangelio (Joan. x. 11):
    contra religious hostes obsecrationem, quod enim nos male ordine le contra nitamur, quia dicamus
    sibi, Ani corrige vias tuas paruas, et noli tibi in inpe-
    rii sui placere potentia, nos cognosce ad nihilum te
    peruenturos? Quid aliud nos hodie facimus Dei ser-
    vi, ejus diuinae magnitudinis sacerdotes, nisi que
    fecerum illi, quorma cupiimus inueniri imitatores?
    Puto escitam dignum esse non derelinquere popu-
    los nobis commissos ita tanta haec a te illata perse-
    cutione, sed eos hortari, a quod enim possis sit
    cujus animas nos eripere de inimicorum suorum
    manibus, non esse te metuendum hostem Dei do-
    mos; advertendum quod sis nihil, quia videlicet
    noster Deus ae Dominus omnia poteris ad nihilum
    redicueris sit omnia contra ejus domum instituta
    saepia tua conamina. Quae hic tibi injuria fit a nobis?
    quae iugeretur Iuerelatei Romanao contumelia ab
    antistibus Dei vivi, si ut est vitam aeternam habeas
    rogaris aut dicatur tibi propterea quod contra Dei
    susceperis arma domum, nisi te correreris, ingenti
    exitio sis interiturus? Qua etenim de re tibi cunct-
    orum Dei domus inimicorum proferimus; interitum?
    nisi si aut meta Dei territus femet mutes, aut cum
    temet in aeterrum esse feceris b punitum, nos securi
    ex omni triumphenus parce; quia et suas sanguis a
    nobis non possit a Deo requiri, et quia interitum ad-
    versariorum ecclesiae ejus viderimus. Persevera
    denique in hac tua injustitia, et invenies quae te
    pro tantis consequentialr e meritis. Superbia insolens
    est, inquius, Lucifer; quia vera tibi dicat. Quid me
    jubeas facere tempore isto, quo tu antichristi pre-
    cursor ad nos interficiedonos arma contra Dei levasti
    domum? tempore quo exstitisti unici Filii Dei ne-
    glor? Taceremne? et te lupum venientem ad Dei
    vastandum gregem sincerem? An dignum fuisse cen-
    srs obvium pastores tibi irems siccis parato fauci-
    bus ad nosmet nobisoun d commissos transvorandos?
    Magnalium fuerat satis, ut mulier ista Deo cupiens
    placere Judith manu interimeret sua hostem, et nos
    ne quidem verbo tibi a Domino restituissemus institui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Pastcr bonus animam suam ponit e pro ouibus: qui
    i mercenaricus est, el non est pastor, cujus non sunt
    oues proprie, videl lupum venientem, et relinquitur oves,
    et frigit; et lupus rapit ullas et dispergit, quoniam
    sfmercenarius est, et non pertinet ad eum de ouibus.
    Quid istanque nobis erai gerendum, ne tibi comunneliosi
    existisse videremur? Cognouimus te lupum, vidimus
    ad oues te letendisse Domini manus, conspximus
    te uno tempore coelatum laniare cunctos Domini in-
    uocantes nomen. Numquidam fuerat dignum non
    pastores, sed mercenarios exhibere nos? Petro dicit
    beato: Pasce b agnos meos (Ib. xxi, 16). Et iterum:
    Pasce oveiculas meas (Ibid. 17). Et tu venienls lupus
    vis eos, qui succesores existiisse inuenirunt heato
    B Petro, vicem gerere mercenariorum? eos quos jam-
    pridem per Jeremiam promiserat populo suo dicens:
    Et dabo vobis pastores secundum cor meum. et pas-
    cent vos pascentes cum disciplina : et non dixit: Dabo
    vobis Constantium imperatorem, qui ros possit in dia-
    boli eritere praedam (Jer. iii, 15). Dicas nos male
    agere, quia sacrilegio tuo resiammus virtute pro-
    tecti Dei. Videamus quid etiam tempore, quo couny-
    rannsutus Antiochus persecutor nostrum, religionis ex-
    siiit quid fecerint bi, qui ueinerunt praeter Deum
    neminem timendum. Sed prius est cognoscas, quae
    ille, cui tu similis es, scripserit; sic etenim poteris
    intelligere illos Dei seruos, quoniam j nos cupimus
    inveniri participes, restit;se Antiochi sacrilegio,sic-
    ut et nos tibi Deo propitio resistamus. Loquitur
    sancta scriptura dicens in Machabacorum primo li-
    bro : Et scripsit rex k omni regno suo, ut esset univer-
    sus populus unus, et relinquarent unusquisque legitimam
    suam. Et 1 receperunt omnes gentes secundum verbum
    regis, et multi ex Israel conseruauerunt in simul cum
    illis, et polluerunt sabbatum. Et misit rex libros in
    r manu nunciorum Jerusalem, et ciuitates Jude, ut
    irent post legitima extere terrae, et prohibere o holi-
    causta, et sacrificium, et libationem de sanctificatione,
    p contaminate sabbata et dies solemnes, et q polluere
    mercenarius autem fugit: quia conductitius, etc. Graec.
    aufoforos, mercenarios, cum Lucif.
    h Pasce oues meas. Vers. Ant. uirque in loco.
    i Dixit Lucifer cum disciplina, quo scientiam et do-
    clrinam intellectit. La Cerda.
    j Quorum. Litin.
    k Vers. Ant. Rex Antiochus... relinqueret... legem
    tuam. Ms. Alex. omitti Antiochus, uti Lucif. Grec.
    λ γολμασ αβτοθ cum Lucif. Relinqueret legi etiam
    hic Sabaliterius.
    l Vers. Ant. Conseruerunt... regis Antiochi. Abest
    a Graeco, Antiochi, uti a Lucif.
    m Conseruarunt sertiait fras, et sacrificaverunt ido-
    lis, et coniurauerunt, etc. Vers. Ant.
    n Per manus nunciorum in Jerusalem, et in omnes...
    ut sequerrentur leges gentium terrae. Fad.; ms. Germ.
    conueni omino cum Lucif.
    o Ita in Graeco. Vers. Ant. Et prohiberent et sacri-
    ficia et placationes fieri in templo Dei. Salut. legit pro-
    hibentur in Lucif.
    p Vers. Ant. Et prohiberent celebrare sabbatum.
    Graec. cum Lucif. in quo contaminantur apud Sabat.
    q Et polluerunt. Sabat. Et passi coinquinari sabbala,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente sem normalização.
    - Alguns termos e abreviações estão reproduzidos tal como aparecem (ex.: "Ib.", "Ibid.", letras de notas marginais indicadas por letras).
    - Uso de marcas [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas foram mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>