91$

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

?u

libera voce dicere potuisse te esse sacrilegum, qui A illius misit 4 ad. auferendum caput meum (IV. Reg.

nisi «onverteris temet ad Deum, quod sit te ad nihi-
lum redacturus? Si non te fuisseuus hortati, si non
ad satisfactionem provoearemus, merito diceres odiri
te a uobis. Aut cum audias nos dicere, Poniteie, im-
perator, corrige vias tuas, ut. misericordie invenias
locum, arbitror con-iderare te oportiisse, quod enim
diligaris a nobis, amaris a nobis; et tu in eo nos
exsecraris; cur m»neamus in fide apostolica, reddis
mala pro bonis. Nou nuranmur, si vos, ex quo rece-
ditis a Dei voluntate, et facere non desiuitis deside-
fium diaboli, brne vobis fleri poscentibus Deum
atque cupieutibus reprasentetis mala; quandoqui-
dem sit vobis iusitum nale agere, quippe qui a bono
ad malum feceritis tiansitum, boc est ad diabelum.

vi, 93), merito ut reum me injuriarum petere:
Spiritu sancto plenus propheta homicid:z fliionr vo-
cavit regem Israel, hoc est filium disbeli, non quia
pitrem illius carnalem dixisset homicidam, sed dia-
bolum, enjus se filium esse, ut tu nunc te actibus
tuis aperis, et ille se es-e monstrabat Dei perse-
quendo servos, prophetas. illius clementiz interfi-
cere audeiido. Omnia hzc ut faciatis, diabolus vestra
instigat corda. Quod ita esse accipe Dominum dicen-
tem Jud:eis in Evangelio : Vos * de diabolo patri
nati estis, et concupiscentias Patris véstri. facere vul-
lis : ille enim homicida [uit ab initio (Joan, viu, 4).
Propheta inquam Powiri p'engs Spiritu sancto re-
gem Israel hoinicidas filium vocat, hoc est diabuli,

Si nos tu persequeris diligeuis te, omnia tihi snmma B et nos arbitraris coutumeliam tibi facere, quia dica-

cupientes provenire, pon magnum nec novum,
quaudo et. istum Samuel propbetam atque sacerdo-
tem. Domini Saul fuerit persecutus. Persequebatur
eum, per quem et in regew unctus fuerat, et cujns
preces ad Dominum jugi obsecratione dirigebantur
pro incolumitate utique istius persecutoris. Si nobis
non credis dolere nobis sacerdotibus Dei pro te,
prop'erea quod. tantas bauseris errorum tenebras,
quod sic temet sis mactaus, Deo dicenti crede ad
Samuel propter Saul : Usq:equo * [uges tu in Saul ?
Ecce ego expello illum ne regnet. super. Israel
(1 Reg. xvi, 4). Et supra : Et factum b est verbum Do-
mini ad. Samuel, dicens : Pwenitet me quod constitue-
fím regem Saul, quoniamavers..s est a me, et verba mea

mus ie esse iuterfectorem servorum Dei, esse carnifi-
cem corporum nostrorum, esse te totius cogitationis
virum  ivjustítie, destructorem religionis, nega-
torem unici Filii Dei? Que te facere cernimus, hac
dicimus f; quod es, hoc te esse clamamus. Dicis
nos petulantes, quoniam quidem quod est tibi dica-
mu«. Dicas velim, unde meruerit a Domino talia au-
dire rex Israel? Eapropter quod fecisti bona coram me,
et. fecisti secundum cor meum, et. secundum. animam
meam, domui Achab : filii tui quarta progenie sede-
bunt tibi in throno Isgrael(IV Reg. x, 50). Dic, inquam,
cur hic audire a Deo meruerit? quia pepercerit
Dei inimicis? an quia eos quam acerrime fuerit
etiam gladio persecutus? an quia interfecerit filium

non statut. Et contristatus est Sam: el et clamavit ad C Achab idololatram et quadraginta ejus filios? Jezabe-

Dominum tota nocte et aute l cem (Ibid. xv, 10). Cum
hac propter Saul regis incolumitatem Samuel sa-
cerd.s egerit, tamen. Saul postex persequebatur Sa-
mueles, uec coguoscens miser, quod prophetam
atque sacerdotem persequeretur Domini: ita et tu
jg :oran* quid faciens sis, persequeris nos, qui te
placere Deo cupiamus, et amas eos qui secum te ad
zelernam inorteni trahant, ad perpetuam Doniini of-
feusam : indig»aris cur vera audias, cum videas Sa-
muel sacerdoiem Domini non adulatum. * regi ani-
mum. Quid decuerat aliud przcessores nostros, aliud
nos agere? Cur iib: vera dicamus, superbi tibi vide-
mur. Quid a nobis audisii? nempe quod liomicida
i$ : $i mentimur, tuuc contumeliosi, tunc. superbi
recte dicimur a te : si vero rem dicamus veram, non
sumus Contuimeliosi, sed hi, qui imitemur illos, qui
€onini-sis Sibi non adulando, sed eos salubriter prze-
monendo, Dei effici meruerint dilectissimi, Ad lleli-
seum interticiendum prophetam ut rex misit Israel,
sj minime legisses. dixisse Holiseum ad eos, qui se-
cum fuissent, Si vidistis, quoniam filius. homicida:

* Quou:que liabet ibidem Lucifer pro usquequo.

b Eadem vide in Ib. eodem pag. 32 (hic col. 797),
ubi Samuelem. pro Samuel, ev ad. Deum pro ad Do-
miusm. Sic quoque verba posuema iuterpanguntur :
To.a nocte: ei ante lucem.

* Locus. corruptus, inquit Til, quem ita. corrigit
Laün. adulatum regi. Án numquid eic, sed von abhor-
rent hujusmodi ocutionesa stylo Luciferi : ha:c autein
retineri potest, si ita legas; non aduiaiwn es66 animum

lem quoque reginam quod exstinctam projecerit cani-
bus, omnesque servos Baal cum omuibus sacerdoti-
bus et prophetis confusionis ore exstinxerit gladii,
quod simulacra desiruxerit, placet Deo. Nos quid
agere circa te decuerat, ne nos contumeliz desi-
gnares reos te circa, quem Achab et Jerobel
vias tenentem videmus? non est novum quod
agis facere contra Deum, impugnare ejus do-
mum, persequi ejus antistites eos, per quos t6
monet ut tbi consulas, ut dum est locus pe-
nitentiz, temet tralias a malo. Fuerunt tibi ante te in
sacrilegio similes sic idolis servientes derelicto Deo
patrum suorum. In libro secundo Paralipomenon
Amssiun 5 regem Jude commonitum a Deo per
prophetam , ne ex filiis Israel, quos centum milli-
bus 5 talentis argenti conduxerat, secom fuissent
profecti ad bellum, propterea videlicet quod Deus
dereliquisset Israel, quoniam quidem dereliquissent
Deum, et idolis serviissent : obtemperavit rex
prophete verbis, credidit Dei fuisse comminatio-
nem.

* regi, pro animo regis. Gallandius assentitur Latinio.

4 Vers. Ant. Auferre caput meum.

* Eadem vide in fib. pro S. Athan. pag. 4118 et noti
(hic col. 885, et no. € col. 885).

* Hec dicimus, cum Latin. floc didicimus. Til.

5$ Subjice legimus cum Galland. .

h Mulibus demitur a Latio. ex Vulg., 2 Paralip.
xxv, 9, et Graco. !

] Digitized by Google
