<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    985 DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    infatigabili pietate, quod enim omnem quidem gregem suum sit maturius erepturus ex te rapace lupo, ex te cane rabido; tu vero quod sis, nisi tibi consuleris, semper in tormenta abiturus. Quid ego plus sive per scripturam, sive in præsenti tibi dixerim, volo revincas tu nostri temporis tyrannus. Si te ego carnificem dixi, dixit non solum iste adolescens justissimus, sed et ejus mater Antiocho coæmeni tuo : si inventor omnis malitiæ dictus es a me si quod non sis effugiturus manum Dei, si sceleratus et omnium hominum flagitiosissimus, quia non sis omnia potentis, omnia conspicientis judicium effugiturus, sed in judicio Dei tu justas pœnas sis exsoluturus, hæc omnia jam ab isto religioso adolescente dicta fuerant collegæ tuo Antiocho. Contumeliosum me clamitas, quia videas digna tuis factis nomina tibi imposita, illa quæ jam contyrannis tuis imposuerunt nostri prædecessores, cultores Dei vivi. Petrus beatus apostolus, Sobrii, inquit, estote, vigilate, adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quærens, quem devoret, cui resistite firmi in fide, scientes has easdem passiones in omni hoc sæculo fraternitatem vestram perpati (I Petr. v, 8). Si putas, quia contumeliosus sum, propterea quod audias mala esse quæ geris, in quo invenior diabolo resistere secundum apostoli præceptum? Ecce enim vino suo hic draco ad omnem te perducens ebrietatem, immisit in omnem Dei gregem, ut cunctos, tuo regali usus adminiculo, sicut ipse es, efficias ebrios : hoc est, insanos, vecordes dementesque. Te etenim quis de Sodomorum vite, de vinea Gomorrhæ sic efficit ebrium, ut temet fornicatum, sicuti sunt fornicati Judæi, non videres? In quo, inquam, resistemus diabolo, si tibi, per quem ad nos transvorandos semet armavit, non itum fuerit obviam? si non tibi fuerit dictum a sobriis ebrio, a sospitibus ægro, ab integris vulnerato, a videntibus cœco, a stantibus eliso, a piis impio, ab ovibus Dei rapaci lupo, a benignissimis misericordiamque diligentibus crudeli carnifici, sævo homicidæ, a Deum clarificantibus blasphemo, a cultoribus Dei sacrilego, a Christianis hæretico Ariano, si non tibi fuerit dictum a nobis : Discede, minister adversarii nostri, da honorem Deo? In quo resistemus diabolo, si tibi voluntatis illius saginæ pepercerimus, si non universis ebrietas tua, hoc est insania, fuerit declarata, si denique non per id quod sævis adversum nos fueris omni orbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,800">
    A manifestatus? ex eo quod gerens sis hæc, non te Christi servum posse sentiri, sed plane mancipium illius, qui sit tamquam leo rugiens adversum nos. Hinc tibi videmur esse petulantes, quia dicimus tibi, vino illo te factum ebrium, de quo fuerint et illi ad omnem perducti ebrietatis dementiam; illi, ad quos vel propter quos dicitur : Peccaverunt non ei filii maculati, natio prava et perversa. Hæc domino retribuistis, sic plebs fatua, et non sapiens (Deuteron. xxxii, 5). Et infra : Bibit vinum, et manducavit Jacob et satiatus est, et calcitravit dilectus. : pinguis factus est, et incrassatus est, dilatatus est, et dereliquit Deum qui fecit eum, et recessit a Deo salvatore suo (Ibid. 14). Exacerbaverunt me in alienis, in abominationibus suis concitaverunt me, et sacrificaverunt dæmoniis et non Deo, deos qui noverant, novi ad præsens venerunt, quos nesciebant patres ipsorum. Deum qui te genuit, dereliquisti, et oblitus es Deum alentem te. Sic te ut Judæos dereliquisse Deum, et idololatriam secutum probat quidem perfidia tua quam prædicas. Sed nunc ad hoc te solum arbitratus sum perducendum, ut videres non esse nos, quia quod sis tibi dicam, injuriosos petulantes atque superbos, sed veraces, sed præter Deum timentes neminem. Joannes beatissimus apostolus, Charissimi nolite, cum dicit, omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt, quoniam multi pseudoprophetæ exierunt (I Jo. iv, 1) : tu mihi unus esse ex his pseudoprophetis manifeste videris, siquidem negando Dei unicum Filium, non te habere nisi antichristi spiritum in ore tuo sacrilego declares : hinc efficitur, ut nec audire possis nos loquentes de divina æternitate unici Filii Dei, siquidem spiritus ille qui in te manet antichristi non possit sustinere, et nolit se ex te pelli, sed sit cupiens eo usque in te mansitare, donec te videat ad illa raptum loca, in quibus ipse sit in perpetuum futurus : dolet enim te tam fidelissimum delicium suum, te omnibus desideriis suis parentem ex se eripi. Charissimi, inquit, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt : quoniam multi pseudoprophetæ exierunt in sæculo. Ex hoc intelligite spiritum Dei. Omnis spiritus, qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est. Et omnis spiritus, qui destruit Jesum, ex Deo non est, et hoc est quod est antichristi (Ibid.). Et infra : Isti de
    D præsens cum Lucif. Sabatierius aliter legit in Lucifero : Diis quos.... novi recentesque venerunt, quos non coluerunt.... et oblitus es Domini creatoris tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    a Sabat. Quia adversarius, et' circuit, et devoret. Sed ὅτι quia abest a quibusdam mss. ut in nostra edit.
    b Natio, ut in mss. pluribus apud Sabat. qui aliter ac nos legit hic : Peccaverunt ei, et non filii ejus in sordibus, generatio, etc. Generatio. Vers. Ant.
    c Cum mss. iisdem. Populus stultus. Vers. Ant. Variat Sabatierius; Hæccine Domino reddis plebs, etc.
    d Et impletus est, et recalcitravit.... impinguatus est, et incrassavit, et dilatatus.... salutari suo. Vers. Ant. Lucif. Satiatus est, pinguis factus est, cum ms. Rem. Incrassatus est, cum ms. Corb. Salvatore suo, cum Græco, σωτῆρος αὐτοῦ.
    e Ita mss. aliquot. Et exasperaverunt me. Vers. Ant. Diis alienis addit Sabat.
    f Sacrificaverunt.... diis quos.... novi recentesque.... eorum. Vers. Ant. Mss. Rem. et Corb. deos, Corb. ad
    g Dilectissimi.... quia .... exierunt in istum mundum. Vers. Ant. Ilabet sint pro sunt Sabat.
    h Singulare usurpat, quod non est in usu, pro plurali, tam fidelissimas delicias tuas; ut alias ante sæpissime dictum est. Til.
    i Sabatier. legit in mundum, ut in Vers. Ant.
    j Cum Græco, γινώσκετε. Vers. Ant. In hoc, cognoscitur spiritus.
    k Vers. Ant. Qui non confitetur Jesum Christum in carne venisse. Lucifer cum Iren. lib. 111, c. 18, præter solvit, pro destruit.
    l Ex Græco, καὶ τοτό ἐστι τὸ τοῦ Ἀντιχρίστου. Vers. Ant. cum Sabat. Et hic est antichristus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas no aparato crítico (notas a, d, j, l).
    Nota 'k': "lib. 111" transcrito conforme visual (pode ser III).
    Nota 'g': "Ilabet" transcrito literalmente (provável erro de impressão para Habet).
  </notas>
</pagina>