Eu

LUCIFERI ÉPIÉCOME CALARTTAMI

Li

eum sanfs, dietum Iihondis spiritus etra eis, in A tres nostri verbu libri hujns secundum omnia scripta ul

quibus inhabifiat spiritus Dei Qus hoc contemelia
est , si sacerdutes Domini zeló eo accensi, quo sunt
semper praédecessores noastiá , fibi diclmus qui nos-
trz? condneant. ac tux. Saluti? Petufans est, inquis,
Lucifer. Wine petulans, quia te urgeam elephontiam
fejicere Arii, atque per hane, quam priedicaverunt
apostoli bearissini fidem, quamque nos sumus (ut
Cernis) (enentes, tud menti es ^ adepius sospitaten,
teque toturir ereptum e láqdeis diaboli temct im s»ter-
num gnudeas$ Deo qmesitum. "Tu, qui nos. ingentis
supereffit esse flagitas, invenisti scriptwn, quod ^
Josias fex Judz de convacrilegis fecerit tuis , de ta-
libus qualis tu esse hodie conspieeris, quomodo «o-
rum quamplurimos etiam post mortem fnerit perse-

facerent. Et atift Eichias sacerdos et Acicam t , et Sa-
phan . et Kous ad' Oldam prophetissam , uxorem Selle
fli Tacuelluram 5 , vestis custodem , et ipsa habitabat
in. Jerusalem : et locuti. sunt exl eam secundum Mere,
Et diait eis : Bec dicis Dominus Deus Israel , viro ^
qui misit vos ad. me , dicit Deminus : Ecce. odducem
mala super fmc locum , et pepey inlobituntes in eum ,
secundum omnia verba libri hujus que leg rex Juda;
pro quibus dereliquerunt me , et imtenderunt diis olio-
mis , et. exacerbaverunt me in operibus manuum. sua-
fum : e$ ineenmia est ira niea im hoe loca, et non exstin-
guetur. Et ed regem Juda qui wdisit vos , wt quareretis
A Bomino, her dicetis : Bec dict Bomhms Deos
Israel : Verba mea quot audisti ot reveritus es. a (acie

'euías, oss4. eorumdem ignibus eonsumens. Sed « B mea, qnia audisti qwe loquutus oum in locum ? istum,

illum decull regem tanto zelo persequi Dei hostes ;
fos episcopos , nos Dei sacerdotes indignum fuerat
tibl resistere, idololatriam imfoducenti in ecele-
siam ; ifte ffadio interfecit consacrilegos tuds , reli-
quia$ etiám olim sepultes est persecutus, cupiens
eultor infeniri Dei fidelissimus; nos conta nec
" verbo tibi resistere oportuerat, tibi Dei inimici ami-
€o , Gbi omninm earissimo in apostesiam converso-
rum angelorum 4, ribi qui factus es per hanc blas-
pheminm (ds Deo imimicus. Aceipe igitur in qnarto
Regttorem Hbro, quar propier ilia, qua» eirca eoim-
mundos fuos gesserit Jesias servas Demini rez
Judm:e *, adeptus foerit ; et tandem desine do nobis
dieere , Saperbi eint aue contunteliosi. Fecit, inquit,

et inhabitantes in i ilem, fieri in * erento, et in malo-
dictionem ; et seidisti vestimenta fum, et. ploraati aute
conspectam men , et ego audivi , dinis Dominus virte-
tum ; prepter hoc ego abdaco ! te apud patres tuos. e
edougeris in pace , ei ? videbunt oculi Evi omnia mala
que ego induco? in loeum istum , et super inhabitantes
in ? iHo. Et respondit regi verbum , et misit rez Josias,
€i collegit ad se omnes presbyteros Juda. im Jerusolem
(Jb. xxm, 1) et ascendit rex ad Dominam, et omnes iri
Juda, el sacerdotes et leviter, et omnis populus a pasillo
usque ad majorem : et legit res in auribus populi omxia
verba libri testamenti, quiinventus esi in domo Domini.
Kt 8 elit rez od columnam, et. disposuit tesiamenium
qued » inventum in domo Domini ente conspectum Do-

quod recttm est ante conspectum Domini , e? ombnlavit C mini, ire 4 post Dominum, et obsersara mamdaia eju,e

itt via patris asi David, et uon declinavit dexttu aut ginis-
tra (IY Reg. xxn, 2). hem infra, postesquam demos
reatdificavit Donrimi, et sacordos misisset legis librwn
1l regefn : Et faetum ost, cunt audisscl rem verba libri
legit, carscidi vestimente sua (1b. 11) et mandenit rex:
Hetehie sacerdoti, et Alchina fllio J osaphat, et Achilie
filio Melehim , et Sapham scriba, et Joss filio regis,
Micens : Querrite a Domino pro me et pro omnibus Juda
de verbis libri hujus inventi , quoniam magna ira De-
fnini técensa est in nobis, quoniam non audierunt pa-

^ Tuc mentis adepium. Id. Rectius ita censeo cor-
-gigendum , tua mentis adeplus , ut sensus. sit; alque
ut per hanc fidem..... (ue mentis adepius sospitatem,
teque totum ereptus..... gaudeas, etc.

uid. ld.

* Si. Id. .

4 Quo namine Episcopos innuit, qui a Fide Niczena
desciverani : ita. Joannes Apost. in. Apocalypsi lioc
honoris ac diguitatis nomine Episcopos donat : atta-
men et Angelos aposiatas , id est Damohes forte hic
intelligit.

e Juda, Latin.

vi là Gtec. 'Axodp. Sabst, legi. Ahicen , ut in
lg.

s "Callandius corrigit ex Grseo. Ales. Cod. Filii
Thecue , lilii Aras , eie.

b Dicis viro, pul misit vos ad me: Hec dicit, Babat.

i Ut in. Grrcu, irl tv. onov voUcov, Vac. et

" Bibat. , 28 loco isto.

1 In illo. S hat.

k fnatuporem. ld. .

! Apud. Sabat, , Ego colligam.,.. et eolligaris ad

testificationes, et. praecepta. ejus im. (lo corde ejus *,
ei teta anima, sietuere omnia rerba testamenti itius
ecripla in libro isto. Et iransivit omnis populus in te5-
tamenium, quod disposwit rea ex libro. kt wen-
davit rez Helchia sacerdoti magno , et. secerdoibus
secundariis , ei custedientibus ephod , wu. ejiet-
rent de demo Domini omnia wea que [ei
ad Baal ei Awra ^, et omni militie cel : et
combussit illa foras extra Jerusalem in. * incendio rimi
Cedron. Et sumpsit cineres illorum, et aparsit im rivum,

seyulerum. iutm in. pace , et non videbunt , eic. Gal-
laudius corrigit, adduco te ; sed retinendum abdico;
id est , abduco te e loco afflictionis ad. patres tuvs.

9 Gallandits adjicit non ex Grzeco, cuin Sabat.

9 Cum Graeco , éxéyo , Sabat. , inducam.

* In illum. Vatic.

P Quod inventum est. ld. cum Sabat.

3 To) moprótoÓOa: , lu. Grieco. Ut irent... et obier-
varent, eic. , apud Sabat, Hic, ut saepe alias, littere
inhaeret Lucifer. Gulland.

* Corde suo. .. Statuerent. Sabat.

* Haud mendose, ut niat Gallandius, Askerah
Sidonierum numen aliquod. fuisse probat Seideuus
syutogm | 2, cap. 2, de Diis Syris; idque. conlit-
mái DBeyeris. in. addil&bmeutis ad. librom Selteni;
vel Asherah simulacra lignea significó, A-tho-
reib. Sidonio numioi dicata, uii. ibidem Seklenos
ipse animadvertit. Mendum orthographicun solu-
modo jnest, et Asherah vel Asherg scribewdum.

* In. conalle Cedron. Saiat.. In iRcendio Quen
recte legitur, pro loco, ubi moriuerum cadaveri
eremabautur, Galland,

Digitized by Google
