<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    967 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    Matathiæ istius religiosissimi fecerint, si timuerint
    concarnilicis tui manum, si exercitum illius ante
    oculos habuerint, et non Dominum nostrum, quem
    omnia potentem, ut nos credimus, credentes contra
    hostem omnibus suis viribus semet erexerint. Et
    surrexit Judas qui vocabatur Machabæus filius ejus a
    pro eo : et adjuvabant eum omnes fratres ejus, et
    universi qui se conjunxerant patri ejus; et præliabatur
    b prælium Israel cum lætitia : et dilatavit gloriam po-
    pulo suo, et c induit se lorica sicut gigas, et succinxit
    vasa bellica sua, et prælia constituit, protegens castra
    gladio : et similis factus est leoni in operibus suis, et
    sicut catulus leonis rugiens in d venationem : et perse-
    cutus est iniquos, et peracutans e, et hos qui pertur-
    babant populum suum, succendit : et f subducit sunt
    iniqui præ timore ejus, et omnes operarii iniquitatis
    B conturbati sunt, et prospera facta est salus in manu
    ejus. Et exacerbabat reges multos, et delectabat g Jacob
    in operibus suis, et usque in sæcula memoria ejus in
    benedictione : et perambulavit in h civitatibus Juda,
    et disperdidit impios omnes ex ea, et avertit iram ab
    Israël : et nominatus est usque ad novissimam terræ,
    et congregavit pereuntes (Ib. III, 1, seq.). Illi tali zelo ac-
    censi contra Dei domus fecerunt inimicos; nobis te
    contra non fuerat surgendum, ne dicti fuissemus pe-
    tulantes? Sed bene me petulantem diceres, si non
    recte contempsissemus sacrilegum edictum tuum i.
    Respicite etenim compendii tui quid præceperint
    duces Judæorum apostoli, et contra quid fecerint
    beatorum chorus apostolorum, et invenies nos non
    esse petulantes, sed et tibi et nobis consultum esse
    cupientes. Petrus autem et Joannes ascendebant in
    templum ad horam orationis nonam. Et quidam vir
    claudus ex utero matris suæ portabatur j, quem quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,580">
    A tidie ponebant ad januam templi quæ dicitur Speciosa,
    ut peteret eleemosynam ab introeuntibus in templum.
    Hic k cum vidisset Petrum et Joannem introeuntes in
    templum, rogabat eleemosynam. Intendens l autem in
    illum Petrus cum Joanne dixit : Aspice in nos. At
    m ille respexit in eos, sperans se aliquid accepturum ab
    eis. Ait n autem illi Petrus : Argentum et aurum non
    habeo, sed quod habeo, hoc tibi do : In nomine Jesu
    Christi Nazareni surge et ambula. Et o apprehensa
    dextra manu ejus erexit eum, confestimque confirmati
    sunt pedes ejus et plantæ, et exsiliens stetit et ambu-
    labat p, et intravit cum illis in templum ambulans ac
    saliens, laudans Deum. Et vidit eum omnis populus
    ambulantem et laudantem Deum, et cognoscebant q quia
    ipse erat, qui ad eleemosynam sedebat ad Speciosam
    portam templi, et repleti sunt pavore et admiratione
    in eo quod acciderat ei (Act. III, 1, seq.). Et infra (Ib.
    IV, 1) : Loquentibus autem illis ad populum hæc verba,
    insurrexerunt r sacerdotes et pontifex templi, et Sad-
    ducæi, dolentes s quod docerent plebem, et annun-
    tiarent in Jesum resurrectionem mortuorum, et injecer-
    unt in eos manus, et posuerunt in custodia t. Et
    infra (Ib., 13) : Videntes Petri u constantiam et Joannis,
    et comperto quod homines imperiti sint et sine litteris
    mirabantur : cognoscentes etiam illos, quia cum Jesu
    erant : hominem etiam videntes cum ipsis stantem qui
    curatus erat, nihil v poterant contradicere. Cum x jus-
    sissent autem illos foras extra concilium discedere,
    conferebant ad invicem, dicentes : Quid faciemus
    hominibus his y ? Nam quia notum factum est signum
    per ipsos omnibus habitantibus Jerusalem, manifestum
    est, et non possumus negare : sed ne amplius innotes-
    cant z in populum verba hæc, comminemur illis ne
    amplius loquantur in nomine hoc ulli hominum. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,480,920">
    a Ejus delere videtur Sabatier.
    b Præliabantur. Vers. Ant.
    c Hæc omnino ex Græco usque gladio, quod ha-
    bet ἐν θωρακι, in gladio. Vers. Ant. Loricam.... suc-
    cinxit se arma bellica sua in præliis, et protegebat
    castra gladio suo.
    d Ex Græco. Vers. Ant. Similis (sine et)...... in
    venatione.
    e Iidem ex Græco : ἠξερεύνων, καὶ τοὺς ταράσσοντας
    τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐφλόγισε. Vers. Ant. Iniquos, perscru-
    tans eos, et qui conturbabant.... eos succendit flammis.
    f Conveniunt hæc cum ms. Germ. præter iniqui,
    D in quo inimici, Græc. ἄνομοι. Vers. Ant. Et repulsi
    sunt inimici ejus.... et directa est salus etc.
    g Cum ms. Germ. Vers. Ant. Lætificabat,... et in
    sæculum. Sabatierius adiit erit in Lucif.
    h Ἐν πόλεσιν Ἰούδα. Græc. Cætera cum ms. Germ.
    Vers. Ant. Civitates Juda, et perdidit impios ex eis.
    Sabat. quoque legit in Lucif. civitates Juda.
    i De quo plura in vita Lucif. et in lib. de non
    conveniendo cum hæreticis.
    j Vers. Ant. Constitutus portabatur.
    k Qui.... incipientes introire..... eleemosynam acci-
    pere ab eis. Vers. Ant. Accipere deest in Græc. qui-
    busdam, ut in Lucif.
    l Cum Græco, ἀτενίσας, et βλέψον, aspice. Vers.
    Ant. Intuens.... in eum..... Respicite in nobis. Sabat.
    legit, Aspice nos.
    m Ὁ δὲ, Græc. Vers. ant. Qui respexit eos.
    n Vers. Ant. Dixit autem Petrus... non est mihi...
    quod autem habeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,900,920">
    o Apprehensa manu ejus dextera, cum Cod. reg.
    Vers. Ant. Et apprehendens eum dextera manu, eleva-
    vit : confestim autem confirmati sunt ejus gressi et
    plantæ.
    p Vers. Ant. Ambulabat gaudens : et introiit una...
    et exsiliens et collaudans Deum. Gaudens abest a
    Græco, ut a Lucifero.
    q Vers. Ant. Cognoscebant autem eum, quoniam
    hic erat.... repleti sunt stupore.... quod attigit ei.
    r Adstiterunt eis sacerdotes et præpositus templi.
    End.
    s Cum Græco dolentes, διαπονούμενοι, et annun-
    tiarent, κατηγγέλλειν. Vers. Ant. Indignantes propter
    quod docerent ei populum, et prædicarent.
    t Græc. ἔθεντο εἰς τήρησιν. Vers. Ant. Et injicie-
    bant eis..... eos in custodiam in crastinum.
    u Cum ms. reg. Vers. Ant. Fiduciam..... et com-
    perti quoniam.... inlitterati essent, et privati... cog-
    noscebant autem eos etc.
    v Ex Græco, οὐδὲν εἶχον. Vers. Ant. Qui sanatus
    fuerat, nihil habebant cont. In Lucif. fuerat legit
    Sabat.
    x Vers. Ant. Jubentes autem eos foras consilii abire,
    conferebant invicem. Græc. ἔξω τοῦ συνεδρίου, et πρὸς
    ἀλλήλους, cum Lucif.
    y Vers. Ant. Istis? quoniam quidem.... per eos...
    manifestum, et non etc. Ms. reg. cum Lucif. mani-
    festum est.
    z Vers. Ant. Sed ut ne amplius serpant in plebem
    verba ista, minis minemur eis, ne ultra..... nomine
    isto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (967-968) da Patrologia Latina (Luciferi Episcopi Calaritani).
    Texto em latim com notas críticas contendo grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas do original.
    Superscritos no texto (a-z) referem-se ao aparato crítico.
    A letra 'j' no texto ("portabatur j") foi inferida pela sequência do aparato crítico, embora visualmente semelhante a 'i'.
  </notas>
</pagina>
</think>