<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nuerunt legem de manibus gentium et regum, et non
    dederunt cornu peccatori. Cum illi, hæc qui ita
    egerint, fuerint ficti Deo suantissimi, nos tibi
    adulando, tecumque in tuo currendo scelere,
    fuerat dignum, ut tu es, efficeremur Deo inimicis-
    simi? Si nos tibi hinc videmur injuriosi, quia idolo-
    latriam tuam suscipere nequivverimus, des unum,
    quæso, qui perpererit ex Dei cultoribus adversariis
    ejus religionis. In secundo libro Esdræ, contra-
    dicentibus, ne domum, et templum, et civitatem in
    Hierosolymis Domino instaurarent, Deus, inquit,
    cæli ipse prosperavit nobis, et nos servi ejus surgemus
    et ædificabimus, vobis autem non est a portio, neque
    mentio in Jerusalem (II Esd. II, 20). Et infra dicen-
    tibus adversariis : Numquid sacrificabunt? an mandu-
    cabunt in loco suo? nonne ascendet vulpes, et demoliet
    B muros lapidum eorum (Ibid. IV, 3)? Et hæc dicit
    ad Deum servus ejus Esdra : Exaudi c, Deus noster,
    quia facti sumus contemptibiles, et converte convitia
    ipsorum in capita ipsorum, et da illos ut sint in derisum,
    et in terra captivitatis; et ne operias iniquitatem ipso-
    rum, et peccata eorum a facie tua non del:antur (Ibid. 4).
    Quid tale nos circa te locuti sumus? est testis quem
    oravit Esdras, quemque et ego oro, et omnis per
    totum mundum constituta ejus orat beata ecclesia,
    mea circa te hæc esse vota, ut corrigas errores,
    sisque unus ex nobis. Conspice interea quomodo
    Dei homines neque adversarios timuerint, neque
    contra inimicos Dei domus precem fundendo desi-
    verint, ut videlicet vires Dei religionis adversariorum
    fuissent deductæ ad nihilum. Sic etenim etiam
    C sanctissimus Moyses dicit in cantico Exodi ad Deum :
    Decidat d super eos timor et tremor magnitudinis bra-
    chii tui; fiant tamquam lapides donec transeat populus
    tuus hunc quem acquisisti (Ex. XV, 16). Talia illi ad
    Deum verba fecerunt e sibi traditis : nos quia tibi
    dicimus, Aut convertere ad Deum, aut f habe certum
    quod Deus ad nihilum sit deducturus omnem inanem
    superbiam tuam, videmur tibi petulantes. Conspice
    adhuc quid fecerit Matathias sanctissimus ille vir
    devotus Deo post tam illustra illa quæ egerit, quæ
    etiam in fine exitus sui dixerit ad filios, et vide an
    recto contra te ordine Dei hæc agamus sacerdotes.
    Loquitur Scriptura sancta dicens : Appropiaverunt
    g dies Matathiæ moriendi, et dixit filiis suis : Nunc
    confortata est superbia, et castigatio, et tempus ever-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A sionis, et ira indignationis : nunc, filii, æmuli estote
    legis, et date animus vestras ad testamentum patrum
    nostrorum, et mementote operum patrum, quæ fecerunt
    in b sæculis suis, et accipietis gloriam magnam, et no-
    men æternum. Abraham nonne in tentatione inventus
    est fidelis, et reputatum est ei ad justitiam? Joseph in
    tempore angustiæ suæ custodivit mandatum, et factus
    est dominus Ægypti. Phinees pater noster in i zelando
    zelum accepit testamentum sacerdotii æterni. Jesus
    dum i impleret verbum, factus est dux in Israel. Cha-
    leb dum testificatur in Ecclesia, accepit hæreditatem.
    David in sua misericordia consecutus est sedem regni
    in sæcula. Helias dum zelat zelum legis, raptus k est
    ad cælum. Ananias, Azarias, et Misahel credentes li-
    berati sunt de flamma. Daniel in sua simplicitate libe-
    ratus est de ore leonum. Et ita cogitate per generatio-
    nem et generationem, quia omnes qui sperant in eum
    non infirmabuntur l. Et a verbis viri peccatoris non
    timueritis, quia gloria ejus in m stercore, et vermes :
    hodie extollitur, cras non invenietur, quia conversus
    est in terram suam, et cogitatio ejus peribit n. Filii,
    confortamini, et o prævalete in lege, quia in ipsa
    gloriosi eritis. Et ecce Simeon frater vester, scio quod
    vir consilii est; illum audite p, ipse vobis pater erit.
    Et Judas Machabæus fortis viribus a juventute sua,
    sit vobis princeps q militiæ, et expugnabit bellum :
    et adducetis ad vos omnes factores legis et vindicate
    vindictam populi vestri, retribuite retributionem genti-
    bus, et intendite in præceptum legis (I Mach. II, 49, seq.).
    Quando itaque videas talia præcepta dedisse filiis,
    et ea mandasse fieri quæ etiam fecerit ipse, cum
    doceat sic patriarchas, prophetas et cunctos justos
    Deo placuisse, quid nos, tu tenebrose, ne tibi con-
    tumaces videremur, volueras facere? Cessissemus-
    ne tibi mortuo vivi, Dei servi satelliti diaboli? cum
    cernas istum Matathiam dicere ad filios : Et ita co-
    gitate per generationem et generationem, quia omnes
    qui sperant in eum non infirmabuntur. Et a verbis viri
    peccatoris non timueritis, quia gloria ejus in stercore r,
    et vermes : hodie extollitur, et cras non invenietur, quia
    conversus est in terram suam, et cogitatio ejus peribit
    (Ibid. 64). Ne tibi injuriosi videamur, parcemus
    tibi Dei domum destruenti, tibi qui hodie sis, et
    cras eris in vermes et stercore, et hanc trahamus
    apud Deum offensam, quo tecum mereamur redigi
    D ad nihilum. Cognosce post hæc, quid etiam filii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    a Apud Sabat. Non est portio, fas neque mentio.
    b Ubi demoliet, quod non est in usu, pro demo-
    lietur diruit, id est, destruet ac diripiet muros lapideos
    civitatis eorum. Til.
    c Exaudi nos, legit Sabatierius.
    d Hæc cum ms. Germ. Vers. Ant. Cecidit...magnitu-
    dine... lapis, donec pertranseat populus tuus, Domine,
    usquedum... tuus, Domine, hunc quem acquisisti.
    e Pro sibi traditis. Galland.
    f Pro certo scias, sis certus, quod Deus ad nihilum
    tuam rediget superbiam. Til.
    g Vers. Ant. Appropinquaverunt... nunc ergo, o
    filii æmulatores...pro testamento patrum vestrorum.
    h Cum ms. Germ. Vers. ant. In generationibus
    suis.
    i Cum eod. Vers. Ant. Zelando zelum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    j Dum implevit. Vers. Ant.
    k Receptus est in cælum. Ead.
    l Cum Græco. Vers. Ant. Infirmantur.
    m Fere cum Græco, εἰς κοπρίαν, καὶ σκώληκας. Vers.
    Ant. Stercus et vermis est. Melius legerem in Lucif.
    stercore cum Galland. Sabat. legit, Ne timueritis...,
    et vermis.
    n Ita ms. Germ. Vers. Ant. Et cras...periit. Et
    cras habet idem Lucifer paulo infra.
    o Ita in eod. ms. Vers. Ant. Vos ergo....et virili-
    ter agite.
    p Vers. Ant. Ipsum audite semper, et ipse, etc.
    Lucifer cum ms. Germ.
    q Vers. Ant. Princeps militiæ, et ipse aget bellum
    populi.
    r Stercore ejus. Vatic.
  </bloco>
  <notas>
    - Página dupla (965 e 966) apresentada numa única imagem.
    - Texto em duas colunas principais correspondentes às páginas.
    - Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    - Presença de texto grego na nota 'm' (εἰς κοπρίαν, καὶ σκώληκας).
    - Marcas de seção A, B, C, D no texto.
    - Abreviações mantidas (ms., Vers., Ant., etc.).
  </notas>
</pagina>