<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    979                                LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI                                980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,188">
    cum processuale sergio Paullo viro prudente: qui s
    advocatus Barnaban et Sandum, quassaei audire ver
    bum Dei. Resuscitau autem illi B Etymus e magnus
    (sic enim interpresplatum dicitur nomen ejus), qui qua
    rebat auxilore processimse a fide. Saulus autem, qui
    Paulus, repletus Spiritu sancto intendens d in sua
    at e O plane omm dolo et fallacia, filius diaboli, ini
    misc ens omnis justitiae, non desinis pervertere vias Domini
    rectas. Et nunc ecce manus Domini adversum t ie, et
    eris excussu non videus solem usque ad tempus. Ei pro
    tinus secedit super eum caligo et tenebrae, at circumuen
    quareb at, qui se e ad manum deducebat. Videns h au
    tem processu quod erat factum, credidit cum admiue
    sione stupens in doctrina Domini. Credimus haec in
    structam testimonio no de dicturum : Cantumeliam
    mihi Lucifer facit imperatori. Quid mea interesit quid
    sis, cum ego si haec dicam, quae audivit ab apostolo
    ille qui agnitus est pseudopropheta fuisse? Talem
    etenim ego habeo te Constantinum imperatorem, qua
    lem habuerint gloriosi Paulus et Barnabas Bariesu
    ban Judæum? Sic etenim tu contrarius inveniri
    esse nomini Domini, quomodo et ille fuerit: sic tu
    resistis veritati, ut ille restitit; sic tu non vis ere
    dere homines in Dei unicurn Filium, tibi : atque
    illi Judæo pseudo prophætae, aisi quia sic lu adverso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,188">
    m A spiritu agaris, quomodo et ille ageretur. Cum enim
    audis proconsulem virum fuisse prudentem et suspi
    ecten ab apostolis sequeis se inserui, quo posses viam
    comprehendere veritatis, et illum, cujus hu initiales
    es, restitisse apostolis, no proconsulem ad creden
    dum in Dei Filium perdussissem, manifestus est mihi
    te esse, qualis iste i fuerit Judeus pseudoprophæt,
    Item cum Paullum dicat scriptura sancta repletum
    Spiritu sancto illam dixisse irrecionem, debes in
    teligere Judeum illum pseudoprophætam inuando
    fuisse spiritui plenum. Sicuti ergo ille adverso actus
    spiritu contradicebat, quia et in sua insimulatio adver
    sarii resistere inveniris, non te alium esse debes
    judicare, nisi Bariesubap Judæum pseudoprophæ
    tam. Igitur quia te alterum Bariesubap Judæum
    pseudoprophætam esse intellegis, quotiens fuerit dic
    tum ore suo sacrilegio *, Deus non . habet verum Fi
    lium, ne stopolde feras, si dicamur ipsi a nobis illa,
    quae sunt dicta ab apostolo prdecessori suo Judæo
    pseudoprophætæ ; Plenus m omni dolo et fallacia, fi
    lius diaboli, inimicus omnis justitiæ, qui non desinis
    pervertere vias Domini rectas (Ibid. 40). Si fueris
    motus eur haec libri diiandur quae fuerint dicta illi,
    cujus sic teneas iter per motus, n muulno se insimul
    posttandis, qui velis hoc esse quod fuit ille Judæus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,960">
    interpretatur Elymas. Adde ex Galland. Barjesuban,
    inquit Millius in proleg. § 774 eamduum est scriba
    pro Barjesuban, quod habet cedex Cantabrige, sed
    forte aut Lucifer ipse, aut interpres, quo usus est,
    legit Bur-shuman, ut est in interpretatione Syriaca. C
    A Hie cum acceruisset... requerebat, &c. Vers.
    Ant. a Eis Elymas..., interpretatur..., querens.... de
    fide; quoniam libenter eos audiebat. Ead.
    b Erosous praetum et promptum signiuitat, quem
    admodum etiam Burjesus interpretatur, quod up
    men alii maleficum et magum exponunt: et videtur
    Brooqos legisse pro Elymas, quod magum sive corrup
    torem et perniciosum significat. Til. Meduim Lucefit
    riana versionis inest hisce verbis Elymas magnus;
    et vetus interpres nomen Elymas, quod legerat in
    Graeco, recte Paratus interpretatus est. Causam er
    roris tribuit Millius in Prologo. § 774, pravis soide
    cum Grecorum exceptioribus, qui pro ΑΛΥΜΑΣ e
    λέγος posueres τροχοσ e γλυχν. In Cod. Cantabrig.
    apud Sabat. legitur verum; hinc Sabatierus ipse
    suspitatur ita in suo codice Luciferum legisse, aut
    Brooqos nomen appellavium & Brooqos partius efli
    um fuisse. Habent tamen Elymas magus. Sed Tilius
    errasse videtur, cum notat, alios nomen Barjesu in
    terpretalios fuisse maleferum et magum. Legiminus enim
    in Vers. Vulga. Elymas magnus, sic enim interpretantur no
    men ejus; et sensus est nomen Elymas magum signifi
    care, ut quidam existimant in Synopsi Criticorum sa
    eorumn Tom. 4 et Elymas Arabicam esse vocem influen
    tur. Ludovicus de Dieu apud Calmetum in cap. Act.
    XIII, novum Elymas desumi ex voce Hebraica Chalum
    mam, que sanationem significat; unde Barjesus dictus
    Elymas, id est falsus vulus, et propterea ad panan
    dalum aptus ac schismas vagos. Codex Graecus Bodleja
    nus apud Millium § 1025, preserit Barjesuas & male
    epuesvosti Elymas. Liturgicos autem in Horis Hebrai
    cis ad Acta Apost. cap. 13 ait Barjesus dictum filium
    doloris, quorum Elymas convenit, quippe ex Apahiae
    voce dedocitur Elima, quae dolore significat. Haque
    sensus huius locutionis proprius est, nomen Elymae,
    non Barjesus significare magum, quam sanationem
    dicere etiam possumus cum Ludovico de Dieu, quia
    hae hominum genus magices artibus ac præsigiis
    morbosa curare se posse jactabant. Notasse tamen
    juvent, magum hunc, quem Ambrosius in lib. iv.
    Hexem. cap. 8. Elymam vocat, in ms. Carrutens.
    C operis ejusdem Hymanum dicit, in Benjiginno Ely
    mam, in Bigalium et Genesiensi Jen. in Cosonoman.
    Hymnæum, in Corb. uno Barjeu.
    d Cum Greco , άτενιος. Vers. Ant. Et intuer.
    Sabatierius legit eum eadem : Qui est Paulus.
    e Vers. Ant. Dixit.... et omnis fallacia, filii dia
    boli,... subversus, etc. Fili diaboli etiam apud
    Sabat.
    f Super le... Confestim autem crediti. Eadem.
    b Quærebad manus ductores. Ead. Ducretur pre de
    ducere legit Sabat.
    h Tunc.... factum est, miratus est, et credidit suspe
    factus super doctrina Domini. Ead. Hiratius est apud
    a Graeco, ut a Lucit.
    i Recie Latinus animadvercit, hic aliquid deesse:
    forte subjici potest; Non vis credere homines in Dei
    unicurn Filium, sed tibi, etc.
    k Ille. Vuic.
    l Tuo illo sacerilegio. Id.
    m Animadverffes loco in loco, Luciferum tum sic
    tum alibi easp, et in aliis libris id. Consultatio et
    Arianis obrulet. quod negent Filium esse verum
    Filium Dei. Parte Dem habere verum Filium; et
    ad hoc eos dirigere, ut sæpientur Jesum Christum esse
    verum Dei Filium; cum inde consequuntur, et illos
    esse opouous, et omnia subalternia cum Patre : at in
    verum quidam Filium esse dicebant, non tamen re
    rum Dem; quippe filii volonem ad modo liebusant
    Chrstto, quo homines animas sint Dei p tovarum in
    Scripturis, unde jurer creaturas, sed carterie pro-
    stabrotrum illius annuurrentabant; iidemque viebo
    rum fallacis Deum quoque nomianant Filiam, et ia
    dialis formulis fafeantur, sed opinisums loquunt et
    secundum veluti dignitatis gradu : hine capitisme
    Lucifer has locumiones ingerit in Arianos, quod Fi
    lius sit verus Filius, et versus Deus. De hisce fues Pe
    tavius in lib. 2, capp. 4, 5, 9 et 10.
    n Postitis plena pauulo superius, et inimice, quiese
    qui ante non desinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; todas as abreviações e sinais editoriais mantidos como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas na forma mais próxima; sinais de edição do original (notas de rodapé indicadas por letras) preservadas inline.</notas>
</pagina>