<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    259 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,450">
    sanctificationem, et statuere a delubra et idola, et immolare porcinam, et pecora communia, et b relinquere filios suos incircumcisos, et polluere animas eorum in omni immunditia et abominatione, ita ut obliviscerentur legem, et mutarent justificationes : et c quicumque non fecisset secundum verbum regis moreretur. Secundum d omnia verba hæc misit scripta universo regno suo, et fecit consideratores super populum : et e mandavit civitatibus Juda immolare per civitatem et civitatem : et congregati sunt multi de populo ad eos f omnes derelinquentes g legem, et fecerunt mala in terra (I Machab. 1, 43, seq.). Et infra (Ib. 57) : Et ædificaverunt h abominationem desolationis super altare, et in civitatibus Juda in circuitu struxerunt aras ; et in ostiis domorum, et in plateis incendebant : et i libros legis invenerunt, et succenderunt igne conscissos, et apud quem inveniebatur liber testamenti, et si quis consentiebat legi, constitutio k regis interficiebat eum. In l virtute sua faciebant ad Israel, his qui inveniebantur in omni mense et mense in civitatibus ; et quarta m et vicesima n mensis sacrificabant super aram, quæ erat super sanctum populum Israel. Vers. Ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,450">
    per altare : et mulieres quæ circumciderant natos suos, interficiebant secundum præceptum : suspendebant p infantes a cervicibus eorum p, et in domos eorum, et eos qui circumciderant eos : et q multi in Israel obtinuerunt, et confirmati sunt in eis, ut non manducarent communia, et susceperunt mori, ut non polluerentur escis, et r non profanarent testamentum sanctum. Et s facta est ira magna super Israel nimis in diebus illis. Et (Ibid. 11, 1) t surrexit Matathias filius Joannis Simeonis, sacerdos filiorum Joarib ab Jerusalem, et u huic filii quinque. Et infra (Ibid. 6) : Et viderunt blasphemias v quas faciebant in Juda et in Israel, et x dixit : Heu me, ut quid istud factus sum videre contritionem populi mei, contritionem sanctæ civitatis, et sedernnt illic cum daretur in manu inimicorum sanctificatio y in manu exterorum? Et infra (Ibid. 11) : Omnis z ornatus ejus ablatus est : ex libera facta est ancilla. Ecce aa sancta nostra, et species nostra, et gloria nostra desolata est, et polluerunt eam gentes. Ut bb quid nobis adhuc vita? Et conscidit cc Matathias et filii ejus vestimenta sua, et percope-rum : et eos, qui circumciderant illos, trucidabant, ut in Vers. Ant. Corrigunt Latin. Et domos eorum diripiebant, ut in Græco, et eos, qui circumciderant eos, occiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,450,480,900">
    a Statuerunt et immolarent. Sabat. Cætera conveniunt cum ms. Germ. Vers. Ant. Et jussit ædificari aras et templa... et immolari carnes suillas, etc.
    b Relinquere et polluerent, apud Sabat. Græce, ms. Germ. omnino convenit cum Lucif. præter additum patrum suorum. Vers. Ant. Coinquinari animas... in omnibus immundis, et abominationibus... et immutarent omnes justificationes Dei.
    c Convenit cum ms. S. Theod. apud Sabat. præter hoc additum regis Antiochi, quod inest etiam Vers. Ant. in qua fecissent, et morerentur.
    d Hæc cum Græco præter misit scripta, in quo ἔγραψε, et ἐπὶ πάντα τὸν λαόν, pro, super populum. Vers. Ant. Scripsit omnibus... et præposuit principes populo, qui hæc fieri cogerent.
    e Ita etiam Græc. Vers. Ant. Et jusserunt civitatibus Juda sacrificare.
    f Vers. Ant. Ad eos qui dereliquerant legem Domini... super terram. Vox Domini abest a Græco, ubi ἐν τῇ γ, in terra, cum Lucif.
    g Omnis derelinquens. Vatic. cum Græco, πᾶς ὁ ἐγκαταλιπών.
    h Cum Græco, ᾠκοδόμησαν. Cætera cum ms. Germ. Vers. Ant. Ædificavit rex Antiochus abominandum idolum... Dei, et per universas civitates... ædificaverunt, etc.
    i Cum ms. Germ. Vers. Ant. Ante januas... tura, et sacrificabant.
    k Ita fere in Græco : καὶ τὰ βιβλία τοῦ νόμου εὗρον ἐντίπτωσαν πυρί, κατασχίσαντες. Vers. Ant. Libros legis Dei combusserunt igni, scindentes eos.
    l Legit Sabat. Secundum edictum regis interficiebant eum, ex Vers. Ant. in qua præterea : et apud quemcumque inveniebantur libri testamenti Domini, et quicumque observabat legem Domini, secundum edictum regis trucidabant eum. Ms. Germ. cum Lucif. Et siquis consentiebat legi, constitutio regis interficiebat eum.
    m Fere cum Græco. Vers. Ant. Faciebant hæc populo Israel, qui inveniebatur, etc. Sabatierius legit hic : Faciebant hæc populo Israel.
    n Quinta, ms. Germ. quocum in cæteris convenit. Vers. Ant. quinta et vicesima die, et contra altare.
    o Sic cum ms. Germ. in quo interficiebantur. Vers. Ant. Circumcidebant filios suos, trucidabantur secundum jussum regis Antiochi.
    p Et suspendebant. Latin. cum Vers. Ant.
    q Legit Sabat. A cervicibus per universas domos eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,450,900,900">
    q Ferme ut in Græco : καὶ πολλοὶ ἐν Ἰσραὴλ ἐστερεώθησαν, καὶ ὠχυρώθησαν ἐν αὐτος τοῦ μ φαγεῖν κοινὰ καὶ ἐπιλέξασθαι ἀποθανεῖν, ἵνα μὴ μιανθῶσι τοῖς βρώμασι. Sabat. ita legit in Lucif. : Et multi de populo Israel defixuerunt apud se, ut non manducarent immunda : et maluerunt mori, quam pollui escis immundis : quæ cum Vers. Ant. conveniunt præter hæc : Et elegerunt magis mori, quam cibis coinquinari immundis.
    r Cum ms. Germ. in quo additur, et moriebantur. Vers. Ant. Et noluerunt infringere legem Dei sanctam, et trucidati sunt. Sabat. legui profanare pro profanareni.
    s Ita quoque in Græco præter, in diebus illis, quæ verba initium sunt capitis insequentis. Vers. Ant. Ira magna super populum valde.
    t Eadem in Græco. Vers. Ant. In diebus illis surrexit... filii Simeonis... ex filiis Joarib ab Jerusalem, et consedit in monte Modin.
    u Ut Græc. καὶ αὐτῷ υἱοὶ πέντε. Vers. Ant. Et habebat filios quinque. Hæc omittit Sabat.
    v Græc. Τὰς βλασφημίας τὰς γινομένας ἐν Ἰούδα. Viderunt, et in Israel cum ms. Germ. Vers. Ant. Hi viderunt mala quæ fiebant in populo Juda et in Jerusalem.
    x Fere cum Græco, καὶ εἶπεν· Οἴμοι ἵνατί τοῦτο ἐγεννήθην ἰδεν τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὸ σύντριμμα τῆς... καὶ καθίσαι ἐκεῖ ἐν τῷ δοθῆναι, αὐτὴν ἐν χειρὶ ἐχθρῶν. Vers. Ant. Et dixit Malathias : Væ mihi, ut quid natus sum... et sedere illic cum datur in manibus inimicorum? Sabat. legit sic : Ut quid natus sum... et sedere illic cum datur... et in manu, etc.
    y Et sanctificatio. Latin. cum Græco : καὶ τὸ ἁγίασμα ἐν χειρὶ ἀλλοτρίων. Vers. Ant. Sancta in manu exterorum facta sunt.
    z Ita Græc. πᾶς ὁ κόσμος αὐτῆς ἀρρήθη. Ἀντὶ ἐλευθέρας ἐγένετο εἰς δούλην. Vers. Ant. compositio, et quæ erat libera.
    aa Cum ms. Germ. Ecce sancta nostra... gloria nostra... et polluerunt. Cum ms. S. Theod. eam. Vers. Ant. Et ecce... et pulchritudo... et claritas... et coinquinaverunt ea.
    bb Ita ms. Germ. Vers. Ant. Quo ergo nobis adhuc vivere?
    cc Eadem ms. Germ. In Vers. Ant. Et scidi... et operuerunt... et planxerunt valde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com inserções em grego. O layout é de duas colunas, com texto principal na parte superior e aparato crítico na parte inferior. As colunas do aparato crítico correspondem às colunas de texto acima delas (esquerda e direita). A letra 'q' no início do aparato crítico da coluna direita aparece graficamente como '9' mas corresponde ao marcador 'q' no texto. Transcrevi como 'q' para consistência, mas visualmente assemelha-se a '9'.
  </notas>
</pagina>