948

DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

946

Quid * hic facit? Posteaquam adversarios suos sub- A lace ne flagelleris. Non est a nobis primum facium, si

igit, eorumdem idola tollenda, atque ad regnum
suuni transferenda puts vit, et ipsa adoranda; cui quia
dixerit ille Dei homo, non bene illum egisse, ut
Deum derelinquens idola coleret gentium, fortiter
est Domini prophetam iste rex persecutus. Conspicis,
quod in vobis conversis in apostasiam semper unus
fuerit animus ad persequendos eos, qui vobis bene
velint. Ei factum est , dicit scriptura saneta, postea-
quam venit Amasias percutere Idumeam , et. attulit
inde deos montis Seir , et statuit eos sibi in deos, et in
conspectu eorum. adorabat , et ipse eis immolabat. Et
facta est super ^ eum ira Domini in Amasiam , et mi-
sit ad eum prophetam. Boneam, dizitque. ei Baneas :
Quid quasisti deos populi , qui non liberaverunt popu-

dicamus tibi erranti, ordinationi Dei resistenti ,
novas vias constituere laboranti : Male facis non ire
per vium , per quam. omnes Dei cultores ad. celestia
regna percenerunt. Legisti Oziam 8 regem jurgatum
a sacerdotibus Domini , cur illicita fuisset ausus ge-
rere : Et. intravit ,. inquit. Scriptura, ín tem;lum
Domini incensum ponere super alture : et intravit post
eum Osias h^ sacerdos , et cum ipso sacerdotes Domini
triginta 1 filii viriutis, el. surrexerunt. super Odiom
regem : et dixerunt ei : Non licet. tibi Odia incendere
Domino, sed sacerdotibus filiis Aaron, qui sanctificat
sunt ul incendant.. Exi. de sanctis , quoniam recessisti
& Domine, etnon erit tibi istud in honorea Domino Deo
(Ib. xxvi, 16, seq.). D.cis contumeliosos illii fnis-ere-

lum suum de manu tua? Et factum est, wt loqueretur ei, B gi Doroini sacerdotes, necne? Si nec dum fuerunt con-

dixit ad eum : Numquid consiliarium regis dedi te? cave c
tibi ne flagelleris (Yd Paralip. zxv,14,seq.). Vides, Con-
stanti, quam amentes efficiamini, postea quam placue-
rit vobis diabolo vivereservientes, posteaquam placue-
rit vobis nescire Deum totum potentem, posteaquam
elegeritis vobis in contumeliam Dei vos oportere sta-
tuere idololatriam. Ut enim ille dixit : Numquid in d
consiliarium regis. dedi te? cave tibi ne flagelleris
(Ib. 16); ita et ta: Numquid vos mihi consiliarios elegi,
dicis, utnon. prout. mihi placitum est geram , ut non
hanc teneam viam quam tenuerit Arius? Nec conspicis
quo exegpplo interierit Arius? quomodo in eum fuit *
vindieatum divinitus? Interea, quia dicis nos tibi
esse contumeliosos, vide hunc Dei hominem non

tumeliosi, nec nos tibi videamur, quandequidem simi-
lia audias a nobis quz audierit «t ille : Non licet tibi,
Constanti : Ariano cum Dei convenire populo. Non licet
libi idololatrim Ariung heresis auctori , negatori unici
Filii Deide Dei sacerdotibus judicare, sacrilego fingens
te Christianum cum sis Antichristi precursor. Non erit
tibi bonum , ut Dei tollens sacerdotes ordines ! adver-
sarios ejus , collegas. scilicet sacrilegii tui. Cum h:ee
audis, irasceris nobis : iratus est et illis tune sacer-
dotibus Domini Odiss rex : sed adverte illos Dco
dicatos perpetuum. slatus sui tenuisse honorem,
Odiam vero ad opprohrimn sempiternum leprae
confestim varietate maculatum. Ej iratus est, iuquit,
Odias , et in manu ejus erat. altare m, ut. incenderet in

pepercisse consacrilego tuo illi regi , sed postesquam C ara: et lepra apparuit in fronte ejus in conspectu sacer-

dictum est ei, Tace ne flagelleris (1.), dixisse ad iltum :
Scio ego quoniam Dominus Deus disperdet te. qui fecisti
istud ,-et non. obaudisti consliun meum. 1n. qua re
nos sentis contumelioso- ? newpe quia dicimus tibi:
Nos scinms , quod enim, nisi tibi provideris wu conver-
laris ad. Deum, sit te. Dominns ad. ceiernam. poenam
damnaturu: (lbid. ).Il:ec est contumelia, haic omuisin-
juria, quia tibi dicatur pec Dei ant'stites, in deteruumnte
interiturum , nisi correxeris vias tuas. Non credidit
ille rex homini Dei. Quid statim ei acciderit, dicit
saucta scriptura sic : Et ín tempore, quo discessit
Amasias a. Domino, insurrexerunt. ad. eum. insurrec-
tione. Et fugit ab Hierusalem in Lachis, et interfecerunt
eum in Lachis (H6id.21).Sicet te malorum uorum faeta
potuerunt conservare, tueri, ac defendere, quomodo
et illum , qui dixit homini Dei pro salute. ipsius lo-
quenti : Numquid consiliarium te regi constitui t?

* Jta cum Latin. recte. Legebatur antea, quia hic
facit , ete. .

b Super eum. demit Latin. , abest et a Grzco.

* Legit tace paulo inferius idem Lucifer; sed ap-
tius cave tibi. , Grac. mpostyt.

4 In omittil supra idem Lucifer, et paulo infra.

* Fuerit. Vatic.

1 Dedi habet supra idem Lucifer pro constitui.

& Librarius hxc immutavit : vetus eniin. codex
legit Odiam regem , ex Oziam sacerdotem. appellat
pro Asaria. Til. Odiam; Vatic. et Latin. Odius is cst,
iqui in Vulg. Osias rex.

5 Idem qui Asárias in Vulg.

dotum in domo Domini (leid, 19). Wec ita sunt, et at- ^
birraris te contumacem pra'varicatorem non trahere
offensam apud eum , qni nos su: claritudini perpe-
tuo praceperit sace: 06 à repraesentare officia? Qua
ista nostra , Constant, superbia. est , quieve arro-
gantia? si , quia te videamus inorbidum csse , pesti-
ferum , quippe Arianntn, elephantiam iu re esse,
quia istam coosideremus illam quam Arius habuerit,
quod urgeamus te secedere e populo Dei , sicui illi
sacerdotes. Domini Odiam de templo compulerint
egredi, quia te ita. cogauus dare Deo honorem. Si
enim Üdiam Dei sacerdotes idcirco pellebant ex aula
Dei , quia meminissent divinitus preceptum, lepro-
sos ante expiationem ingredi temp'um prohihitos,
quanto magis nos dizne te, conspice ? , ex ecclesia
pel'ere Chrisii , de domo Domini , quia non sit lici-
tum hzreticum convenire cum catholicis, insanum

i Lxxx, Latin. ex Greco.

j Illos, Latin. .

X. Sacrilegus. Wd. Sacrilego fingere, welius. —

! Wwe de Episcopis Arianis, quos Constantius
Catholicis Ecclesiis praefici jusserat ; uti jam dietum
in libns superioribus. 4. .

m Contendit Galland. in Graeco Luciferi exemplari
mendese scriptum (ni-se 0vataarápuv , altare, pro
Supcovíüpioy , thuribulum , uii terunt Septuaginta; sed
forio sensus est , manibus tenebat. aliare ; et idem ha-
bet S:bat.

» Ára sua , V5tic.

* Gonspicis , Latin. ,

Digitized by Google
