$49

DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

950

et abiit in Beihel. Et combussit sacerdotes quos consti- À polluit illud serundum verbum quod. (oculus est homo

inerant reges Jude ^, ul incenderent excelsis civitatum
Juda, et cirea Jerusalem; incendebani Baali, et soli, et
[una, et omni militie celi. Et extulerunt de domo Do-
mini foras ezira Jerusalem im * rivum Cedron, et exte-
wuavit. cinerem, et. projecit in monumentum. filiorum
plebis : et. extraxit filios illorum, qui erant in domo
Domini, quorum mulieres officiabantur ibi ad. stoas :
et. inirodusii ovines sacerdotes. ex civitatibus Juda, et
coinquinavit sancta, ubi incendebant sacerdotes Agaba
* usque de Rasabe ; et deirazit excelsos illorum. Et in-
fra : Ei coinquinavit Phem 4 quod. erat in Cepenam (1V
Reg. xxm, 10), quoniam perduzerunt * quisque Blium
suem et filiam suam in igne Moloch : poswerani ! reges
Juda soliab introitu domus 5 Domini ad pastorinm,quos
posuit tres equos, b qui in Faradin et fontem solis com-
bussit in igne in domo domus, quam edificaverani reges
Jstael excelso illi Baal, et omni militia celi : et sacraria
3 erant snpra edificia superiorum, Achas qua feceril
rez Juda, et sacraria qum fecit. Manasses. in. duobua
edificiis domus Domini, detrazit rez, et expulit illa
inde, el projecit cineres illorum in rivo Cedron : et ex-
telses 3 quee fecerant a facie Jerusalem, quod. erat. in
dextro montis Amissa, quod. cdificavit. Salamon rea
Astarte simulacro Sidoniorum, et Camos idolun, et
Malcro, simulacro filiorum Ammon. polluit rex. Et
contribulavit. titulos et. implebat loca illorum ossibus
hominum ; et sacrarium quod k in. Bethel excelsum
: quod. fecit Hieroboam filius Nate, in quo fecit peecara
Israel, et sacrarium illud excelsum deiazii, et contri-
bulavit lapides illius, et. attenuavit in. pulverem, et
accendit ! [ucos eorum. Et reversus est Josias res, et
vidit monumenta qua erant ibi in. monte. Ei sumpsit

ossa. de monumento, et combussit super sacrarium, e& ^

4 Juda, el in excelsis. Sabat.

b Eig cv xevikppovy. Griec. In convalle apud Sabat.
qui omittit ezira.

* Error profecto typographi: corrige de G«baa
wsque Bersabee. cum Sabat., qui preterea legit de-
struxit pro deiraxit.

4 Corrigo in hae voee Luciferum : reseribendum
enim, Pheih, quod erat in. Gehenam, aut Gehennam,
Gehennom, Gehenennom. Nimirum his nominibus do-
natur ea vallis, Et legebat Lucifer cà 940 và pro Tóp«
16, quod habet editio Complutensis. Corel. lib. 2
Constit. Apostol, eap. ?2.

* Perduzerat, et in ignem : apud Ssbat.

Ü Haec partim. corrupta vitio librarii, partim di-
versa, et iynoto e fonte hausta, ita lege ex Sabat. :
Abastulit quoqve equos, quos dederant reges Juda, soli
in introitu templi Domini juxta ezedram. Nathanmlech
exutichi, qui erat in. Pharorim: currus autem solis
combussit igni. tune. locum ita corrigit Gotelerius
Tom. 1. PP. Apostol. in iot. 27 lib. 3 Coestit.
Apostolic. tap. 57: Et deposuit equos quoi po-
suerent reges Juda soli ab. introitu domus Domini ad
pastophorium. Nathan regis eunuchi, qui in Pharurim
( vel Farvadim ). Et fontem. solis. combussit in igne.
Aut: Et combussit equos quos posuerant reges Juda
soli ab introitu demus Domini ad pastophorium, quod
posuit regis eunuchus, qui in Pharurim, etc. (Nathan
enim nomen prepriem signilieal posuit). In Grsco :
Kai xatéxxuct voug tmTOUe OUc £dcxxv fÜzcütig loda
T6 XX iv cf elaodgo otxov Kupiou tlg T yatoguAcxtoy
Nativ Bacdéog coU tüvoéy o» i» $apovpin. xci vó &pua
109 3P4o9 x«rixxvoty rupi. Bochorius iu Hieros. legit

Dei, cum ataret Hieroboam in die festoad. aram. Quid
eognoscis, Consiauti, faetum esse a rege cultore
Dei ? et nos te idololatriam introducentem in ecele-
siam quia verbo percutimus, Contunteliam, inquis,
mihi facit. Lucifer ? eum, si illius fuisses temporlg
homo, gladio possis exstingui, aut, si jam fuisses
defunctus, etiam ossa tua, quippe sacrilegi, fuissent
igni perducta ad vibilum. lile gladio reos (anii sce-
leris pereutit, nos te nec verbo vulnerare decuerat ?
Conspicís interea boc etiam loco in civitatem Dei, in
Domini domum, et in templum ejus introduxisse
consacrilegos tuos illos reges idololatriam, quam
iste exterminarit Josias rex Deo dicatissimus ; nec
existimes te tantum boc opus implere conira Deum
fuisse aggressum ? Noli itaque dicere: Si male age-
rem, jam ín wie Deus dedisset. vindictam ; sed potius
Obseero videas captum te detineri a diabolo, in ejus
te degere potestate, sicuti et illi reges, quorum ope-
ram Jjosias persecutus est rex. Cur bla&$phemiag
exsecremur (uas, cur resistamus iniquis conspira-
tionibus tuis, videmur iibi esse injuriosi: sic et
Judipis, quorum imitatores estis, videbantur conty-
meliosi, superbi sanctissimi prophete, beatissimique
apostoli. In libro Amos prophete : Et misit, inquit
(Amos. vii, 10), Amasias sacerdos in ^ Bethel ad Hiero-
boam regem Israel, dicens : Gonventum facit adversum
me ? Amos in media domo lsrael : non poterit. terra
sufferre verba ejus. Propter ^ quod hec. dicit. Amos :
In gladio morietur Hieroboam, Israel autem captivua
ducelur a terra sua. Et dixit Amasiags ad Amos : Vade,
P discede in terram Juda, et ibi commorare, et ibi
prophetabis. In Bethel aut&m jam 4 non. adjicies pro-
phelare, quia sanctificatio regis esl, el domus regni

xaríémaugt immovg. l'atopuMkxcoy vVerli potest pasto-
phorium, ut vetus Scholiastes annotat ad. Ezech,
xi, 17, aut exedrom, ut Hieronymus ibidem observat;
hinc librarii error in Lucifero, ubi pastorium pro
astophorium ; pro &ppa vero, id est currum, Lucifer
egit vpa, fontem : et ulij legunt in. Graco, dv mrvpi,
in igne, ut Lucifer ipse. :

8 Ut iu Graco, otxov.

h Equas. Vatic. :

i Et. hee apud Sabat. diversa ; Attaria quoque,
que erani super. tecta. caenaculi Achas, qui. [ecerant
reges Juda, ei altoria, quam [ecerat Manasses in duobus
atriis templi Domini, destruxit... in torrentem Gedron,
Griec. pro templi habet domus, ut iu nostra eji

j lta rursum Sabat. Et excelsa, que erantin Jerusa-
lem ad dexteram partem montis. Amigsa, quip adifica-
verat... e& Chamos idolo. Gallandius pro Mulero
legendum ait Molocho; ego potius Milchon scripsisse
L'ciferum seutio, ut vertit Tlieodotion ; unde faciliur
librarii error,

X Quod erat. Sabat., sed erat abest etiam a Grzeeo.

| [ncendit. Vatic. Kacixavae, in Graco. .

7. Vers, Ant. Sacerdos Bethel... Congregationes [acit
contra te Amos in medio domus..... sustinere omnes
serntones eio,

^? Adversum te Vatic. et Sabat.

? Gum Graco, ovre. Vers. Aut. Hac enim... de
terra sua.

P. Vers, Aut. Qui vides, egredere, recede..... et ibi
vise etc. qua a librario per incuriam omissa autumat. -
Gallandius ; quis tamen id certo affirmet? .

4 Vera. Ant. habet ultra pro jam, et domus regni,

Digitized by Google
