DE NON PARCENOO Bi DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

esa

peeudopropheta , et nolis te ijlis nominari vaeabulla A istum Aniiochum ip zjernam poenam futgrnm , no-

nominuss , quibus fserià et ille vocatus. lLerum 6i
horter et deprecor, ui et moneo, o tibi velis eone
Sulere, ne :eteena te secipial pagna. Si euim ille iig
meruit excecari , quia ieniarit. resislere, conspice
que tibi homicida , que sacrilego, desiructori Dei
religionis possint mala reprseseptori et ip bpc vita
ei in perpetuum. Aecipe adhuc ea qua te formare
possunt, non esse contumellosos nQs , sed veraces,
Antiocho geplem illi gloriosissimi fratres restiterunt,
nempe vt nnaec tibj nos restitimus, Legisti quartus
quid responderit eompestilenti yo, qui me confu-
meliosum dignaris clamitare, quia dicam tibi , quod
nisi conversus fueris ad Deum, in eternum sjs inier-
iturus; sempe dicit : Potius est ab hominibus morti
daios spem. easpectare a. Deo, iterum ab ipso resusci-
tari * : tibi enim resurrectio ad vilam non erit (I] Mach.
vit, 44). Si a nobis tu tyrannus audis quod ad vitam
sis resurrectionem nou aceepturus , si in hae incre-
dulitate manseris, qued non ad requiem, eed ad pa-
Ram sis resurreeturus sempiternam , quae contumgs
lia ect ! Quintus quoque cum admolus fuisset aj veyax
tus, dixisseloquitur ecriptura regi « Polestgtem inter
homines habes P eum sis corruptibilis, (agis quod yis ;
nol autem pulare 'genus nostrum. a Deg esse derelice
tum ; patienter ? sustine, el cjde, magna potestas illiug
qualiter te e. semen tuum torquebit (Dbid. 16). Quid
tibi videtar, quia tali eonstantis Dei eervys inveefus
fuerit ia eonyrannum tagm? Numquidnam jnjurioe
sum fuisse cultorem Dei dishali judieabis cultor?

bis vero propitiaturym Domigum, Dolegs eg, cur
commissis nobis te, et quisnam sis revejemps , et
quod si& dignum anticbristi umbram te calcari 3
eunotis Christi militibus ; qui m», inquis, calcare poe
tueruut? illj ^, quos, cur se. Christianos. fateantur,
carceribns retineg reclusos, patrimonio privas, facis
extorres, torques , interüeis. Hine nos insolentes
eseg censes , quod cunctos nobjs creditos deprece-
mur qiabeli calcgre eaput , sacrilegos conatus tuos
viriute passionum suarum illatgrum pro Christo Dei
unico Filio deducere ad nihilum, &it tibi et i/la glo-
riosiegima mater seplem horum filiorum insolens,
quia ad cogmentem ^ (uum vincepdum Anliocbug
Suog illicere dignata i filios dicens : Neseio qualiter

RB in utero meo gpparyisiie , neque ego spiritum * donqyi

vobis et siam , ot singulorum membrgiurgm non. ipsa
compegi ; sed enim mundi creator, qui formavit &omi-
nis nglivitelem, quique. ewnium. scridelor V origi-
num, eb spiritum wobig cum. misericordia iterum
reddet ei vigm, sig. Hune vos ipsas. despicitit
propter leges ejus (Ibid. 22), Haee dicere nog de-
stiti filijs religiosa mater, foriter fios. diligen ,
quoad ueque eunctos advertiesep inferfegtos.  Nog
Contra , quos praedixerat ore. propheta fuiuroa poke
tores gregi «qo dicens, Et dabo vobis pastores secu
dum cor :6Ui , 0 pasce wok poacenies. cun. dise
plina (Jer, wi, 15) , toeero doguorat, no tibi ad mae-
tandas venienti rabido lupe Dei ovas fuissemus
visi ingolenjes ? Muliar eo usque corda incendit Dei

Illum vera dicentem negabis superbnm? non me de» (C, amore filiorum, nt egrum interitu gladii * [uiseet

bes judieare insotentem, quia dicam tibi , 002 dere»
linqui nos & Deo, propter qnem 4 hzc austineam, ta
eontra, nisi (ueris correetus, eum corruptibili gloria
tua ad nihilum venturus, Quid etiam sex:us dixerit
inspice, et invenies pas eo cuneo renili ribj turbido
procelle , quo illi fuerunt renitentes : Noli frusirg
errare (1bid. 48); nos enim propter nosmetipsos hac
patiwur, pecegntes in Deum nostrum, et. digna admo-
nitione * facta sunt : lu autem ne te existimes impune
f futukum, cum eontra Deum pugnare tentaveris. Pro-
bant epistole £& mex medipcritatis , et libri rastíco
licet sormope descripti, me siepe dixisse, qned pec-
€ata quidem feserint noslra, uit in tuas entiehristi pra»
cursoris veniremus manus, te lamen pugnare eontra
Deum, et idejreo »jsi lihj prespexeris, te quidem up

* Grzc. &v«onjotoOa.. Vers. Ant. resuscitandos.

b fabat. legit habens, vt ín Vers. Ant.

* Vers. Ant.Tuautem.., et videbis magnam potestatem
ipsius, etc. Babat. videturlegisse etiamin Luelf. ipsius.

4 Propter quem hec sustineam , te, ete. ad mihilum
venturum. Latín.jet Peneius apad illum; ita enim sen-
sum efficiant; (ufa dicam tibi, non derelinqui , ete. te
contra, eic. ad. nihilum venturum. Potest tamen $t&
etíam corrigi loens iste; Hec sustineam contrate, qui,
etc. sis ad nihilum venturus.

* Ners. Ant. Digna admiratione facta sunt ín nobís :
abest tamen ín nobís & Greco. AdmiraNone legit
etiam in LucH. Sabat.

t Ners. Ant. Tibi impune.... quod centra , etc. $a-
bet. legit tibi etiam in Lucif. sed deest et in. Graec.

8 Nulli supersunt Luciferi epistelae przter unam
Florentio scriptam : ezteras vetustate periisse maxi-

potila vicloriarum ; et ugs Christi dicere militibus
fuisse congruum arbitra es ; Nolie anna emere
conira Congantium digboli egiellitem , moli rasistore
templo omnium demonum : magis autem. facite gue-
cumgue fieri precepertt. Quse haee est. nostra coniuga -
cia, si officium nebis delegauym 8 Dee nitomur ime
plere, si denique istius mulieris imitatores fuerimes
inventi? Tu vis diabolo placere, cujus opus inyeniris
celebrare , nos mjgime; vis Deo hec (e gerendo
eontra Beri aeceptissimos. &i (e adhue movet, our,
quod es, vocerís a nobis , accipe etiam ab jllo Sep-
timo bujus mulieris sic clamitatgm contra Antjeehym
filio : Andéochus auton contemni erbitratus 7 (U Mach.
vii, 24), et ejus que inerepabat vocem despiciens, cum
adhuc adolescentior. superegset , non verbis horfabapur

D me dolendum.

^ Innuit gerseeutionem & Constenge ín Cathelícos
srevissime exeitatam; de qua in libro pro €. Athan.

t 1 [ta legit Poneius apud Latin. Antea cowamen-
um.

| Dignata sit. Latin.

k Vers. Ant. Nequecenim ego epiritum et animam...
singulorum membra non ego, ete. Animam non est in
Graeco. Membra pro membraturgm habet Sabat.

l1 Ners. Ant, Omnium énoenit originem , et vosmet-
ipsos; quie &abat. legit etiam in Lucif.

m (Gaudii. Galland.

» Wers. Ant. Se arbitratus , simil et. esprobrantis
voce despecta... non solum verbis hortabatur, eed el...
$6 divitem.... et wanslatum a patris legibus amicum
habiturum... e$ prebiturum, Se arbitratus, eA se divi-
tem legit etiam Gabgtier. :

Digitized by Google
