<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LUCIFERI EPISCOPI ÇALARITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    videor? nempe quia audis a me ea te gerere, quæ semper fecerint hostes Dei religionis. Est officii mei,
    ut hæc ingeram tibi hæretico. Aut non es hæreticus? Si autem hæreticus es, cur me iucus? quod a enim
    sim tibi injuriosus, qui id facio te contra, quod me voluerit facere Deus? Loquitur sanctissimus pro-
    pheta Jeremias dixisse ad se Deum: Et tu accinge lumbos tuos, et surge, et dic omnia quæcumque mun-
    davi tibi, e ne times a facie eorum, nec formides in conspectu eorum (Jer. 1, 17). Cum hæc ita sint, et
    nos urgeat necessitas officii nobis a Deo inposiiti, ut vobis argutissime dicamus, quacumque vobis dixi
    jusserit Deus, superest: aut ut obedias Dei mandatis, convenius a me ipsius clementiæ servo ac sacer-
    dote, aut probes de Scripturis sacris, fortassis quia rex sis, quod enim non liceat mihi te in nomine Do-
    mini convenire ut temet corrigas. Si probare non potes mihi prohibitum, sed invenire magis incipies
    mihi præceptum, ut te arguam, et increpem, et exhorter, et deprecer, et admoneam, atque provo-
    ceam ad Deo placendum, curæ ne dicis tibi facere contumeliam? Eo etenim usque nobis antistribus
    suis dedit potestatem ad vos nobis commissos in-
    crepandos, docendos, vt dixerit: Ne timeas a facie
    eorum, ne p formides in conspectu eorum. Ecce posui
    te in locidrena de sicui civitatum firmatum, et sicul
    murum cæruum, firmum, omnibus regibus Juda, et
    principibus ejus, et plebi terræ: et pugnabunt ad se,
    et non poterunt adversum te, quia ego tecum sum, ut
    liberem te, dicit Dominus. Quæ sunt quæ dicebat
    Jeremias regibus Jud., et principibus ejus, et plebi-
    bus terræ? nempe hæc quia dereliquerunt Dominum,
    et immolaverunt diis alienis. Hæc et tu feciisti ac
    facis: dereliquisti apostolicam atque evangelicam
    fidem, suscepisti hæresim Arianam, et cogis omnes
    idolatras fieri Dei servos: quia tabe audes, vocas
    superbos salutii tuæ cupientes concilium. Dicit Deus
    Jeremiæ: Et tu accinge lumbos tuos, et exsurge,
    et dic omnia quæcumque dico tibi. Ne timeas a facie
    eorum, nec formides in conspectu eorum (Ibid.). Et Con-
    stantinus imperator indulgarias cur tibi erranti dicamus:
    Redi ad viam salvificam, dereiique errorem per
    Arian instinctu diaboli invenium? Deus ? e solum ti-
    mendum mandal; præter se esse neinem formi-
    dandum præcepii; et tu ea statuisit implenda, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Deus dicit Jeremiæ: Ecce posui te in locidrena die
    sicui civitatum firmam, et sicut murum cærum, fir-
    mum, omnibus regibus Juda, et principibus ejus, et
    plebi terræ: et pugnabunt ad se, et non poterunt ad-
    versum te, quia ego tecum sum, ut liberem te, dicit
    Dominus (Ibid. 18); et si existimas te limeri posse
    a quoqnam servorum Dei? Cur me dicis arrogatam,
    superbum? cur convinemulosum vocas? nempe quia
    te repererim operibus tuis esse omuem ex his de
    quibus beatus Joannes: Audistis quia antichristus
    veniet: nunc autem antichristi multi sunt (1Joan. u,18).
    Sic nos injuriarum reos designas, tanquam primi
    resilierimus ne idolololatriam turna in Dei introduceres
    Ecclesiam. Legisti in Machabeahorum libro primo:
    B Et dixit vir proxino suo: Si omnes fecerimus sicut
    et fratres nostri fecerunt, et nos pugnauerimus ad-
    versus gentes pro p anima nostra, et justificatioibus
    nostris, nunc citius disparuerit vna a terra. Et cogita-
    verunt in die illo dicentes: Unuis homo, quicumque
    pererit ad nos in h? bellum die sabbatorum, præcimus
    adversum eum, et nos nonriciem omnes, sicut mortui
    sunt fratres nostri in occulis. Tunc congregati sunt
    ad eos; conversus fortes in virtute abs Israel, omnes
    voluntarii in lege, et omnes qui susceperant a militæ ad
    eos, et facti sunt illis in strenuosam, & et consis-
    terus virtutem, et percussissent peccatores in ira sua,
    et vivos ipsum in indignatione, et casteri fugenrant ad
    nationes, ut se liberarem, et circumdistis Machabeis et
    amici ejus, et destruserunt aras, et circumcidet-
    r pusos incirc...cisos quotquot invenerunt in finibus
    Israel in fortitudine, et persecuti sunt filios superbiæ,
    et prosperavit opus in manu eorum, et obtineunt
    legem de manibus gentium et regum, et non dedcrunt
    cornu ppeccator (I Mach. ii, 40, seq.). Quid sentire di-
    natur venemis p Arii sauciata mens tua? Quid puerili
    excogitari q contra hanc nostram defensimorem mor-
    sibus serpentis concentum cor tuum? Illos cum illa
    advers. s egisse; nostris quitesecundum fuerat ore suo
    prolatis blasphemiis ad populum nobis divinitus com-
    missum sanciadum? Et circumcisi, inquit, Mãthais
    et amici ejus (ib. 45), et destruserant aras, et circumcid-
    erunt pueros incircuncisos quotquot invenerunt in
    finibus Israel in fortitudine, et persecuti sunt filios
    superbiae, et prosperavit opus in manu eorum, et sibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,760,980,940">
    a Multis in locis illud enim redundat, ut apud Græcos particula ði, sed apud Latinos sensum facit ob·curiouem; et p·psissine ita loquitur. Til.
    b Nec habel supra, et paulo infra pro ne.
    c Apud Sabat. contra ut.
    d Paulo superior idem Lucifer: Surge, et dic omnia quæcumque mundavi tibi: et ne timeas, etc.
    e Firmatum habet idem supr.
    f Quod... sit venturus, nunc Antichristi multi sunt. Vers. Ant.
    g Ilia Græc. in ms. Alex. τινὸς ἡμῶν ἁρμον.
    Vers. Ant. Pro animabus nostris.
    h In bello. Vers. Ant.
    i Sabatarius legili in Lucifero hic, contra eos exercitus fortes: et ip lib. de non conv. cum hæret. convenit forte. Vide etiam quæ notavimus pag. 15 (hic col. 778 not. 1).
    D j Additur in lib. de non conv. cum hæret. et in Vers. Ant. Addidit sunt ad eos. Sebat. legit hic ad.
    k Vide supra pag. 15 (col. 779, lin 3 et seq. 4), ubi Lucifer ipse delet in.
    l Vide ibid. (lin. 6 et seq. b) ubi circumcisi pro circumcisum.
    m Cum Greco. Vers Ant. præpositis deabus pensi-tulis, et in fortitudine.
    n Prosperavit cum ms. Germ. in manu eorum, cum eodem et Greaco. In manu habet Lucifer supra pag. 15 (col. 779), ubi vide a. 4 (not. e).
    o Cor habeit inibidem Lucifer pro corpus. Vide n. 5.
    p Cum Latin. tentairs subjiciens pro venire, ut antea legebatur.
    q Exequiatur. Id.
  </bloco>
  <notas>Scripts observados: latino. Correções: várias abreviaturas e ligaturæ expandidas conforme contexto; algumas parole costituite [ilegivel] non repertae; trascrizione mantiene punteggiatura e interruzioni originali.</notas>
</pagina>