<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,918,50">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,69,498,918">
    tantum, sed etiam cum juramento affirmabat divitem A plus audisti quam ea, quæ ab hoc Dei sunt dicta fi-
    et beatum facturum, translatum, * a patriis, et deli servo? Si ille dixit ad Antiochi satellites: Quem
    hospitem habiturum, et res necessarias crediturum. sustinetis? non obedio regis imperio, sed præcepto le-
    Sed b ad ista adolescentem non intendentem vocavit ma- gis obædio, quæ data est nobis per Moysen. (Ibid. 30) :
    trem, et suadebat ut adolescenti fieret in salutem. Cum et nos tuis dicimus: Quid est quod nos ad Constantii
    autem multis c esset hortatus, suscepit suadere se fi- antichristi præcursoris voluntatem posse existimatis fa-
    lium. Itaque inclinata ad illum derisit d crudelem ty- cere? Arianos? ut sumus Christiani, semper erimus (Ibid.
    rannum, et ait patria voce: Fili, miserere mei, quæ te 31). Si ille Antiocho dixit: Tu vero qui inventor om-
    in utero mensibus decem portavi, et lac triennio dedi, nis malitiæ factus es in Hebræos, non effugies manum
    et alui, et in ætatem istam perduxi. Pelo, nate, aspicias Dei; et tibi nos dicimus: Quid est quod nos ad Constantii
    e in cælum et in terram, et omnibus quæ in eis sunt, præcursoris voluntatem posse existimatis facere? Arianos?
    inspectis, intelligere quia ex nihilo fecit illa Deus, et ut sumus Christiani, semper erimus. Si ille Antiocho dixit:
    hominum genus: ita fiet, ut non timeas carnificem istum, Tu vero qui inventor omnis malitiæ factus es in Hebræos,
    sed dignus f fratrum effectus, suscipias mortem, ut in non effugies manum Dei. Si audit Antiochus, quod arguendi
    illa misericordia cum fratribus te recipiam. Cum hæc gratia suis tunc Dominus fuerit iratus, et quod iterum esset
    illa g dixisset, ait adolescens: Quem sustinetis? non B Si illi dictum est regi: Tuque, o scelerate, et omnium
    obedio regis imperio, sed præcepto legis obædio, quæ hominum flagitiosissime, noli frustra extolli vanis spe-
    data est nobis per Moysen: tu vero qui inventor om- ciebus in servos ejus i: nondum enim omnipotentis, omnia
    nis malitiæ factus es in Hebræos, non effugies manum conspicientis k Dei judicium effugi-
    Dei. Si h enim propter increpationem et correptionem sti. Nam patres l nostri, modico nunc doloré susten-
    Dominus noster nobis vivis modicé iratus est (Ibid. 33), tato, sub testamento Dei æternæ vitæ reciderunt : tu
    sed iterum reconciliabitur servis suis; tuque l, o sce- vero judicio Dei justas superbiæ ponas exsolves: ego
    leste, et omnium hominum flagitiosissime, noli frustra m autem sicut et fratres m, et animam et corpus trado pro
    extolli vanis speciebus in servos ejus i: nondum enim patriis legibus, invocans Deum maturius genti nostræ
    omnipotentis, omnia conspicientis k Dei judicium effu-
    gisti. Nam patres l nostri, modico nunc doloré susten-
    tato, sub testamento Dei æternæ vitæ reciderunt : tu
    vero judicio Dei justas superbiæ ponas exsolves: ego
    m autem sicut et fratres m, et animam et corpus trado pro
    patris legibus, invocans Deum maturius genti nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,405,918,918">
    a Translatum a patriis legibus: apud Sabat. et Gal-
    land. Nos ex correctionibus Tilianz editioni adjectis
    subjecimus translaturum ; et nihil pro arbitrio im-
    mutamus.
    b Vers. Ant. Sed ad hæc cum. adolescens nequa-
    quam inclinaretur, vocavit rex matrem, et suadebat ei,
    etc. Fere similia legit Sabat. in Lucif. Sed ad ista
    cum adolescens non intenderet, vocavit rex, etc. Forte
    tamen in edit. nostra ita legendum, adolescente non
    intendente.
    c Eam verbis.... promisit suasuram se filio suo.
    Vers. Ant. et sic Sabat. in Lucif. deleto verbis. Ver-
    bis, et suo non sunt in Græco.
    d Vers. Ant. Irridens.... ait.... fili mi.... novem
    mensibus. Græc. non habet mi post fili, et ms. S.
    Theod. ac. Cypr. epist. ad Fortun. præfert mensibus
    decem, ut Lucif. Novem habet Sabatierius.
    e Vers. Ant. et Sabat. in Lucifero: Ut aspicias ad
    colum, et terram, et ad omnia quæ in eis sunt, et intel-
    ligas, etc. Lucifer convenit cum Cypr. epist. ad For-
    tun. excepto oro pro peto.
    f Dignus fratribus tuis effectus particeps, suscipe...
    in illa miseratione cum fratribus tuis. Vers. Ant. Tuis
    utroque in loco, et particeps abest a Græco, in quo
    cum Lucif. ἀλλὰ ἐπιδέξασθαι, sed suscipias. Sabat. le-
    git, dignus fratribus tuis, et itidem postea fratribus
    tuis.
    g Adhuc diceret.... præcepto legis, quæ, etc. Vers. Ant.
    h Et si in nobis propter.... Dominus Deus noster
    modicum. Ead. Et si legit etiam Sabat.
    i Tu autem.... vanis speciebus in servos ejus inflatus.
    Latin. et Vatic. ut et paulo infra.
    k Et omnia inspicientis. Et addit etiam
    l Fratres. Latin. et Vatic. ut in Vers. Ant. Fra-
    tres mei.... testamento æternæ vitæ effecti sunt.... su-
    perbiæ tuæ. Tuæ abest a Græco, ut a Lucif., qui con-
    venit in his ὑπὸ διαθήκην Θεοῦ, sub testamento Dei, etc.
    Etiam Sabat. legitur, sub testamento æternæ
    vitæ effecti sunt, et hic et paulo infra.
    m Fratres mei, animam et corpus meum. Vers. Ant.
    tum ὅτι. Græc. non habet meum post corpus, ut
    Lucif.
    n Desinet omnipotentis ira. Vers. Ant. et cum ea Sa-
    batier. in Lucifero. Græc. στῆνσι. Omnipotens ira.
    Vatic. Alii, desinere. Litteræ in hæsit auctor, quem-
    admodum et in his quæ mox subjiciuntur. Galland.
    o Græc. in plur. ἀδήλοις ἐλπίσιν. Paulo superius:
    Hæc sceleste.... vanis speciebus in servos ejus, omisso in-
    flatus.
    p Omnia conspicientis Dei. Vatic. uti paulo supe-
    rius.
    q Hic convenit cum Græco in his ἀδελφοί, fratres,
    πεπτώχασι, ceciderunt, aut reciderunt. Vide paulo su-
    perius eadem, sensu retento, sed mutatis verbis.
    Hæc aliaque hujus loci complura immutarunt Lug-
    dunenses Vulgatam secuti, ut alibi sæpe, haud plane
    laudando consilio. Galland.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,69,918,397">
    ea, quæ ab hoc Dei sunt dicta fi-
    dixit ad Antiochi satellites: Quem
    sustinetis? non obedio regis imperio, sed præcepto le-
    gis obædio, quæ data est nobis per Moysen. (Ibid. 30) :
    et nos tuis dicimus: Quid est quod nos ad Constantii
    antichristi præcursoris voluntatem posse existimatis fa-
    cere? Arianos? ut sumus Christiani, semper erimus (Ibid.
    31). Si ille Antiocho dixit: Tu vero qui inventor om-
    nis malitiæ factus es in Hebræos, non effugies manum
    Dei; et tibi nos dicimus: Quid est quod nos ad Constantii
    præcursoris voluntatem posse existimatis facere? Arianos?
    ut sumus Christiani, semper erimus. Si ille Antiocho dixit:
    Tu vero qui inventor omnis malitiæ factus es in Hebræos,
    non effugies manum Dei. Si audit Antiochus, quod arguendi
    gratia suis tunc Dominus fuerit iratus, et quod iterum esset
    reconciliaturus se servis suis, hæc et tu nos dicere audis.
    regi: Tuque, o scelerate, et omnium hominum flagitiosissime, noli frustra extolli vana spe
    in servos ejus inflatus: nondum enim omnipotentis Dei
    (Ibid. 34): hæc et tu audis a nobis
    sis sceleratus omnium hominum
    qui idcirco hæc geras ut nos coapo-
    statas facias tuos, sed tamen frustra te elatum, vana
    instinctu diaboli in nos Dei servos spe inflatum : quia
    neque tuos possis implere conatus malignos, neque
    Dei omnia conspicientis, omniaque potentis evadere
    judicium. Audis a nobis, sicut et per illum illustrem
    adolescentem audit Antiochus: Quod q enim fratres
    nostri pauca perpessi sub testamentum Dei æternæ vitæ
    reciderunt, tu vero quod sis judicio Dei justas superbiæ
    poenas persoluturus (Ibid. 36). Audis et a nobis nos
    fieri propitium, teque cum tormentis ac verberibus con-
    fiteri quod ipse est Deus solus. In me vero et in fratribus
    meis statuere n omnipotens ira, qua super omne genus
    nostrum juste superducta est. Quid, Constanti, a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="970,973,984,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>