<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,100,490,116">DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="864,100,906,116">943</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,130,490,910">
    tria millia virorum, et fugerunt a facie virorum qui A mam, et ducentos siclos argenti, didragmam, et ligulam
    erant in Ge : et occiderunt ex ipsis viri Ge triginta sex
    viros, et persecuti sunt illos a porta a, et contribulave-
    runt illas in proclivo, et expauit cor populi, et factum
    est ut aqua. Et conscidit Jesus vestimenta sua, et pro-
    cidit Jesus b in faciem ante Deum usque ad vesperum,
    ipse et seniores Israel, et miserunt pulverem super
    capita sua, et dixit Jesus : Precor te, Domine, ut quid
    transjecit puer tuus populum istum Jordanem tradere
    cum Amorrhaeo, perdere nos ? si mansimus in terra,
    commorati sumus apud Jordanem. Et quid dicam,
    quod convertit Israel dorsum contra inimicum suum?
    si audiet Chanaan, et omnes qui commorantur ter-
    ram d, et circumibunt nos, et e contribulabunt nos s
    terra : et quid facias, nomen tuum magnum? Et dixit
    Dominus ad Jesum : Surge, ut quid tu procidisti in B
    faciem tuam? Peccavit populus, et transgressus est tes-
    tamentum meum quod disposui ad eos, et furati sunt
    de anathemate, et miserunt f in vasa sua. Non pote-
    runt filii Israel resistere contra faciem inimicorum suo-
    rum, dorsa convertent in conspectu inimicorum, quia
    facti sunt anathema. Non ero ultra vobiscum, nisi abs-
    tuleritis anathema ex vobis ipsis. Surge, sanctifica-
    pulum, et dic g : Sanctificetur in crastinum. Hæc enim
    dicit Dominus Deus Israel: Anathema est inter vos,
    non poteritis resistere contra inimicos vestros usque
    dum auferatis anathema ex vobis ipsis. Et convenite
    omnes per tribus h, et erit tribus qua ostensa
    fuerit mane per Deum, adducite per plebes, plebem
    quam ostenderit Dominus offerte per virum, et quisquis
    fuerit per Dominum, cremabitur igni, et omnia C
    quæ sunt ejus, quia transgressus est testamentum Do-
    mini, et fecit iniquitatem in Israel. Et vigilavit Jesus
    mane, et obtulit populum per tribus, et ostensa est tri-
    bus Juda : et oblati sunt per plebes, et ostensa est plebs
    Zara : et obtulit plebem Zara per domus, et ostensa
    est Domus Jambri i : et oblata est domus per viros, et
    ostensus est Achar j filius Charmi filii Jamori k. Et dixit
    Jesus ad Achar : Da honorem hodie Domino Deo l-
    srael, et da confessionem, et indica mihi quid feceris, et
    ne celaveris me. Et respondit Achar ad Jesum, et dixit:
    Vere peccavi ante conspectum Domini Dei Israel, ta-
    liter et taliter feci : vidi in præda vestem variam opti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,130,906,470">
    unam auream quinquaginta didragmarum; et concupivi
    eam k, et abstuli, et ecce hæc abscondita sunt in taber-
    naculo meo, et argentum sub ipsis. Et
    misit Jesus nuncios, et cucurrerunt in tabernaculum,
    et hæc erant abscondita in taber-
    naculo, et argentum sub
    ipsis : et tulerunt ea de tabernaculo, et attulerunt ad
    Jesum, et seniores Israel, et posuerunt ea ante
    Deum. Et l apprehenderunt Achar filium Charmi, et
    perduxerunt in vallem Achar m, et filios ejus et filias,
    et vitulos ejus, et subjuugtorium ejus, et oves ejus, et ta-
    bernaculum ejus, et omnia quæ erant ejus : et
    omnis Israel cum eo erat, et perduxerunt eos in
    Mecachor n. Et dixit Jesus ad Achar : Quid exter-
    ruisti nos? Disperdat te Dominus sicut hodierna
    die. Et lapidaverunt o eum omnis Israel lapidibus,
    et imposuerunt super illum congestum lapidum magnum.
    Et cessavit Dominus ab indignatione iræ suæ (Jos. VII, 4).
    Considera, Constanti, qualis sis periturus exemplo,
    nisi tibi provideris tu, quas sis in æternum daturus
    pœnas. Achar propter prævaricationem mandatorum
    tuorum est consecutus ; tu qualia mereris hinc intelligi
    datur, quod sis apostata. Si ille etenim quia habuerit
    de anathemate, tanto est punitus exitio, quanto ma-
    gis tu sine dubio punieris gravius, qui fueris factus
    anathema negando Dei Filium! In eo nos scelesti
    apud te, in eo superbi ac pervicaces, in eo petu-
    lantes, quia dicamus tibi, Sacrilegium fecisti, unici
    Dei existendo negator ; quia dicamus, Consule tibi,
    eripe animam tuam de læqueis diaboli. Quid novi fa-
    cimus episcopi, si tibi ea dicamus, quæ tu mereris
    audire? cum inveniamus illum sanctissimum Samuel
    Dei sacerdotem hæc dixisse ad Saul regem, quæ
    infra lecturus es : Dolores et gemitus ad te adducen-
    tur p. Pro quibus nullius momenti fecisti verbis Domi-
    ni, nullius momenti te faciet Dominus ne regnes
    (1 Reg. xv, 25). Et iterum : Quoniam q nullius mo-
    menti fecisti verbum Domini, et ad nihilum rediget te
    Deus, ne sis rex super Israel (Ibid. 26). Et infra :
    Disrumpet r Dominus regnum tuum ex Israel de manu
    tua hodie, et dabit illud proximo tuo meliori te
    (Ibid. 28). Si hæc ille dixit ad Saul, propterea quod
    Domini præcepta præterierit, cur nos putas non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="518,476,906,977">
    ut obscurior et rudior appareat. Til. et la Cerd. Sed D
    melior corrigunt, ne inducas illuc, Latin. et Sabat.
    a Usque ad Sebarim, addit Latin. et Vulg.
    b Jesus omittitur a Sabat., sed est in Græco.
    c Aliter legit Sabat. in Lucif. Hæc, Domine Deus,
    quid voluisti traducere populum istum Jordanem flu-
    tiam, ut traderes nos in manus Amorrhaei, et perderes?
    cum Græco tamen nostra conveniunt : Δέομαι. Κύριε,
    τί διέδιδασεν ὃ παῖς σου τὸν λαὸν τοῦτον τὸν Ἰορδάνην
    παραδοῦναι αὐτὸν τῷ ᾿Αμοῤῥαίῳ ἀπολέσαι ἡμᾶς; tum
    Sabat. ut cepimus, mansiimus trans Jorda-
    nem : quæ in Græco propius ad nostra : Καὶ εἰ κατε-
    μείναμεν. καὶ κατῳχίσθημεν παρὰ τὸν Ἰορδάνην, al. πέ-
    ραν τοῦ Ἰορδάνου.
    d Ex Græco, τὴν γῆν. Apud Sabat. in terra.
    e Apud Sabat.. Et delebunt nomen nostrum de terra ;
    et quid facies nomini tuo magno? Græc. fere ut in
    nostra edit. καὶ ἐκτρίψουσιν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς· καὶ τὶ
    ποιήσεις τὸ ὄνομά σου τὸ μέγα ;
    f Sabat. Et absconderunt inter vasa sua.
    g Dic eis : Sanctificamini in crastinum, apud Sabat.
    Eis abest a Græco.
    h Tribus vestras, ut in Græco quibusdam. Sabat.
    i Zambri. Latin. ut in Hexapl. cum asterisco.
    j Achar est apud Sabat. constanter. Achar veram esse hujus no-
    minis pronunciationem probat Cotelerius ad lib. u
    Constit. Apostolic. c. 10.
    k Ea. Latin. ut in Græco.
    l Et omittit Sabat.
    m Achor habet idem Sabat.
    n Sabat. lapidavit, et, acervum lapidum; Græc. in
    plural. ἐλιθοβόλησαν.
    o In lib. de Reg. Apost. veritur, adduxisti ; hic
    conveuit cum vers. Ms. Floriac. apud Sabat.
    p Vers. Ant. Quia aprevisti verbum Domini, et sper-
    nisti te Dominus.
    q Eadem vide in lib. de Reg. Apost. pag. 53 (hic
    col. 798).
  </bloco>
</pagina>