993

DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

994

dila dissolvendam ? neque enim pacem Domini ha- A dicantnobis C viam salutis. Hoc autem faciebat per mul-

bere possim exinde, ex quo fecissem id quod mihi
jubcbas contra Domini preceptum , ex quo ipsum
denique unicum Dei Filium, ut tu negas, ccpissem
negare. Si non ^ transfiguratus es in apostolos
Christi , qui , tamquam vere ad te omnis cura eccle-
sie pertineat , sic sis sollicitus videlicet , ne quis
alicubi catholicus prxsit ecclesise episcopus, ne quis
relinquatur, qui se. possit fateri Christianum. Tol-
lis P episcopos catholicos , ordinas bxreticos , scribis
horrendas comminationes, ne forte oriatur seditio :
vtique qui ignorat, arbitratur te, dum hzc agere
conspicit, esse Christianum: nos conira , qui in-
Struente apostolo beato cognoscimus transfigurasse
sicut angelum lucis satanam , qui h:ec cuncta adver-
$um ecclesiam sanctam per te gerit, mirari non pos-
sumus si te ministrum ejus conspiciamus, si velut
justitize transfiguratum ministrum , justitize * horta-
tamur. Utinam temet convertas ad hoc, quo possis
credi Dei servus, quo possis judicari et intelligi Chris -
tianus. Quotiens dicitur a nobis tibi , nonte potuisse
Dei unici Filii negatorem existere, nisiquia sis ad-
verso plenus spiritu, dicere es solitus, quod enim
tibi injuriam faciamus : et quamvis rem hanc pluri-
mis in locis jam probaverim , immundis spiritibus
instigantibus corda vestra, vos venire contra Dei
familiam , adhuc in Actibus apostolorum sume que
acciderint. Factum estautem euntibus nobis ad oratio-
nem, puellam. quamdam. habentem. spiritum. pythonis
occurrere nobis, que reditum multum prastabat do-

los dies : quod v cum indoluisset Paullo, conversus ad

- Spiritum ait: Procipio tibi in nomine Jesu Christi, ut

exeas ab ea. Et exiit eadem. hora. Videntes autem do-
mini ejus quia exiit spes h reditus eorum, apprehensum
Paullum et Sileam , extraxerunt. ad forum ad magis-
tratus, et obtulerunt V eos dicentes :. Homines hi con-
turbant civitatem nostram. cum sint Judai, et pradi-
cant sectam ) quam non licel nobis recipere nec facere,
cum simus Romani. Et consurrezit X universa. turba
adversus eos, et magistratus, destitutis ! tunicis eorum
jusserunt eos. virgis cedi. Et cum» nullas eis impo-
suissent plagas, miserunt ebs in carcerem, pracipicntes
custodi carceris diligenter servare eós : qui" cum tale
praceptum. accepisset , misit eos in imam carceris, et

p pedes eorum. in nervo. conclusit. Circa ^ mediam. au-

tem (noctem, Paullo et Silea orantibus, et. hymnum
canentibus Deo , audiebant eos cateri vincti. Repen-
le autem terre molus factus est magnus, ita ut P con-
euterentur fundamenta carceris : et ostia aperta. sunt,
et omnia vincula soluta sunt. Experge[acius est 4 cus-
tos carceris, el cm vidisset ostia carceris aperta , exe-
mit gladium ut se interficeret, et * existimans fugisse
vinclos. Exclamavit autem Paullus voce magna dicens :
Nil tibi mali feceris : omnes enim hic * sunt. Quo t au-
dito custos carceris petit (umen, et ingressus est , et tre-
mens procidit ad pedes Paulli et Silem : et * cum pro-
duxisset eos foras, ait : Domini quid me oportet facere
ut salrus sim? At v illi dizerunt : Crede in Deum Je-
sum , et salvus eris tu et domus tua. Et locuti sunt ei

minis suis divinando. Hac subsecuta Paullum * et nos, (7 verbum Domini cum * omnibus qui erant in domo ejus.

clamavit. dicens : Hi servi. Dei. excelsi sunt, qui pra-

* Subintellige, proba nos, id est. contra nos, si non
es transfiguratus etc. Gallandius edidit in Apostolum
Christi, e& quia pro qui substituit, ut sensus constet ;.
Sed constat ex [ipsis Luciferi verbis, qu:e sic. inter-
preiamur : Proba contra nos, te non. suscepisse tuo
prorsus arbitrio apostolicum munus, qui etc. Quae iro-
hice dicta esse patet, el sensu exprobrantis Constan-

' tio, quod ecclesiasticis negotiis se se immisceat in
perniciem Catholicze fidei.

b De his plura notavimus in libris superioribus.

* |d est, hortamur et invilamus te ad justitiam tuen-
dam et. conservandam, admonemus te. de justitia. Til.
Gallandius hisce verbis, justitie hortamur, hanc notam
subjicit; Quomodo isa cum precedentibus cohareant ,

judicent. eruditi. Sed ita. videntur recte cohxrere; p

Ei sumens y eos ipsa hora noctis lavit a plagis : et bap-

leg. $ D Duxerim, equidem &cripsisse Luciferum
isruptis seu diruptis tunicis. Grac. mepiiy
dirum, entes, Galland. piépiermss

v Multa autem imponentes illis plagas, miserunt in
carcerem.... custodire eos. Vers, Ant.

2 (jui prac. tale accipiens... in interiorem carce-
rem.... diligenter conclusit in lignum. Sic legit Sabat.
dpud Lucif. In imum carceris, et pedes eorum strinzit

igno.

? Circa mediam autem noctem , cuin ms. Cantabr.
Media autem nocte Paullus et Silas adorantes hymnum
canébant Deo : audiebant autem eos vincti. Vers. Ant.

P Ut moveri. ... aperta sunt autem protinus ostia
omnia, et universorum vincula, etc. Ead.

4 Experge autem factus custos ..... et videns apertas

Si te, qui justitiie minister. vis videri, ad veram justi- — januas carceris , stringens gladium incipiebat se inter-

tiam hortamur.
4 Obviare nobis, que quaestum. etc. Vers, Ant. ms.
Cantabrig. reditum cum Lucif.
* Paullum, et. nos, cum ms. Cautabrig. Paullo et
nobis clamabat.... Hi homines... adnuntiant. Vers.
Ant.
t Vobis. Vatic. cum Grzeco Lx
& Vers. Ànt. Dolens autem Paullus, et. conversus,
apiritui dizit.
à Spes operationis... adprehendentes Paullum. et
Silam duxerunt in forum ad principes, Ead. Silam pro
Sileam habet etiam Sabat. hic et infra.
1 Obtulentes eos magistratibus, dixerunt. Ead.
1 Mores quos.... Romanis constitutis, Ead.
E , Constit turba. adv., .. discissis.... jusserunt virg.

ad.
1 Discissis Latin. ut in Vers. Ánt. Quid sonent
ista hoc loco, plane se nescire fatetur Millius pro-

ficere , astimans effugisse vinctos. Ead.

* Et demit Latin. ut in Vers. Ánt. Demit etiam
Sabat.

* Hic, cum ms. Cantabr. Sumus in presenti. Vers,
Ant. Sumus quoque legit Sabat in Lucif. Habet etiam
nihil pro nil.

* His omissis, pctens autem lumen introgressus est,
et tremefactus procidit Paullo et Sile. Vers. Ant. Grac.
ini Eod mile, um Lucif.

* Vers. Ànt. Et producens eos foris ..... . Ms.
Cantabr. cum Luci. i fam, Ms

* Illi autem .... ín Dominum Jesum Christum .....
et universa, etc. Vers. Ant. Vide paullo infra.

* Xjy náct. Grac. in mss. quibusdam. Vers. Ant.
et omnibus,

Y Et adsumens eos in a "La et qui illius erant

mnes continuo. Vers. Ant. it eorum pla. i
abat. in Lucif. plages , legit

Digitized by Google
