<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,49,517,62">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,77,479,928">
    absentibus partibus præsumple aliquid definisse vide-
    remur, clementiam tuam datis litteris putavimus in-
    struendam, ut ei consuleretur ex u. publice pacis
    atque concordiæ. Quia revera adverſebamus Grego-
    rium nequaquam secundum traditionem Patrum Con-
    stantinopolitanæ Ecclesiæ sibi sacerdotium vindicare.
    Nos igitur in synodo ea, quæ totius orbis episcopis
    videbatur esse præscripta, nihil temere statuendum esse
    censuimus. At eo ipso tempore qui generale concilium
    declinaverunt, Constantinopoli quæ gessisse dicuntur?
    Nam cum cognovissent ad hoc partium venisse Maxi-
    mum, ut causam in synodo ageret suam, quod etiamsi
    indictum concilium non fuisset, jure et more majorum
    sicut, et sanctæ memoriæ Athanasius, et dudum Pe-
    trus Alexandrinæ Ecclesiæ episcopi, et Orientalium
    qui interea temporis in Italiam venerat, eidem con-
    cilio adest anno secundo 381 post cele-
    bratum Aquileiense concilium, secundum vero alios
    circa medium annum 382, seque allatis Petri
    Alexandrini, qui mortem jam obierat, litteris ca-
    denteque falsis. produclis testimoniis
    rite recteque ordinatum probat. Cur vero Tille-
    montius Maximum circa hoc tempus in Italiam ve-
    nisse opinetur, hanc affert rationem, quia sperabat
    fore, ut res suas Constantinopolitanæ synodi sen-
    tentia perditas, in ccumenico concilio Romæ a
    Damaso convocato restitueret. Italici tamen episcopi
    nihil a se temere definiendum rati sunt, ut causa
    hæc a generali illo concilio propediem futuro co-
    plerique fecerunt, ut ad Ecclesiæ Italiæ et totius Oc- B gnosceretur. Verum ne interea officio suo deesse
    cidentis confugisse judicium viderentur; cum eum sicut
    diximus, experiri velle adversum eos,
    ejus abnuerant, comperissent, præstolari utique etiam
    nostram super eo sententiam debuerunt. Non præro-
    gativam vindicamus. examinis, sed consortium tamen
    debuil esse communis arbitrii. Postremo prius constare
    oportuit, utrum huic abrogandum, quam aliis confe-
    rendum. sacerdotium videretur, ab his præsertim, a
    quibus se Maximus vel destitutum vel appetitum injuria
    querebatur. Itaque cum Maximum episcopum recepe-
    rint in communionem nostra consortia, quoniam eum
    a catholicis constitit. episcopis ordinatum, nec ab
    episcopatus Constantinopolitani putauimus. petitione
    removendum. Cujus allegationem presentibus partibus
    estimavimus esse pendendam. Nectarium autem cum
    super nostra mediocritas Constantinopoli cognoverit
    ordinatum, coherere communionem nostram. cum
    Orientalibus partibus non videmus. Præterea cum ob
    iisdem Nectarius dicitur illico sine communionis con-
    sortio destitutus, a quibus fuerat ordina-
    tus. Non mediocris igitur hic scrupulus. Nec quædam nos angit de
    domestico studio, et ambitione contentio, sed com-
    munio soluta et dissociata perturbat. Nec videmus eam
    peste. aliter convenire, nisi aut is reddatur Constan-
    tinopoli, qui prior est ordinatus, aut certe super duo-
    rum ordinatione sit in urbe Roma nostrum. Orienta-
    liumque concilium. Neque enim indignum videtur,
    Auguste, ut Romanæ Ecclesiæ antistitis, finitimo-
    rumque et Italorum episcoporum debeant subire trac-
    tatum, qui unius Acholii episcopi ita expectandum esse
    putaverunt. judicium, ut de Occidenialibus partibus
    Constantinopolim evocandum putarent. Si quid enim
    reservatum est, quanto magis pluribus reservandum
    est? Nos autem a beatissimo principe fratre tuo pietatis
    admoniti; ut tuæ Clementiæ scriberemus imperio,
    postulamus, ut ubi una communio est, commune velit
    esse judicium, concordantemque consensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,77,952,928">
    absentibus partibus præsumple aliquid definisse vide- A aiunt rerum gestarum seriem (a) Maximus Cynieus,
    remur, clementiam. (uam. datis litteris putavimus in-
    truendam , ut. εἰ consuleretur ex. wu publice pacis
    atque. concordie. Quia revera adverlebamus Grego-
    rium. nequaquam secundum. traditionem. Patrum Con-
    stantinopolitang Ecclesie sibi sacerdotium vindicare.
    Nos igitur in synodo ea , que totius orbis. episcopis
    videbatur exse prescripta, nihil temere statuendum esse
    censuimus. At eo ipso lempore qui generale concilium
    deelinaverunt , Constantinopoli que gessisse dicuntur? -
    Nam cum cognovissent ad hoc partium venisse Mazi-
    wum , ut causam in synodo ageret suam, quod etiamsi
    indictum concilium non fuisset , jure et more majorum
    sieut , et sancta memorie Athanasius , et. dudum Pe-
    trus. Alexandring | Ecclesim episcopi. εἰ Orientalium
    qui interea temporis in lHlaliam venerat , eidem con-
    cilio adest anna secundum aliquos 581 posi cole-
    brstum Aquileiense concilium , secundum vero alios
    cirea medium annum 382, seque allatis Petri
    Alexandrini , qui mortem. jam obierat, litteris ca-
    dou, prietereaque falsis. produclis testimoniis
    rite recteque ordinatum probat. Cur vero Tille-
    montius Maximum circa hoc tempus ip Italiam ve-
    nisse opinetur, hànc affert rationem , quia aperaliat
    fore, "t res suas Constantinopolitanæ synodi sen-
    tentja perditas, in ccumenico concilio Rome a
    Damaso convocato restitueret. Italici tamen episcopi
    nihil a se temere definiendum rati sunt , ut causa
    hec ἃ generali illo concilio propediem futuro co-
    ipsi viderentur , tum Maximum ad communionem
    receperunt, tum Theodosio scripserunt ut ejusdem
    jurium rationem baberi vellet, eique consulere,
    ex usu publiez pacis, et tranquillitatis. Periit autem
    hæc prior, ut his videtur, epistola ; (rea enim ab
    eodem concilio epistolas Theodosio $criptas inquiunt
    ex quibus ea , quam supra descripsi , secupdum lo-
    cum occupat, postremum vero aitera, de qua $ 4
    agam deinceps. llanc vero fuisse ejus prim: , quie
    periit , epistole rerum summam, ex hac secunda
    coliigunt, quam propterea transmjissam aiunt nom
    diu post primam , tunc scilicet, eum Iulii illi epi-
    scopi certiores facti sunt, generale concilium a Da-
    maso anno hoc convocatum ab Orientalibus decli-
    nari , atque aliud ab iis in regia urbe cogi.
    His itaque acceptis ab Italico concilio litteris, nunc
    audi si placet, quid Theodosius ex auctorum jstorum
    ingenio rescripserit. Aiunt rescripsisse imperatorem,
    rationes illas, ob quas ltalice przsules concilium in
    Occidente postulaveraut, minime videri idoneas, et
    graves : allatas enim de Flaviani et Nectarii ordina-
    tione causas in Oriente excitalas, atque ad Orienta-
    lem Ecclesiam pertinentes, in Oriente cognoscendas
    et definiendas esse, nec ad Occidentis judicium traus-
    ferri posse, ne fines moverentur a Patribus consti-
    tuti : rem ideo iniquam ab iis postulari, et quz Orien-
    talibus ipsis stomachum movere posset, cuin eos ad
    concilium Roma congregaudum ob eas res voca-
    bant: atque ideo,si quid illis ab:entibus in Occi-
    dente statueretur, futurum illud irritum, ac majorem
    $ II. — Rei gestarum series expeuitur ab iis excogitata, qui
    eam epistolam pro sincera habent : quo auno Maximus
    Cynicus Mediolanum venerit? Cui nam preterea concilio
    adfuerit, ut suam taeretur in eo ordinationem ? Petri de
    Marca, Valesii, aliorumque ea de re opinlo : bane erro-
    neam esse rationibus, et J'ijjemontitaueiositate eviuekur.
    Qui itaque boc lialicum concilwmn , atque banc
    ejus epistolam pro veris certisque habent, hanc fuisse
    inter utramque Ecclesiam jurgiorum causam : Itali-
    608 praterea episcopos, aut Cynico mendaci prater
    vqui bonique consilia se nimium faciles prxbuisse,
    aut nimio adversus Orientales zelo abripi se passos.
    Cur vero hzc ipsa Italicis illis przesulibus Theodo-
    sium rescripsisse putent, aliam non afferunt rationem
    præter hanc, quia nempe illi postrema. epistola ex-
    cusant sese apud imperatorem, afferuntque, ut se
    defendant, causas cur generale concilium necessa-
    rium judicaverint, sive ob quas, ut putant. bi, pec-
    Casse se fateantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,973,949,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="47,934,479,960">
    a) Vid. Pag. ad ann. 379, n. 19, εἱ 281, n. 6;
    Tillem., de Ambr., art. 25 ; Fieury, lib. xvi, n. 17.
  </bloco>
</pagina>