<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,50,83,63">
    303
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="906,50,930,63">
    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="92,77,498,930">
    ac typum, ac quamdam veluti sectæ suæ tesseram, A
    Semiarianos perpetuo esse voluisse. Hinc ex Antio-
    chenæ hujus fidei formulis Pseudosardicensis exposi-
    tio primo composita, et conflata, tum deinde ana-
    thematismi adversus Paulum Samosatenum, et Pho-
    tinum promulgatis adaucta est (a) : Sirmiensis vero,
    quam hoc loco Sozomenus memorat, Pseudosardi-
    censem illam retinet, ac fere verbo tenus exprimit.
    Si igitur Sirmiensis fides Pseudosardicensem, si hæc
    Antiochenam continet, si præterea anathematismos
    adversus Samosatenum, et Photinum promulgatos
    iterum explicat, nihil opus est, ut formulam, quæ
    oblata Liberio a Basilio est, recenter compositam, et
    tunc procusam fuisse dicamus ex Sozomeni mente :
    siquidem una hæc Sirmiensis fides omnia in se ipsa
    continet, et complectitur, quæ ille exprimit. Vim B
    igitur huic scriptori inferunt, qui Antiochenæ fidei
    voce, eam etiam indicatam putant, quæ adversus
    Pauli Samosateni hæresim in ea urbe olim promul-
    gata fuerat, eamque Antiochenæ in Encæniis, et
    Sirmiensi junctam fuisse opinantur, veluti homousio
    evertendo, qui erat Semiarianorum conatus imprimis
    idoneam, et comparatam. Enim vero Sozomenus
    unam tantum exprimit Antiochenam fidem, eam sci-
    licet, quæ in Encæniis dicta est : quis igitur reliquus
    veteri illi Antiochenæ ex positioni locus ? Quod si Li-
    berio ea etiam proposita fuisse ait, quæ adversus Pau-
    lum Samosatenum et Photinum episcopum Sirmii de-
    creta fuerant, cum Antiochena in Encæniis, et Sir-
    miensis ecthesis eos hæreticos nominatim damnent ;
    ecquæ amabo Antiochenæ veteris illius adversus eum-
    dem Samosatenum synodi definitioni, si quæ umquam
    fuit, iterum tunc depromendæ necessitas esse potuit?
    Sed nec ego facile concesserim, homousium ab
    Antiochena adversus Samosatenum synodo damna-
    tum, rejectumque fuisse. Hoc quidem decretum (ne-
    que enim nego) Basilius Magnus, hoc Hilarius me-
    morat. At viri docti Basilio opponunt auctoritatem
    Athanasii, ac rationes alias afferunt, ob quas ea de re
    merito dubitamus. Primo scilicet, quod assertum illud
    Antiochenæ synodi decretum iis repugnat, quæ
    paulo ante synodum inter utrumque Dionysium, Ro-
    manum scilicet, et Alexandrinum gesta fuerant. Se-
    cundo, quod illud ab omnibus prorsus, ne Arianis
    quidem exceptis, ignoratum fuerat usque ad an-
    num 258, cujus profecto rei idoneus testis Eusebius
    vir infnitæ propemodum lectionis, qui cum rationes
    omnes afferret in synodo Nicæna adversus homou-
    sium propositas, hanc nec memorat quidem (b). Ter-
    tio denique, quod nullo alio testimonio nititur, nisi
    tunc viventium Arianorum, quorum nemo ignorat,
    quam suspecta fides fuerit (c). Quod vero ad Hila-
    rium pertinet, nullum in historica hujus rei perscru-
    tanda veritate studium posuit, sed Semiarianis, aut
    (a) Vid. Athan. de Syn., p. 895, apud BB.; Hilar.
    contr. Constant., num. 23 : P. Coustant. in not. f ad
    Hil. de Syn. lib., p. 482, Ver. edit.
    (b) Vid. ejus epist. ad Cæsar. apud Athan. de Syn.,
    tom. I, pag. 240.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,930,930">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
    sectæ suæ tesseram, A credidit simpliciter, aut. quod magis placet, credere
    videri voluit. Ne vero hoc existimer confidentius, quam
    par est, asserere, duo faciunt; primum quod jacta-
    tum illud ab iis decretum, non Antiochenæ, sed Sa-
    mosatenæ synodo attribuit : alterum, quod cum
    quam ille causam agit, invictis aliis argumentis ob-
    tineat, nihil sua referre putavit quærere, an verum,
    an falsum illud esset (d). Ceterum si epistola Dio-
    nysii Alexandrini nomine inscripta ad Paulum Samo-
    satenum vera, ac genuina est, si quæ Nicænorum
    Patrum nomine in Ephesino concilio recitata est,
    fidei expositio, ad Antiochenam antiquam synodum
    pertinet, falsum profecto est homousium ab ea rejec-
    tum fuisse, cum utroque loco asseratur illud apertis
    verbis (e) : ego vero non video, cur eorum, qui hæc
    pro veris, et genuinis habent Antiochenæ ejusdem
    synodi monumentis, sententia non præferenda sit al-
    teri, quæ negat : hæc enim paucis tantum, iisque le-
    vissimis conjecturis nititur, alia vero Antiochenæ
    Ecclesiæ symbolo congruït, atque auctorum ab ea
    ætate haud longe distantium testimonio comprobatur.
    Sed hæc non est iis de rebus agendi locus, quem
    præterea præoccupavit vir doctissimus Michael An-
    gelus Jacomellus intimus Cappellanus SS. D. N. in
    dissertatione de hæresi Pauli Samosateni, quam si quis
    consulat, operæ pretium fecerit.
    Ad epistolam nunc venio quam Valentem, Ursa-
    cium et Germanium postulasse Hilarius ait, ut a Ba-
    silio Ancyrano legeretur. Quæ fuerit igitur, a quibus
    scripta, quidve ea præterea contineret, obscurum
    est : hoc tantum ab eodem Hilario intelligimus, ac-
    tum in ea fuisse potissimum de homousii et homousii
    expositione. Epistolam, ait ille, quam a vobis de ho-
    mousii et homousii expositione apud Sirmium, Valens,
    Ursacius et Germaninus poposcerunt, legi; intelligo in
    non minus circumspectam esse, quam liberam (f).
    Tillemontius Arianos illos, ut legeretur pos-
    tulasse conjicit eo consilio, ut Semiariani, qui eadem
    epistola homousium anathemate proscripserant, ac
    deinde hoc decretum clam omnes habuerant, palam
    etiam illud aliquando facere, ac vocem illam dam-
    nare cogerentur. At epistola illa, quæ lecta est, ho-
    mousium anathemate notatum, qua saltem conjectura,
    ne dicam ratione probat vir doctus? Hoc Semiarisni
    illi præstiterant in ea. Ancyranæ synodi encyclica.
    At si quis Hilarium legat, ac cum eadem synodica
    conferat, aliam a synodo scriptam epistolam, aliam
    tunc fuisse lectam facile deprehendet : in epistola
    enim Ancyranæ synodi, eam quam Hilarius memo-
    rat, homousii et homousii expositionem frustra quæ-
    ras. Causa etiam, cur quæ Valenti, Ursacio, et Ger-
    minio lecta epistola est, aliam esse oporteret ab ea,
    quæ Ancyræ scripta fuerat, haud obscura est.
    Enim vero Ancyrani legati anathema consubstan-
    (c) Vid. adnot. ad Basil. epist. 52, edit. BB.
    (d) Vid. de Syn. num. 81 et n. 88.
    (e) Conc., tom. I, p. 875, et tom. III, p. 1502,
    Ven. edit.
    (f) De Syn. num. 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,953,983,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>