319

: SANCTUS DAMASUS PAPA.

320

episcopis, eorumque collatis inter se scriptis, epi- A nes illos abusos esse, tum ex iisdem historicis, tum

scopi Egypti et Libys intelligerent, quorum eli-
genda, ei quorum sibi fugienda sententia sit (a).
Kedeo nunc, unde discesseram, ad synodum scili-
cet Ariminensem, cujus praterea occasione, hzc le-
guntur in. Hilarii fragmentis (b) : Sed Potamius, et
Epictetus, dum damnare Rome episcopum. gaudent,
sicut in Ariminensi synodo continetur, audire hec no-
luerunt. Locum hunc luxatum, perturbatum, ac. me-
dicam, sed frustra, exspectare manum nemo est, qui
non videat ac fateatur. Si quid tamen exsculpi inde
potest, videlur, actum in Ariminensi synodo de Ro-
mano episcopo Liberio fuisse. Quam vero causam?
Eam scilicet qux huie pontifici laudi et ornamento
esset ; hanc ut conjiciamus, prxnittendum est, Pota-

ex Hieronymo Vincentio Lirinensi et Augustino di-
scimus, quorum dieta bic frustra afferrem. An igitur.
Liberium, qui Ariminense concilium in irritum mi-
serat, atque unus eorum conatus fregera!, ab scele-
ratis illis illzesum, et intactum preetermissum dice-
mus? .

Sel et Sozomeno accedunt Prosper in Chronico ,
quod integrum Canisius edidit (f), ac Lucifer adver-
$us Constantium, Prioris testimonium minime dubium
é&l, cum utrumque exsilium memoret et distinguat ,
atque alterum conferat in nonum Liberii pontificatus
annum, alternm vero in consulatum Constantii VII
et Juliani Czsaris : qu:e vero Lucifer scribit, fateor
nobis, qui ab iis temporibus longe absumus, sob-

mium jam mortuum, si Faustino et Marcellino pre- B obscura videri posse : at si attente observentur, ar-

sbyteris fides, concilio nec adfuisse, nec adesse po-
tuisse. Reliquum igitur est, ut ea quz in Mediola-
nensi concilio ab eodem Potamio, et Epicteto adver-
sus Liberium perpetrata fuerant, refricata iterum,
et memorata dicamus in Ariminensi consessu, occa-
sione recentis formula ab Ursacio et Valente propo-
site; cui cum episcopi catholici repugnarent, ae
Romanum etiam episcopum certo repuguaturum sci-
Tent, fleri non poterat, quin etiam przviderent fore,
ut ille rursus vexaretur, atque iterum sede exturba-
Fetur.

Rem vero probavit eventus : nam Liberius omnia
Arimini gesta, apostolica auctoritate cassavit et in ir-
ritum misit, datis ad omnes episcopos encyclicis lit-

gumentum pr:estant minime dubium iterat» bujus
Liberianz secessionis : ait itaque ad imperatorem :
Negabis te ad idololatriam invitasse nos suscipiendam ?
Si censes negandum, convincent te expositiones secue
iue episcoporum comblasphemorum videlicet tuorum,
convincent te libelli recitati a te , ac dati Rome episco-
pis eiiam catholicis , ad hoc videlicet , ut omni in loco
tua roborari posset. blasphemia (g). Sunt igitur, qui
hisce verbis designari putent tempus illud, quo
Constantius in Urbe substitit, anno nempe 557; eo-
que libellos tunc ab eo recitatos ac distributos conji-
ciunt catholicis, qui aderant episcopis eo consilio,
ut persentisceret , quo quisque animo futurus esset
erga primeditatam jam, ac. producendam ex Sir-

teris, quas Siricius in celebri ad Himerium Tarraco- C miensi Urbe blasphemiam (^). At cum Lucifer, reci-

nensem epistola memorat. Ne vero iteratum humano
fragilitatis ezemplum ederet, ipse deinde sui con-
scius sese subduxit, ac in casmeterii latebras coutu-
lit. Liberiani bujns iterati secessus Sozomenus aperte
meminit, cumque a priori exsilio distinguit (c). Ru-
finus vero, a quo deceptus Socrates, cum Bero
exsilio inscite confundit (d). Quamobrem Tilienion-
tius, quamquam iterato huic ipsi exsilio aliquam ve-
ri speciem concedat, abesse tamen fundamentum ait,
ex quo illud pro certo baberi possit : nam Sozome-
hus, ut ille putat, dubius est, Actis vero Liberii, quze
eam rem confirmant, Baronius ipse haud multam ad-
bibet fidem : quod si Liberionus hic secessus perit,
Damasi etiam vicariatus concidit. Sic saltem visum

tatos a Coustantio libellos, ac per manus Episcopo-
rum traditos scribat , ut ejus in omni loco blasphemia
roborari posset, facile lector intelligit, agere illum non
de premeditata tantum, sed producta jam in lucem
et promulgata blasphemia : deinde nemo facile con-
cessurus erit, blasphemiam , quam sciunt omnes Sir-
miensi illo clanculari,, ac fortuito congressu deinde
conscriptam , eo jam tempore efformatam, lectam
Catholicis episcopis , ac per manus traditam esse po-
tuisse, quo Constantius in Urbe substitit; si quis
igitur ab Lucifero designatam, significatamque cen-
seat impiam illam, quam dixi, Ariminensem, seu
potius Acacianam formulam, a vera illum ejusdem
mente vix ego abiturum eredo. Hxc enim illa est,

est. Constantio in. monito previo ad easdem Liberii D quie post diuturnam coram imperatore ipso disputa-

Acla in appendicem rejecta.

Verum buic duplici exsilio nec ratio deest, nec
alii pr:eter Sozomenum testes. Nam quod ad. ratio-
nem attinet, ez eodem Sozomeno ac Socrate scimus
eamdem, atque illam, quam in Oriente Eudoxius et
Aescius habuere, Ursacio et Valenti concessam per
Occidentalem potestatem fuisse (e). Hac vero latro-

a) Vid. n. 6, 7, 8, 9.

b) Fragm. 4.

c) Lib. iv, cap. 11 et cap. 19,

4 Li k Cap. 27. " lib (0

e », lib. 11, cap, $7; Sozom., lib. iv, €. 19;
icepb., lib. rv, cap; 4." ' oli

tonem cum a prevaricaloribus episcopis recepla
fuisset, proposita deinde, ac Constantinopoli publice
recitata est (i). Quia vero Roma , quo interea impe-
ratoris jussu delata fuerat, recitari non poterat, Libe-
rio episcopo, totaque Eccle-ia repugnante, traditam
dumtaxat 'per manus episcoporum fuisse legimus,
nullo tamen prorsus successu. Quamquam igitur Lu-

9) Lib. 1, p. 228, BB. PP. edit, Lugdun."

h) Tillem. de Arian., art. 67, not 6.

(i) Vid. Socr., lib. u, cap. 41; Sotom., lib: wv;
eap. 25

| Tom. 1, edit. Basnag.

Digitized by Google
