895

TROLEGOMENA.

991

potuit, ut impla haee formula a loco, ubi scripta est, A anno 555 congregata. Mam meíu plebis propria pia-

in Gallias deferri posset ? Nam statim ac ea accepta,
et significata est, Hilarius damnatam fuisse indicat :
(«) An vero mensis unius spatium minime snf(iciens
fuerit , Ursacio potissimum et Valente adnitedtibus,
ut ea quam citissime transmitterelur ? Itaque extra
primum aut alterum anni ejusdem mensem collocari
vix poterit.

Alterum Hilorii testimonium , h»c ejus ad Con-
stantium verba suppeditant : Incerto. enim doctrina-
run vento vagamur.... Jam vero proximi anni fides ,
quid jem de immulgtione non habet ? Primum , qua
homausium decernit taceri. Sequens rursus , que ho-
mausium decernil et predicot. Terum, que Usum
simpliciter a. Patribus presumpiam per. indulgentiem
excusat. Postremui, qua non excusat, sed damnat (b).
Scribebat ille Constantinopoli positus, anno 359 jam
prope exeunte , aut altero jam ineunte. Huic vero
proximus unus est, qui precesserat , anbus : hic
igitur Sirmiensi blasphemia , ac quie huic contrariae
est, Ancyranz ecthesi ortum dederat ; quas deinde
formulas haud multo post Sirmiensis tertia, quae ssiam
excusat, ac deinde Seleuciensis Acacianorum , quae
deinde nova appendice Constantinopoli ab iis donata
est, ac usiam aperte damnat, subeecutee sunt.

Monsirum itaque hoc, quin statim ac jn lucem
prodiit, in Gallias missum foerit, dubitare nos haud
sinunt flilarius et Phoebadius. At cum Hilarius, non
a synodo , quz nulla fuera! , non ab episcopis, sed
tantum ex Oppido Sirmiensi sissum dicat , non ob-

cula non ausi proferre , epistolam sub imperatoris wo-
mine miserunt , omni pravitate refertam , eo consilio ,
ut 8i ea quis auribus populus reciperet, PUBLICA AUC-
TORITATE capita referrent : sin. aliter. fuisset. excepta,
omnis invidia esset. in rege, el ipsa etiem venialis, quia
eliam tum. catechumenus. sacramentmm — fidei. merito
videretur potuisse nescire (d). Ex hoc autem Severi
loco intelligis etiam, quid Hilario sit, publice aucto-
ritatis professio.

Sed et alia est causa , cur ea formula non synodi ,
aul episcoporum, sed uno tantum imperatoris nomine
míssa videri oporteat. Si enim Hosium excipias,
exteri quatuor ,. quos Hilarius. illius auctores fuisse
asserit, extra Ecclesim communionem fuerant : hoc

p s*ltem de Ursacio et Valente Galli episcopi eerto

statwerant. (e). Quamobrem omui eum orthodoxis
episcopis interdieto per canones litterarum commer-
cio, nom erat cur illis contweto more ae de rebus
ad fidem pertinentibus Aríani illi scriberent ; snaque
hec supererat via, qua etiam usi sunt , ut. formulam
1" Constantio mitti à€ per magistrarus promulgari
curarent , quod aliquando a. Constantio factum 0le- :
gimus. Siquidem cum de Athanssio agebatur , na-
yistratibus scripserat, el mulctam  denunilaverat ,
nisi quis propri civitatis episcopum adversus illum
enbscriberz coegisset ((). Que emn ita sint, paradoxa
mihi videtur eorum sententia , qui Siruaiensem illam
blasphemiam synedicam appellant , atque in synodo
conditam aiunt , cum prseterea nec episcoporum nu-

Scure viam indicat, qua missum fuerat. Ursacius (; merus rei tont. deliniendie neeessarius adfuerit ,

igitur et Valens , rerum domini cum essent, Magis-
triani seu. publici cursoris opera usi sunt, eo consi-
lio, ut celerrime ferri posset , ac preterea ut impe-
ratoris nomen et jussionem prz se ferret, quo facilius
reciperetur : Magistrianos enim ad magna principum
perferenda mandata electos Gotliofredus observat,
atque jis uti in rebus. Ecclesie perturbandis , Con-
$tantio baud insuetum fuisse, ex Theodoreio colli-
gimus (c). Hoc vero est, quod idem Hilarius alio loco,
aique his verbis apertius explicat : Axtea in. obscuro
aique in angulis Dominus Christus, Dei esse secundum
maturam filius negabotur , et essentie inops. paterne ,
accepisse cum. aliis Creaturis de non exstantibus pre-
dicabatur. Àl vero uunc PUBLICE. AUCTORITATIS PRO-
FESSIONE press prorumpens, id quod antea (uriim
emussitabal , nunc. non. clam victriz gloriabatur : vum
deinde Ursacium et Valentem veluti impietatis hujus
auctores atguens, fefellerunt, ait., ignorantem regem,
gt istits modi perfidie fidem bellisoccupatus exponeret et
credendi (ormam Ecclesiis nondum regeneratus expone-
ret; hinc eniti colligis uno omnia imperatoris nomine
twac peracta fuisse. Hac eadem illi fraude, qux male
cccidit, usi fuerant latrocinali in Medielanensisynodo

a) De Syn., n. 9.
5) Lib. n adv. Const. n. 5.
€) H. E. 1. n, cap. 8.
Sever. Him., lib. n, n. 400.
e) Hi. de Syn., n. 2, et Contr. Const. n. 2.

nec syaedice de more aut scrip , aut. missa fue-
rint, nec ii convoca , quibus accedendi jus erat :
quamquam si fortuitum illum, ac quateor, aut quin-
que epi-coporum elandestinum congressum synodi
nomine, editamque ab eo formulam $ynoJicam ap-
pellare volueris , minime repugmarem , ee iamen
sensu, que Sardicense concilium scripsit Arianos
venientes Sardicam per singula loca synodos fecisse
inter se, et. pactiones cum nterminationibus , ut
omnino venientes Sardicam ad judicium non acce-
derent, neque in unum cum sancta synodo con-
wenirent, ea voce peculiares, clandestinosque
eorum conventug exprimens (g).

* Bed ut ad institutum redeam , quamquam hac ab

p eo minime prorsus extranea sint, statim ac formula

hzc Gallis episcopis nuntiata ac sigaificata est,
palam rejecta, palam damnata fuit : an vero collecta
synodo , ut Sirmondus censet, an vero circumeunti-
bus episcoporum litteris, ut fleri etiam potuit, nihil
interest qu:erere. Nunc vero, quó recidat orsiio,
vide : si eam anno $57 scriptam asseris, sí Constan-
tii anetoritite promulgatam ac sulffullam vides, cur
nihil actum ab iilo interes. fuit contra repugnantes

(f) Atlian. ad solit. p. 829.

(g) Ex interpretatione Bilzrii frágm: n. 7 £rmee
apud Atbanasium : Kei 'Epyopvo: 8t ilc cà» Zapbooty
xaT& vórouc auviSoog (mowtvro mpbr l«uroDz.

Digitized by Google
