<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    515    SANCTUS DAMASUS PAPA.    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,470,865">
    coemeterio Calisti sepultus dicitur. Vides itaque quam hiec similia sint inter se, atque hinc intelligis, quam facile fieri possit, ut impostor, qui sequioribus et tenebrarum plenis sseculis Acta illa scripsit, ex Eusebio papa, cujus alioquin gesta diu in obscuro jacuisse scimus, Eusebium presbyterum effecerit, ac nobis obtruserit (a). Sane Gregorius nonus, qui Ecclesiam sancti Eusebii consecravit, minime nos edocet, an ille episcopus, an presbyter fuerit (b), ex quo conjici potest, nihil illum habuisse certum, exploratumque, ac rem in vado etiam tum haesisse, quae hoc saeculo Damasiani carminis beneficio lucem accepisse visa est.

    § X. — Inquiritur quem ergo sese revera Liberius praebuerit, postquam reversus ad sedem est, ac deinceps, concilii scilicet Ariminensis tempore? An se ab Athanasii communione revera unquam subtraxerit, vel quamdiu ea interruptio duraverit? De tempore scripta ab eodem Athanasio epistola ad episcopos Aegypti; quae illustratur. Hilarii locus ex fragmentis pro Liberio, explicatur. De iterato Liberii ab Urbe recessu, Constantii metu: Luciferi locus affertur, et illustratur. Anonymus Amstelodamensis notatur.

    Fabellis igitur ad eos quos illæ delectant amandatis, jam videamus quid Liberius egerit, quae fuerit de eo opinio, postquam Felix ejectus est, ac pontificatum, quem aliquo forte tempore legitime administraverat, sponte dimittere visus est. Duo vero tempora consideranda sunt : alterum quod ab ejus reditu ad Ariminensem synodum excurrit; alterum, quod eam deinceps consecutum est. Primo igitur loco observari potest, nuspiam legi aliquid ab eo scriptum aut gestum, quo veniam, ut aequum fuerat, ab Ecclesia deprecari visus sit. Secundo non liquere eundem sive a suis, sive ab Italis episcopis pro haeretico aliquando habitum: magnum vero ex hoc silentio de numquam ab eo deposita catholica fide argumentum capitur. Tertio Damasus, cum Ariminense concilium ageretur, necesse fuisse scribit, ut Romani episcopi sententia expelleretur, atque hinc quid fluat jam dixi. Quarto denique, cum Ariminenses episcopi imperatori scribant, rejectum a se formulam, quam Valens atque Ursacius proposuerant, eo quod vidissent, si ea recepta fuisset, turbationem, ac contentionem tum reliquis civitatibus, tum vero Romanae Ecclesiae suborituras esse (c); intelligimus tum Romanos cives ac clericum cum episcopo suo, tum eos qui scribunt, catholicos omnes episcopos, una cum illo pacifica communione ac fide jam antea conjunctos.

    Ariminensis interea synodus congregata est: at Liberium neque per se, neque per legatos suos huic adfuisse scimus. Qui vulgatam sub celebri Bossueti Meldensis olim episcopi nomine defensionem ex Latino in Gallicum sermonem nuper vertit, id factum putat fraude Ursacii et Valentis, quorum scilicet intererat in absentia Romani episcopi facinus agere; atque similiter, ne ab eo impedirentur, quominus res suas facilius agerent, ac quo vellent perducerent. Hoc ego non nego, quin fieri potuerit: at si haec vera est ratio, viderit ille, qua deinde via, quove consilio, acta apocrypha Eusebii presbyteri cum suo auctore tueri deinceps poterit. Nam si Liberius Catholicorum persecutor fuerat, ut asserunt Acta illa, cur duo illi Arianorum coryphaei Romanum episcopum sibi consentientem abesse ab eo concilio voluissent? Videtur itaque probabilior eorum opinio, qui illum abfuisse putant, ne concilio huic, quod Constantius iniquis adeo condicionibus convocaverat, et cui certos agendi ac decernendi fines praescripserat, vim aliquam consensu suo conferre videretur: atque hanc esse causam intelligis, cur congregati episcopi lapsi sint, quia scilicet Romano absente pontifice, qui est Ecclesiae caput, deerat illis divinum illud inerrantiae donum, quod integro Ecclesiae corpori numquam defuturum scimus.

    At quid interea cum Athanasio? An Liberius ejus communionem retinuerat? Sic quidem puto: Arianos enim, antequam is in exsilium pelleretur, id unum voluisse constat, ut pontifex Athanasium damnaret: et de mutanda a Liberio fide, ac omittendo homoousio ne verbum quidem. Legantur litterae ab eo ad imperatorem tunc scriptae, ac colloquium Mediolani habitum. Abiit itaque Beroeam in Thracia exsul ob unam retentam cum Athanasio communionem: postremo fractus ad Orientales scripsit, Sirmiensem se suscepisse fidem, atque Athanasium a sua communione amovisse, pacemque cum iis habere velle: id Valenti etiam et Ursacio significavit quamquam ea epistola suspicione non vacet. Venit igitur Sirmium, Basilii Ancyra omnia tunc pro arbitrio administrantis opera: quid actum, tractatumque tunc fuerit jam vidimus. Una fides est, quae Constantii imperatoris, Basilii praeterea atque omnium animos occupatos habuit, huc omnis omnium cura collata est: de Athanasio nihil. Cur vero? quia mutata scilicet rerum facie, alia omnino studia esse debuerant. Eruperat enim recens Eudoxii haeresis, et factio in apertum campum; adversus quam cura fuit Basilii, eos omnes, qui Usiam profitebantur, aut retinere, aut sibi adjungere: hinc de Athanasio, quem haud ignorabat cum omni fere Ecclesia communione junctum, ne cogitare quidem visus est: sic etiam Constantius, qui Basilii mente regebatur, vetus erga illum odium aliquantisper deposuit. Hinc rursus factum est, ut cum Liberius rem illam tunc prorsus neglectam, atque in oblivione positam videret, ac nihil a se amplius postulatum intellexisset, minime censendus sit pristinam cum Athanasio communionem, quidquid antea scripsisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,865">
    iteraret in absentia Romani episcopi facinus agens; atque similiter, ne ab eo impedirentur, quominus res suas facilius agerent, ac quo vellent perducerent. Hoc ego non nego, quin fieri potuerit: at si haec vera est ratio, viderit ille, qua deinde via, quove consilio, acta apocrypha Eusebii presbyteri cum suo auctore tueri deinceps poterit. Nam si Liberius Catholicorum persecutor fuerat, ut asserunt Acta illa, cur duo illi Arianorum coryphaei Romanum episcopum sibi consentientem abesse ab eo concilio voluissent? Videtur itaque probabilior eorum opinio, qui illum abfuisse putant, ne concilio huic, quod Constantius iniquis adeo condicionibus convocaverat, et cui certos agendi ac decernendi fines praescripserat, vim aliquam consensu suo conferre videretur: atque hanc esse causam intelligis, cur congregati episcopi lapsi sint, quia scilicet Romano absente pontifice, qui est Ecclesiae caput, deerat illis divinum illud inerrantiae donum, quod integro Ecclesiae corpori numquam defuturum scimus.

    At quid interea cum Athanasio? An Liberius ejus communionem retinuerat? Sic quidem puto: Arianos enim, antequam is in exsilium pelleretur, id unum voluisse constat, ut pontifex Athanasium damnaret: et de mutanda a Liberio fide, ac omittendo homoousio ne verbum quidem. Legantur litterae ab eo ad imperatorem tunc scriptae, ac colloquium Mediolani habitum. Abiit itaque Beroeam in Thracia exsul ob unam retentam cum Athanasio communionem: postremo fractus ad Orientales scripsit, Sirmiensem se suscepisse fidem, atque Athanasium a sua communione amovisse, pacemque cum iis habere velle: id Valenti etiam et Ursacio significavit quamquam ea epistola suspicione non vacet. Venit igitur Sirmium, Basilii Ancyra omnia nunc pro arbitrio administrantis opera: quid actum, tractatumque tunc fuerit jam vidimus. Una fides est, quae Constantii imperatoris, Basilii praeterea atque omnium animos occupatos habuit, huc omnis omnium cura collata est: de Athanasio nihil. Cur vero? quia mutata scilicet rerum facie, alia omnino studia esse debuerant. Eruperat enim recens Eudoxii haeresis, et factio in apertum campum; adversus quam cura fuit Basilii, eos omnes, qui Usiam profitebantur, aut retinere, aut sibi adjungere: hinc de Athanasio, quem haud ignorabat cum omni fere Ecclesia communione junctum, ne cogitare quidem visus est: sic etiam Constantius, qui Basilii mente regebatur, vetus erga illum odium aliquantisper deposuit. Hinc rursus factum est, ut cum Liberius rem illam tunc prorsus neglectam, atque in oblivione positam videret, ac nihil a se amplius postulatum intellexisset, minime censendus sit pristinam cum Athanasio communionem, quidquid antea scripsisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,170,520,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,390,520,440">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,570,520,620">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,520,810">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,965">
    (a) Acta illa Sirmondus, Possinus, et Papebrochius viderunt sub Bonifacii papae et martyris nomine scripta; ex quo idem Papebrochius, Dissert. X, alterum apertissime falsitatis eorum argumentum, ab Anonymo adnotatore dissimulatum.
    (b) Anno Dom. mcccxxxvii domnus Gregorius papa nemus consecravit hanc ecclesiam in honorem D. Eusebii et Vincentii cum tribus altaribus, quorum majus altare confessoris ipsius manibus propriis consecravit. Est etiam apud Montfauc. Diar. Ital.
    (c) Sozom. lib. iv, cap. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="695,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática com preservação da ortografia visível na página. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Onde a leitura ficou duvidosa, não foi normalizada; a fidelidade visual foi priorizada sobre o OCR.
  </notas>
</pagina>