201

SANCTUS DAMASUS PAPA.

308

cendo de homeusio esse constituunt ? Üro vos, no quis- À aut quid ex sincere fidei conscientia reliquum esi? Non

quam alus ex his preter senem. Bosium reperiatur,
qui tacendum este. existimet do utroque (a). Vides ita-
que unius Hosli exemplum pro Semlarianis ab Hi-
lario productum , quamquam eorum propugnandas
sententie haud satis idoneum, quia Hoslus homou-
sium zque a£ homeusium a fide sustulerat. Cur igi-
tur. Liberii exemplo non utitur rei de qua agebatur
confirmanda apilssimo? An Hilarius hoc dissimulans
preteriit? Hoe ne suspicari quidem licet. Àn igitue
ignoravit * Quis vero animum inducere possit, ut
credat, Semiarianos ejus pontificis potiorem auctori-
tatem negligere potuisse, ac rem, quam illorum im-
primis intererat vulgari quam maxime, Hilarium ip-
sum, ac esteros omnes clam esse voluisse? Verum

est. exstans ci ad originem substantia. aliqua alia, nisi
aola que Del est : ut in eo nihil aliud natum. esse pot-
ait quam omne quod Dei sit , quia mon ex nihilo exatans
aliunde non subsistit (d). Hoc itaque loco Hilarii aper«
tam et manifesiam sententiam vides : frusira vero
dixeris illum haud probasse eam formulam tanquam
integram et perfectam, sed hoc egisse, utqui ea nteban-
tur, eos alliceret ad catholicam fidem. Quibus enim ita
rescribit Occidentales fuerant, so perfecta catholici
episcopi, atque iia cum hac scribit, aliquam in viro
integerrimo, ac in re omnium maxima, simulationem
suspicari piaculum est, Àn itaque Inconstantem po-
tius in sua illum sententia dicemus? Magnus Baro-
nius, qu: in ijsdem fragmentis adversus. Liberium

ignoraverlt Hilarius, quod profecto fidem superat, an B verba legimus, margini adscripta fuisse censet, eL ex

vero ignoravit Valens, Ursaeius, et Germinius, qui
rebus a Liberio gestis presentes fuerant? Cur vero
cum il in Ariminensi concilio Usie nomen sublatum,
ac tertiam Sirmiensem formulam confirmatam vel-
lent, cum ob eam causam a Patribus quzrerent, si
Rufino credimus (6), an Áomousium quod sumina
constantia retinebant, an. vero Christum. Dominum
adorandum, sibi proposuissent, de Liberio ne verbum
quidem * An forte nullo in pretio apud illos fuerat
ziernie Urbis episcopl auctoritas, el exemplum, quod
tanti fecerant ante ejus exsilium , et Mediolanense
concilium, ut ab illo uno ceterorum omnium animos
pendere arbitrarentur ?
$ VIII. — Hilarii exsecrationes, ex eelebri fragmentorum
loco adversus Liberium afferri solitas, nullo loco haberi
oportere demonstretur, velut ox rejectis ab eo scriptis
acceptas, bonaque fide haud agere, qui iis utuntur.
Cum igitur teneamus Sirmlensem lidem, ac formu-
lam, quam Liberius pro humane fragilitatis exetmn-
plo professus est, ad ea qu:e hinc fluunt, eonsectaria
oratio convertenda esset. At hrec a me omittenda
esse existimavi, tum quod unum hoc mihi proposui,
ut rerum gestarum veritatem ab involucris, quibus
quae] obtegi videbatur, eo quo possem modo, expli-
Carem, tum quod in ea re tractanda alii ante me ope-
ram diligenter collocarunt snam. Reliquum igitur est,
ut videumus cur formulam illam, quam velut catho-
licam probaverat Hilarius in libro de Synodis, perfi-
die Ariana loco habuerit in Fragmentis. Nam cum

eo in textum deinde translata, Natalis Alexander,
tum hane Baronii opinionem probat, tum aliam ra-
tionem addit, Sirmiensem scilicet ecthesim quae ver-
bis tenus catholica est, epeetatis tamen ejus auetori-
bus eorumque consiliis, perfidiam merito ab Hilario
dictam; quod etiam Tillemoutio plaeuit. Ego vero
non video, cur spectatis auctoribus ea fides in Liberio
perfidia videri debeat; cum vero ad Gallicanos epi-
scopos mittitur, sincera et catholica sit, eque cur
illa eum pontificem subscribentom, Aereticum effice-
re Hilario potuerit, eorum vero, ad quos mittebatur,
fidei, ac religioni nocere nom posset. Pelrus igitur
Coustantius Sirmiensem eaja expositionem ab eodem
Hilario numquam ex animo probatam fuiase asserit,

C siquidem, quidquid preter fidem unam Nieunam est,

perfidia, non fidei loco. constanter habuerat; quo ex
capite Hilarium ipsum tum ab inconstantia purgat,
ium anathema Liberio dicere haud immerito potuisse
putat (e) : at eo ipso libro, ex quo vir dectus ea 1er-
ba iu rem suam transtulit, Antüochenam, Philippo-
politanam, et Sirmiensem fidem iterum laudat idein
Hilarius (f) ; ait enim : Damnas quoque ei substantiae
women, quo te el Sardicensi synodo, et Sirmiensi, pium
esse Occidentalibus meniiebaris, quod tamon propheica
auctoritate susceptum fidei. intelligentiam. continebat.
Quod si eas ipsas Hilarius eodem luco baud omnino
probare alioquin visus est, id se facere innuit, quia
nihil iis erat opus post Nicanam (idem; nam etsi nul-
lum in iis vitinm agnoscat, aberat tamen causs reli-

episcopi aliquot Germaniz primo et secunda ab eo D) gioss, ut ille ait, voluntetis, siquidem bonorum demu-

quzrerent, quid Orientales in. fidei professionibus aut
gessissent, aul gererent, rogarentque illum, ut rescri-
beret , quid ipse super omnibus eorum dictis sentiret,
post laudatas probatasque Antiochenam ecthesim in
Enecsnlis, ao Philippopolitanam, quam Sardicensem
ex Orientalium ore vocat, cum deinde da Sirmiensi
contra Photinuym agit, primo ejusdem anathematis
xo allato (c), sio ait : Quis his ambiguitatis locus,

a) De synod. num. 97.

b) Lib. 1, cap. 26.

Wi Eosauten, qui dicunt, de nullis exstentibus Fi-
lius, vel. de altera substantia, et non. ex Deo; et quod
erat tempus vel scculum, quando non. erat, alienos scit

tatio, mali meditatio est, et non necessaria. emandaiio,
perversitatis ocoasio est. À& vero, an ob eau dumtaxat
causam, Liberium apostatam , prevaricaterem dicere,
ae diris ezsecrari. jure potuerit Hilarius, nemo ut
opinor, facile concesserit.

Equidem, ut dicam aperte quod sentio, non video
eur Hilarianze auetoritatis tanta (absit invidia diolo )
in hoc quo sese explicat loco ratio babends sit.

sancta et. catholica Ecclesia.
(d) De Syn. n. 59.
(e) Vid. adnot, ad lib, epist. x1, €t ad fragm. 6,

. 5.
. (f) Vid. eonir, Conat,, n. 93, 94, $5.

Digitized by Google
