924

PROLEGOMENA.

339

eifer eo loco non exprimat, an Liberius, cum hc A ligi, ac certo asseri posse existimavi. Scio non deesse

Romse agerentur, absens esset, an. przsens, illum
timen abfuisse credibile est, eo consilio, ut ab eo-
rum, quibus in episcopos huic formulz» adversantes
omnia licere Constantius edixerat , potestate liber,
catholiez. fidei integritati sua etiam fuga, et secessu
cavere pergeret.

Caeterum quominus de altera Liberii ab Urbe mi-
gratione ego dubitem, faciunt potissimum h:ec Ána-
stasii de Julio verba : Fuit temporibus Constantii he-
retici filii Constantini. Hic in multa tribulatione, et
exailio (wit mensibus decem: et post. hujus Constantii
mortem cum gloria est reversus ad sedem divi Petri :
hxc ipsa babet vetus regine Suecorum martyrolo-
gium, à Georgio memoratum (a). Vides itaque Julium

viros eruditione przstantes, qui eum pontificem nullo
umquam modo lapsum foisse censcant, ac quz adver-
sus iilum vulgata sunt , incerto tantum Tumore niti,
qu: vero ab eo scripta dicuntur, falsa omnia, ac
Arianorum; quorum artés, et fallacize aliunde probe

'eonstant figmenta esse, non sine probabili aliqua

ratione opinentur, sed et si ea pro veris et genuinis
habeantur a nobis, puto jam liquere nihil ex iis efüi-
ci, et extundi posse, quod desperatze eorum , qui ab
Ecclesia projecti sunt, cause prodesse possit , nul-
lamque ideo esse solidam rationem, cur anonymusg
ille Vitarum Romanorum pontificum consarcinator ,
catholicarum partim scriptoribus ihrasonice insul-
tare, ac captiosa perplexaque oratione ejus nobis pon-

sub Constantio a sede pulsum ; illum preterea Con- B tificis lapsum exprobrare deinceps pergat, ut fecit (e);

stantio mortuo post decimestre exsilium ad sedem
suam cum gloría reversum vides. Hxc porro si huic
pontifici attribuas , falsissima sunt : at si illa expun-
gas ab Actis Julii, ac restituas eum Baronio, aliisque
eximii judicii viris, sinceris Liberii Actis, a qui-
bus sumpta per errorem sunt, tum secundum habes
ejus exsilium, tum vero omnia nitida sunt, ac sibi
cohaerent. Latrocinalis enim Constantinopolitana syn-
odus in Februario mense confecta est. Valentem autem
el Ursacium, quibus tunc facta Occidentales Eccle-
sias arbitrio suo vexandi copia, non statim ab ea
urbe discessisse constat : siquidem ipsi, si Fortunato
credimus , auctores Constantio fuerunt, ut Hilarius
redire in Gallias juberetur (b). At ille primis ejus

Siquidem, si quod in eo vitium fuit, non illud amis-
8x fidei, sed pristinze deposit:e severioris constautia
fuit, atque illud haud ita grave, quin ratione aliqua ,
$i non prorsus tolli, extenuari saltem posse videatur.
Nam cum is esset rerum status tunc temporis , ut
una eademque reputaretur, et esset, /iomousii et ho-

-murusii vis, tum apud Catholicos, tum apud Ano-

meos, ut oppido demonstrarunt Toutteus et clar.
Gorgneus Suessionensis canonicus (f). Liberius fidei
Sirmiensi ideo fortasse subscripsit, quod duo hac
assequi se posse confideret , et ut fidem retinerei in-
tegram , et ut inter Catholicos et Semiarianos ho-
mausii assertores episcopos, arctius iniretur fcedus,
quo vires amplificarentur adversus Aetii, Eudoxiique

anni mensibus Constantinopoli nondum discesserat, C et Anommorum tunc palam erumpentes conatus , ap-

vut ex litteris Gallicanorum episcoporum ad Orienta-
Jes apud eumdem discimus (c). Vero autem simile
est, sceleratos liosce turbones non ante iter in Italiam
institnisse quam imperator viz se daret, contra Per-
sasiturus, adulto scilicet, ut Ammianus ait, jam vere.
lloc vero si dederis, facile etiam concedes , eosdem
factam sibi ab imperatore per Occidentales Ecclesias
tyrannicam potestatem explicare vix potuisse , anno
illo jam medium prztervecto cursum. Hisce deinde
per Ecclesi»s ab Urbe remotiores agendis, si aliquod
aliud temporis spatium assignes, atque huic preterea
decem illos menses addideris, quos Julius falso de-
lituisse dicitur, facile pertinges ad Constantii obitum,
atque ad tempus illud, quo, ut Hieronymus ait (d) :

prime utiles et necessaria.

DIATRIBA 1l.

An Damasus faverit aliquando. Maximo Cynico adrer-
sus Gregorium. Nazianzenum; ac de duabus epistolis
lialici concili nomine a Sirmondo editis.

$ 1. — Basungius refellitur. Scriptores afferuntur tum qui
irritam aiunt, nulloque loco ab Orientalibus habitam
Maximi 'Cyoicl appellationem ad Damasum, et Occiden-
tales, tumque effectu illam non caruisse censent, eum-
que in Occidentalium communionem receptum. Utraque
pars una, Italici cujusdam concilii epistola nititur, que
affertur : qui de ejus veritate dubitaverint.

Si litterz illze exstarent, quas Nicolaus I scripsisse

Damasum narrat, ut Maximus episcopatu pelleretur,

non esset huic controversie locus, neque ausus es-

Episcopi qui de propriis. sedibus fuerant exterminati, D set ullus famam vel ex hoc capite impetere sanctis-

per novi principis indulgentiam. ad proprias Ecclesias
redierunt : preterosque tum ea, quie a Julio extranea
sunt, ad Liberium pertinere, tum vero alterum ejus
exsilium nulla solida ratione in dubium vocari.

: Atque bsc sunt, qu» ex diligenti synchronorum
testium lectione, de rebus a Liberio exsule gestis col-

a) Martyr. Adon., Il, April. p. 662.
b) Fort. vit. Hilar., n. 8.
c) Fragm. 11.

(d) Contr. Lucif., cap. 19.

(e) 4L faut. &re. horriblement prévenu en faveur de
l'infaitlibilité pour soutenir que Libàre ne blessa point
la p^ en adhérant à [a perfidie de Sirmium. Aussi voit-
en que ceux qui parlent de la sorte sont des. gens ob-

Simi sacrorumque canonum observantissimi pontifi-
cis. Verum injuria temporum factum est, ut interci«
derent omnes, si duas excipias, quas Holstenius
edidit, atque ego quarto, et quinto loco recensui.
Itaque aliunde argumenta repetenda sunt, quibus Da-
masi nomen a calumnia vindicetur. Corterum. cum
scurs, qui n'osent se faire connaitre ,. quoiqu'ils soient
protégés des puissances ; mais la chute de Libére est un
objet trop odieux dans toutes ses circonstances. Je me
contente de renvoyer sur ce sujet à l'excellente disser-
tation de M. Larroque. '

(f) Tout, ad S. Cyrill. dissert. 1, cap. 7 et 16;
Guorgn. dissert. de Syn. Arimin., quest. S.

Digitized by Google
