<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    283                                    SANCTUS DAMASUS PAPA.                                    281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    confirmatam, Liberius eo loco explicet, prout etiam A catholica visa est, et sancta in libro de Synodis :
    queanam Sirmiensis ea fides sit, de qua ille loquitur, atque haec una est ratio, ob quam, ut heterodoxos
    dicam postea. Nunc breviter monuisse satis sit, Sir- praeteream, ex nostris nonnulli in hanc iuerunt sen-
    miensenm idem triplicem esse, ut triplex est formula tiam.
    seu eclthesis, quae in ea urbe prceusa et promulgata
    est; prima scilicet, cum Photinus ab Orientalibus dam- § II. — Hilarii testimonia late expendantur, pro consti-
    natus, et Sirmiensis episcopatu atque ipsa urbe pulsus tuenda Sirmiensis fide a Liberio suscepta. Nullam in Sir-
    est; altera, quae ab Ursacio, Valente et Germinio con- miensi urbe haberi potuisse Arianorum synodum anno
    scripta posteriori tempore, atque Hosii etiam quam- 349 secus ac nonnulli censent.
    quam immerito et Potamii blasphemia dicta est : ter-
    tia denique, quae a Marco Arethusio die 21 Julii Hipa- Caeterum Sirmiensem fidem, quam Liberius susce-
    tio et Eusebio coss. anno scilicet 359 dictata est, ac ob pit, aliam non esse ab ea, quae a concilio contra
    eam merito causam, ob ascriptos scilicet diem et con- Photinum promulgata fuerat, manifesto probat Hila-
    sules, ab Athanasio in libro de Synodis risu excipiuntur. rius ipse, quem propterea minor minime hacienus
    Cum igitur quaerimus ex tribus illis fidei exposi- attente lectum. Agit ille prolixius de Sirmiensi hoc
    tionibus quamnam susceperit, atque ex iis ubi dein- Arianorum concilio, ejusque, quam Orientales sibi
    de subscripserit, Liberius pontifex, si hujus aetatis proposerant, duplici convocandi causa : prima
    Patres, qui hac de re agunt, Athanasium, Hilarium, B scilicet, ut ea occasione de Photino data Sardi-
    Hieronymum consulamus, cum hi nullam ex iisdem censis catholicae synodi, quae Marcellinum, Pho-
    formulis aperte desinent, incertos nos relinquunt; tini magistum, et Athanasium innocentes pro-
    Athanasins enim in historia Arianorum ad Monachos, nuntiaverat, decreta convenerent : altera vero
    sive epistola ad Solitarios haec scribit : Porro Liberius eaque gravior, ut Photinianae haereses praetextu
    extorris factus post biennium denique fractus est; mi- novam promulgaret fidei eclthesim, qua per enni-
    nisque mortis perterritus subscripsit; tum illum ut clulos Nicenum dogma desruerent. Ecchseim illam
    purge!, statim haec addit : Verum ea ipse re compro- deinde recitat, fraudulentam, haereticam, et verbis
    batur cum violentia eorum, tum Liberi in haerem illam blandientibus veneno inleriore prcgnanter vocat, ac
    odium, ejusque pro Athanasio suffragium, quamdiu ita cumu comparatam, ut uno eodemque contextu, Phaoti-
    scilicet libere, arbitrioque suo agere licuit: nam quae num ejiceret, Athanasium reum ageret, et sidem Ni-
    tormentorum vi praeter priorem sententiam eliciuntur, cencam everteret. Eam etiam cum Nicaena fide com-
    ea non reformidantium, sed vexantium sunt placita (a).
    parat, ut hae ipsa alerus falsitatem demonstret, atque
    Hieronymus duobus in locis factum attigit, in quae haec ait : Nam quae apud Nicaeam ordinata
    Chronico scilicet et in libro de Scriptoribus Eccle- est, plena atque perfecta est, et omnibus undique qui-
    siasticis : ac primo haec ait : Liberio in exsilium ob bus adrepere haeretici solent, aditibus observatis, in-
    fidem iruso, omnes juraverunt ( Romani clerici ) ut violabili inter Patrem et Filium aeterno unitatis solidi-
    nullum alium suscipierent; verum cum Felix ab Aria- tate connectitur : haec vero simplicate blanditur, pri-
    nis fuisset in sacerdotium substitutus, plurimi perjurave- mum aspersens nos ita credere, quod absit a quopiam :
    runt, et post annum cum Felice ejecti sunt, quia Li- caeterum Occidentalium fides, Evangelicis constituta
    borius taedio victus exsilii, et in haeretica privatate sub- doctrinis, Patrem in Filio, Filium confitentur in Pa-
    scribens Roman quasi victor ingreditur (b). Posteriori tre, Patrem ingenium, Filium substantia aeternitatis
    loco : Fortunatianum Aquileiensem detestabilem ha- aeternum, id est ut Patrem semper, ita et Filium sem-
    beri asserit, quod Liberium Romanae urbis episcopum per in Patre, et natum de Deo esse, et in eo semper,
    pro fide in exsilium pergerem, primus sollicitalivi, ac de quo est, esse : at vero haec PERFIDIA, non fides,
    fregit, et ad subscriptionem haereseos compulit (c).
    Hilarius etiam Liberii lapsum bis memorat : pri- Deum ex Deo dicens, et primogenitum commemdans,
    mo contra Constantium, ubi haec ait : Vertisti deinde et Trinitatis nomen instilens, virus suum sub mo-
    usque ad Roman bellum tuum, eripiusit illinc episcopum : Et, oh te miserum! qui nescio utrum majore im- desteia religiose moderationis occultat. Post haec ad
    pietate relegaveris, quam remiseris (d). Tum deinde in Athanasium venit, atque eum ejusdem Nicaenae fidei
    fragmentis, quo loco Romanum hunc pontificem sus- auctorem, ac vindicem acerrimum laudat. ob eam-
    ceptam a se Sirmiensem fidem scribentem, apostas- que causam ab Arianis, falsis accusationibus vexa-
    tam vocat, atque anathemati dat, verba non aufero, tum, a Sardicensi vero synodo absolutum probat,
    quae inferioris opportuniori loco recitanda a me sunt. productis ejusdem synodi, ac pluribus a Liberio
    Si itaque Liberius haeresi subscripsisse dicitur, scriptis ante exsilium litteris (e). At illum postremo
    secundae tantum Sirmiensis formulae subscripsisse vi- haec omnia, quae ante exsilium vel gesserat, vel pre-
    deri potes; nam prior quae in concilio contra Pho- misserat, in exsilio positum fula secisse dolet, atque
    tinum convocato promulgata fuerat, Hilario ipsi hoc vt evincat, recitat illam ad Orientales, et alte-
    (a) N. 41. ram ad Urscium et Valentem ab eo scriptam epi-
    (b) Ad Olymp. 232. stolam.
    (c) De S. E., cap. 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    B
    rins ipse, quem propterea minor minime hacienus
    attente lectum. Agit ille prolixius de Sirmiensi hoc
    Arianorum concilio, ejusque, quam Orientales sibi
    proposerant, duplici convocandi causa : prima
    scilicet, ut ea occasione de Photino data Sardi-
    censis catholicae synodi, quae Marcellinum, Pho-
    tini magistum, et Athanasium innocentes pro-
    nuntiaverat, decreta convenerent : altera vero
    eaque gravior, ut Photinianae haereses praetextu
    novam promulgaret fidei eclthesim, qua per enni-
    culos Nicenum dogma desruerent. Ecchseim illam
    deinde recitat, fraudulentam, haereticam, et verbis
    blandientibus veneno inlieriore prcgnanter vocat, ac
    ita cumu comparatam, ut uno eodemque contextu, Phaoti-
    num ejiceret, Athanasium reum ageret, et sidem Ni-
    cencam everteret. Eam etiam cum Nicaena fide com-
    parat, ut hae ipsa alerus falsitatem demonstret, atque
    hae ait : Nam quae apud Nicaeam ordinata
    est, plena atque perfecta est, et omnibus undique qui-
    bus adrepere haeretici solent, aditibus observatis, in-
    violabili inter Patrem et Filium aeterno unitatis solidi-
    tate connectitur : haec vero simplicate blanditur, pri-
    mum aspersens nos ita credere, quod absit a quopiam :
    caeterum Occidentalium fides, Evangelicis constituta
    doctrinis, Patrem in Filio, Filium confitentur in Pa-
    tre, Patrem ingenium, Filium substantia aeternitatis
    aeternum, id est ut Patrem semper, ita et Filium sem-
    per in Patre, et natum de Deo esse, et in eo semper,
    de quo est, esse : at vero haec PERFIDIA, non fides,
    Deum ex Deo dicens, et primogenitum commendans,
    et Trinitatis nomen instilens, virus suum sub mo-
    desteia religiose moderationis occultat. Post haec ad
    Athanasium venit, atque eum ejusdem Nicaenae fidei
    auctorem, ac vindicem acerrimum laudat. ob eam-
    que causam ab Arianis, falsis accusationibus vexa-
    tum, a Sardicensi vero synodo absolutum probat,
    productis ejusdem synodi, ac pluribus a Liberio
    scriptis ante exsilium litteris (e). At illum postremo
    haec omnia, quae ante exsilium vel gesserat, vel pre-
    misserat, in exsilio positum fula secisse dolet, atque
    hoc vt evincat, recitat illam ad Orientales, et alte-
    ram ad Urscium et Valentem ab eo scriptam epi-
    stolam.
    (d) Cap. 11.
    (e) Fragm. 8, 24; 5, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; presentes pequenas marcas tipográficas e sinais de rodapé indicados por letras entre parênteses. Algumas palavras reproduzem ortografia original (ex.: eclthesis, Ecchseim) e aparente duplicação/fragmentação entre colunas por página digitalizada; respeitado texto tal como visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>