<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,959,59">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,920">
    episcopos ? Hilarius profecto Ursacio et Valenti ex-
    probrat, quod ea promulgata, contradicentes episco-
    pos ad exsilium coegerant. Coegerunt enim, nos, ait
    ille, ad voluntatem exsulandi, dum impietatis imponunt
    necessitatem (a).

    At viris illis ad omnem audaciam, crudelitatem-
    que paratis, non consilium, non animus, sed tempus
    defuit. Nam confecta interea Ancyrana synodus est
    ineunte Aprili mense, qui Sirmiensem blasphe-
    miam sub Eudoxiana haresi latentem, confixerat.
    Legati qui ab ilia ad Constantium fuerant, Basilius
    Ancyranus, Eleusius et Eustathius, ac Sirmium
    ineunte Maio commodo accedere potuerant, impe-
    ratorem a priori sententia depulerunt. Ursacius
    ipse, Valens ac Germinius Constantio obsequi, Sir-
    miensem formulam ejurare, atque Ancyranam ecthe-
    sim, quæ tunc promulgata est, profiteri coacti
    sunt. Hinc illis omnes nocendi nervi repente, ac
    preter omnem exspectationem, succisi sunt. Rem
    narrant Hilarius, Socrates ac Sozomenus, qui con-
    suli possunt. An non vides aperta omnia, et plana,
    ac quod Hilarius ait, Gallos et Ancyranos episcopos
    uno prope eodemque tempore impietatem illam
    damnasse, ut verissimum sit?

    Sed pergamus rei, de qua agitur, lucem afferre.
    Quæri igitur potest, an ea formula sicut in Gallias,
    ita missa in Orientem fuerit, ac promulgata ? Sic
    nonnulli putant : equidem haud facile concesserim,
    Ursacium, Valentein, Germinium et Potamium ejus
    auctores, Occidentales cum essent, ac exterarum
    omnium Ecclesiarum consensu carent, fidem pro-
    posuisse propriam Orientalibus, ut iis etiam com-
    munis esset, ac promulgasse, ut ab omnibus velut
    certum constitutumque dogma reciperetur. Hanc
    vero sententiam hæc, ni fallor, præterea confirmant.
    Primo quod Georgius Laodicenus in litteris, quæ in
    Ancyrana synodo recitatæ sunt, unum tantum
    Aetium et Eudoxium hæresis tunc ortæ auctores
    dat. Secundo quod Basilius Ancyranus in encyclica
    ex synodo a se habita, scripta, tum eos perstringit
    dumtaxat, [tum vero ex Illyricorum nuntiis (b) ac-
    cepisse se scribit, perniciem illam latius serpere
    propagarique, ad instar flammæ : eam igitur non
    viderant Orientales, nec illa iis in locis vulgata de
    more fuerat. Tertio non ego diffiteor, quin Eudoxio,
    qui recenter Antiochenæ sedi irrepserat, cognita
    fuerit : at uni Eudoxio significatam contendo, ac fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,959,920">
    A miliaribus tantum Ursacii, Valentis, et Germinii lit-
    teris, quod eos non lateret, cujus esset animi vir
    pessimus, communemque sese habere cum illo cau-
    sam : hinc ille unus gratias egit Ursacio ipsi, Valenti,
    ac Germinio, quod eorum Ministerio Occidentales
    recte sentire cœperant ; Hosium eam blasphemiam
    profiteri coactum iis verbis exprimens : (c) atque ii,
    quibus rescribit, ut vides, tres sunt dumtaxat. Quarto
    Constantius hæresi per legatos, qui Ancyra venerant,
    indicata, tum novatores exsilio damnavit, Aetium,
    scilicet, Eudoxium ac socios, tum scriptis litteris
    Antiochenos monuit, ne promulgatam in Encæniis
    fidem desererent : atque ut Eudoxianam hæresim,
    impiam, novam ac sero ex erroris barathro emersam
    exsecrarentur (d). An vero ille tam impudens fuerit,
    ut hæc ageret, et scriberet, si ea formula probata
    antea a se fuerat, si per Orientem promulgata jussu
    suo ac encyclicis episcoporum litteris, ut recipere-
    tur ? At, inquies, potuit ea privatim ac familiaribus
    epistolis vulgari : quid vero hinc colliges ? An eam
    propterea Demophilus certo viderat ? An fidem præ-
    terea, quam fama tantum, ac incerta voce clanculum
    protusam acceperat, nec satis perspectam habebat,
    exponere Liberio potuit ? Contra vero Ancyranæ de-
    finitiones, quibus Antiochena et Sirmiensis expositio
    expresse confirmata est, promulgata statim fuerant
    encyclicis de more litteris : Constantius præterea
    ias tunc obtinere solas jusserat (e). Vix igitur
    aliam ab ea, quæ tunc obtinebat, fidem Demophilus
    Liberio exposuisse potuit.

    Hæc autem cum ita se habeant, minime necesse
    est, ut diutius immorer in refellendo Dupinio, atque
    anonymo scriptore, qui Dupinium nobis iterum pro-
    posuit elapsis annis in Gallicam linguam conversum
    sub titulo Tractatus de ecclesiastica et sæculari po-
    testate (f). Qui primo Demophilum inter Anomœos
    confidenter collocat, deinde duplicem a Liberio
    signatam formulam somniat, alteram scilicet Beroen,
    eamque Arianam totam, atque Anomœorum senten-
    tiam conformata m, alteram vero Sirmii, eo nempe
    animo, consilioque, ut de priori illa Beroen sub-
    scripta sese purgaret, vulgatamque quod Filium
    Patri dissimilem professus esset, famam dissiparet
    apud Basilium Ancyranum ceterosque Semiarianos,
    qui ad Constantium Sirmii agentem legati fue-
    rant (g). Quæ enim dicta a me hactenus, et dispu-
    tata sunt, ac quæ præterea rursus dicenda resiant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,763,498,919">
    (a) De Syn. cap. 78.
    (b) Οἱ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν ἀπαγγέλλουσιν.
    (c) Sozomen. lib. iv, cap. 12.
    (d) Sozom. lib. iv, cap. 15.
    (e) Soz. lib. iv, cap. 14.
    (f) Traité de la puissance ecclésiastique et tem-
    porelle, MDCCXXVII, p. 715.
    (g) Ce n'est pas ici le lieu d'examiner quelle est
    cette formule de foi à laquelle il souscrivit ; il nous
    suffit que les anciens aient assuré que la formule de
    foi à laquelle il souscrivit était hérétique, et qu'il ap-
    prouva l'Arianisme . . . . D'ailleurs la formule,
    qu'il avait souscrite dans son exil, lui avait été présen-
    tée par Démophile, arien ; et elle était si fort arienne,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="518,708,959,919">
    qu'à l'occasion de cette souscription, les Ariens dirent
    hautement que le Fils était dissemblable à son Père ; ce
    qui obligea les Semiariens, quand Libère fut revenu à
    Sirmich, à l'engager à signer une profession de foi,
    dans laquelle il reconnoissait le Fils semblable à son
    Père. Car Libère signa deux fois : la première, dans
    son exil, une formule de foi tout à fait arienne, que
    Démophile lui présenta, et après il écrivit aux Orien-
    taux . . . . étant ensuite rappelé à Sirmich, les dépu-
    tés du concile d'Ancyre . . . l'obligèrent de signer un
    recueil des formules de foi, et de reconnaître que le
    Fils était semblable à son Père. C'est ainsi que Suzo-
    mène rapporte cette histoire, et sa relation est con-
  </bloco>
</pagina>