<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,25,955,110">
    273 PROLEGOMENA. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,920">
    VIII. Carmen de Felice Ruinartus dubitât, an No- lanum exprimat, an alium anonymum, quem presby- terum Romœ ortum, ac post varios toleratos pro fide cruciatus, exsulem factum, Nolae in pace sepultum aiunt, ejus alterius Felicis fratrem, qui cum Adaucto sub Diocleciano martyr occubuit, sequenti ab hoc carmine laudatos (a), cujus basilica non in Pincis fuerat, ut cl. Mazocchio visum , sed via Ostiensi e conspectu fere S. Pauli, atque in cœmeterio Com- modillæ , quod a clar. Boldetto non multis ab hinc annis repertum et demonstratum est. Damasus pro- fectò, Felicem, quem hoc loco laudat, longe ab Urbe positam indicare videtur, cum ait :
    Nec quemquam pateris repe dare viantem.
    Quamobrem cum populi non ab Urbe latum, sed a lato pœne terrarum orbe ad Nolanu m religionis causa confluerent (b), vix alium ab illo, hoc carmine designauum dixeris, cui propterea Baronius, Bollan- diani , Muratorius, aliquæ eruditi viri dicalum illud cœnesnt. Hinc ego factum puto, ut cum celebris es- set ejus diei Roma solemnnitas, basilica illi ædificata fuerit non diu post Damasi obitum , quæ deinde , ut ab aliis basilicis Felicis nomine insignitis ( plures enim Felices in Urbe fuerant ) distingueretur , in Pincis dicâ est, a proximis Pincianæ familiæ do- mibus : quæ vox cum ab eo tempore ad Nolanos Urbi proximos transiisset, ab iis etiam Romanorum amore Felix in Pincis dicei cœptus : siquidem nulla vel apud Paulinum, vel coævos scriptores ejus loci men- tio Nolae est. Nuperus Nolandæ ecclesiastica historiæ scriptor alioquin eruditus, hoc carmen Maximo No- lano episcopo a Damaso dictatum statuit, una tantum cujusdam ms. Breviarii auctoritate pernotus. Cu- terium hoc Breviarium in eo fragmento , quod Bol- landiani ad diem 7 Februarii recitant , tum fabulas admistas habet, tum sequentior ac recentiorem ætatem sapit, quæ sunt in causa, cur Bollandiani ipsi non in pretio multo illud habere videantur. At quod efficit, ut fide careat, illud est, quod primum versum immutatum refert, ac quo loco Felix scribi deheure- rat, Magne legendum proposuit hoc modo :
    Corpore, mente, animo, pariter quoque nomine Magne.
    Neque enim puto esso, qui sibi libenter persuaderi patiantur, Magni pro Maximi, appellantionem a Da- maso usurpatan, quasi vero Magni et Maximi unum esset, idemque nomen. Certe apud S. Paulinum Maximi episcopi frequentissimum mentio est , Magni nulla. An vero versiculus ille parietibus Nolandæ ec- clesiæ olim inscriptus Magne habuerit, an Felix , nullus nunc idoneus testis docere nos potest, cum amplius non apparet. Hac tamen de re dubitare nobis licet, siquidem Ferrarius Nolandæ ecclesiæ canonicus tum eos versus recitat, ut apud Baronium impressi sunt, tum eos ad Feli cem refert (c); quod si tandem res ita se habuit, ac loco Felicis Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,920">
    siae muris Magni nomen inscriptum aliquando fuit, tunc versus immutatos fuisse crederinn, cum saxo insculperentur, siquidem alter hic versiculus:
    Hoslibus extinctis, fuerant qui false locuti,
    quem nec Bollandus, nec Sarazanius, nec cæteræ editiones habent, atque ea proinde occasione cæte- ris additus est, aliqua tunc usos licentia quadrata- rios probat. Neque enim ex Damasi adversariis ali- quem morte mulctatum fuisse scimus, ac nemo fa- cile animum inducet, ut credat, mitissimi animi pontificem, quem adversariis ipsis quamquam supe- ratis Hieronymus non nocuisse asserit, vota beato Felici persolvisse, quod hostes sui extincti ac morte sublati fuerant. Fama vero est, ut alio loco dixi , voti hujus persolvendi causa Nolam seæ Damasum contulisse ; quam ego incertus , ut sæpe fit , conjec- turis non impetam. Illud profecto consistat tumulum Felicis Nolani , aram veritatis dictum , ejusque reli- quias veritatis vindices (d); quam ob causam ille, qui Ursicini , Isaei Judæi, aliorumque adversus se ca- lumnias effugerat, hoc nuncupare votum, ac patrono suo præsens reddere facile potuit. Huic simile et proximum est votum aliud , quod pro cleri a se di- vulsi reditu inscribitur.
    IX. Carmen, quod Sarazanius n. 17, recensuit, ac de incertis martyribus dixit, ad SS. Nereum et Achilleum perlinere nos docuit Emsildensis mo- na- chus, quem Mabillonious primum, ac deinde Blanchinus edidit in Prolegomenis ad Anastas. opus. 15. Hujus profecto codicis non spernenda est auctoritas, tum quod videtur octavo sæculo scriptus, tum quod om- nes , quas habet inscriptiones ex autographis ipsis excepit auctor , ac in commentaria relulit, cum iter agens extramuranas ecclesias, et cœmeteria lustrat. Si itaque hoc epigramma ad eos martyres ait- net, hoc accedet ad conjecturarum cunulum, ob quas eorum , quæ nunc legimus acla , dubié videntur fi- dei : neque enim, qui eunuchi fuerant, Domitillæ virginis familiars ac custodes, militie dedisse nomen, alnum gessisse officium, castra deinde reliquisse, ely- pez, pharetres et tela projecisse videri possunt, ut Christianos sese profiterentur; siquidem hoc genus hominum in postissimun temporibus ab armata mi- litia arcebantur. Malui ejusdem tamen antiqui scri- ptoris fidem cum Ciampinio (e) sequi, quam Saraza- niun, ac de iisdem martyribus carmen inscribere.
    Epilaphium , quod Eutychio in Callisti cœmeterio optimis characteribus incisum fuerat, adhuc superest integrum in ecclesia S. Sebastiani : at nihil aliud inde colligimus, præter maximam iteratamque cru- ciatum vim, divinamque martyris in iis tolerandis constantiarn. Ætate S. Gregorii nondum amotus ab eo loco fuerat , et ad basilicam sancti Laurentii in Damaso translatus, siquidem ex sacro ejus corpore idem pontifex oleum misit ad Theodelindam reginam.
    (a) Vid. Boll. ad diem 14 Januarii.
    (b) Augustin. ep. 78.
    (c) De Nol. Cœmet., p. 34.
    (d) Remond. Hist. di Nola, lib. ii, cap. 4 et cap. 26.
    (e) Vet. Mon., tom. II, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,730,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica moderna; alguns cortes de linha preservados; letras ligadas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visível. Palavras cortadas no fim de linhas foram mantidas com hífen quando presente no original (ex.: 'no- lanum').</notas>
</pagina>