<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="40,39,60,50">
    δι
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="416,40,582,51">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="815,40,857,51">
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,69,488,927">
    tator utitur : at recitatis verbis vim inferunt apertis-
    simam, qui ea sic explicant. Deinde on Damaso pres-
    bytero tot episcopos ad synodum convocandi jus et
    copia fuerit? Tertio, an ea, quam sibi scriptor uter-
    que fingit, gravissima persecutione fervente id com-
    modum præterea, et facile? Quarto denique, si Libe-
    rius a Damaso presbytero damnatus, ac per synodum
    depositus a sede fuerat, cur idem Damasus pon-
    tifex Ariminense concilium ob hanc potissimum cau-
    sam rejicit, quod Romani episcopi sententia expetita
    non fuerat? An Liberio damnato, et deposito, eo
    tunc jure uti licuit, ut ejus concilii decreta modera-
    retur? Cæteruni ex hoc actorum illorum loco videre
    mihi videor, unde falsarius consuendo huic figmento
    materiam sumpserit. Viderat ille libellum Marcellini
    et Faustini, ejusque præfationem legerat : quæ igitur
    tunc contigisse scimus, cum Felix Urbe ac sede ex-
    pelleretur, sic accepit, ac si adversus Catholicos per-
    petrata essent, atque ex schismaticis Felici ipsi con-
    tra Liberium adhærentibus martyres effinxit, infra
    illius sæculi, captum homo plane rudis. Hinc vero
    Damaso electo persecutionem cessasse ait non multum
    tempus, quia adversus Ursinianos, aliosque schisma-
    ticos, quos ille pro catholicis itidem habuit, ex le-
    gibus et edictis imperatorum sæpe actum vide-
    rat.
    Secundo falsissimum est excitatam a Liberio, cum
    rediit, persecutionem quievisse anno fere integro ante
    Ariminense concilium : ut etiam falsum fuisse illam
    a Liberio integratam post concilium ipsum. Nam si
    acta illius fides est, Eusebius presbyter post septimum
    ab inclusione mensem dormitionem accepit xix. kal.
    Septembris, 14. scilicet Augusti ; mensem igitur ac
    diem tenemus quo Eusebius defunctus est. Nunc
    quæro a te, o adnotator anonyme, quo illum anno
    defunctum censeas, an scilicet anno 358, an vero se-
    quenti 359. Si primum ais, cum Liberius urbem Ro-
    mam ingressus sit anno illo die 2 Augusti, quo ea,
    quam tibi fingis anteacta diuturna persecutio, quo
    Eusebii tui confessio, quo septimestris ante obitum
    inclusio, quo denique martyrium recidet? Si vero rem
    protrahis ad Augustum mensem sequentis anni, tem-
    pus illud frustra quæres, et annum fere integrum, quo
    exscitatam pridem a Liberio persecutionem, ob immi-
    nentis Ariminensis concilii exspectationem, quievisse
    ais ; siquidem si Acta Eusebii vera canunt, fatearis
    necesse est Liberii et imperatoris iram adversus Ca-
    tholicus numquam deferbuisse, sed eo ipso tempore,
    quo episcopi in ea urbe collecti deliberabant, et statim
    post ejusdem Eusebii mortem gravius exarsisse,
    Gregorio presbytero, qui eum sepulturæ mandaverat,
    neci tradito, ac cæteris ex clero per plateas, vicos,
    ecclesias, et balnea, palam gladio trucidatis,
    Tertio, causæ, ob quas eam a Liberio persecutio-
    nem intermissam ais, falso et inepte excogitatæ a te
    sunt. Ut enim dixi, aut Acta Eusebii presbyteri dese-
    renda a te sunt, aut ejus in Augustum men-
    (a) Vid. de Damas. Script. § 2, et not. ad Car-
    men XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,69,929,927">
    $14
    mors conferenda est. Jam vero vides, quid hinc
    fluat. Nam si Eusebii ipsius, et Gregorii alterius
    presbyteri mortem gravior et acerbior persecutio sta-
    tim consecuta est, si tertia Sirmiensis formula antea
    conscripta jam fuerat, si episcopi Orientales Seleu-
    ciam, Occidentales Ariminum pridem convenerant,
    horum profecto nihil Liberium detinuit, quominus
    in Catholicus sævire pergeret, ac falleris tu, aut nos
    fallere vis. Cum autem eum pontificem primæ aut
    alteri Sirmiensi formulæ, nedum subscripsisse, verum
    etiam ut ab omnibus subscriberetur voluisse inquis, fa-
    cis pro consueta tua bona fide, ac pro ea quæ Chri-
    stianum decet, humanitate, qui crimen gravissimum
    non solum inexoratum, sed falsum profecto, velut
    manifestum, unus ac primus in lucem effers. Sed jam
    anonymum missum faciam : nam si omnes ejus falla-
    cias persequi dicendo vellem, lectori gravioribus oc-
    cupato fastidium creareem cum temporis jactura con-
    junctum.
    Cæterum cum Acta Eusebii rejicio, quod
    viri alii gravissimi fecerunt ante me, ne quis a me
    Eusebii confessoris sanctitatem et cultum imminutum
    putet : hanc siquidem ad alium sub eo nomine la-
    tentem transfero, Eusebium scilicet papam pro asse-
    renda Ecclesiæ disciplina, sartaque tecta servanda,
    in exsilio mortuum (a). Rerum enim ad eum pontifi-
    cem pertinentium, cum nulla præter nudi fere nomi-
    nis ac cultus memoriam, cognitio esset posteriori-
    bus sæculis, hæc ipsa cujusdam veluti substructionis
    loco jacta sunt. construendæ, quæ nunc legitur de
    actis illis fides est, Eusebius presbyter fabulæ rima-
    rum plenæ. Cur vero
    ego sic opinor, rationes accipe. Eusebii titulum in
    Urbe sane antiquum esse laud. negarit qui eum
    expressum legat in concilio primo sub Symmacho.
    At non videtur dicendum Eusebio presbytero dica-
    tum illum esse potuisse, cum ejus presbyteri nomen
    in Martyrologiis Beda antiquioribus frustra quæretur.
    Sacramentarium quidem Gregorianum recurrentem
    hujus Eusebii memoriam colit die 14 Augusti : at sa-
    cerdotis vox, qua eum ornat, episcopum pro usu tunc
    recepto exprimit, prætereaque omnia quæ in Anti-
    plenario Graduali, et Evangeliorum Capitulari ven.
    card. Thomasio collecta refert ad xix kal. Septem-
    bris episcopo confessori aut martyri accommo-
    data legis, atque ideo in S. Marcelli P. et M. alio-
    rumque pontificum natali celebrando cant, et legi
    consuêverunt (b). Ad hæc Bucherianus indiculus Eu-
    sebiæ papæ mortem consignat ad xiv kalendas Sep-
    tembris ; Eusebium vero presbyterum Acta illa apo-
    crypha xix kalendas itidem Septembris obiisse ferunt :
    facilis vero in iis exprimendis numeris error, ac ille
    tam levis, si bene advertas, ut unus idemque credi
    possit. Eusebius, qui utrobique exprimitur. Ex alio
    denique Bucheriano catalogo, Eusebium papam in
    cœmeterio Calixti depositum fuisse constat : in iisdem
    Actis commentitiis Eusebius presbyter in crypta juxta
    corpus S. Suxti martyris et episcopi in via Appia in
    (b) Vid. Oper. tom. V, p. 205, p. 279 et p. 488.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="899,907,930,918">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>