<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,87,61">290</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,47,912,61">300</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,77,488,912">SANCTUS DAMASUS PAPA.

tum Romane Ecclesie præsidebat, et ad clerum ejus-
dem civitatis, ut Liberium susciperent, atque ambo
apostolicam sedem gubernarent, ei simul. sacerdotio
fungerentur absque ulla dissensione (a). Hæc Sozome-
nus; at quos Valesius, cujus interpretatione utor,
Occidentalium legatos in medium statuit, equidem
nullos fuisse puto: siquidem Græcum verbum πρε-
σβυτέω, tum eos exprimit, qui legati missi sunt,
tum eos quandoque, qui pro alio deprecatores acce-
dunt: hoc saltem sensu Langus Nicephori interpres
ac Fronto Duceus vocem illam acceperunt (b). For-
tunatianum igitur Aquileiensem, quem Liberius eum
litteris ad imperatorem miserat, hoc loco ego de-
signatum intelligo, atque ipsos etiam Ursacium et
Valetem, quos ille sibi devinxerat, cæterosque in
comitatu tunc positos: neque enim brevis mora pa-
tiebatur, ut quos mitti per Vincentium Capuanum
ex Campania idem pontifex optaverat, tunc adesse
potuerint.

Vides itaque Liberium Basilii opera ab exsilio re-
vocatum, postquam Sirmiensem (idem se recepisse
scripserat): deinde vero, postquam eidem fidei cum
Afris aliquot episcopis reipsa subscripsisset, Romam
eundi, suamque recipiendi sedem potestate dona-
tum. Cum autem ille, Anastasio teste, III non.
Augusti Urbem ingressus sit, Sirmium accessisse de-
buit in Junio mense, rebusque eo jam labente con-
fectis, Romano itineri se dedisse. Omnia vero, si
εἰς accipias, sibi recte coluerunt: nam clandestina
Ursacii, et Valentis formula, Basilio instante, abro-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,912,912">quamquam inclinat animus, ut credam iis verbis ex-
primi studium illud, quo allaboraverat, ut iis in lo-
cis Ancyranæ definitiones reciperentur, atque Ano-
mæi damnarentur. Quæro itaque, siquidem hoc ad
institutum pertinet, quænam fuerant, quæ Ecclesia
Romanæ haud pridem contigerant, atque eidem Ba-
silio Acacius veluti auctori præcipuo, crimini vertit.
Plerique rem, veluti in obscuro positam, intactam
prætereunt; Tillemontius vero, cujus nihil diligen-
tiam fugit, suspicatur hoc loco Felicis intrusionem
indicari, atque ejus rei culpam in Basilio ab Acacio
transferri (d). At cur Acacius Felicis ordinationem
Basilio exprobrare potuit, cujus ipse Mediolani cum
cæteris Arianis Constantium possidens (e), si Hiero-
nymo credimus, auctor potissimum ac promotor
fuerat? Ego vero miror, cur nullus unam illam, quæ
sese sponte offert, veram causam attigerit, eorumque
verborum vim aperte explicuerit: iis enim haud
obscure expressas intelligimus seditiones illas, ac
forte etiam cædes, quas Socrates, ac Sozomenus, et
preces Marcellini et Faustini memorant, Romæ ortas
et perpetratas, cum Felix, quem Acacius evexerat,
sede expelleretur Liberio reduce; earumque in cul-
pam vocatum eo loco fuisse Basilium, quippe qui
unus, ac præcipuus fuerat ejus pontificis reducendi
auctor. Quod si Liberius Basilii ejusdem opera Be-
to evocatus est, si fidei ab eo propositæ subscri-
psit, si iis deinde confectis sedi suæ restitutus est,
nullum deinceps futurum esse puto, qui de Sirmiensi
blasphemia huic pontifici litem moveat, nisi sibi an-
gatur, ac Sirmiensis contra Photinum ecthesis iterum C teæ persuadeant, eam fuisse a Basilio propugnatam,
promulgatur Maio nondum provecto: Liberius non
longe absens a Demophilo expositam suscipit idque
Basilio Ancyrano, aliisque Orientalibus in comitatu
positis denuntiat iis quas memoravi litteris. Ab
exsilio itaque evocatur ad imperatorem, ac fidem,
quam se suscepisse dixerat, scripto professus, ad
sedem suam revertitur. Neque enim negaverit ali-
quis, quin hæc omnia trimestri spatio fieri commode
potuerint.

Cæterum non unus Sozomenus hujusce rei testis
est; siquidem non obscuro Acacii Cæsariensis testi-
monio confirmantur. Fuerat ille cum cæteris ex fæce
Arianæ, qui Usiam a fide rejiciendam statuerant, de-
positus in Seleuciensi synodo a Semigrianis Usiæ as-
sertoribus: sed Acaciani paulo post fortiores, ut par
referrent in latrocinali Constantinopolitano con-
ventu, Semianorianorum duces sedibus expulerunt :
quod cum jure fecisse videri vellent, ubi de Basilio
Ancyrano agunt, has cum nonnullis aliis expresse-
runt causas, quod scilicet, Illyriis, Italis et Afris dis-
sidii, et tumultus causa exorti esset, et eorum quæ
Ecclesiæ Romanæ contigerant, auctor fuerat (c). Cur
igitur Illyriis, Italis et Afris dissidii, et tumultus
causa ille fuisse dicatur, ego minime inquiram,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,697,912,912">gatur, ac Sirmiensis contra Photinum ecthesis iterum C
promulgatur Maio nondum provecto: Liberius non
longe absens a Demophilo expositam suscipit idque
Basilio Ancyrano, aliisque Orientalibus in comitatu
positis denuntiat iis quas memoravi litteris. Ab
exsilio itaque evocatur ad imperatorem, ac fidem,
quam se suscepisse dixerat, scripto professus, ad
sedem suam revertitur. Neque enim negaverit ali-
quis, quin hæc omnia trimestri spatio fieri commode
potuerint.

Cæterum non unus Sozomenus hujusce rei testis
est; siquidem non obscuro Acacii Cæsariensis testi-
monio confirmantur. Fuerat ille cum cæteris ex fæce
Arianæ, qui Usiam a fide rejiciendam statuerant, de-
positus in Seleuciensi synodo a Semigrianis Usiæ as-
sertoribus: sed Acaciani paulo post fortiores, ut par
referrent in latrocinali Constantinopolitano con-
ventu, Semianorianorum duces sedibus expulerunt :
quod cum jure fecisse videri vellent, ubi de Basilio
Ancyrano agunt, has cum nonnullis aliis expresse-
runt causas, quod scilicet, Illyriis, Italis et Afris dis-
sidii, et tumultus causa exorti esset, et eorum quæ
Ecclesiæ Romanæ contigerant, auctor fuerat (c). Cur
igitur Illyriis, Italis et Afris dissidii, et tumultus
causa ille fuisse dicatur, ego minime inquiram,

(a) Lib. iv, cap. 18.
(b) Niceph. lib. ix, cap. 37.
(c) Sozom. lib. iv, cap. 24: καὶ διχονοίας καὶ στά-
σεως αἴτιος ἐγένετο Ἰλλυροῖς, καὶ Ἰταλοῖς, καὶ Ἀφροῖς,

(d) De Arian. tom. vII, art. 58.
(e) Subscripsit enim cum cæteris tunc habito latro-
cinali concilio. Vid. Bar. ann. 359, num. 22.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,697,610,912">Constantium, qui huic rei agendæ præ-
erat, qui Antiochenam formulam, retineri jusserat,
qui Eudoxium, atque Aetium ejusdem blasphemiæ
per Orientem duces mulctaverat, qui Valentem, Ur-
sacium et Germanium coegerat, ut eam ejurarent,
permisisse, ut Romanus pontifex illam eodem tem-
pore confirmaret; mirari itaque haud satis possum
præceps eorum judicium, qui cum tam longe adsint
ab gestarum rerum, Liberium, quod nemo ve-
rum scriptorum ausus est, subscripte Sirmiensis
secundæ formulæ reum agere potuerit.

§ VII. — Quæstio a Tillemontio primum proposita excuti-
tur: an scilicet Liberius homousium non reticuerit so-
lum, sed etiam damnâverit? Rationes, ob quas scriptor
ille doctissimus se ostendit, reponuntur.
Sozomenus adducitur pro veriori sententia, et Illustra-
tur: an pro certo sit habendum, damnâsse homousium
synodum Antiochenam, quæ habita fuit contra Paulum
Samosatenum. Hilarius οἱ Victorius haud recte a Tille-
montio accepti afferuntur, et explicantur.

Hanc dubitationem nullus in medium adduxerat
ante Tillemontium, qui eam primo proposuit, cum de
Arianis ageret, versatamque in utramque partem,
postremo inexplicatam, deserit doctiori, ut ille pro</bloco>
</pagina>