?71

PROLEGOMBNA.

218

nensi illustrari oportet (a) ; siquidem ey iis intelligi A mo projeetam, tum a Numine servatam illpsam, po-

datur, eur eorum sanctarum tumulum, idololatriz fu-
rentis predam Damasus fuisse dicat : illo scilicet, fu-
tiosa ethnicorum many, qui ad caemeterium adversus
Christianos conflnxerant, disjecto penitus eversoque,
cryptaque insuper occlusa lapidibus terraque agge-
$ta. AL post redditam Ecclesi: pacem , loco eodem
pristine religioni restituto, Damasus haec carmina
tum inscripsit , tum prztecea aliquid novi operis sua
impenga addidit, qui ob eam cau-am, puto, sub pau-
peris appellatione se baud immerito designavit.

XIII. Carmen de S. Agnete cum archetypo colla-
tum, atque emendatum dedi : lapidem enim, cui pri-
dem optimis characteribus insculptum fuerat, pro-
jectum jam disjeciumque non multis ab binc aunis,

stremo gladio jugulatam asserunt. Hoc verius esse
Damasus boc versiculo non obscure innui :

Urere cum flammis voluisset nobile corpus.
Siquidem hine liquet, iniquum judicem voluisse qui-
dem, sed nequaquam efficere potuisse, quod voluit
ut. non parva latinis, qu:e circumferuntur, Actis ex
hoc carmine auctoritas accedat. Hinc Agnes media
Petrum inter et Paulum apostolos, flammaque circa
ipsam succre-cens ex caemeterio Pontiani exhibetur
in veteri fragmento a Bonarrotio illastrato (c), atque
id praterea confirmant veteres ejus basilic; pictu-
ri, quie et flammas, et sub ipsas gladium, quo mar-
iyrium consummatum fuit, adhuc reprasentant (d).

]renem Damasi sororem, non secus ac ipsum Da-

Deo favente a se repertum penes ecclesiam extra por- p masum, sibi vindicant scriptores Hispani, ut liquet

tam Nomentanam; servatumque, iterum ejusdem ec-
clesie parieti affigi curavit pro suo in sacras anti-
quitates studio cl. Marangonus. Ex hoe iterum epi-
grammote colligi primo poterit, Damasum eorum
opinioni favere, qui Agnetem sub Diocletiano passam
arbitrantur; siqujdem earum rerum, quas virginis
parentes dudum  retuleranj, fama inter przesentes
nondum perierat, cum ille hoc carmen scriberet.
Secundo fortissimam virginem, pronuntiata praeconis
voce adversus se Judicis sententia, statim liquisse
nutricis, qu: eam non deseruerat, gremium, ut pee-
nam, cuj damnata fuerat, imperterrita obiret : erat
euim moris, ut przco silentium tuba indiceret (5), tum
deinde ut judicis sententiam »lta voce legeret: quam-
obrem si mos ille servatus ip Agnetis martyrio fuit,
non est cur l;»c Damasi verba, cum [ugubres cantus
tuba concrepuisset, de publicato tunc primum Diocle-
tianz persecutionis edieto cum Tillemontio accipia-
mus, ac martyrem fortissimam, statim. ac impiam
promulgata adversus Christianos legem audivit, ad
penam sese uliro obtulisse dicamus. Tertio ex eo-
dem carmipe intelligimus, Agnetis ad poenam dam-
nata jam, nud:zque, ac pellucida veste conteclz,
cum prius ad lupanar de more ducenda esset, effusis
per membra crinibus, pudorem ab procacilate oculo-
rum mirabiliter defensasse Deum, ac nullam pro-
pterea esse causqm, cur Actis, qux& Ambrosii nomi-
ne circumferuutur, fidem non habeamus, quamquam
nulla hpjusce rei apud Ambrosium ipsum et Pruden-

ex ejus Actis, qux& Bollandus produxit ad diem 21
Februarii. At si quixe Actis illis fides haberi potest,
nemo negaverit, quin lrenes Romanis virginibus ac-
censenda sit, Nam cum eam duodecimo Damasi pon-
tificatus anno, qui incidil in annum 278, ad superos
abiisse asserant; contra vero cum Darasus ipse hoc

carmine anuo vigesimo nondum completo sibi ere-

ptam fuisse doleat, hinc facile vides illam alibi quam
Rom:e nec ortam, nec educatam videri posse : sed.
Actorum illorum, ut verum fatear, levissima prorsus,
utram in partem velis, auctoritas est.

Hc habui, qu ad Damasi carmina hoc loco ob-
servarem, ex quibus, prater ea qua dixi, veterem
hymnorum usum, sacrarum reliquiarum cultum,

€ sanctorum invocationem, votorum tum nuncupatio-

nem, tum piam solutionem confirmatam videas. Cur
vero iis qua Sarazanius edidit, non solum ea quz
Stephanum et Eusebium Romanos pontifices laudant
8c superius recensui, sed et alia nonnulla addiderim
appendicis loco, una bec est ratio, quod scilicet illa
eliam Damasum mihi sapere videantur, atque ejus
aliquando verba, ac. sensus referant, atque xtalem.
Sed hac de re, ne quid ego temere statuam, lectoris
judicium esto.

Cxterum quod Damasus in metrum peccare ali-
quando videatur, haud mirabitur, qui in legendis in-
scriptis versibus, et elogiis mediecriter versatus sit ;
vix enim, ut mea faciam viri docti verba, pauca de
multis epigrammata in lapidibus reperias, qu:e non

tium mentio sit. Quarto denique martyrem sanctis- D multis modis in metricas leges offendant, ej si illa

simam igne damnatam, quod idem Ambrosius silet,
vulgata vero Ácta confirmant ; atque hinc intelligis,
quam levibus spe de causis vetera monumenta su-
specta habeamus. Án vero Agnes igne an ferro mar-
tyrium fecerit? Ambrosius et Prudentius gladio, Acta
martyrum. Occidentalium, quibus vir clar. Evodius
A-semanus archiepiscopus Apamez ex Vaticano Sy-
riaco veteri codice, ac przclaris annotationibus ad-
jectis Ecclesiam nuper locupletavit, igne absumptam
docent : Latina vero Acta, virginem in flammas pri-
n ) De Gl. Mart., cap. 38,

Senec., epist. T8.
Framm., p. 91.

sint alioquin elegantissima (e).

$ III. — De Damasi operihus : Basilieze via ardeatina ab eq
sdificaue locus, uL videtur, ejusque ccemeterium. De
Basiliea S. Laurentii in Damaso : qua occasione de Tifu-
lis agitur, ac Anastasii locus in Marcello adducitur ef
explicatur.

J. Reliquum nuuc est, ut etiam de Damasi operi-
bus pauca adjiciam. Pontificale itaque hxc memo-
rat: Hic fecit basilicas. duas, unam juxta. theatrum
S. Laurentio, et aliam via Ardeatina, ubi requiescit in
Catacumbis, et edificavit platoniam, ubi corpora Apo-

(d) Ciamp., tom. Il, p. 59.
(e) Mazocch. ad Kal. 50 Junii, not. 48.

' Digitized by Google
