<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">517 PROLEGOMENA. 518</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,845">sed, re ipsa deposuisse ; atque hgc est ratio, ut ego suspicor, cur Athanasius ipse, Liberium baud quidem aperte adversus se, sed in haeresim polius subscripsisse dicat.

Ceterum, si quo tempore Ecclesiastica communio inter utrumque abrupta est, quin hzc baud diu postea redintegrata fuerit, vix dubitaverit, qui legat ejusdem Athanasii epistolam ad episcopos AEgypti et Libyæ, sive orationem primam contra Arianos, videatque eo loco Liberium atque Hosium inter Orthodoxos episcopos, et fidei defensores laudatos (a). Hæc enim cum scripta sit, ut Athanasius ait, anno a Nicæna synodo trigesimo sexto, validissimum aut numquam abruptæ aut jam redintegratz charitatis argumentum præstat; si enim rationes subducas, annus tunc labebatur 360; si vero annos illos exactos jam esse vis, annus tibi 361 occurrit. Me non latet esse, qui cum eam epistolam anno 356 atque ante Liberii lapsum exaratam censeant, annos illos ab ea expressos numerant ab Alexandrina synodo, quæ Arium damnavit, et adversus ejus haeresim classicum prima cecinit. At ii qui ita sentiunt, vim inferunt manifestam apertis Athanasii verbis, qui unius ejusdemque generalis synodi, Nicænæ scilicet, decreto Arianos tum hærcticos declaratos, tum ab Ecclesia ejectos ait. Cæterum, ne qua erroris atque aliud opinandi occasio esse posset, idem Athanasius quo loco Arianos ante 36 annos hærcticos declaratos, et ab Ecclesia pulsos asserit, Meletianos ante quinquaginta quinque, schismaticos factos ait (b). Meletiani vero schismatis initia referri oportere ad annum 305, aut ad alterum huic proximum, ut Baronio visum fuit, manifesto evicit vir doctissimus marchio Maffeius, productis Ægyptiorum quatuor sanctissimorum præsulum ac martyrum epistolis antea ineditis, quas ad Meletium iidem miserunt (c).

Cum enim scripta hæ fuerint fervente Diocletianæ persecutione, datæque sint ab ipso, quo illi detinebantur carcere; cumque præterea schismatis tunc temporis erumpentis indicia, et causas iidem referant, ipsumque Meletium acerbe increpent, atque hortentur, ut ad saniora consilia redeat; recte concludit vir celeberrimus nullo prorsus solido fundamento niti, qui potius errare eos qui Meletianum schisma ad annum 300, aut ad alterum huic proximum referunt, prævertuntque triennio integro ante ipsam persecutionem.

Tempus præterea, quo eadem epistola scripta est, sequentia quoque verba demonstrant, quæ in ea leguntur: In hisce regionibus commorans audivi, ut germani et orthodoxi fratres nuntiaverunt, aliquos ex Arii sectatoribus convenisse, ac de fide, prout voluerunt scripsisse, velleque ad vos litteras mittere, ut vel</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,545,820">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,845">quemadmodum ipsis placet, seu potius ut illis suggessit diabolus, subscribat, vel qui contradixerit, in exsilium ejiciatur (d). Enim vero, aut anno illo, aut insequenti exarata ab Arianis, ac deinde promulgata, alicujus fidei nullum omnino invenire est vestigium in veteribus monumentis; contra vero mire omnia conveniunt cum eo anno, quo scriptam eamdem epistolam diximus: nam his verbis facile quisque expressam videt Acacianam formulam, latrocinali Constantinopolitano conventu confirmatam, potestatemque nullis constrictam finibus a Constantio factam, quam Socrates et Sozomenus memorant, quo ea ubique reciperetur; tunc enim Eudoxius et Acacius simul juncti, fidei formulam, quæ Arimini recitata est una cum additamentis, quæ ipsi tamquam eam corrigere eidem adjecerant, ad omnes Romani imperii provincias miserunt, eosque qui huic fidei subscribere recusassent, in exsilium ablegari jusserunt ex imperatoris mandato (e), atque ea tunc potissimum inducta Ecclesiæ facies est, quam scriptores omnes eorum temporum describunt, aiantque usque ad obitum Constantii durasse : neque vero ab hac me sententia depellit, quod Athanasius eodem loco Georgium, veluti tunc Alexandriam mittendum commemoret: duplex enim prædonis illius in Alexandriam sedem irruptio fuit, alia, quæ anno 556, aut ut mihi videtur, sequenti alliganda est; alia vero anno 361 post tres fere annos, ex quo pulsus ab Urbe illa populi seditione fuerat. Utramque hanc latrocinalem invasionem memorat et distinguit, suoque tempori assignat anonymus Maffeianus: ut vero priorem Heraclius comes, Cataphronius, et Sirianus vim populo illaturi, a Constantio missi præverterant, ita etiam ne quid posteriori deesset, missus est Paulus Notarius, qui edictum pro Georgio proposuit, et domuit multos ob ejus vindictam. Quis igitur certo nos doceat, an priorem, an vero posteriorem eadem epistola Athanasius voluerit indicare? Nam quod etiam Cœcropii Nicomediæ episcopi, qui anno 358, die 24 Augusti sub ejus urbis Basilica terræ motu prostrata periit, mentio ibi fiat, non video, quid argui inde possit, si locus ille attento observetur: si enim cum de catholicis episcopis Athanasius agit, Maximum Trevirensem, Julianum Romanum pontificem, aliosque, quos pridem defunctos noverat, cum Hosio et Liborio tunc lucis usura fruentibus memorat, atque eos inter egregios fidei defensores collocat, in quorum de fide scriptis nullus esse poterat suspicioni locus; ita etiam non video, cur inter eos, quorum rejicienda scripta, ac dogmata, exsecranda docet, recensere non potuerit Cœcropium, et Leontium Castratum, et si jam vita sublatos; siquidem hoc unum eo loco sibi propositum videtur, ut comparatis utriusque partis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,845,490,985">(a) Epist. ad Episc. Ægypt. n. 2: Si quæ scribunt, ea scriberent, Orthodoxi, ut magnus et confessor Osius, ut Maximinus Gallicæ, aut ejus successor, vel Julius, et Liberius Romæ episcopi; alii quoque, qui idem ac illi sentiunt; si inquam illi (Ariani) his essent similes, nullus profecto in illorum scriptis esset suspicioni locus: et n. 3.

(b) Meletiani ante quinquaginta quinque annos facti sunt schismatici, et Ariani ante triginta sex annos hæretici sunt declarati, id est, synodorum totius (Œcumenicæ) judicio rejecti.

(c) Observ. lett., tom. III, p. 11.

(d) N. 5.

(e) Soc. lib. II, cap. 45; Sozom. lib. IV, cap. 36.</bloco>
  <notas>Transcrição literal conforme a imagem; blocos separados por colunas. As letras centrais A, B, C, D foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem inclusão no texto corrido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>