<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    305 PROLEGOMENA. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    tiali dictum clari haberi oportere inter se statuerant: A
    contra Valens, Ursacius, et Germinius homoesium
    aversabantur, quod nihil ab homosio differre merito
    arbitrarentur: res tota ex Hilario constabat (a). Quid
    igitur Semiariani illi facerent, ut Arianos alios ad
    homoousii professionem pertraherent? anathema vero
    homoousio dictum, clam omnes pro instituto habe-
    rent? Alia scribenda ab iis epistola fuit, qua homo-
    sii, et homoeusii vim latius explicarent, ac rationes
    asserrent, cur hoc aleri praeslerendum esse videretur.
    Haec itaque scripta tunc, ac composita est, hanc Hi-
    larius indicat, at nos frustra nunc quaerimus. Caeto-
    rum quidquid de hac epistola, quae Arianis illis lecta
    est, dixeris, aut scilicet diversam, ut opinor ego, il-
    lam esse ab encyclica Ancyranae synodi, aut anathema
    in ea dictum homousio, quod tamen ad Liberium at-
    tinet, perinde est. Neque enim praesens ille fuit cum
    legeblatur; sed postquam ea lecta est, postquam An-
    cyranae definitiones ab Ursacio et Valente probatae
    jam ac promulgatae fuerant, Basilii tunc rerum Domini
    opera ab imperatore accitus Sirmium venit, omnibus
    scilicet, ut vidimus, consiliciis jam ac compositis rebus,
    ac eo tempore quo nihil necesse erat ut ea legeretur.
    Hoc vero quod aio, ex Hilario ipso non obscure col-
    ligitur, qui cum tres illos dumtaxat episcopos ejus
    lectionem postulasse scribat, alium nullum, cum lecta
    a Basilio est, adduise indicat.
    
    Victorini tandem testimonia, quod idem Tillemon-
    tius in suam trahere sententiam nititur, nihil fragi-
    lius, nihil obscurius. Haec sunt ejus scriptoris verba:
    Orientales scribunt ad Afros, ut ejicerent a sancta Ec-
    clesia HOMOUSIUS, dicentes secum sentire et Afros, et
    Orientales omnes (b). Incertum itaque est quonam
    tempore haec ad Afros ab Orientalibus scripta sint,
    an scilicet ante Ariminense, an vero post Ariminense
    concilium, ejusque confirmatam Constantinopoli for-
    mulam: enim vero Afri aliquot episcopi homousium
    bis abjecisse videri possunt; primo cum Liberius Sir-
    miensen eclesiam professus est, ut vidimus; se-
    cundo cum a legatis Ariminensis concilii Arianorum
    formula recepta est: constal enim inter praevaricato-
    res illos, tres ex eadem Africa praesules annumeran-
    tos. lucertum praeterea est, an Orientales illi qui ad
    Afros scripserant, Ariani an Semiariani fuerint, quos
    omnes hoc vocabulum, homoousion, aeque tunc abje-
    cisse constet. Equidem loco ego loco Afrorum nomine D
    eos qui Ariminensem formulan receperant, per
    Orientales vero, qui scripserant, Accacianos expres-
    sos existimo, ac litteras a Victorino memoratas, da-
    las ab iis pno postquam Semiarianos ipsos qua vi,
    qua fraude inducereant, ut eamdem Ariminensem for-
    mulam, a praevaricatoribus illis legatis admissam pro-
    fiterentur. Cunct vero sic ego existimem, facit Hila-
    rius, qui tunc Constantinopoli positus Constantino hae
    exprobart: Subtraxisti voluntati tuae Orientales epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    scopi, neque solum voluntati tuae, sed violentiae;
    mandas
    tibi subscriptiones Afrorum, quibus blasphemum Ura-
    cii et Valentis condemnaverant, reddi : renitentibus
    comminaris, et postremum ad diripiendos milites (c).
    Liquet igitur eo potissimum tempore Afros ab impe-
    ratore variis artibus sollicitatos, ut Ariminensem
    formulam complecterentur, ac sicdem desererent: fru-
    straque aliquod in rerum tunc gestarum commenta-
    riis argumentum quaeras, quum ante Ariminensem for-
    mulam hanc Afris episcopis vim inserre Constantinum
    potuisse probes. Nemo etiam negaverit, quin Aca-
    ciani, qui Constantini auctioritate abutebantur, eo etiam
    tempore ad eosdem litteras communi nomine scriptas
    miserint, quibus de recepta ab omnibus formula
    ipsa, tum certiores eos facerent, tum deinde horta-
    rentur ut reliquis accederent. Si enim Victorini testi-
    monium cum Hilario conferamus, facile intelligimus
    utrumque designare gravissima ea tempora, quae la-
    trocinalem Constantinopolitanam synodum, qua ea-
    dem formula comprobata, et promulgata est, subse-
    cuta sunt. Fac tamen hoc Victorini loco Orientalium
    voce Basilium ejusque Ancyrana legatione socios ex-
    primi, scriptasque ab eo tunc fuisse litteras in Afri-
    cam, quibus ejus Ecclesiae praesules in suam senten-
    tiam pertrahere studuisset exemplo eorum, qui cum
    Liberio homoeusium professi fuerant: quid vero inde
    conficies? An forte cum Basilius scripsit, ut homou-
    sium abjicerent, hoc etiam voluit, ut anathemate
    congereretur? Id vero minime necesse est, ut dica-
    mus, cum aliud abjicere sit, aliud vero damnare, at-
    que unum, haud alterum inferat. Rem vero se ipsa
    manifestam duobus allatis exemplis confirmare placet,
    altero ex Hilario, altero ex Arianorum peno producto.
    Hilarius itaque Gallicanos episcopos laudat, quod
    missam ex Sirmiensi oppido infidelis fidei impieta-
    tem, non modo non suscepissent, sed nuntiatam, si-
    gnilcatamque damnavissent (d). Accaciani vero in se-
    leucensi synodo homousium, et homoeusium velut
    voces sacris Scripturis incognitas simpliciter reji-
    ciunt, ἄβασαλον. Anonam vero anathema aperte
    damnant, ἀναθεματίζουσιν.
    
    Informa igitur, ac jaeantia argumenta vides, quae
    Tillemontium in eligenda sententia ancipitem habuo-
    se visa sunt. Placat tamen unum adhuc pro Liberio
    testimonium nunc ex Hilario afferre. Fuerat ille
    effectus certior episcoporum aliquot letiitus, in Ancy-
    rana synodo, quam tantopere laudaverat, anathema
    Consubstantiali dictum, quamquam hoc decretum epi-
    scopi illi lectum deinde, ac secretum habere studiosis
    senerunt. Rationes itaque omnes quibus temerarium fa-
    cinus tueri poterant cum attulsiset, easque vehemen-
    tissime expugnasset, tum haec ait: Sed forte dicetur
    mihi: Aliqui hodie es his, qui tam synoda (Nicenae)
    interfuerant, lacendum de homosio decreverunt. Et ego
    invitus licet respondebo dicenti, nunquid non et ipsi la-
    
    p. 262.
    (c) Contr. Const. num. 86.
    (d) De Syn. num. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas por continuidade visual; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>