<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    287 SANCTUS DAMASUS PAPA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    lite sit, quam non facio meam; quod confiderter
    assero, illud est, nullum Sirmii coactum videri
    posse Orientalium Arianorum concilium anno illo,
    atque ante Constantius obitum. An vero imperator ille
    in Urbe imperii sui, ac suis pene sub oculis (a) pas-
    sus umquam fuerit cogi synodum, qua Nicæna fides,
    cujus fuerat perpetuo tenax, everteretur, atque
    Athanasios sibi carus, ac suum in tutelam merito
    receptus, sedc iterum exturbaretur, idque ab episco-
    pis sub Constanti ditione positis, quorum præterea
    fraudes, animumque a se aversum noverat? An hoc
    eorum temporum politiæ tum civili, tum etiam eccle-
    siasticæ consonum? At enim verba illa, quæ Hilarius
    recitat, frustra quaeras in Sirmiensi, a qua Photinus
    funditus eversus et dejectus est, synodo. Hoc vero
    ego nego: siquidem, si auium bene advertras, Illia-
    rium sententias potius compendio exscripsisse, quam
    verba ipsa, quarum tamen partem aliquam retinet,
    referre voluisse dices.
    
    Cæterum nullum Sirmii esse potuisse Arianorum
    Orientalium, ejusque anni concilium, Athanasios et
    Hilarius apernissime probant. Narrat ille, in historia
    Arianorum ad Monachos (b), pacem illam summam
    ac concordiam quæ Ecclesiam universam excepere,
    ac complexa fuerat, cum sedi suæ restitutus fuisset.
    Tum vero cur disrupta illa, ac turbæ illæ gravis-
    simæ, quæ deinceps illam vexarunt, iterum exortæ,
    hanc affert causam: Hæc cum audirent, et conspice-
    rent sententiae Eusebianæ hereseosque successores Leon-
    tius, Georgius, Acacius, Theodorus, Narcissus, qui
    in synodo (Sardicensi) depositi exauricaturique erant, et
    magno pondere suffundebantur. Deinde cum viderent
    tantum cum Athanasio animorum consensum, et pacem
    agiari, metu invidiæque anxii fuere, et quod tot epi-
    scopi cum Athanasio communionem foverent, et quod
    formarident, ut quos ipsi deprecarent, a se deficerent, et
    huic unanimitati, communionique sese adjungerent, ne-
    que quod futurum videbatur, de eorum hæresi ubique fa-
    mosa triumphus ageretur. Constantium itaque una
    omnes adivisse, atque illum contra Magnentium pro-
    parentem adversus Athanasium ira iterum inslam-
    masse scribit, idque malorum omnium quæ deinde
    secuta sunt, initium fuit. Hilarius autem, ut quæ
    tunc agitaverant consilia effectui darent, Sirmii illos
    convenisse, asserit (c) homines mente calidos, inge-
    nio subtiles, militia pertinaces, occasionem revolvendi
    ejus, quod Athanasii absolutione dissolutum fuerat, ju-
    dicii quaesivisse, scribens, ut mortuam de Athanasio
    ipso jam tempore questionem, et veritatis judicio con-
    seputam, in publicam recordationem nova Photini
    causa excitaret. Fidem præterea illam, cujus pauca
    verba attuli, tunc illos condidisse ait, quam hæreticam,
    fraudulentam, verbis blandientiibus veneno interiore
    suffusam ac postremo PERFIDIAM vocat, ut cum secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    ritas legendium atque indoctorum simplicitas tam mol-
    libus principiis intercepta esset, uno eodemque sub-
    scriptionis elicitae assensus, in Photini animadversio-
    nem, in Athanasií regium, in damnationem fidei catho-
    lice transiretur. Hic igitur Sirmiensis hujus adversus
    Photinum concilii scopus. Acta vero res hæc Altha-
    nasio sedi suæ jam restituto, ac Constante Magnenti-
    fraude extincto: si itaque Athanasins anno 349
    exequente Alexandriam redire vix potuit, ut viri cele-
    bres censent, ac nuper oppido demonstravit vir cl.
    P. Thomas Mamachius Casanatensis theologus, ad
    Ratione Temporum Athanasianorum epist. 4 et 3; si
    Constans imperator, Januario ineunte, Sergio et Ni-
    griniano coss., periit, si ab uno illo eodemque Sir-
    miensi concilio id actum, ut una subscriptione in
    Photini animadversionem, in Athanasii tunc in sua
    Ecclesia pacifice agentis reatum, atque in fidei Ni-
    cænæ damnationem ire omnes posuissent; aliud quæras
    tempus atque annum necesse est, iis profecto agen-
    dis accommodatum, quam qui viris illis eruditis vi-
    sus est.
    
    § IV. — Agitur de hæresi Demophili Berœæ in Thracia
    episcopi, eumque Semiarianum perpetuo fuisse proba-
    tur, atque æcerrimum Arianorum adversarium: an con-
    cilio Ariminensi hic adfuerit?
    
    Postremo Sirmiensem a se susceptam fidem, antea
    sibi a Demophilo exposuitam fuisse Liberius asserit;
    quod ne mirum videri possit, Hilarius facit, qui Oc-
    cidentales præter unam Nicænam, reliquas omnes
    scriptas fides magno Dei beneficio ignorasse scri-
    bit (d). Inquirendum igitur nunc est, an Demophilus
    Arianus, an Semiarianus esset, cum Liberius Be-
    roæ exsularert, ac utrum hæcresim tum eo tempore,
    tum etiam deinceps professus sit.
    
    Illum itaque cum Eudoxio, Martirio ac Macedonio
    Μακρόστιχον formulam ad Occidentales attulisse legi-
    mus, atque e Mediolanensi concilio iratis animus cum
    sociis exirisse, quod Arii sententiarn hæreticam dam-
    nare noluerant (e). At eam formulam, si qui attule-
    rant, sincere profiterabantur, Orthodoxi specie saltem
    videri poterant; si quidem illos qui dicunt Filium ex
    eo quod non erat, aut ex alia substantia, non autem ex
    Deo, aut tempus aliquando, aut sæculum fuisse, cum
    non extarret, pro alienis habebant a sancta et catholica
    Ecclesia (f). Eudoxium saltem ex Arianorum senten-
    tia ad eos, qui homœusium assercebant, lectis Asterii
    libris transisse, ac postremo ad Anomeos revoca-
    tum Philostorgius scribit (g). Omnes præterea con-
    cilio Sirmiensi contra Photinum adfuerunt, atque
    unam omnes idcirco fidem professi sunt, si non aliam
    voce asseruerunt, aliam mente sententiam retinue-
    runt. Ab ejusdem concilii tempore ad Sirmiensem
    usque secundum formulam, nullam aliam palam sal-
    tem, inter hæreticos invectam sententiam fuisse sci-
    
    (a) Constantem, 27 Maji., Linnenio et Catalino
    coss., Sirmii et in Illyrico egisse, ex Chronol. Cond.
    Theod. ac ex Libanio orat. 3, Tillemontius probat
    art. 13.
    
    (b) Cap. 28 cum seqq.
    
    (c) Frag. 2, n. 24.
    
    (d) De Syn. cap. 63.
    
    (e) Liberius in epist. ad Constant. apud Coust.
    epist. 4.
    
    (f) Socr. lib. 1, cap. 19.
    
    (g) Lib. iv, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Divisão em duas colunas seguidas (coluna esquerda transcrita primeiro). Pequenas marcações tipográficas e notas de rodapé indicadas entre parênteses com letras (a)-(g) mantidas literais. Algumas quebras de palavras preservadas conforme original; uso de maiúsculas e itálicas não normalizados. Palavras parcialmente cortadas por margem do escaneamento reproduzidas tal qual.
  </notas>
</pagina>