<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    391 SANCTUS DAMASUS PAPA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    pudorem nutricæ hæreses, et auditis iis, quæ apud
    Sirmium concentrata inopiissime fuerant, irreligiosorum
    audaciam quibusdam decretis contradixerunt (a). De-
    creta, quæ Hilarius memorat, illa sunt, quæ Ancy-
    rana synodus promulgaverat. Hinc ait idem Con-
    stantius: Ex Hilarii verbis ea inter hanc, Gallicanam
    scilicet, et Ancyranam synodum debet intercedere tem-
    poris mora, ut commode potuerit illius formula in
    Gallias deportari, deinde Gallicanorum episcoporum
    convocari synodus, hujus decreta in Asiam ad Hila-
    rium, et ab Hilario ad Orientales perferri, qui Gallo-
    ram exemplo excitari Ancyranam synodum coegerint (b).
    Non unus tamen est Constantius, qui hanc in
    Gallicanos episcopos gloriam conferrat, siquidem
    Tillemontius sic Hilarium intelligit, ut Orientales
    episcopos Ancyranam illam synodum coegisse velit,
    postquam eam blasphemiam in Gallis proscripsiam
    fuisse intellexerant. Cæterum quin Gallicani eorum
    temporum episcopi, sanctissimi profecto ac doctis-
    simi fuerint, et a Deo concessi, ut idem fuentiur,
    nemo negaverit: ego etiam concedo libenter plures
    fuisse hoc eodem saeculo, ac esse nunc etiam D. O.
    M. beneficio, qui sanctorum Patrum filii et hæredes
    gloriam auxerint; at forte non ea est Hilarii hoc loco
    mens, quan Tillemontius et Constantius putant:
    neque enim ille Galicanos episcopos laudat, quod in
    revocanda et damnanda Sirmiensis hac formula,
    exemplo suo Orientalibus auctores fuerint, ut enim,
    mox dicam, ex Hilario ipso hoc falsum fuisse con-
    stat: sed quod ii servatè perpetuo rectè fidei fama
    effecerant, ut Orientales nutritæ a se hæreses alli-
    quando puderent: quæ profecto constans fama ut
    facile per Orientem diu antea spargi, atque ad earum
    provinciarum episcopos ferri potuit, ita etiam diu
    antea eos ipsos ad pudorem nutritæ hæreseos per-
    movisse debuerat, quem tamen palam fecerunt dum-
    taxat, cum captata Eudoxiaæ blasphemiæ occasione,
    ediis Ancyranis definitionibus, hæresesinam infamiam
    alicuiam a se facere visi sunt. Hinc vero fit, ut
    ratio, ob quam Constantius illam retulit ad annum 357
    nondum provectum, haud satis solida videri possit.
    Qui vero illam anno 358 conscriptam putant,
    hoc potissimum fundamento nituntur, quod Con-
    stantius, qui huic conscribendæ adsit, quamquam
    anno 357 exeunte Majo, Roma digressus sit, ut
    in Illyricum festinaret, tamen nec Italiam reli-
    quisfe, nec Sirmium ante posteriores ejus anni dies
    accessisse videatur, cum leges habemus ab eo Me-
    diolani datas die 4 et 6 Decembris mensis (c), at
    hæc quoque ratio haud difficultate vacat. Ammianus
    enim Marcellinus, Urbe ægre relicta, in Illyricum
    festinasse imperatorem scribit, ut Quodoran, et
    Sarmatarum motus composceret: Ammiano accedit
    Julianus, qui Chnodomarium Argentinensi prælio
    captum, statim Constantio misisse ait, commodum e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Quoduis et Sarmatis reduncit; tum hæc addit: Ila con-
    tigili, ut cum ego dimicassem, ille solus iter fecerat,
    et cum listri aeccolti pacifice collocutus esset, non ego,
    sed ille triumpharet (d). Nunc vero cum prælium Ar-
    gentinense, ab anno 357 removeri haud posset, atque
    anno illo per Illyricum Constantius iter fecerit, nihil
    impedit quominus Sirmium commode accedere, ac
    conscribendæ formulæ adesse potuerit. Neque vero
    opus est, quod nonnulli faciunt, ut imperatorem in-
    vitum ac defatigatum ex Illyrico iterum revoceremus
    Mediolanum, Decembri mense, quo leges in ea Urbe
    data legimus, atque eum deinde 18 ejusdem die,
    Sirmii rursus statimvas vacantem publicationi alia-
    ni legum (e). Facile enim illum ab hoc incommodo
    liberamus, si cum Reinesio (f) librariorum imperita
    factum dicamus, ut Mediolan, aut compendio scripta,
    aut exscriptorum imperitis Mediolanum succedserit.
    Erat enim Mediolanus locus, sive imperatorum recessus,
    tertio a Naisso lapide, imperii Valentinianum inter
    et Valentem divisune celebris. Hanc vero correctio-
    nem facilius etiam probatûrus erit, qui secum re-
    putet, habita itineris ac mansionum ratione vix
    fieri potuisse, ut imperator, qui 6 et 7 Decembris
    Mediolani agebat, 18 ejusdem mensis die, publi-
    candis in Sirmiensi urbe legibus vacaret. Quod si
    lex 14 de Episcop., quæ felici Romano episcopo
    inscribitur, non Mediolani, sed Mediæne data esset,
    Liberius exeunte anno 357 eondum Beroea disces-
    serat, ac pristinam constantiam dimiserat, siquidem
    eum pontificem, statim ac cedere visus est, ad im-
    p eratorem venisse, ab eoque sedi suo restitllitus fuisse
    scimus.
    
    Cur itaque eorum, qui eam Sirmiensam formu-
    lam primo aut altero mense anni 358 scriptam putant,
    sententiam ego veriorum existimem, facit duplex
    Hilarii testimonium, alterum in libro de Synodis,
    alterum in opere contra Constantium. Nam primo
    loco, cum Gallicanos episcopos de Ancyranæ synodi
    definitionibus certiores facerct, hæc ait: Et hæc
    quidem, fratres charissimi, omnia quæ edita est fidei
    doctrina per paucos justa anniversaiis modum Orien-
    tales, sub his ipsis prope diebus quibus vos ingressam
    hæresim responistis, emersi; cujus exponenda ea fuit
    ratio, quod minus substanciae silentium decerneretur (g).
    Hisce itaque verbis, quæ profecto decretoria sunt,
    D manifesto liquet, utro prope, eodemque tempore a
    Gallicanis et Ancyranis episcopis, anathemæ dictum
    eidem fuisse. Si vero id ab Ancyranis factum fuis-
    se scimus sub festum Paschatis, quod incidit
    anno illo in duodecimam Aprilis, eodem etiam
    mense id a Gallicanis præstitum videri debet; quo
    argumenti genere Sirmoundus utiliar, ut synodum, quæ
    Sirmiensem eam blasphemiam damnandam a Galis
    putat, eodem prope tempore collectam mentio cen-
    seat. Quantum vero temporis spatium intercurrisse
    
    (a) De Syn. n. 3.
    (b) Adnot. ad Hilar. de Syn., cap. 44.
    (c) Cod. Theod. l. 5 de Malef., et l. 14 de Episc.,
    et l. 9 de Curs. pub.
    
    (d) Orat. ad Athen. p. 279, edit. Spanb.
    (e) Lu. 3. de Erog. mil. et l. 27 de Appel.
    (f) Epist. 27, p. 114.
    (g) De Syn., n. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posições visuais na imagem. Onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel]; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente conforme impressão.</notas>
</pagina>