$11

SANCTUS DAMASUS PAPA.

$12

eo gravioris momenti est, quod ejusdem praefationis A detorquere studuerint, atque hujus persecutionis

auctor Liberium postremo manum perfidie dedisse
asserit : hinc enim intelligis, maledicum hominem
aliam nullam habuisse ejus pontificis vituperandi
causam.

At si Anastosio auscultas, aliisque nonnullis , alia
omnino rerum facies. Neque enim ille Urbem ingredi
ausus est, cum ab exsilio redux esset, sed habitavit
in monasterio sanct Agnetis apud. germanam. Con-
siantii , ut quasi per ejus interventioncm, aut rogatum,
rediret in civitotem. ld autem cum idem Constantius
rescisi-set, init cum Ursacio et Valente , Romanis
pre-byteris , aliisque Arianis consilium, ez eorum
sententia Liberium a cemeterio sanct: Agnetis re-
vocat, imperator una cum pontifice Komam ingre-

vestigia in iis, qux retulimus , Sozomeni,, ac Hiero-
nymi Chronici verbis, deprehendisse sibi visi sint,
audi anonymum adnotatorem ad defensionem propo-
sitionum Gallicani cleri : Quod spectat. ad persecu-
tionem , preterquam quod huic aperia. testimonia. per-
hibentur in gestis pontificalibus Felicis et Liberii , So-
zomenus quoque Liberio suos usque adeo addictos fuisse
scribit , « ejus causa gravissimam seditionem excitave-
rint , et ad cades usque proruperint : sed. clarissime
omnium Hieronymus , ideo cum Felice ejectos clericos
memorat, quod. Liberius tedio victus exsilii , et in ha-
reticam. pravitatem. subscribens, Romam quasi victor
intravit : quibus in verbis apparet , utrumque pariter
junctum, id est fidei negationem, quam importat here-

ditur , iterum ipsa hora Arianos illos consultat , et B ticam pravitatis. subscriptio, et victoriam, witique non

Felicem , qui catholicus erat, ex episcopatu ejicit.
Ab eo vero die fuit persecutio in urbe Roma in clero,
ita ut intra ecclesiam presbyteri , et clerici necarentur.
Mos inter Acta a Mombritio primum, ac deinde a Bae
]uzio auctius edita Eusebium presbyterum numerant ,
quem a Constaniio et Liberio interrogatum , magno
animo fidem confessum statuunt, ac demum utriuse
que ju:su exiguo cubiculo inclusum , ac pro eadem
fide moriuum asserunt.

Quod si dicas, imperatorem bello per lilyricum ,
et disput;tionibus Arianorum Sirmii occupatum ,
cum Liberius urbem ingressus est, atque liec Ro-
ma agebantur, adesse non potuisse, audi qua ra-
tione ij qui Acta illa tuentur , omnem tibi dubitatio-

sine vi , et pugna aliqua, cum emulis , qui per illam
victoriam ejecti dicuntur. Et hec esi (0 lepidum. €a-
put!) persecutio peculiaris urbi Rome, quam describunt
Acia. Euschii.... Et illam quidem localem urbique Ro-
me propriam. Acta nostra cessasse volunt sive post Eu-
sebii mortem, sive, quod magis series demosstrat, post
synodum , auctore Damaso , qui postea pontifex. (uit,
in Liberium congregatam , et si non ad multum tem-
pus , id est ad exitum usque. concilii Ariminensis. Nec
enim. mirum est. Liberium , cui tanta constantia omnes
resisterent , intellexisse tandem viam a se. insisti , que
res suas. in odium. invidiamque maximam deduceret :
tum alice subinde cause intervenisse videntur. Jam enim
omissis prima et altera. formula Sirmiensi , quarum

nem eripiant. Aiunt igiiur, ea sic intelligenda non C alteruiri Liberius subscripserat et hactenus ab omnibus

esse, ac si Constantius Romse przsens fuerit, sed.
ejus loco data ab eo mandata, ac per veredarios al-
lata , accipi a te oportere. Sic enim ni feceris, tum
Anastasii, tum Aelorum , que Liberium hresim
eperle professum , ac praeterea in. Catholicos acer-
rime szevientem produnt , fides perierit. Nihil enim
proderit, si deinde dixeris, que Orosius, Eusebii
consanguineus , sodulis , et oculatus testis Acta scrip-
serat, non ipsa illa esse, qux nunc legimus apud
Mombritium et Baluzium, sed interpolata sequioribus
seculis, et immutata ad nos. pervenisse. Enim vero,
8i quis hoc negaverit, ut jure potest , ac merito, quo
argumento, quo judicio contrarium vinces ?
Pudet me in his refellendis quisquiliis diutius im-

stbscribi voluerat, tertia in nova Synodo Sirmiensi
parabatur , propter. acti. disputationem. de. majoribus
conciliis Arimini in. Occidente, et Seleucie in Oriente
celebrandis agitabantur consilia, quorum exspectatio
suspensos oninium detinebat animos ; unde per. illud
intervallum, incerto futurorum Liberio, facile Ecclesia
respirare poluit. Post Ariminense vero. concilium , si
Socrali Sosomenoque credimus , renovata est. perse-
cutio , que vix integro anno quieverat , adeoque. acta
nostra cum ceteris scriptoribus consentiunt , nec veri-
tatem exaggerant , dum Liberii sive heresim aive per-
seculionem describunt.

Mirum profecto est, anonymum hunc confidentia
tanta mendacia tot consuere ac vulgare potuisse. Ut

morari : at. binc videre licet, tantam esse pr:ejudi- D enim caetera omittam, primo falsum est synodum il-

€ala: opinionis vim, ut quz aperte falsa sunt, pro
veris obtrudat, ac putidis figmentis in pretio ba-
bitis, gravissime in viros sanctos , et immerentes
caluninie ingerantur. Hinc cum altum ejus perse-
cutionis apud scriptores omnes tuin comvos , tum
huic 2tati. proximos , silentium sit, atque hinc fig-
mentum illud sequioribus seculis ortum videas , mi-
raberis tamen esse nuper potuisse, qui, ut quod
volebant, efficere possent , sordes illas collegerint ,
atque, ut aliquod lis pretium conciliarent, probatos
auctores vexaverint, ac iuvitos in eam sententiam

(a) Par: n,lib. xiv, cap. 24.

lam, quam persecutioni Quem imposuisse fingit a Dama-
$0 lunc presbyteroconvocatam,quod ut lector ipse judi-
cet, do actorum verba: Mortuo autem Liberio, levatgr
Damasus qui voce publica damnavit Liberium cum episco-
pis viginti octo el presbyteris viginti quinque, et cessavit
persecutio non tamen multum tempus. Defensor Gallica-
narum propositionum, qui probe noverat Liberium,
ut ait ille, pridem antea resipuisse, ne illa quz in
$ux- sententie prosidium advocat Acta deserat, ea

sic intelligit, ut eam synodum a Damaso tunc presby-

tero convocatam velit (a). Eaque etiam fallacia adno»

Digitized by Google
