<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289 PROLEGOMENA. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    mus : prodiit primis, ut ego puto, anni 358 mensibus A ea blasphemia per Ursacium , Valentem, et Germi-
    nium; at Demophilum ipsum iis sese aliquando junxisse nuspiam legimus, sive cum ea conscripta est,
    sive cum aliorum aliquot episcoporum numero, et consensu, aucta deinceps fuit.
    Ob turbæ deinde ortas, anno insequenti Arimi-
    nensis synodus coacta est : huic, si Socrati, ac Sozo-
    meno credimus (a), Demophilus adfuit cum Ursacio,
    Valente, Germinio, et Caio, atque iis in Patrum con-
    sessu tertiam proponentibus Sirmiensem formulam
    tum succentiuriatus est, tum ob eam causam cum so-
    ciis anathemate damnatus. Socrates ac Sozomenus
    hæc hauserunt ex Athanasio (b), quem tamen ma-
    gnuni ac sanctissimum præseulem vereor ne memoria
    deseruerit in libro de Synodis, ut eum deseruit in
    epistola ad Afros, ubi Eudoxiun quoque inter eos re-
    censet, qui Ariminensi synodo adfuerant, ac depositi
    sunt : nam Beroeensis episcopus, qui Orientalibus
    accesserat , nec adesse illi concilio potuit, nec
    præterea deponi, siquidem Constantius Occidentales
    Arimini collectos superbe vetuerat, ne quid omnino
    contra Orientales episcopos statuerent ; hæc vero est
    ratio, cur ejus concilii , quæ supersunt acta, ac syno-
    dicæ epistolæ, quarum auctoritas potiori habenda in
    pretio est, Ursacium, Valentem, Germinium, Caium
    et Auxentium, Arianos tunc synodo presentes me-
    morant dumtaxat, et inter depositos referuntur, Demo-
    phili vero nomen nuspiam exprimunt : qui enim
    absenten ac longe ab eo loco positum memorare po-
    tuis sent ?
    Actis iisdem auctoritas accedit ex testimonio Hila-
    rii, qui in tractatu contra Auxentium, eos omnes inter
    Arii Spiritus hæredes numerat, hunc vero silentio
    præterit (c); atque hunc etiam omittunt Marcellinus
    et Faustinus presbyteri, cum Arianos alios recen-
    sent, qui Ariminensi eidem concilio presentes fue-
    runt. Quid vero præterea, quod decem illi episcopi,
    qui ad Imperatorem confecta synodo legati fuerant,
    ac Nicææ in Thracia prævaricati deinde sunt, cum
    priora concilii acta rescinderent, ac communionem
    Ursacio, Valenti, Germinio, et Caio nominatim
    restituerent, eundem Demophilum alto silentio præ-
    terierunt ? An vero gravius ille peccaverat, ut omni
    omnino venia apud ignaros illos episcopos indignus
    esse censeretur ? Certum itaque ratumque sit Demo-
    philium Ariminensi concilio non adfuisse. Quæri
    tamcu hoc loco posset, cur nulla in Seleucensi etiam
    synodo, cui imperator Orientales omnes adesse jus-
    serat, ejusdem mentio sit ? An forte ab his turbīs
    absesse maluit ? An potius inter illos centum et quin-
    que- Homœusuianos ab Hilario (d) memoratos , sed
    fugitans jurgiorum fuit ? Utrumque fieri facile potuit,
    siquidem Basilius Magnus sic illum animo affectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    scribit: Constantiinopolio dudum habet Demophilum, ac
    de illo quidem simulacrum quoddam rectæ fidei, et
    pietatis ab omnibus advenientibus summo consensu
    jacatur ; adeo ut etiam dissidentes civitatis partes coa-
    luerint in unum , atque ex vicinis nonnulli episcopi
    conjunctionem ampliIeri sint (e).
    Sed cur argumenti ultimur in re manifesta non
    necessarius ? Nam quæ Demophili sententia fuerit,
    intelligimus ex fragmento quodam, quod ex ejus
    commentariis Philostorgius excepit, Suidas autem
    servavit, et ad nos transmisit. Ait itaque : Filius solius
    Patris voluntate genitus est, sine tempore, et sine medio,
    ut jusserunt Patris minister sit et famulus (f), in mi-
    nisterio dispensationis ad redemptionis scilicet, ut
    videtur iis explicare, quæ subsequentur verbis : hæc
    enim, si confracas cum prolixa Antiochena formula,
    seu cum Sirmiensi contra Photinum synodo (g),
    unam eamdemque sententiam utrobique expressam
    videas, Filium scilicet genitum sola voluntate Patris,
    sine tempore, sine medio, ut Patri obsequeretur ac
    minister esset, Patrem vero non substantia tantum,
    sed et auctoritate Patrem , quam porro auctoritatem
    sic explicavit Hilarius, ut nihil æqualitati detrahneret,
    quia pietatis subjectio non est essentiæ diminutio,
    nec religionis officium degenerem fecit naturam (h).
    Hinc idem Philostorgius Demophilum ipsum, ut solet
    omnes a sua secta alienos, carpit, quod jululentus
    fluere!, quod omnia atque ecclesiastica potissimum
    dogmata confundere!, misceretque , ac denique,
    quod Eunomianis gravissime infestus gravissimis eos
    malis affecerit (i). Hoc vero testimonium, cum aper-
    tissimum et decretorium sit, nemo jure dubitaverit,
    quin Demophilus Semiarians perpetuo fuerit, ac
    quin præterea illam, quam sincere profitebatur,
    fidem Liberio exuli exposuerit.
    § V. — Quo anno ac mense Sirmiensis blasphemia con-
    scripta, et in Gallias missa videri possit ? Variæ ea de re
    sententiae : Hilarius affertur, et explicatur, ejusque
    testimonio controversia defluitur.
    Hoc etiam mihi proposui, ut perscrutarer diligen-
    tius, quo anno et tempore Sirmiensis hæc blasphe-
    mia scripta videri possit, ac quis deinde exitus,
    fructusque ejus fuerit; siquidem his etiam slet, ut
    eorum temporum historie aliquid lucis accedat.
    Plerisque itaque placeat anno 357 malis artibus in
    lucem obtrusam ; at vix est, qui aliquam suæ opinio-
    nis rationem proferat, præter Petrum Constantium,
    qui Hilarii auctoritate utiltur ad Gallicanos episcopos,
    qui eam damnaverant, hæc scribentis : Vicistis enim,
    Fratres, cum ingenii fidei gratulatione, et gremium
    habuit illæa conscientiæ vestræ honor gloriam, de
    integritate scilicet conscientiæ, et de exempli auctorita-
    te. Nam fidei vestrae imperturbatæ fama quosdam
    Orientalium episcopos sero jam commovit ad aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (a) Lib. II, cap. 37; lib. IV, cap. 48.
    (b) Lib. de Syn. cap. 9, epist. ad cap. 3.
    (c) Lib. contr. Aux. cap. 6.
    (d) Contr. Consf. n. 12.
    (e) Tom. III, ep. 48.
    (f) Apud Vales. H. E., tom. III, p. 558.
    (g) Can. 1, 3, 25, 27; Ancyr. conc. can. 17, 18.
    (h) De Syn. cap. 79.
    (i) Lib. IX, cap. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas: mantida ortografia impressa; onde letras incertas mantive exacto ligaturamento e hífens conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>