<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 SANCTUS DAMASUS PAPA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    At hæc, ut mihi videtur, facilius est ex ingenio A Romanae, et Occidentalis Ecclesiæ in sedem Consta-
    fungere, quam vera esse demonstrare. Enim vero,
    quin Maximus in Italiam veniret, nullus dubitat. Fieri
    etiam potest, illum in Italiam venisse ann. 382, ut
    Tillemontius censet, quamquam conjectura qua vir
    doctus noveret, ut sic censeat, levissima profecto
    sit : Maximus enim a Damaso pridem rejectus, nihil
    boni expectare, poterat ab ea synodo, in qua ratum
    haberi oportebat, quod sapientissimo pontifici pla-
    cuisset. Athanasii deinde, ac Petri Alexandrini
    exempla, ut cætera præterea, certiorem fecisse
    eum poterant, apertam, expediulamque omni pro-
    pecto tempore ad Romanos pontifices recursus, et
    appellationis viam, nulliusque in eum finem concilii
    convocatione opus esse. Facit itaque, ut anno illo
    Cynicum ad nos accessisse facilius credam, Hiero-
    nymi testimonium hæc scribentis : Maximus philo-
    sophus, natus Alexandriæ, Constantinopoli episcopus
    ordinatus est, et pulsus insignem de fide adversus
    Arianos scripsit librum, quem Mediolani Gratiano prin-
    cipi dedil (a). Advertendum quippe est, eum non
    venisse in Italiam, statim ac Constantinopoli pulsus
    est, sed ad imperatorem Theodosium anno 380 jam
    medio Thessalonicæ agentem sese contulisse, tum
    deinde ut canem iterum ab eo loco pulsum, Alexan-
    driam profectum : ubi cum Petro ejus urbis episcopo
    molestias creasset, inde quoque opera præfecti exu-
    lare coactus est. Postremo ut Nazianzenus elegan-
    ter ait : Quiescere visus est, veluti nubes, quæ gravi
    grandine fœta est, exsperclatque ventum, quo incita in
    non putantes grandinem effundat suam (b). Hisce au-
    tem agendis fieri non potest, quin residuum ejus
    anni spatium, ac majorem alterius partem attribua-
    mus. Hinc vero conjicimus, philosophum illum si-
    stere se Mediolani non potuisse, ac librum illum
    Gratiano afferre mense Martio anni 381, cujus ali-
    quot tantum dies imperator Mediolani egit, si tamen
    egit, cum contra annum sequentem fere integrum in
    e civitate subsistisse ex codice Theodosiano constet.
    Verum non hoc quærimur, an scilicet Cynicus Medio-
    lanum venerit, sed cuinam concilio causam oratu-
    rus suam adfuerit (neque enim hæc de re dubitari
    potest) ac præterea e quibus illud episcopis collec-
    tum fuerit?
    
    Petrus de Marca in concilio Aquileiensi gesta hæc
    fuisse censet : Nectario quippe inquit in Gregorii lo-
    cum ordinato spe sua dejectus Maximus in Italiam se
    contulit, ut pontificum Italorum, sed præcipue Damasi
    Romani, et Ambrosii Mediolanensi, quorum ea tem-
    porale summa erat auctoritas, favore jullus, Nectario
    reprobato, Constantinopolitanam Ecclesiam retinere
    posset. Constat autem Nectarii ordinationem non pla-
    cuisse Damaso. Itaque affirmare possumus Damasum,
    et Occidentale concilium, hoc Maximi consilium ap-
    probasse, eamque occasionem explicanda auctoritalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    (a) De S. E., cap. 417.
    (b) Carn. de vita sua.
    (c) Lib. v, cap. 21 ; lib. vii, cap. 4.
    (d) Ad ann. 380, n. 4, et 381, n. 5.
    
    A Romanae, et Occidentalis Ecclesiæ in sedem Consta-
    tinopolitanam avidè arripuisse. Hinc flectum, ut in
    concilio Aquileiensi sub Ambrosio, quod generale erat
    ex Occidente, cujusque Damasi auctoritatem ex eo inter
    cætera interremisse colligitur, quod de illo congregando
    Gratiano ad eum scripsit, ut fidem facit auctoritas Sy-
    odici cap. 7 4; in concilio, inquam, Aquileiensi, dam-
    nata Nectarii ordinatione, ita approbata sit Maxi-
    mus, ut episcopi et eo concilio ad Theodosium rescrip-
    serint, nihil habuisse se, in quo de ejus episcopatu
    dubitare possent (e). Hanc opinionem avidè etiam ar-
    ripuit Basnagius (d), atque eidem accedit Valesius,
    quamquam eam parum firmam cognoverit, cum hæc
    scribit : Episcopi igitur Italiæ, qui Aquileiæ in con-
    cilium congregati erant, lectus Maximi litteris, eum in
    communionem receperunt... qui et postea cum Nec-
    tarius in concilio Constantinopolitano ordinatus fuit,
    set episcopus ejusdem urbis, communionem ejus re-
    sæsarus, scripseruntque ad imperatorem Theodosium, ut
    conciliium Romæ ferret, in quo Nectarii et Maximi
    causa disceplaretur... Initio quidem Damasus ordi-
    nationem Maximi improbavit ; postea tamen fuisse vi-
    detur Maximo ; neque enim concilium, episcoporum
    Italiæ Maximum in communionem recepisset, aut pe-
    tiisset unquam ab imperatore, ut synodus Romæ fe-
    ret super ejus ordinatione, nisi ex consensu Damasi.
    Utrum vero Maximus in communionem receptus sit a
    Damaso, obscurum est (c).
    
    At hanc, quam Baluzitus quoque, Valesius, Dupi-
    nius, Cousulantius, aliique amplius sunt sententiam,
    ipsa evertunt acta Aquileiensis concilii, et quæ illud
    consecuta sunt. Nam si ejus concilii Patres Maximi
    causam cognoverant, si eam juri consonam judicæ-
    verant, cur in actis ipsis, qua adhuc exstant, horum
    nihil apparet ? Præterea si Theodosiunm rogaveral,
    ut philosophò illi ex sus publicas pacis et concordiæ
    consuleret, cur de Antiochenco dissidio ob Flaviani
    ordinationem, cur de molestia, quæ Timotheo
    Alexandrino inferruntur, agunt dumtaxat, Maximi
    vero negotium silentio prætereunt in litteris ad eum-
    dem Theodosium insisis ? Supersunt illæ ejusdem rei
    testes (f); existant pariiter apud Theodoretum (g) aliæ,
    quas Orientales episcopi Occidentalibus rescripserunt
    anno 382 jam provecto, atque ego alibi jam expendi,
    cur, cum in iis dat mensio de acceptis illis Aqui-
    leiensis concilii litteris, nullum prorsus de Maximo,
    cur de ejus ad hoc concilium confugio, nullum om-
    nino verbum est ? Valesius itaque, qui difficultatem
    probe adverit, ut illam effugiat, duo ex ingenio
    ponit : primum nempe, concilio Maximum non ad-
    fuisse, sed per litteras Aquileiam scriptas causam
    dumtaxat egisse suam : alterum vero, non ipsum
    integrum Aquileiense concilium, quod jam confec-
    tum, dissolutumque fuerat, sed Italicos illos episcopos,
    qui Aquileiæ, si ipsi Valesio credis, peroppor-
    (e) Not. ad Sozom., lib. vii, c. 9.
    (f) Conc. Ven. edit., tom. II.
    (g) Lib. v, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna em latim. Texto disposto em duas colunas; notas bibliográficas e referências marginais/indices de rodapé mapeadas como partes das colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal qual no original; usei espaços e hifens onde visível. Abreviações e sinais editoriais mantidos; letras pequenas e referências entre parênteses transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>