$19

SANCTUS DAMASUS PAPA.

stolorum jacuerunt, quam et vestibus ornavit. Plato- A Sancti praenomen un3 tantum littera S. indicatum

niam vocat Anastasius pretiosa marmora in tabellas.

dissecta, quibus nempe murum et pavimentum Da-
masus obduxerat, locumque lioc pacto ornaverat (a):

Basilicam via Ardeaiina :dificatam ubi sepultus ja--

€uit pro majori parte adhuc superesse putant viri clar.
Boldettus et Marangonius, idonei profecto judices,
qux in usum cell: vinari: conversa postmodum fuit,
iuter Ardeatinam et Appiam viam. Nam primo locus
ille in longitndinem ad palmos septuaginta, in lati-
tudinem vero ad triginta extenditur : habet. deinde
Septeutrione semicyclum, scu absidem pre altari
Comparatam : tertio, partetes alicubi colorem picture
obtinent; qux profecto omnia velust:e. sacri :edis
&peciem servant : quarto tandem huic ipsi loco ce-

quarto jam s:culo, nec id fieri propterea. cceptum
post seeulum XI, ut censuit Fontaninus (6).

Ex linc vero marmorea tabelía causam tenes , ni
fallor, unde tituli dicti sint, ac preterca intelligis,
quotquot erant in Urbe basilicae, titulorum. nomine
tum nuncupari potuisse, tum merito nuncupatas. Ut
vero plures erant basilica ecclesiasticis cogendis
synaxibus assignate, quam viginti. quinque. ( siqui-
dem sacras :edes sub Cornelio numerum quadra-
genarium excessisse ex Oplato scimus), ita etiam
totidem fuisse titulos fateri cogimur : neque enim
Marcellus illam czeteris aliis basilicis nuncupationem
eripuit, ut ea solis illis viginti quinque, quos ipse
constituit, propria esset. Basilica igitur lizec, quam

meterium subest, a viris illis diligentissimis primo B Damasus titulum constituisse dicitur, titulus neces-

detectum. Eam itaque esse illam censent, quam Da-
masus exstruxera!, ac ccnieterium quod subest, illud
jpsum, in quo depositus jacuit. Eorum rationes di-
lucide attulit. illustrissimus /Esinus episcopus loco
jam indicato, quem videas.

Alteram ad Theatrum Pompeii, ejus pontificis aetate
anteriorem fuisse, manifesto probat ejusdem carmen

de templo S. Laurentii inscriptum : quamobrem non

eam primus zdificasse, sed refecisse videri debet,
quamquam sic restauraverit, ouxerit, et ornaverit,
ut unus deinceps ejus auctor dictus fucrit. Eam vero
restauratam, amplificatam atque ornatam praterea
consecravit, ut ex marmoreo monumento discimus,
quod a cardinali Farnesio, cum eam basilicam ite-

sario fuerat ante ejus pontificatum , siquidem suos
habuit sacerdotes, diaconos, aliosque gradus. qui
sacris agendis prxerant, ut ex carmine 35 aperte
constat. Aliquid itaque amplius, quam illam omnibus
Urbis basilicis communem nuncupationem, tum Mar-
cellus suis, tum Damasus ecclesi: S. Laurentii con-
tulit , cum titulum constituit. Quid vero illud sit, ex
Anastasio intelligimus, cum ait Marcellum, viginti
quinque titulos in. urbe Roma constituisse quasi pyoe-
CESES propler baptismum, et poenitentiam multorum ,
qui convertebantur ex paganis; sed quia post Decianam
persecutionem usu receptum fuerat, ut ab episcopis
presbyteri aliquot. constituerentur, qui lapsos ad
penitentiam reciperent (c). Marcellus ut Christianis

rum reficeret , repertum, et ad :zedes translatum suas C diuturna acerbissimaque Diocletianea persecutione

adhuc servatur his inscriptum litteris.

T. I. X. N. EGO QAM
ASIUS VR ROME
EPS ANC. dOMY COSE
CRAVI N. R. q. S. M.
SPA. S. PE.

Has ego litteras hoc loco transcripsi eo modo, quo
immortalis memori: vir Franciscus Blanchinus pos-
tremis curis expressit, Nam cum prius eas retulisset
in prolegomenis ad primum Anastasii. lomum , lapi-
dem deinde forte diligentius observatum, ac una

tantum sigla D. loco alterius. Q. quam antea descrip-

ferat immutatum iterum attulit iu. notis historicis

prostratis consuleret , loca iis recipiendis, non tam
constituisse , quam restituisse videri potest. Cum igi-
tur jam tot essent tif&li, quot basilicz, ac loca sacris
agendis assignata , ex omnibus elegit viginti quinque
dumtaxat, eosque quasi dieceses esse jussit, commu-
nieato scilicet peenitentes reconciliandi et baptis-
mum confereudi jure, quod eum essel unius episcopi
proprium, iis, quibus conferebatur titulis, praestabat,
ut quasi dicceses esse viderentur, ac earum presby-
teri, quasi episcopi. Erat ilaque, ut tituli nuncupatio,
sic etiam sacrorum usus communis ceteris etiam
basilicis Urbis. At ille , quxe hoc peculiari jure prz-
terea utebantur, majores prz celeris, ac digniores
habebantur, unde illis cardinalium titulorum vocabu -

ad Damasi nostri Vitam, tom. III, atque ita explicavit D lum deinceps lizsit. Atque hzc sunt, qux Damasus

Titulus in Christi nomine : Ego Damasus Urbis Roma
Episcopus hanc domum consecravi, nona regione, dedi-
catam Septembri mense, S. Paulus, S. Petrus, cujus
deinde mensis prima die observat in ea basilica geste
rei memoriam celebrari, quod si cui siglis illis N. R.
S. M., nec nona regio placeat, nec solitarius die
certa non designata , anuoque non adscriptis consu-
libus expresso September mensis, legere forte poterit,
hanc domum consecravi novatam , refectam , dedicatam
S. Martyri : siquidem hzc omuia re ipsa Damasus
tunc przstitit. Caeterum observari hoc loco potest ,

(a) Mus. ftal., tom. f, p. 89.
(^) De disc. arg. -, cap. 14.

liuic a se novate, resiaurate, dedicate fundis, et donis
aucta basiliez beneflcia przestitit, ut. supra alias
permutias extolleretur.

Hunc foriissunum martyrem Romanis civibus, se-
eus ac hactenus creditum fuerat , annumerandum de-
monstravit Josephus Blanchinus vir clar. aperto
Leonis Magni testitnonio, ex ipsius Sacramentario
nuper a se edito. Ego vero alium saucto huic ponti-
flci testem addi posse existimo, Prudentium scilicet,
qui Romans urbis gloriz:« hoc unum defuisse scribit,
ut post domitum orbem terrarum viuceret Spurcum

(c) Soc., lib. v, cap. 19.

Digitized by Google
