$01

singularisus modestia inquit, virodignam (a).

Cur vero sic dubitaverit, laciunt haec pauca, quae
jam recitata sunt, Sozomeni verba : Convocatis Con-
stantius sacerdotibus, qui in Comitatu erant, Liberium
capit compellere, wt Filium Patris NoN Essg consube
stantialem | profiteretur. Siquidem ea sic accipit, ut
Liberium nedum homousii professionem deserere,
verum etiam illud palam damnare a Constantio coa-
etum putet. Erat vero causa, ut euspicatur, eur im-
perator id vellet. Nam si Basilius, aliique Semiarisni
in Aneyrano conventu huic voci. anathema dixerant,
$i Constantii animum (une possidebant, ae modera-
bantur, fleri etiam facile potuit, ut temporum beni-
£niuste, atque ejusdem imperatoris auctoritate usi
Sint, uL eum pontilicem in hanc senteptiam pertra-

PROLEGOMENA.
A simum, ac manifestum puto. Constat enim Basilium

Ancyranum subscribenda proposuisse ea qu& conira
Paulum Samosatenum, et contra Photinum episcopum,
Sirmii decreta fuerant, ac praterea. fidei formulam in
dedicatione Antiochensis Ecclesie editam, una simul
Beriptione conjuncta, atque aliud nibil. Quid vero
hinc colligas haud obscurum est. Si enim Sirmiensis
€um adjunctis anathematismis , si Philippopolitana
fides, si Antioehena illa, qu: czterarum omnium, ut
ita dicam, (uns et origo est, homousium adstruunt
dumiaxat, homousium vero quamquam 8upprimant,
minime damnant (c), nec Basilius voluit, ut a Liberio
ea vox damnaretur, nec eam Liberium damnasse vi-
deri potest, sed nudo involvisse silentio; quz una
erat oblat:e ac ab eo con(irmatze formula vis.

herent. Unum tamen est, quod Tillemontium ea de B — Unum tamen video, quod ex Sozomeno ipso objici

re dubium habet, atque illud est, quod Basilius, alii-
que Ancyrang synodi legati anathema illud clam esse
oportere statuerant, atque hoc decretum ab iis, quae
Sirsaii promulgat:e sunt, definitionibus expupxerant.
Rationes deinde, seu conjecturas affert, ob quas eos
€aptata opportunitate ab iostituto illo consilio retes-
sisse, a€ liberas eidem anathemati habenas laxasse
€enset ; primo quia Hilarius scribit, Ursacium, Va-
lentem e& Germiaium ab eodem Basilio postulasse,
ut legeretur epistola de bomonaii et homatusii exposi-
Sexe ; quam illam ipsam esse opiualur vir doctus,
qux» ab Aocyrana synodo seripta fuerat, ab Epiplia-
bie reciista (b), ac homowsium asserens, homousium
analhemate proscripserat ; secundo quia Victorinus
mes decet scriptas ab Orientalibus ad Afros litteras,
Ww dà cum Ocientalibus omnibus, et Afris ipsis, qui
sit statuerant, homoxsium ab Ecelesia ejicerent, ac
ls literis non rationes a sacra Scriptura pelitas, sed
jussiones, et minas adjunctas (misse delet ; nam si
«mnes, ut vidunus, uni eidemque formule cum Li-
besio subseripserant, idem profecto de omnibus judi-
eium esse debel ; eL si Alri episcopi , et Orientales
homowusiwm ab Ecclesia tune proscripsisse dicli sunt,
nulla afferri ratio potest, cur ab eo crimine Liberius

Hz igitus suul causz, ob quas vir ille accuratissi-
»uS rem banc. in ineerto selinquerg visus esi; qua
iamen, wt in aperia luce collocari possit, primo
diequicendum 2 me est , quid Sozomenus recitatis

adversus hanc.sententiam forie posset. Eudoxius, ut
beresi tunc erumpenti patronos quaereret , in vulgus
sparserat, Liberium et Occidentales tum homoeusium
rejecisse, tum przterea confiteri Filium Patri dissi-
vulem. Vides itaque bicipitem esse columniam. Quid
vero Liberius? Eos qui Filium secundum substantiam,
et per omnia. Patri similem non esse assererent , alienos
ab Ecclesia pronuntiat (d). Cum itaque una tantum
homewsii professione eum pontificem sese purgan-
tem videas , alteri calumniz capiti latus praebet. At
hoc minime necesse est, ut dicamus : Eudoxius enim,
qui utraque voce eamdem exprimi eL asseri fidem
merito intelligebat, homousium sque ac. homgusium
proscripserat , atque in ejus criminis societatem Li-

C berium falso advocaverat : id igitur tunc agebatur

dumtaxat , ut idem pontifex fldem catholicam adver-
sus Eudoxii dolos assereret, vülgatamque adversus
se calumniam eversum iret. Id vero cum aperta una
homeeusii professione abunde consequeretur, tum
apud Eudoxianos, tum apud ipsos etiam Catholicos ,
quibus tunc temporis una erat. utriusque vocis, ea-
demque vis, nihil opus fuit, ut etiam de homousio
aliquid adderet, aut suam tunc proferret sententiam.
Ceterum cum Liberium oblate a Semiariauis for-
mul: subscribentem , Anomaos dumtaxat ab Ecclesia
alienos pronuntiantem vides, aperte eliam intelligis,
homousianos, et homeusianos pari in pretio et loco
ab illo habitos , ac etiam non obscure colligis, quae
ejus praeterea de voce illa, cum lec ageret, sententia

mede verbis senserit, tum deinde. expendenda alla- D fuerit.

temi eonjeeturarum vis. Quod itaque auinet ad pri-
sewn capul de meste nempe Sozomeni, baud equi-
dem contendo, quin Constantius, ac Semiariani illi
episcopi Liberium sollicit verint, ne profiteretur
gh slvat ci Xl c llarpl àgooscioy. At quaestio est,
quix:ait horum. verborum vis, an scilicet apertam ho-
mousii exeGrationem, an nudum ejus silentium ex-
pete, ipferanb ;, atque. lioc ego (ota , quam idem
Sozomenus narrat, facti serie recie perpensa, veris-

jber.73.
c) Vid. Petav. ad Epiph. hzr. 75, p. 320.

a) Tillem., de Arion. & 7Á, et in not. 57.
j Sozom. lib. 1v, cap. 15 : 'Ev uéptt ó$ xal óp.o)o-

Sed ut ad eam, cui a Liberio subscriptum vidimus
formulam revertatur oratio, ab eruditis quasritur, an
illa tune temporis ex integro composita, et procnsa
fuerit, an vero, quz jau exstabant, Antiochena in
Enczniis , et Sirmiensis iterum exscripte simplici-
ler , unaque scriptione, unoque libello alligat» huic
Poniifici oblatz sint. Sed observari debet pro rei di-
lucidatione Antiochenam in Enczniis (idem, omnium,
quz deinde excogitatae sunt, expositionum fontem ,

gi exopiauvco mapa Adtplov, &moxpUrrougwy To)g
pp xac oUniaw c& xal xat wávra ópetoy ci llacpi civ

Yi» dzmoyatvovong.

Digitized by Google
