<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,47,78,59">
    309
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="899,47,927,59">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,71,499,927">
    Nemo profecto negaverit quin posteros transmissis, inagnum Ecclesie thesaurum servaverit, ac ingentes propterea quin illi habendae sint grates. At cum in iis collocandis nullus aut ordo temporis aut rerum servatus fuerit, cum ea quæ primo loco ponenda erant extremum, quæ ex- tremo priorem occupent, farraginis casu potius con- gestæ quam justi operis nomen a viris doctis obti- nent. Quis igitur certos nos faciat an liber de Syno- dis prior tempore sit fragmento illo, in quo de Libe- rii lapsu agitur, an vero posterior, ut hinc judicare possimus, utrum, cum eum librum scriberet, a preci- piti illo adversus Liberium judicio re melius ac dili- gentius cognita discesserit, necne?
    Confusa deinde rerum congeries, ac monstrüosa est ejus operis facies, ut jam præmonui. Id minime negât Nicolaus Faber, qui primus in lucem emisit, ac in ea expolienda, ac obducto quodam veluti fuco occulenda, tota versatur præfatio viri docti Pe- tri Coustantii. Multa postremo in iis sunt, festi- hanter exarata, extremam manum, et criticum judi- cium desiderare videantur. Hæc igitur facile me in- ducunt ut credam, ea quæ nunc possidemus frag- menta, Hilarium inter rejectanea, atque a se impro- bata habuisse, eamque præterea unam esse causam, cur imprecationes illas nunc legimus, erasurum pro- cul dubio, ac alia omnino scripturum, si futurum pu- tasset, ut ea per manus ire aliquando possent, ac palam fieri: neque enim aliquam aliam rationem video, qua illum tueri alioquin possimus, cum de eo pontifice, qui tum ante lapsum, tum deinceps etiam, magno animo fidem asseruerat, atque in lapsu ipso minime deseruisse videri poterat, hæc indigne scri- pta reliquerit.
    At quid de Hieronymo, cujus etiam adversus Libe- rium testimonia afferri solent? Sane in Vaticano regiæ Suecorum Chronici Hieronymiani Codice, quem Holstenius admirandæ vetustatis appellat, ac viri docti VI aut VII sæculo scriptum putant, de Li- berii lapsu, ne vestigium quidem exstare, nos admonet vir clar. Fr. Thomas Mamachius Casanatensis theo- logus, atque hinc conjicit recentioribus exemplari- bus adjuncta esse, quæ ad eamdem rem pertinent (a). Ut ea vero mihi etiam suspecta sint, facit præ-
    terea alter Hieronymi, atque huic repugnans locus ex libro de Scriptoribus Ecclesiasticis. Nam si Liberius pro fide ad exsilium pergens, a Fortunatiano fra- tre, et ad subscriptionem hæreseos compulsus est (b), cur illum antea non jam ad exsilium pergentem, sed tædio victum exsilü in hæretica pravitate subscripsisse asserere potuit? Hinc saltem colligi jure potest, Hie- ronymum ipsum haud ex compertis a se rebus, sed ex falso potius ac olim vulgato rumore hæc scripsisse, quam sane incertam famam cum Rufinus se haud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,71,927,927">
    certa proferenda sententia abstinuit (c).
    Unus esset adhuc, qui adversus Liberium afferri solet, ex scriptore proemii ad preces Marcellini et Faustini locus (d). At illum prætereo, tum quod incertum est, quid perfidiæ voce scriptor ille intelle- xerit, tum quod ejus præterea mendacium mani- festum est: nam si Constantius Romam venit ineunte Maio, si Felicem a se intrusum pro episcopo habuit, si illi veluti episcopo legem 14, C. 5 de Episc., anno illo 357 exeunte, inscripsit, si Liberius tunc temporis nec manus perfidiæ dederat, et de sua deponenda constantia ne cogitabat quidem, qui fieri potest, ut populo suum reposcenti episcopum imperator ille responderit: Habetis Liberium, qui melior revertetur?
    § IX. — Liberii in Urbem reditus describitur, et narran- tur quæ illum consecuta sunt. Anonymus adnotator ad defensionem Propositionum cleri Gallicani affertur, et re- jicitur: Acta Eusebii |o |teri et martyris commentita : Sub eo nomine non Eusebii presbyterum, sed Euse-
    bium papam latere.
    Hæc habui, quæ de gestis Liberii exsulis, sive ex indubiis veterum monumentis, sive ex probabilibus conjecturis accepta scriberem. At ab illis ego minime separanda puto, quæ ejus ad urbem consecuta sunt reditum; sunt enim hæc veluti quædam ejusdem exsilii pars et accessio: atque hoc eo etiam facio li- bentius, quod iis abutantur nonnulli, ut eum ponti- ficem nedum hæreticum, verum etiam acerrimum Catholicorum persecutorem fuisse probent; tanta iis inest Romanos pontifices deprimendi voluptas. Rediit itaque Liberius ad Urbem, Anastasio teste, IV ka- lendas Augusti anno 358, tertio scilicet, ex quo exsul fuerat, ut communior etiam chronologorum sen- tentia statuit, ac ex rerum, quas narravimus, serie constat. Socrates ac Sozomenus (e), ut vidimus, tunc ortas in urbe seditiones aiunt, at nihil in specie me- morant. Hieronymi Chronicon Liberium quasi vic- torem Romam ingressum scribit, ac ejectos cum Fe- lice, qui substitutus illi fuerat, Urbis clericos, qui pro Felice stabant. Aliquam tamen rei tunc gestæ imaginem repræsentat auctor præfationis ad Mar- cellini et Faustini preces hæc scribens : Tertio anno redit Liberius, cui obviam cum gaudio populus Ro- manus exivit. Felix notatus a senatu, vel populo de Urbe propellitur; et post paulum temporis impulsu clericorum, qui perjuraverant, irrumpit in Urbem, et stationem in Julii Basilica trans Tiberim dare præsu- mit, quem omnis multitudo fidelium, et proceres de Urbe iterum cum magno dedecore projecerunt. Ratio itaque cur Liberius Romanorum ulnis, cum rediit, excipiretur, ac Felix ejiceretur, unus fuit amor gre- gis erga pastorem suum, cujus præter Christianos scriptores egregium in Ammiano argumentum exstat, alio loco a me productum (f). Hoc vero testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="507,878,927,927">
    (a) De Rat. tempor., Athanas. epist. 4, § 25.
    (b) Cap. 97.
    (c) Lib. 1, cap. 27.
    (d) Post duos annos venit Romam ; pro Liberio ro- gatur a populo ; qui mox annuens ait: Habetis Liberi- um, qui qualis a vobis profectus est, melior rever- tetur. Hoc autem de consensu ejus, quo manus perfidiæ dederat, indicabat.
    (e) Socr. lib. 11, cap. 57; Sozom. lib. iv, c. 15.
    (f) Vid. cap. 4.
  </bloco>
</pagina>