981

PROLEGOMENA.

282

Jovem, non Cassii Camilli , aut Cesaris turbulenta vi, A ecclesiam ingressurc comparatum [uerat(b). Hujus Da-

sed Laurentii martyris haud incruento prelio : ex quo
quidem illud evidenter consequitur Laurentium a
claris illis ejus urbis filiis minime disjungendum.
Carmen de Fontibus nobis indicat , aliquid operis
jn Vaticana etiam basiliea ab hoc pontifice factum.
Quid hoc sit, Ciampinus quantum potuit in tanta ve-
tustate temporum, ac rerum immutalione, veteris
templi iehnographiam describens, his verbis expli-
cuit : Ab ara sanctorum rium regum, longe operosior
et pulchrior moles attollebatur, ut. patet ad n. $0 cum
vetustissimo altari S. Joannis ad fontes. appellato.
Non longe ab hujus altaris gradibus in medio magnum

ac patulum labrum laxabat. pretiosissima concha mar- .

more alubasirino, qua levi nitore, qua signis exstantibus

masiani operis iterata exstant testimonia tum Pauli V,
tum Innocentii X, qui aquam Vaticani collis , incerto
olim a capite deerrantem, a B. Damaso inventam, sca-
turigine ad lavacrum nove generationis in fontem cor-
rivatam , rursus amissam , conquisitam , repertamque ,
ac mire probatam, fonte recens exstructo restituit, ut in
Urbe aquis peregrinis affluente, edes. Vaticana suam
hanc haberent, gemina salubritate hauriendam.

Sancte Anastasize vetustam sane basilicam a Da-
maso picturis ornatam narrat Hilarius papa, recita-
tis a Sarazanio versibus in notis ad carmen 17, ex
quo forte aliquid prasidii , quamquam frustra, acce-
dere videbitur ad eorum sententiam, qui eam eccle-
siam Hieronymi cardinalis titulum fuisse scripserunt;

iljustris. In hanc c&co meatu per. fistulas e solu unde B Baronius denique ac Ciacconius Actorum Damasi

irrumperent , quibus catechumeni baptizarentur. Hlam
Liberius pontificez exstruendam olim mandaverat Da-
tfds0, Cum non adhuc pontificia fulgere majestate.
Quin wt operis tam perspicui memoria ad posteros per-
teniret, ipse Musarum non. humilis cultor Damasus,
lapidi incidit quosdam versiculos, quorum nonnulla
fragmenta , cum in. parietibus intra novum Oratorium
S. Leonis pape viz legi possent , tandem erudita per-
üinacique curiositate primevo ac genuino sensui resti-
tita visuntur in. cryptis Vaticanis (a). At quia aliud
baptisterium, aliud vero baptisterii fons, hinc ut ego
puto, duplex est Damasi carmen de Fontibus Vati-
canis, aliud integro baptisterio ipsi, curante Mercurio
diacono, aliud vero ipsi aquarum receptaculo Acha-

tii opera inscriptum. Nam fons alius, seu cantharum, €

quod Paulinus Nolanus eleganter describit in atrio
basilic: positum, oc ab nonnullis pro baptisterio
acceptum fuit, uni tantum lavande pro more plebi

a) Vet. Mon., tom. I, p. 59.

m Cl. Murat. n. 41, 42, ad Epist. Paul., 15, Ver.
it.

—a:

auctoritate. permoti , ecclesiam S, Rufin:ze et. Secun-
de in sylva Candida , a Julio inceptam , a Damaso

: absolutam fuisse asserunt. Sunt etiam, qui hoc Da-

masi studium extendant ad loca ab Urbe dissita; No-
lani enim scriptores zdiculam illam, in qua S. Fe-
licis sepulcrum fuerat, quam deinde amplissima illa
basilica sua a se clausam Paulinus scribit (c), Da-
maso attribuunt, ac veterem honc pra caeteris in
ejus rei testimonium inscriptionem afferuut : 1 Sep-
tima die stante mense Madii T dedicatio erit hujus. S.
Ecclesie. beatus Damasus PP. coustruzit et aedificavit.
Ad Honorem. Di. Et Beatissimi. Felicis. Conf.; qua
de re, vide, si placet, cl. virum Joannem Stepha-
num Remondinum (d). Mirum tamen videri merito
poterit, Paulinum ipsum, quamquam de zdicula
illa sepius egerit, nullam umquam ejus pontificis
mentionem fecisse.

c) Ep. 12, Ver. edit.
d) Della Nolan. Eccles. Storia , lib. n, cap. 8, 9.

DIATRIB/E DUJE
ILLUSTRANTES GESTA QUJEDAM PONTIFICUM LIBERII ET DAMASI.

DIATRIBA PRIMA.
De gestis Liberii exsulis.

$ I. — Afferuntur cozvi scriptores de gestis Liberii exsu-
lis, quos tautum futuros sibi judices proposuit auctor in
hac celebri controversia.

Mecum ipse constitueram, quamquam occasio
sese obtulisset, ue quid sermonis istis de rebus age-
rem , quod ille extra institutum meum posite vide-
rentur, ae ne ,rotam tam szpe versatam, inutili la-
bore a me versari iterum dicereiur. Vernm consi-
lium postea immutavi meum, quod videram tum
Liberii h:xresim ab Jausenianis, el»psis annis ad
nauseam usque recantari adversus Catholicos, tum
fuisse nuper nostrarum partium scriptorem histo-
ricum, qui eam pro re indubia habeat , tum deuique
quod legendo, et meditando observaverim quazestio-

nem lianc deficientibus monumentis a. viris czrtero-

quín doctissimis, dum quisque prieconceptze opinioni

inservit , non tam explanari, quam implexam magis

atque obscuriorem effici. Me igitur cum iis multis ,

qui hauc controversiam iractarunt, abripi passus.
sum; ne autem lectores meos nimium fatigarem ,

coxvís dumtaxat scriptoribus, quorum supersunt

opera, cam dilucidare aggressus sum : quod tamen

an successerit ex volto, ii dijudicent.

Principio quin Liberius papa in exsilio positus Sir-
miensem fidem susceperit, nemo dubitaverit, qui ejus
ad Orientales epistolam legat : neque enim is sun
ego, qui eam repugnantibus tot sxculis postulare
falsi ac inter. Arianorum commenta rejicere prorsus
audeam : an vero. voluntatem verbo tenus expres-
sam, an potius subscriptione aliqua etiam soa Jain

Digitized by Google
