$15

SANCTUS DAMASUS PAPA.

LE

binas illas, quz supersunt, Basnagio videndi copia A dis apestolios juribus secte eomparatum, eorum

fuerit, deridiculum se prsbuil, oum Nicolaum ipsum
mendacii expostulare ausus est, quia nulla exstat. Da-
masi epistola, que Nieolai dictis prasidie sit (a). Uii-
nan vero Romanorum pontifieum regesta exstarent
adhuc : ex iis enim ego minime dubito, quin mari-
mun nobis prassidium et deóus, hereticie vero aliis-
que sedis apostolice oppugnaloribus ad €ognoscen-
dam veritatem lumen affulgeret; sed jam ad insti-
tutum.

Eorum igitur, qui Damasum Mazimo Cynieo ad-
versus Gregorium Nazianzenum studuisse arbitran-
tr, due áuot. seriptorum genera; alii deprimendis
Bedis Apostolice, et Romanorum Pontificum juri-
bos, alii vero vindicandis intenti, uno tamen omnes,

esto judicium, qui secum repularint, quem causa
illa exitum aliquando habuerit. Itaque cum ea epi-
stola Joanni David (e), ae Natati Alexandro (i) dnbiz
fidei visa fuerit, ac viri illi eximii summis tantum
labiis rem attigisse potius quam confecisse videan-
tur, opere me pretium facturum putavi, si ja eam
diligentius inquireren, et graviora sliquot argumenta
enrum, qui legerint, judieio subjicerem, quibus tum
Damssi fama -in tuto ponatur, tum falsitas ejus epi-
stolm, ob quam hio cujusdam veluii provaricationis
reus agitur, constare magis posset. Sed ut lectores
misori ineonmodo rem ipai dijudieare possint, ipsam
ante omuia BHaliei coneilii epistolam iterum hic de-
scribendam cenaui. Concilii Haliee ad Téeedosium im-

eodemque przsidio utantur, uno scilicet Jalico Con- B peratorem, do episcopo Autiechies subragalo posi mer-

:ellio, unaque ejus epistola, atque una omnes, eadem-
que via ineedentes, contrarium sibi proponunt itine-
— .Fis finem. Hanc primus Epistolam in lucem protulit
vir summi judicii, et infinitg lectionis Jacobus Bir-
mondus, in appendice Codicis Theodosiani postremo
luco (5), eamque deinceps omnes complexi sunt ve-
Juti ad id, quod sibi proposuerant, probandum im-
primis idoneam ; se postremi Üperum Ambrosii edi-
tores, veluti faetum tanto prasule dignum, cum reli-
quis ejus epistolis imprimendam admiserunt : ex ea
enim Balusius (c), atquo ali nonnuili colligunt, nul-
lius tunc usus, atque aueloritatis fuisse Sardieonses
.de appellatione canones ; nam si reeepti jam fuerent,
eur nou propositi per ltalieus praesules hac ipsa

tem Meliii. Et wt Nectarino Constantinopoli post Maxi-
twm ordinatus loco cedat, aut Rome super uirinsque
erdinalione concilium habentur. Dentitaimo imperatori
ei clemeutiaaimo principi Theodosio, Ambroaius, et ca-
teri. epissopi Italie.

Samcium animum imum Deo omnipotenti pare ci
sincera fide deditum sciebamusa : sed. reoentibus cu-
wuasti boneficiis, quod Catholioos Keclcsio reddi-
diui, imperator Auguste. Alque. viiam Catholicos
ipsos reverentito. veteri reddidiaseo , ut. nihil noqorent
conire praseripta majorum, nec Lemere wel servanda
vescindeqeni , vel. rescindende sovvarent.— [taque do-
lentius. ferie quam. inconsultius. iugemiscimus, ünpe-
vaior, facilims edspellà. potuisse hareticoa, quam iuter

epistola, ut ea Maximi appeliationem tuerentur? Du- C Caiholicoa convenire. Quanta enim nuper confusio facta

piuius autem (d), et Quesnellus pro more nihil non
audent, asseruntque temere cuin. Eusebianis Philip-
popoli congregatis, nihil synodo Occidentalium contra
Orientales licere statuere; tum quod eorum conatus
effectu caruerint, cum Maximus Cynicus, perpetuo
exauctoralus manserit; tum quod Occidentales ipsi
hoc aperte fateantur, cum sihi mon prerogatieam
vindicani examinis, aed. eonsortium. petunt. comunis

arbitrii. Quibus profecto verbis hoc dumtagat volunt, -

ut cum Orientalibus, nen de Orientalibus judicent.
Ex adverso Lupus (e) ac Schelestratius (f) hanc ip-
sam epistolam Romana synodo ae Damaso attri-
buuni; ez eaque conficiunt, tun Maximuim beneficio
appellationis, tum Damasum jure suo. usum fuisse,
€um eum in communionem recepit, stique in epi-
$60pi gradum restituit, a que ille per Censtantinopo-
Iitanam synodum dejectus fuerat : quod nuper etiam
sentire visus est vir clar. P. Jeannes Ántonius Blan-
eus ex Observantium familia (9), ac P. Jo. Chryses-
tomus a S. Joseph ex piarum Scholarum clericis (à)
quos honoris causa nominatos velim. Át vero, an
boc qued viri illi doctissimi ex hac epistola argu-
senum trahunt, satis ürmum sit, et asserendis se-

a) Ad ann. 381, n. 3.

by Oper., tom. I, p. 429, Ver. Edit.
c) Conc. , fib. vii, cap. 4.

d) Eccl. Discipl. diss. €, i 3.

e) De Rom. app., cap. 31.

M, explicari non potest. Scripseramua dudum , ui
quoniam Antiochena. civitas duos. haberet episcopes,
Poulinum atque. Melitium , quos fidei coucimere puta-
bamus, aui inter ipsos yax , «t concordia, salvo. ordine
Ecclesiastico convenivel , Qut certe si quia corum eltero
superstite decessissel , nullo. eubrogatio. in defuncti le-
cum, superio altero, gignoretur. Ak wune Melitio de-
functo , Peulino. superstite , quem in communione »o-
sU(a , tmoniissa consortis, qua & majoribus inoffenie
ducta. testantur , conira. [as atque ecclesiasticum. or-
dinem , in. locum. Melati, non iam subsogatus , quam
superpositma  osseritur. eue boc factum allegater
«ontenaiono et consilio. Nectesi , cujus ordinatio quem
erdimem. | habuerit non videmus. Namque ia concilio

D auper , own. Moaimus episcopus. Aleaondzing: Ecck-

sie. communionem. manare sceum. Gets. Petmi aancta
memorio viri ueris. prodidiesel, , eumque. intea, gi-
velas ídet , quie Ariani bosilioas adita tmebant , se-
cretuut esse, mandatoribue episqapis ordinandibus , di-
Iucide testificatione docuiasek ,. nihil. hokuimus , bea-
&esime princepa , in quo. de episcopatus eju dubiare
possemus , cum vim sibi repugnanti a plerisque etiam
de populo et clero testatus esset latam. Tamen. ne

(f) Antiq. Eccl. dissest. 6, cop. &, avt. 9.
(0) Tom. HE , Bb. 1, esp. 3, $ 4.
(h) Dissert. de- appel. S. Athen., cap, 4
(i) Be Judie, epist. Can., p. 496.
(j) Sec. iv, dissent. 38, prop. 3.

Digitized by Google
