<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,117,59">363</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="434,47,617,59">SANCTI DAMASI PAPÆ</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="907,47,937,59">365</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,499,310">sanctum, omnia nosse, et ubique 6556, sicut Filium A sancto male sentientes, in perfidia Judæorum et Gen.
et Patrem, anathema sit.
XVIII. Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam,
aut per Filium factum, anathema sit.
XIX. Si quis non dixerit omnia per Filium et
Spiritum sanctum, Patrem, fecisse, id est visibilia,
invisibilia, anathema sit.
XX. Si quis non dixerit Patris, et Filii, et Spiritus
sancti unam divinitatem, potestatem, majestatem, po-
tentiam, unam gloriam, dominationem, unum regnum,
atque unam voluntatem et veritatem, onathema sit*.
XXI. Si quis tres personas non dixerit veras Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, æquales, semper vi-
ventes, omnia continentes visibilia, et invisibilia,
omnia potentes, omnia judicantes, omnia vivifican-
tes, omnia facientes, omnia quæ sunt salvanda, sal-
vantes, anathema sit.
XXII. Si quis non. dixerit adorandum Spiritum
sanctum ab omni creatura, sicut Filium, et Patrem,
anathema sit Ὦ.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,69,940,310">tiliam inveniuntur c.
XXIV. Quod si quis patiatur, Deum Patrem dicens,
et Deum Filium ejus, et Deum Spiritum sanctum, Deos
dici, et non Deum, propter unam divinitatem et poten-
tiam, quam credimus esse, et scimus, Patris, et Filii, et
Spiritum sancti: Deum, subtrahens autem Filium, aut
Spiritum sanctum, ita solum existimet esse Deum Pa-
trem, dici, aut credi unum Deum : anathema sit.
Nomen namque deorum, et angelis, et sanctis omni-
bus a Deo est impositum, et donatum; de Patre au-
tem, et Filio, et Spiritu sancto, propter unam æqua-
lem divinitatem, non nomen deorum, sed Dei nobis
ostenditur, atque indicatur : ut credamus, quia in
solo Patre, et Filio, et Spiritu sancto solam baptizamur,
et non in archangelorum nominibus, aut angelorum,
quomodo Hæretici, aut Judæi, aut etiam Gentiles
dementes faciunt. Hæc ergo est salus Christianorum,
ut credentes Trinitati, id est Patri, et Filio, et Spi-
ritu sancto, in ea veram solamque unam divinitatem,
et potentiam, majestatem, et substantiam eandem
sine dubio credamus, ut æternam attingere merea-
mur ad vitam d.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,316,499,500">XXIII. Si quis de Patre et Filio bene senserit, de
Spiritu autem sancto non recte habuerit, hæreticus
est : quod omnes hæretici de Filio Dei, et Spiritu
sancto propter unam et æqualem divinitatem, non nomen
deorum, sed Dei nobis ostenditur, atque indicatur : et id-
circo in solo nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti bap-
tizamur, et non in archangelorum nominibus, aut angelo-
rum, quomodo Hæretici, aut Judæi, aut etiam Gentiles
dementes faciunt. Hæc ergo est salus Christianorum,
ut credentes Trinitati, id est Patri, et Filio, et Spiritui
sancto, in ea veram solamque unam divinitatem, et po-
tentiam, majestatem, et substantiam eandem sine dubio
credamus, ut æternam attingere mereamur ad vitam.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="504,316,940,940">
    a Hujus anathematismi Aristenus meminit apud
    Allat. contr. Hotting., pag. 504: Ὡσαύτως ἀνεθεμάτισε
    τοὺς μὴ μετὰ πάσης παρρησίας κηρύττοντας αὐτὸ μετὰ
    πατρὸς καὶ υἱοῦ μιᾶς ἐξουσίας, καὶ οὐσίας ὑπάρχειν.
    Eunomius enim nullam Filii et Spiritus sancti cum
    Patre potentie, imperii, et essentiæ comparationem
    esse posse blasphemabit, quem ideo xai ὑπεροχὴν
    ἀσύγχριτον οὐσίας καὶ δυνάμεως, καὶ ἐξουσίας ἀσσε-
    ruit, (πείθουσι quos hoc ac sequeus caput præterea
    respiciant, dixi cap. 18.
    b Hic et sequens anathematismus alterum illud
    perstringit Macedonianorum genus, qui scilicet recte
    de Patre et Filio sentiebant, in sancto autem Spiritu
    a fide aberraabant, quorum haud exiguus erat nu-
    merus, ut ex Epiphanio, Theodoreto, Socrate, ac
    Sozomeno intelligimus, atque ex Athanasio op., t. 1,
    p. 619. Hos etiam veluti ab alio Macedonianorum
    grege diversos, et separatos, ac non omnino mortuos
    et extinctos, blandis verbis alloquitur Nazianzenus
    or. 37, num. 28. At Damasus tandem eos anathema-
    tizandos ac pro hæreticis habendos statuit hoc loco,
    et a Catholicis separat, quibus cum fæderati, et com-
    mixti fuerant, quousque Valens per Orientem impe-
    rio potitus est, ut dixi cap. 15, quæ de re videri
    etiam potest Basil. epist. 128. Hinc illos sequenti
    anno, quo ad. Constantinopolitanum I concilium vo-
    cati sunt, jam pro hæreticis habitos fuisse legimus
    apud Socrat., lib. viii, cap. 7.
    c Ali codices, quia, quod
    de Filio, sive de Spiritu Sanc-
    sancto propter unam et æqualem divinitatem, non nomen
    deorum, sed Dei nobis ostenditur, atque indicatur : et id-
    circo in solo nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti bap-
    tizamur, et non in archangelorum nominibus, et angelo-
    rum, quomodo Hæretici et Judæi aut etiam Gentiles
    dementes. Hæc ergo est salus Christianorum, u: credentes
    Trinitati, id est Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in eam
    unam divinitatem, et potentiam, majestatem, et substantiam
    sine dubio credamus. Porro constat
    ex Basil. epist. 151 et 169, ac ex Nazianz. or. 29 et
    31. Catholicos ab Arianis tritheitarum voce traduci,
    quod unam in Trinitate divinitatem profiterentur; ac
    Socrates narrat Tripart. lib. x, cap. 8, eos, qui or-
    thodoxos vituperarent intra portas, per plateas etiam,
    et porticus, ac mediam civitatem cantare, et reso-
    nare solitos, Ubi sunt qui dicunt trina virtute viam.
    Hæc etiam calumnia utentur adversus recte sentien-
    tes Catholicos, recentes Ariani et Unitarii. Videatur
    Crelius inter epistolas Lacrozianas, tom. I, pag. 94.
    Fragmenta Græcæ epistolæ quæ desunt in actis Chal-
    cedonensis concilii.
    Ἐξέκοψε δὲ καὶ τὴν Νεστορίου δυσσέβειαν. Hactenus
    Græcum exemplar: desunt vero, quæ nunc sequuntur.
    Τὸ δὲ σεπτὸν σύμβολον τῶν τοῦ ἁγίων Πατέρων σώῃ
    διὰ πάντων ἐφύλαξε μήτε μειώσει, μήτε προσθήκῃ
    βλάψῃ καὶ οἴεται μὲν ἡ ἡμετέρα γαληνότης τὰ θείᾳ
    ἔτι μὴν καὶ τὰ διατάγματα τὰ ἐν τῇ
    ᾿Αλεξανδρέων ἤδη προτεθέντα μεγαλοπόλει ἀρχεῖν εἰς τὸ
    πείσαι οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἔτι καὶ νῦν ἀμφιβάλλοντας. ὅπερ
    τῇ ἁγιωτάτῃ Συνόδῳ καὶ Καθολικῇ,
    καὶ μηδένα λοιπὸν ὑπολελεῖφθαι τὸν ἀμφισβητοῦντα
    τούτου χάριν, οὐδὲ γὰρ ἐννοηθῆ (sic) τινὰ τοσοῦτον εἶναι
    νομίζομεν ὡς ἐντυχόντα τοσούτοις δόγμασι σαφῶς
    οὕτως ἀπαγγέλλουσι τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ἔτι τῇ αὐτῇ
    καὶ νῦν ἐπιμένειν πλάνῃ. Εἰ δὲ ἄρα τινὲς εἶεν, ὅπερ οὐκ
    ἡγούμεθα τῆς ἐμφύτου ἡμῖν φιλανθρωπίας, [s ἀπο-
    λουθοῦντες σχοπῷ. βουλόμεθα πάλιν αὐτοὺς διὰ τῶν
    θείων ἡμῶν γραμμάτων πεισθῆναι ἀκριδῶς, ὡς ἅπαντα
    τοῖς τῶν ὁσίων Πατέρων ἀκολουθήσασα διδάγμασιν ἡ ἡμε-
    τέρα καθολικὴ Σύνοδος ἐτύπωσε, καὶ τὴν μὲν Εὐτυ-
    χοῦς ἀνεῖλε δυσσέβειαν, ὃ ὁ Διόσκορος εἵπετο, καὶ ἔτι
    ποτ τινὲς, οἳ μήτε τὰ ᾿Απολλιναρίου βιβλία ἀποκινήσαν-
    τες ἐγκατασπεῖραι τῷ πλήθει, Προσηγορίας ἁγιωτάτων
    ὀρθοδόξων Πατέρων ἑαυτεῖς ἐπιγράψαντες. ὥστε εἰς
    τέλμον τὴν τῶν ἀπλουεστέρων ἐπὶ τὸ ψεῦδος ἐξανδραπο-
    δῆσαι διάνοιαν· ἐβεβαίωσε δὲ τὸ τῶν  reç. ἁγίων Πατέρων
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>