^il

SANCTI DAMABI PAPE

Li

83

iradit:e, tum hujus vel maximo qua est a sanclis A ümoutvace &xoutti toU xÀnpuxo)g 3 voe AafxoUc sipév.

Patribus in concilio Niczeno scriptis prodita : inque
ea gradum firme defigeutes, inunobiles perstate ; et
me posllac sustinete, ut vel clerici vestri, vel laici
inanes sermones, quiestionesque obscuras audiant.
Jun non semel formulam edidimus, ut qui se chri-
siianum profiteatur, illud teneat, quod ab apostolis
waditum est; quippe divinitus Paulus sic loquitur :
Si quis vobis evangelizaverit prater id quod acce-
pistis, anathema sit, Nam Christus Filius Dei, Domi-
nus noster, generi bumano per passionetn suam ple-
nissimam salutem reddidit, ut totum bominem pec-
catis iniplicatum ab omni peccato Jiberaret. lunc si
quis aut imperfectom humanitatem, aut imperfectam
divinitatem habuisse dixerit , spiritu diaboli comple-

Xàón qp ümab cóxov dówapav, tva  qevGaxoy iovis
xpurcuxvos ixivo. gulartot óntp wap có &roarülun
swptdó8n. léyovcoc ToU óxylou TloUlov, EÍ ct Upág
sUayytNieerac map! ó meprdá6ert, &kváltsua Fera. 'O yàp
Xpiwrróc à viór «o0 6to0, Ó Küptoe uA, «i "rívic tiv
&vüpormov Oux roO ieu fáfleuc fnpsaTárQy &ridoxt
ví» Guthnpixy, (va. Oloy cày GvÜpomo» vais &paprime
iwxópsvov, m&gng kpaprixg ChvÜspinn. Tovcov & cu;
Yrrot dnpormótntog fj Ütérucog ÉAxcroy £y xxévat cirroc,
votupuroe OtxÜGlou memÀnpopé£voc, cfc ytévvng viv
davcóv &zolcivont. TÉ cobro stt map ipoo Gursict
Tiv xaÜaiptotw TtuoEou, 6c xal tvcaUBo: xplsec cie Ano-
ecolocic xafidpac. wapóvtoc xxl liérpou vo0 "Exrcrxónov
Tíg Abavópiew mólteg xcÜnpión, Gu cip Orbe

uus, se filium gehenn:e ostendit. [taque quid est, cur p «XcoU 'AroXuvapio, xai iv nuépa vàc xpictog vàc óptio-

aliicationem Timothei a me rursus requiratis, qui
eiiam hic judicio sedis apostolice, Petro quoque
episcopo Alexandri: praesente, abdicatus. est uua
cum inagistro suo Apollinare, qui item in die judi-
cii debitas posuas et. supplicia persolvet. Quod si
ille, qui veram spem in Cliristum una cum fidei
Confessione mutarit, velut spem quamdam salutis
retinens, alios quosdaw, qui sunt leviores, ad suam

pávag vuscpiae xxi Baa&vove Umopévtc. Ei OE cvag xougo-
Típouc Tee, Cxeivog Gc cox Enid Ey ov, Oni ti»
és bXriBe. civ sic Xpurcóv c3. ópoloyia pecióna,
ptt& voro Opoüeg &kmolsiva: 0cTtg Ocmort. Doulutm
Té xavóyt tig Exxigcieg &vteraeico. 'O Osóg vga;
Ügtaivoyrag OuxpuAktcot, viol cuuértarot. *

perducat sententiam ; sciant illi, &e propterea cum eo similiter periimros, quod animum aliquando in-
duxerint Ecclesi: canoni. repugnare. Deus vos , filii honorotissimi, servet incolumes.

EPISTOLA VIII.

DAWASI PAPJ£ AD HiERONTMUM.

Quid apud Hebreos sonet Mosanna, perspicue sibi ex-
plicari rogat.
Dilectissimo (ilio Hieronymo Damasus episcopus in
Domino salutem.

Commentaria cum legerem Grzco Latiuoque ser-
m^ne in Evangeliorum interpret«tione a nostris, id
est ^ oithodoais. viris, olim ac nuper scripta de eo
quod legitur : /osanna filio David ; non solum di-
versa, sed etiam contraria sibimet proferunt. Dile-
clionis tux» est, ut ardenti. illo strenuitatis ingenio ,
abscisis opinionibus , ambiguilatibusque supplo:is ,
quid se habeat apud Hebrzos , vivo sensu scribas ut
ei de hoc sicut et de multis, libi curze nostr in
Christo Jesu gratias referant.

EPISTOLA IX.
DAMASI PAPAE AD HIERONYMUM.

Quanta aviditate Hieronymi scripta. lectitet. Cur non
pari sludio legat b. Lactintii libros. Ut subjectos
quastiones sibi Hieronymus paucis solvat.

Dilectissimo filio Hieronymo Damasus.
Doninientem te, et longo jau tempore legentem

* Non deeraut. Damasi temporibus scripta hzreti-
corum, qui doctrina ingenioque abusi fuerant; at
imalvit ille ab eorum lectione cavere, secus ac nos,
qui tai longe ab ejus sanctitate distamus , 3c quibus
mirifice sapiunt non. hereticorum tantum, sed. ea
ipsa impiissimorum hominum sceeipta, quibus chri-
s$tiana religio ludibrio e«t, atque iu ijs lgendis, ac
laudandis eruditiouis gloriolam ca ptawus, quauiquam
cum pietatis ac fidei Jactura coujunctam.

» b. hoc Damasi loco exspectamus quie disseret

C

potius, quam scribentem , quzestiunculis ad te missis
e1citare disposui : non quo et legere non debeas ; hoc
enim veluti quotidiano cibo alitur et pinguescit orz-
tio: sed quod lectionis fructus sit iste, si scribas.
ftaque quoniam et * lieri tabellario ad me remisso,
nullas te jam epistolas liabere dixisti , exceptis his,
quas aliquando in. heremo dictaveras , quasque tota
aviditute legi atque descripsi ; et ultro pollicitus es
te furtivis noctium operis aliquas, sl vellem, posse
dietare ; libenter aecipio ab offerente, quod rogare
volueram, etiam si negasses. Neque vere ullam puto
digniorem disputationis nostrae confabulationem fore,
quam si de Scripturis sermocinemur inter nos ; id
est, ut ego interrogem, tu respondeas. Qua vita nibil
puto in hac luce jucundius ; quo animae pabulo on nia
mella superantur. Quam duwicia , iuquit. Propheta,
guttiri meo eloquia tua, super mel ori meo. Nam cum
idcirco, ut ait precipuus orator, homines a bestiis
differamus, quod loqui possumus : qua laude dignns
est, qui in ea re crteros superat, in qua liomines
bestias antecellunt?

Accingere igitur, et mihi qua subjecta sunt dis-
sere, servans utrobique moderamen , ut nec propo-
sita solutionem desiderent, nec epistola brevitatem.

vir cl. P. Edovardus a S. Francisco Xaverio , a quo
novam , atque omnium Lactantii operum — nccuratis-
simam editionem. adornatam jam, ac mirifice ille-
&lratat Scimus.

* Baronius cum in animum suum induxisset epi-
stolam liane. ab Hieronymo Ilierosolymis acceptam
fuisse, hinc legendum exi-timavit, quoniam Etherio
Tubellario, quod ct Marianus arripuit. Veram leclio-
nem veterum codicum consensu acceptam nos mu-
tandam esee, et qua in superiori monito ASSeTUimus,

Digitized by Google

