3

SANCTI DÁMASI PAPA

zi

quasi coluiéi fidei [uil , et veteris sanctitatis Patrum A rie conintnionis jura violamus , ed. debitoth vestro

nostrorum in conciliis definita servantes , hón evellimus

imperio honorificentiam reservantes , studiosos nos pa-

terminos , quos posierunt palres nostri, nec heredita- — cis el quietis ostendimus;

SANCTI DAMASI OPUSCULA.
EPISTOL E.

eI od

EPISTOLA PRIMA.

EXEMPLUM $TNOD! HABIT.E ROMAE EPISCOPORUM XCHl,
EX RESCRIPTO IMPERIALI.
MONITUM.

Hanc Sarazanius a. Theodoreto acceptam sua inter-
prelatione donavit : ego vero latina Holstenii editione
utor, velut primigenio Damasi [etu, ut. dixi cap. 5.
Cur vero apud Sozomenum et Theodoretum lllyricis,
llolsteniana vero episcopis per Orientem constitutis
inscripta. sit, vide cap. 1. Caeterum ms. codicem, ex
quo sumpla est ex. Bobiensi in Vaticanam bibliothecam
Scipione cardinali S. Susanne bibliotecario trans-
latum, diu ante Holstenium inspexerat, ac ae editurum
promiserat Fr. Ludovicus Capellus de succes. Episc.
Rom. dissert. poster. cap. 5 ; exstat etiam in Vullicel-
lano cod. 25, p. 107, exscripta ex veteri Tridentino,
ad eam scilicel urbem concilii tempore allato , libro.

EPISTOLA.

Damasus, Valerianus ^, Vitalianus b, Aufidius, Pa-
cianus , Vietor, Priscus, Innocentius, Ábundius,

, Theodulus, et. czteri qui ad audiendam causam
Áuxentii, exponendamque fidem , in urbe Homa
convenerunt, Episcopis Catholicis per Orientein
constitutis in Domino salutem.

Confidimus quidem , Sanctitatem vestram Aposto-

* Celebris scilicet Áquileiensis episcopus, cujus
ordinationem Dandulus in Chronico collocat sd anri.
568; siquidem Formniaeus anno labente 366 auL al-
tero obierat (Fontanin. script. Aquil. c. 2, in fin.). Huic
rescribit Basilius Magnus, epist. 91. Oper., tom. III.

b Vitaliauum ae Victorem iuter eos episcopos
recensitss legimus apud Baron. ann. 455, n. 32, qui
in Mediolanensi latrocinali synodo contra Athana-
sium subscripserunt : at Ecclesie, quibus prieerant,
non ésprimuntur. Üghellius circa hxc tempora,
Victorem Placentinam. Ecclesiam administrasse ait ;
Victorem. preterea. Florentinum. episcopum nobis
Statuit Petrus Casella de Tuscor. orig. cap. 12, cui
Zenobium successisse tradit. Priscus apud Hilar.
fragm. 8 legitur eum legiiis Ariminensis concilii ,
qui posiremo a fide prevaricati sunt : fieri itaque
facile potest, uL cum omnes resipuissent, huic
synodo sub Damaso adfuerit : de. exteris nihil mihi
occurrit.

* irc elar. editor epistolarum Romanorum pon-
Ulicum vix seribi potuis-e censet eo lempore, quo
tot Áriani episcopi in omnium oculis versabantur :
atque hoe. [lolsteniaritm exeuiplar mon de lating
authentico, sed ex greco ab imperito interprete, vel
corrupto exemplari sumptum fuisse putat. At ludi-
cra viri docti observatio est : siquidem Damasus
tantum esse mali heresim monet, ut vix cadere in

lorum instructione fundatam, eam tenere fidem
eamque plebibus intimare, qux a majorum institutis
nulla ratione dissentist. Neque euimaliter Dei sentire

B €oovenit sacerdotes , quorum pars est cieteros eru-

dire. Sed Gallorum atque Venetensium — fratrum
relatione comperimus, nonnullos non haresis studio,
neque euim * hoc tantum mali cadere in Dei anti-
slites potest, sed inscitia vel ex simplicitate quadam
seavis interpretationibus zestuantes, non satis dispi-
cere, qus magis patrum nostrorum sit tenenda
sententi», cum diversa consilia eorum auribus inge-
rantur 4, Denique Auxentium Mediolanenzem hac
precipue causa damnatum e-se pr:escribunt, PPar est
igitur, universos ? magistros legis per orbem Roma-
»nm paria de lege sentire, nec diversis magisteriis
fidem dominicam violare. Nam cum dudum hzreti-
corum virus, uL nunc iterum capit obrepere, ae
praecipue Arianorum blasphemia pullulare cepisset,
majores nostri cccxvi episcopi, atque ex urbe sanc-
tissimi episcopi urbis Roma directi, apud Nicram
confecto concilio, hune murura adversus arma dia-
bolica statuerunt, atque hoc antidoto mortalia poeula
propulsarunt , ut. Patrem, Filium, Spiritumque
Sanctum unius Deitatis, unius figure, unius credere
oporteret substantie, contra sentieotem alienum a
nostro consortio judicantes. Quam definitionem salu-
tarem postea aliis tractatibus quidam pervertere et

Dei autistites posse videatur, sic in iis ad quos
scribit ejus horrorem ingenerans, üt ad olficium
facjlius redeatt, et ab ea caveant, .

3 Sic etiam Sozomenus, et Tlieodoretus, Galli ita-
que, ae Venetenses episcopi Auxentium detulerant
velut prieciptium ejus h:eresis fomitem , àe malornm,
qu.e simplicioribus ep'scopis iugerebantur , consilio-
Tum auctorem ; euinque a se ob eam causam. damni
tum fuisse. perscripserint. Cur ero? nempe vt ca
sententia ab apostolice sede , unde fons cominunionis
oritur, rata. haberetur , ac. promulgaretur. ebique :
haec enim ejus, quam Romani poutifices synodalibus
delinitionibus adjiciebant, sententie vis erat, ne quis
scilicet, veritatis inimicus ex eorum sílentio sese ex-
cusare prasumeret quin pareret , ut sit Leo M. epist.
107, n. 1. Hiec vero contigisse verisimile est, post-
quam Hilarius et Eusebius Vercellensis cum. eo lie-
retico. Mediolani eengressi sunt , publicatusque est
llilarii ejusdem eontra illumeneyclieus libertus. Dam-
natum fatentur omnes ; at. hoc. ox hisce litteris mi-
nime aperte constat, quud scripte duntaxat ill
Sunt ad eos, qui nutaré. videbantar episcopos , in
offici cbütinendos ; acta vero synudi ; wade hot de-
monsirari polerat, perierunt. , ,.—

* Episcopos scilicet : sic Paulus | ad Timoth., cap.
xui, et ad Tit., cap. 1.

Digitized by Google
