$55

. EPISTOLAE.

$54

est totus homo salvatus. Et ubi erit illud diclum A Pelagius episcopus Laudicenus consentio omnibus

Domini, Venit filius hominis salvare quod perierat to-
tum ? id est, in anima et in corpore, in sensu alque
jn tota substantia sux natura. Si ergo totus homo
perierat, necesse fuit ut id quod perierat, salvaretur.
Si autem sine sensu salvatus est, jam contra Evan-
gelii fidem invenietur non totum quod perierat esse
salvatum : cum alio loco ipse Salvator dicat : [rasci-
mini mihi, quia totum hominem salvum feci *. Quid
quod ipsius principalis delicti et totius perditionis
summa in hominis sensu consistit b; primum enim
sensus hominis eligendi boni malique si non peris-
Sel, non moreretur. Quomodo ergo prasumeretur
in fiuem salvari minime debuisse, quod ante oinnes
peccasse cognoscitur ; nos aulem, qui integros ac

perfectos salvatos nos scimus, secundum catbolicze B

Ecclesiz professionem, perfectum Deum perfectum
suscepisse hominem profitemur. Quapropter date
operam, ut intelligentia sanx docirinz etiam eorum
sensus salventur, qui adhuc sensum salvatum esse
non credunt.

ITEM EX PARTE DÉCBETI.

Non nobis quidquam suppetere facultatis, quate-
nus vobis nostra opera vel parvum refrigerium pos-
sint afferre: licet magnum ex hoc, bealissimi, so-
latium capiatis, si integritatem fidei nostrx:& noscen-
tes, in unum sensum vos congruere gloriemini ; et
satis atque abunde, ut convenit, prxsumatis pro
membris nos esse sollicitos. Ut enim Nicaoni con-

Supra scriptis, ita sentiens et credens : et. si quis
preter hzc sentit, anathema sit.

Zenon episcopus Tyri ut supra credo et subseripsi.
Eulogius episcopus Edessenus similiter credo et
subscripsi.
. Bematius de Mallo civitate similiter credo et sub-
scripsi. .
Diodorusepiscopus de Tarso ut supra et subscri psi.
Similiter et alii cxzvi Orientales episcopi sub-
Scripserunt, quorum subscriptio in autlbenticum

hodie in archivis Roman:e Ecclesi» tenetur.
Explicit synodus Romana et Antiochersis.

EPISTOLA Iii.

PAMASI PAPAE URBIS ROME AD PAULINUM EPISCOPUM
ANTIOCHEN£ CIVITATIS.

MONITUM.

Cur hanc ab altera Damasi ad. Paulinum epistola ,
secus ac Holstenius , Quesnellus ac Coustantius fece-
runt, ego disjunxerim , cum jam dixerim , iterum haud
dicam. lolstenius tamen nihil ea de re statuit , sed
ita edidit , ut illam in. exemplari suo descriptam. vi-
dit : Quesnellus autem. Holstenianum exemplar, quam-
quam perturbatum et confusum , pro lege habuit ,
atque omnium primus , utramque simul velut. unam
alteri. conjunctam imprimendom censuit, Hanc vero ,
prater Holsteniani et sui codicis auctoritatem , potissi-
mam rationem. affert, quod cum Damasus fldem a se

cilii fidem inviolabilem per omnia retinentes, sine C ?"issam Paulino scribit, aliam. prorsus quam quz in

Sinulatione verborum aut sensu corrupto, nullo
modo Spiritum sanctum separamus; sed perfectum
in omnibus virlute, honore, majestate, deitate, cum
Paire conveneramur et Filio : itaque etiam. plenitu-
dinem Dei Verbi, non prolativi , sed nati, neque in
Patre remanentis, ut non sit, sed ex :terno in zter-
num subsistentem, perfectum, id est integrum lio-
minem assumpsisse et salvasse confidimus.

Explicit hzc epistola, vel expositio synodi Romo-
n2 habitze sub Damaso papa, et transmissa ad Orien-
tem ; in qua omnis Orientalis Ecclesia, facta synodo
apud Antiochiam , consona fide credentes, et omnes
ita consentientes eidem superexposita: fidei , singuli
sua subscriptione conlirmant.

* Meletius episcopus Antiochenus consentio om-
nibus supra scriptis, ita credens et sentiens : et si
quis prater hzc sentit , anathema sit.

Eusebius episcopus Samosatenus consentio omni-
bus supra scriptis , ita credens et sentiens : et si
quis prater hzc sentit , anathema sit.

si enim aliquid ei defuit, non totum redemit; si non totum
redemit, fefellit igitur, qui dizit, ideo se venisse , ut
totum hominem salvum faceret. Epist. 46 ex BB. edit.

* Vide. noit. superiorem.

* Apollinariste primo loco animam negarunt Deo :
deinde concesserun, animam , sed qu» brutornm
est, expertem scilicet rationis, et mentis : postremo
menteim etiam concedere visi sunt, sed ea voce aliud
bihii intelligebant, quam divinitatém mentis ipsius

eadem epistola continetur , indicare debuit , ab. eadem
scilicel epistola separatam : quam vero fidem hoc loco
aliam intelligere possumus , preter illam, qua eidem
epistole immediate subneza est ? At quam levisluec ratio
sit , ipsa epistola lectio aperle probat : hac enim cum
ea dogmata exprimat , quibus a Vitali , ejusque grege
subscribi jubet, ac proinde cum nihil illi profecto desit
ad plenam Apollinariance heresis, de qua tunc agebatur
duntaxat, eversionem , nihil etiam opus est, ut aliam
illi formulam adjunctam. dicamus , que minime neces-
saria erat, ac praterea ab ea causa omnino aliena esse
videbatur. Alium vero non. queram hujus sententig
testem , quam. ipsum. Damasum, qui. post expressas
eadem ipsa epistola conditiones omnes, quibus Vitalis ,

D aliique recipi ad communionem poterant, postremo ait,

wt qui buic epistole subscriberent absque aliqua
ambiguitate, susciperentur : hinc enim constat aper-
tissime , ni fallor , alias nullas , aut. ab eo adjunctas,
aut desideratas , preter illas , quas in eadem. epistola
enuntiaverat.

implentem vices. Damasianum igitur hoe fragmen-
tum ad annum 276 aut ad sequentem pertinet : nam
putidum hoc ae novissimum Apollinarii figmentum,
quod hoc loco destruitur, vix anno 275 audiri eape-
Tat ac vulgari. Vide quie dixi cap. 40 et 41.

* Cur vero , non ut fieri in. conciliis solet , épí-
cavete Sübseribunt? An. quia agebatur de rebus a
sede apostolica jam definitis? fta. prorsus mihi vi-

etur.

Digitized by Google
