<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    319       EPISTOLÆ.       350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,940">
    violare tentaverunt. Sed et In ipso exordio ab iisdem A
    ipsis, qui hoc apud Ariminum retractare cogebantur;
    emendatum hactenus est, ut subreptum sibi alia
    disputatione facerentur, ideoque quod non intellexis-
    sent patrüm sententiam apud Nicæam formatam
    esse a contrarium. b Neque enim præjudicium ali-
    quod nasci potuit ex numero eorum, qui apud Arl-
    minum convenerunt : cum constet, neque Romanum
    episcopum; cujus ante omnes fuit expendenda sen-
    tentia, neque Vicentium, qui tot annos sacerdotium
    illibate servavit, neque alios hujusmodi statutiis con-
    sensum aliquem commodasse : cum præsertim, ut
    diximus, iidem ipsi, qui per impressionem succe-
    busse videbantur, iidem consilio meliore displicere
    sibi fuirent protestati.
    
    Unde advertit sinceritas vestra hanc solam fidem, B
    quæ, apud Nicæam Apostolorum auctoritate fundata
    est, perpetuam firmitate esse reïnendandam; hac nobiscum
    Orientales, qui se catholicos recognoscunt, Occideu-
    talesque gloriari : non longe autem fieri posse credi-
    mus, ut hiq sensu sentiunt, e licet hoc ipso conatu a no-
    stra communione exii possint; plebesque eorum er-
    roribus libertate respirent. Quæmdamudum enim pote-
    runt corrigere errata populorum, si ipsos error obsede-
    rit? Cohrinat ergo cum omnibus Dei sacerdotibus et
    vestrae sententia charitatis : in quâ vos stoxs atque
    firmatio ut bene credimus, ita etiam nos vobiscium
    recte sentire debemus e reciprocis sanctitatis vestræ
    litteris approbare.
    
    Ego Sabinus f diaconus Mediolanensis legalis de
    authentico dedi.
    
    a Valesius contrarium. Vallicellanus codex ; Ideiroe
    quod non intellexerunt, Patrum sententiam apud Ni-
    ceam formatam esse contrariarn.
    
    b Hoc cerebri loco receperet etiam unus est vir clar.
    Jo. Baptista Bartolus in Patauina universalitate doctus,
    olim Canonum professor primarius, Feltrensis, modo
    episcopus, apologia pro Honorio : nam cum alteram
    ad Sergium Honorii epistolam falsatam , corrup-
    tamque, alteram prorsus conflctam argumentis gra-
    vissimis evicisset, hoc tandem Damasi, aliorumque
    pontificum testimonio confitat, nullam episolis. illis
    accedere auctoritatem posse ex sexa synodo, siqui-
    dem aliud esse ait synodi definitiones, aliud vero
    episcoporum in synodo congregatorum judicium, il-
    lud scilicet, quod sive contra, sive præter apostolicae
    sedis præcepta prolatu est. Sed eum vidisse præ-
    salit cap. 23 et seqq.
    
    c Theodoretus αλλα νοσοφορας , quod longe abit a
    latino sensu, quumquam hoc etiam ferri possit : sic
    Photii BB. p. 552 edit. Hesehel. ra Απολλωναριου
    νοσοφορας. Cæterium locum corruptum fatentur omnes,
    et numerum. Valesius itaque ad Theodor. lib. ij. cap.
    22, sic illam supplet, ut qui secus sentiunt, licet hoc
    ipso conatu a nostra communione alieni sint, episcopo-
    rum nomine exui possint, plebesque, etc.
    
    d Hieronymus adv. Lucif. Nain cum fideo episcopus
    in Ecclesia constitutur, ut populum coerceret ab errore,
    quantus error erit in populo, cum errat ille, qui docet.
    
    e Lege debetis, Valesii auctor. Synodice eo con-
    iu tributuntur, ut reliquorum per orbem episcopo-
    rum consensu exquiereatur, duo delinium dogmatil
    vis accedere hudechamblilis. Consensibis ille apertis
    pletumque verbis peit consueverat : at petendi ratio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    EPISTOLÆ II FRAGMENTA.
    SEU EXPOSITIO FIDEI IN SYNODO ROMANA SUB DAMASO
    PAPA EDITA ET TRANSMISSA IN ORIENTEM.
    
    MONITUM.
    
    Hæc duo fragmenta ad alias sub Damaso synodos
    pertinent, ut jam dixi. Id vidit etiam Constantins, ac
    cl. P. Josephus Mansi supplem. conc. tom. I, p. 234;
    sed una nobis non est earum synodorum tempus, supi-
    putandi ratio. Ille enim, quam ego omnium primum
    censco, ac anno 369 congregatam puto, anno 372 col-
    lectam arbitrar et cum Pagio. Deinde, quam ego
    duplicem, atque alteram anno 374, alteram anno 376
    aut sequenti, ex duplici hoc fragmento statuo, illic
    unicam existimat, et hæc ipsa fragmenta ad eam speci-
    fare ait anno 377 congregatam. Sed quamquam maxi-
    ma apud me sit, ut esse debeat, viri doctissimi aucio-
    ritias, nihil tamen ex iis, quæ jam scripseram inmun-
    tandum censui. Nam cum Orientales, ad quos scriptae
    a Romanis illas conciliis litteræ allatae jam fuerant,
    dibris illis ac turbulentis sub Valente temporibus, sy-
    nodos suas cogere non potuissent, statim ac eo defunc-
    to licui, collegerunt sese anno scilicet 379 easque syno-
    dicas omnes legerunt in frequenti consessu, definita
    in iis dogmata complexi sunt; atque ea, quæ necessa-
    ria visa sunt, ex iis excerpta ejus concilii actis inse-
    ruerunt (vid. cap. 14) ; atque hæc est ratio, cur eadem
    fragmenta, etsi diverso tempore scripta sunt ; neque
    ego separanda duxerim.
    
    FRAGMENTUM PRIMUM.
    ITEM EX PARTE DECRETI.
    
    I. Ea gratia, fratres, Jericho illa s, quae figura est
    sæcularium voluptatum, conclamata concidit, nec
    
    qua Damasus hoc loco utilitar. ad Christianam humi-
    litatem magis accedit. Sic Alicyranus synodus anno
    355 congregata, quicquid, ait, etiam atque etiam
    precamur, tert. domui et collegae, ut lectis his literis
    nunc nobis traditam a majoribus fidem cordi esse, tum
    nos eadem vobiscium sentire et profiteri significes.
    Constantii iliaque emendatio, et interpretatio non
    placet. Nupertus Vitæ Hieronymi scriptor Aincorbe
    impressus, hasce ad Illyricos litteras missas a Dama-
    so asserit anno 382 non aliam profecto ob causam,
    quam ut eas Hieronymo suo attribuat.
    
    f Cumi Sabinus hanc dimatax epistolam alias ad
    Illyricos missam; Orientalibus attribueri, inanismetum
    est ea, quæ sequuntur, fragmenta hanc ejus legatione
    posteriora esse.
    
    D Mediolanensis Ecclesiæ Diaconus, Quesnellus adnot.
    ad Leon. epist. 14 ; 1 Solemnissimum esse ait, ut cum
    Romani pontifices ad synodium, vel ad episcopos ali-
    quos pro alicujus momenti negotio scribebant, per ali-
    quem et suis ad loco imprimis destinatis ad fecerunt, non
    vero per alienum Clericum. Hoc igitur saltem exem-
    plo refellitur.
    
    g Hæc initiaur Ambrosius lib. v de Fid., cap. 4 :
    Non arcta acies in bella producti, nec ariete, care-
    risque tormentorum machinls, sed turbarum spelem sa-
    cerdotalium sono, aurorum hostium seplia deposuit.
    Sic etiam Sixtus III Nestorianum hæresim Ephesino:
    concilio evexant, ut urbem Hiericumum arce circum-
    cunducta, et illius sacerdotalibus clangerinibus conpla-
    capsam, picturis, quæ nunc etiam supersunt, repræ-
    sentavit in Liberiana basilica Cianpin. Vei. Monum.
    p. 75, lab. 43, p. 225.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas: columna sinistra bbox 40,140-480,940; columna dextra bbox 500,140-960,940. Algumas palavras incertas foram riprodotte come nell'immagine; ho mantenuto [ilegivel] non necessario perche testo leggibile. Note di critica editoriale presenti come note a piè e marginalia trascritte nel corpo dove visibili.</notas>
</pagina>