<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,48,910,62">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,94,498,908">
    que ita urgebatur, ut vellent illam una confectam
    hora, tamdiu dilatam postea fuisse, ut post plures
    tantum menses perficeretur? Postremo episcopatum
    ab eodem Gregorio dimissum constat post adventum
    AEgyptiorum, ac Macedonum episcoporum. Cur vero?
    Quia illi, ut veteres et recentes ab Orientalibus accep-
    tas contumelias ulciscerentur, atque aliquem illis dolo-
    rem vicissim inurerent, canones in ipsius translatione
    violatos causabantur, ut idem Gregorius ait. At quæ
    justa, ut hoc verbo utar, ob veteres recentesque con-
    tumelias, vicem rependendi causa subesse poterat,
    si Flavianus necdum ordinatus fuerat, ac res illa
    confecta, prorsus ac definita? Adde tandem, elec-
    tionem, seu designationem ac ordinationem, ita
    secum pro tunc recepta, Ecclesiæ disciplina cohærere
    consuevisse, ut hæc vix umquam separata fuisse, vi-
    deantur (a), atque ideo vix esse posse, qui jure sen-
    tiat Flavianum ipsum diu antea Constantinopoli
    electum ac designatum, Antiocheæ deinde consecrari
    potuisse.
    Hæc autem cum ita sint, numquam ego adducar,
    ut credam epistolam illam aut a Damaso scriptam,
    aut Ambrosium auctorem habere, aut aliquem alium
    illorum temporum episcopum, eorum quæ agebantur
    instructum. In ea vero sententia magis magisque
    confirmo, cum animum adverterto ad stylum barba-
    rum, salebrosum, obscurum, ac a Damasi et Am-
    brosii nitore ac perspicuitate alienum. Quid enim
    sibi volunt verba illa dolentius forte, quam inconsul-
    tius ingemiscimus? An forte dolor fuerat dolendi causa
    major? Quotus enim quisque est, qui ita loquentem
    ac cogitantem ferat? Deinde quid referam inconcin-
    nam sæpe eorumdem verborum repetitionem, ut
    hæc sunt, salvo ordine ecclesiastico, contra fas, et Ec-
    clesiastico Ordinem; cujus (Nectarii) ordinatio,
    quem ordinem habuerit, non videmus. Contra vero
    quanta rerum copia, quanta verborum elegantia,
    cum sententiarum gravitate conjuncta in iis litteris,
    quas hac ipsa de causa Aquileiensis concilii nomine
    Ambrosius vere Theodosio scripsit! Utramque ipse,
    inter se conferat lector, ac suo ipso judicio censeat,
    an utraque ab eadem manu profecta videri possit.
    Quid tandem, quod auctor Italicæ hujus epistolæ
    pactum, quod Meletium inter, et Paulinum juratum
    fuerat, quodve concordiam reddiderat Antiochenæ
    Ecclesiæ, ignorare videtur, cum tamen illud Ambro-
    sius perspectum optime esset? Hinc Theodosio scri-
    bens, ait: Oblatas pietati vestræ opinamur preces nos-
    tras quibus justa partium PACTUM poposcimus, ut al-
    tero decedente, penes superstitem Ecclesia remane-
    rent, nec aliqua superordinatio admitteretur: at vero
    alterius, de qua agimus, scriptor, hoc se postulasse
    ait, quod jam factum constitutumque fuerat, id est,
    ut concordia iniretur aliqua: Scripseramus dudum,
    ut quoniam Antiochena civitas duos haberet. episcopos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,94,910,908">
    bamus, aut inter ipsos pax et concordia salvo ordine
    ecclesiastico conveniret, aut certe si quis eorum altero
    superstite decessisset, nulla subrogatio in defuncti
    locum superstite altero gigneretur. Preces autem quas
    Ambrosius memorat, quo anno, quave occasione
    Theodosio oblatæ fuerint, alio loco a me dictum (b):
    nunc quod ad rem attinet, vide imprimis, quam
    distent æra lupinis; deinde facile tibi erit judicare,
    an idem Ambrosius, utriusque epistolæ auctor merito
    censeri possit.
    At quis illam consarcinavit, quave de causa eandem
    nobis cum hoc Italico concilio obtrusit? Hoc fateor
    me ignorare: si quid tamen hariolari licet, squalor
    latini sermonis, qui Græcam aliquando linguam sa-
    puit, ac peritia aliqua ecclesiasticæ historiæ cum ejus
    ignoratiore conjuncta, faciunt ut hæc a Photiana
    officina prodiisse suspicer. Photium profecto versi-
    pellem, multa confinxisse indubium est: ea vero
    figmenta, quæ produxit, sæpe referre Græcam dictio-
    nem, et a proprietate Latini sermonis recedere ob-
    servarunt jam viri docti (c). Nectarii præterea exem-
    plum, quo ordinationem suam tueretur, sæpe et ad
    nauseam usque jactasse illum scimus. Cur vero hanc
    quoque epistolam ille non confinxerit suæ, contra
    apostolicam sedem, confirmandæ contumacix impri-
    mis idoneam, et accommodatam? Accedat, quod idem
    Photius Maximo Cynico comparatus merito fuerat ab
    Hadriano papa, in litteris ad Basiliu imperatorem
    scriptis, cujus hæc sunt verba: Neque enim inter
    Photium machum, et Maximum Cynicum a secunda
    synodo damnatum, vel inter ordinationes hujus, et illius
    distinctionis aliquid esse conjicimus, atque ideo pari
    fine constringi debere videtur, qui par habuisse cum eo
    principium modis omnibus comprobatur (d); atque
    ob hanc ipsam causam octava synodus Photio men-
    daciorum fabricatori, Photio novo Maximo Cynico,
    anathem dixerat: ex quibus liquet quanti. Photium
    intererat, aliam Maximi ejusdem Cynici causæ spe-
    ciem indere, quam quæ revera fuerat. Quidquid
    vero horum sit, quod porro asseri pro certo potest,
    illud primo est, post Aquileiense concilium, aliud
    stari non posse, quod intermedio hoc tempore col-
    lectum fuisse constet: secundo, epistolam hanc plura
    continere, quæ a veritate prorsus aliena sunt, at-
    que ex hoc capite Mediolanensi præsule indignam
    esse. Quamobrem si (quod unum superest!) Italici
    concilii nomine episcopos aliquot unius forte provin-
    ciæ designatos dicas, qui eam communi nomine,
    quamquam extra synodum scripserint, eos te afferre
    oportet, qui rerum, quæ gerebantur, insicientes om-
    nino fuerint, atque eam inconsulto tum Romano
    pontifice, tum etiam Ambrosio ipso, scribere ausi
    sint. Atque hoc ut opineris, per me liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="58,916,498,946">
    (a) De Marc. Conc. lib. viii, cap. 3, n. 2; Thomas-
    sin, tom. ii, lib. ii, cap. 8, n. 2; vid. etiam, si placet,
    cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="518,916,910,946">
    (b) Vid. cap. 15.
    (c) Alat. de Phot. Syn., cap. 3 et 12.
    (d) Apud Baron. ad ann. 869, n. 5.
  </bloco>
</pagina>