<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,960,60">
    365 EPISTOLÆ. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    EPISTOLA V.
    DAMASI PAPAE AD ACHOLIUM ET ALIOS MACEDONIAE
    EPISCOPOS.
    Maximi Cynici ordinatione damnata, Damasus Mace-
    dones hortatur, ut in synodo proxime Constantino-
    poli celebranda dignus huic civitati præficiatur epi-
    scopus; ac majorum adversus episcoporum transla-
    tione statuta serventur.
    Dilectissimis Fratribus a Acholio Eurydico, Severo,
    Uranio, Philippo et Johanni Damasus b.
    Decursis litteris dilectionis vestræ, fratres charissi-
    mi, satis sum contristatus c; eo tempore, quo Deo
    præstante hæretici iverant abjecti d, nescio quos ex
    Ægyptio venientes e in postulatione contra regulam
    ecclesiasticæ di-ciplinæ alienum a nostra professione
    in Constantinopolitana civitate Cynicum ad sacerdo-
    tium vocare voluisse. Qui igitur is fuerit ardor animi,
    quam fœda præsumptio, scire non possumus. Hinc
    apparet, inquietos homines, cum multa præsumunt,
    quid agere debeant ignorare. Non legerant Apostolum
    scribentem : Vir autem si comam nutriat, ignominia
    est illi. Nesciebant philosophorum habitum non con-
    venire f incessui christiano. Non audierant monen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A tem Apostolum, ne per philosophiam et inanem se-
    ductionem, quam diu crediderant, spoliarentur sanæ
    fidei indumento. Quanta igitur hæc festinatio fuerit
    nescio, ut cum Christianis hic habitus displiceret,
    tam insolenter totum quod non decuerat ageretur?
    Sed quid aliud facere debuit improbitas hominum
    levissimorum, quam ut expulsi e Ecclesia, intra b
    parietes alienos ambientem, quantum intelligi da-
    tur, inquietum hominem ordinarent? Sed hæc ini-
    mici intelliguntur esse commenta, qui hæreticis
    subministrat materiam detrahendi. Impletum est,
    quod Evangelicus sermo dixerat : Omnis, inquit,
    plantatio, quod non plantaverit pater meus cælestis,
    eradicabitur. Hoc est, quod sæpe dilectionem vestram
    commoui. ne fieret aliquid inconsidcrate. Nescit
    sinceritas vestra, quod in sæcularibus bellis ibi ma-
    jor cura militum excubat, ubi hostis insistit? Si ergo
    nobis episcopalibus armis semper est resistendum,
    debemus sollicite agere, ne, quod Deus prohibeat,
    gregem Christi lupis rapacibus relinquamus. Philoso-
    phia sapientiæ sæcularis amica, est inimica fidei, ve-
    nenum quoddam spei, bellum gravissimum charita-
    tis. Qui ergo consensus templo Dei, et idolis? Quæ
    participatio Christo, et Belial?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,460,480,850">
    τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων σεπτὸν σύμβολον μηδὲν μήτε
    ὀφείλουσα, μήτε προσθεῖσα, καθὸ βαπτισθήσια. καὶ πι-
    στεύουσα ἡ ἡμετέρα γαληνότης ἐκ νέας ἡλικίας φρονεῖ.
    Καὶ ἐν αὐτῷ διαμένειν εὔχεται, πιστοῦντα τὸν δεσπό-
    την ἡμν καὶ Σωτῆρα Χριστόν, τὸν Υὸν το Θεοῦ τν
    μονογεν, τὸν συνάϊδιον καὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρί, δι'
    ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐνανθρωπήσαντα
    γεννηθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς θεοτόκου
    παρθένου, εἶναι τε Θεὸν καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς τὸν αὐτόν,
    οὐκ ἄλλον καὶ ἄλλον, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
    οὐδενὶ τρόπῳ μεριζόμενον ἢ χωριζόμενον ἢ τρεπόμενον.
    Τοὺς δὲ λέγοντας ἢ εἰπόντας δύο Υἱούς,  δύο πρόσωπα
    καὶ ἡμες ὡς θερομάχους βδελυσσόμεθα καὶ ἀναθεματίζο-
    μεν. Ταῦτα τοίνυν καὶ αὐτοὶ καταμαθόντες, εἴ τινες ἄρα
    εἰσν ἐν ὑμν ἐτι τ ψεύδει κατεχόμενοι, πρὸς τὴν ἀλή-
    θειαν ἐπαναδραμεῖν σπουδάσατε· τῶν ἀθεμίτων ἑαυτοὺς
    ἀφιστάντες παραινέσεων. ὥστε μὴ πρὸς τὸ τὰς ψυχὰς
    ὑμῶν ἀπολέσαι, καὶ τος ἀπὸ τῶν νόμων ἐπιτιμίοις
    ὑπαχθῆναι. Ἑνωτίσατε δὲ ἅπαντες ἑαυτοὺς τοῖς τῆς
    ἁγιωτάτης καὶ Καθολικῆς κκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, ἥτις
    μία ὑπάρχει, καθ' ὃ καὶ οἱ εὐσεβεῖς ὅροι τῶν γίων Πα-
    τέρων ἡμς διδάσκουσι. Τοῦτο γὰρ ποιοῦντες τῇ μὲν
    ἑαυτῶν ψυχῇ χαριεῖσθε σωτηρίαν, τῷ δὲ τῶν ὅλων δε-
    σπότη Θεῷ τὰ ἀρέσκοντα πράξετε, καὶ τῇ μετέρ ἑαυ-
    τοὺς παραθήσεσιν γαληνότητι τὰς παρ' αὐτῆς ἀπολύ-
    σετε κηδεμονίας. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννην, τὸν λαμπρό-
    τατον Λικουριῶνα ἐκλεξάμεθα ἀπεστείλαμεν, δυνάμενον
    ἀκριβῶς τὰ περὶ τῆς ἁγίας πίστεως παραστῆσαι. Καὶ
    γὰρ τῷ τν ὁσίων Ἐπισκόπων οἰκουμενικῇ κα καθολικῇ
    Συνόδῳ παρῆν, καὶ πάντα τὰ παρακολουθήσαντα σαφῶς
    ἐπίσταται. Ὥστε διὰ πάντων πληροφορηθέντας τοὺς ἔτι,
    ὅπερ οὐχ ὑπολαμβάνομεν, ἐνδιάκοντας, ὀψέ ποτε πρὸς
    τὴν ἀληθῆ κα ἀμώμητον πίστιν ἐπανελθεῖν. ντίτυπον
    θείων γραμμάτων πεμφθέντων παρὰ τοῦ αὐτοῦ Μακαρίου
    Ἐπισκόπου καὶ Ἀρχιμανδρίτου καὶ λοιποῖς ἐν τῷ ἁγιῷ
    ὄρει Σινᾶ εὐλαβεστάτοις Μοναχοῖς. Οἱ κατὰ τῆς εὐαγοῦς
    θρησκείας καὶ τς ῥωμαϊκῆς πολιτείας ἐπαναδυόντες
    νεωτερίζον Θεοδόσιος, οὗ ταῖς πράξεσιν ἐὰν εὕρε τις
    τὴν μανίαν, ἰάτω, οὐδένα μὲν λήθεδε πάντων τε καὶ
    τὴν ὑμετέραν εὐλάβειαν τὸ μέγεθος τῶν παρ' αὐτοῦ
    πλημμελημάτων. οὗτος γὰρ ἐκλύων προλαβών, καθὼς
    αἱ θείαι παραγορεύουσι γραφαί, τὴν τοῦ ντιχρίστου
    προσδοκωμένην παρουσίαν, τὸ δὲ ἀλη-
    θέστερον εἰπεῖν, παρ' ἐκείνου πυκνῶς πολεμησασ τῇ
    ἁγί καὶ ὀρθοδόξῳ πίστει, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,950,850">
    a Eos episcopus Rasnagius ann. 380, num. 4,
    Ægyptios fuisse censuit : quod prorsus ridiculum,
    quid enim Acholii cum Ægyptiis? At Ambrosius ex
    illis aliquot, ni fallor, memorat in epistola ad Ani-
    sium Acholii successorem. Vid. cap. 17.
    b Hæc et sequens epistola Damasi esse videntur ex
    earum numero, quas multas ad varios scripsisse Da-
    masum Nicolaus I, epist. 8, testatur, quibus allabo-
    rabat, ut Maximus Constantinopoli expelleretur. Has
    epistolas periisse dolebat Baron. ann. 380, num. 5
    (Holsten.). Basnagii temeritatem quis igitur non mi-
    retur Nicænum de mendacio postulantis?
    c Hinc facile tempus colligis, quo Maximus illegi-
    time ordinatus, ac scripta hac epistola fuit. Nempe
    enim ante Martium mensem, Gratiano et Theodosio
    coss., cum scilicet promulgata ab eo est lex. Cunctos
    populos, de fid. cath. quæ illos ἀτίμους esse jussit,
    hæretici abjecti videri, ac dici poterant.
    d Eus Nazianzenus a Petro Alexandrino submissos
    asserit, cui Damasus hoc loco parcit. Videtur vero
    Alexandrinus præsul consecrationem Constantino-
    politani ad se pertinere existimasse. Eam profecto
    sibi vindicabat Theophilus, ac Dioscorus aliquando
    obtinuit Anatolio consecrato.
    e Constantinus ex conjectura corrigit sine postula-
    tione. Nazianzenus huic favet, qui detensum eum,
    in sede locatum ait, antequam gregi ac primoribus Ec-
    clesiæ hoc indicasset.
    f Assumpto ad imperium Joviano, philosophos
    pallium deposuisse, ac vulgarem habitum sumpsisse
    scribit Socrat., lib. III, cap. 25.
    g Nazianzenus : Magistratum statim, multi exte-
    rigue confluenti etiam nolui.
    h Nazianzenus : In choraluæ sordidam ingressi do-
    mum : ac quosdam habentes facie de vulgi infima, ca-
    nem resecta præsulem signunt coma. Pseudo-Italici
    concilii epistola, intra privatas ædes Maximum ab
    Ordinatoribus secretum ait, quia Ariani basilicas te-
    nerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    Ob hoc fuerant nam scelus cuncti.
    Quid multa? referunt illico e templo pedem illud do-
    lentes maxime cæpta irrita cessisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,480,980">
    b Nazianzenus : In choraluæ sordidam ingressi do-
    mum : ac quosdam habentes facie de vulgi infima, ca-
    nem resecta præsulem signunt coma. Pseudo-Italici
    concilii epistola, intra privatas ædes Maximum ab
    Ordinatoribus secretum ait, quia Ariani basilicas te-
    nerent.
    i Nazianzenus : Haud vi, nec ligatum, nam canis
    ad summa quæque promptus et ferens erat.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego.
    O texto latino flui da coluna esquerda para a direita ("monen-" / "A tem").
    Há um bloco de texto grego na parte inferior da coluna esquerda.
    O aparato crítico (notas a-h) está na parte inferior da coluna direita.
    Há texto adicional e notas (b, i) na parte inferior esquerda, abaixo do grego.
    A nota 'b' no rodapé esquerdo é idêntica à nota 'h' no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>