<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    359 SANCTI DAMASI PAPÆ 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    : III. Anathematizamus Arium, atque Eunonium, qui pari impietate, licet sermone dissimili Filium et Spiritum sanctum asserunt esse creaturas.
    
    IV. Anathematizamus Macedonianos a, qui de Arii stirpe venientes non perfidiam mulavere, sed nomen.
    
    V. Anathematizamus Photinum, qui Hebionis hæresim instaurans b, Dominum Jesum Christum tantum ex Maria confitetur,
    
    VI. Anathematizamus eos, qui duos Filios c asserunt, unum ante sæcula, et alterum post assumptionem carnis ex Virgine.
    
    dice canonum Quesnelliano legimus, cap. 38, ac Gregorius ille, cujus est Orat. 49 inter Nazianzeni Opera. Ob eam quique causam Paulinum Antiochenum, ejusque asectas, ac omnes pene Occidentales ob reticentiam irum hypostaseon vulgo traductus fuisse consulat. Hanc igitur calumniam hoc promulgato anathema Damasi forte destructum ivit, quæ etiam fuit ratio, cur Athanasius, aliquæ Alexandrinæ synodi Patres decreverint, ut anathematæ insueretur Sabellii stolidiitas : quod si ita fiat, omnes apud omnes cessabit suspicio.
    
    a Ante annum 380, quo hæc dogmatica promulgata est, Macedoniorum nomen nuspiam usurpaturum legas : illi siquidem nondum ab Ecclesia, ad quam sub Liberio redisse visi sunt, aperto rursus schismate recesserant, nec concilium Nicaenum rursus repudiaverant, quod anno dunataxat 379 factum finisse dixi cap. 45. Hi vero duplicis erant generis : alii enim recte de Filio sentiebant, prave vero de Spiritu sancto; alii vero utramque Arianam hæresim profitebantur. Posteriores igitur Damasus hoc loco respicit, quous idea de Ariana stirpe venientes , ut certeam Epiphanius vocat, et nomen, non perfidiam mutasse ait. Sed Epiphanium ipsum audiamus lacr. 74, n. 1 : Ab his Seminariis et Orthodoxis monstrum quoddam bisformium hominum et semiferorum excitauam est; alii uiippe, ab Ariana stirpe prosceti, Filium non absolute creaturam esse definiunt, sed sine tempore esse genitum.... Sed a priore illa sententia quam Arius enunti, nequequam recedunt.... tum de Spiritu sancto conbdbusio remanuit. Utamque etiam Macedoniarum sectam distingulit Auctor in Dialogis a Garnerio iterum impressis in Auctario operum Theodoret i, in quibus illum aliter cum prioribus, aliter cum aliis disputantem legimus.
    
    b Hilarius de Trin. lib. vn, cap. 3 et 7 : Hebion, quod est Photinus.
    
    c Hunc anathematismum Coelestinus recitat his verbis : Anathematizamus eos, qui duos Filios Dei asserunt, alium qui ex Patre ante sæcula est genitus, et alterum qui ex assumptione carnis natus est ex Virgine. Apollinarius hanc sententiam per summam calumniam Catholicis affinxerat ob duas in Christo Jesu assertas naturas perfecte unitas, eoque prætextu abutebatur, ut per speciem adeo absurdae opinionis hæresim suam corroboraret. Hoc liquet ex locis a Petavio aliis de Incarn. lib. vn, cap. 2, atque ean calumniam suis ipse auribus Damasus ictari audiverat, præesse Acacio Berenensi episcopo. Aiebat autem Apollinarius : Si homini perfecto unitas est perfectus Deus, duo utique, non unum essent. Nyssen. Antirr., cap. 35 et 39, et cap. 42 : Si homini copulatus est Deus perfecius, perfectus nempe perfectio, atque duo essent : alter quidem natura Filius Dei, alter adoptio. Eam itaque a Catholicis calumniam hoc promulgato anathematismo idem pontifex removendas censet; cujus deinde exemplum Nazianzenus aperte imitatus est in ad Cledon., hæc scribens : Si quis duos Filios, alterum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    VII. Anathematizamus eos, qui pro hominis anima rationali, et intelligibili d, dicunt Dei Verbum in humana carne versatum, cum ipse Filius sit Verbum Dei, et non pro anima rationali, et intelligibili In suo corpore fuerit, sed nostram, id est intelligibilem sine peccato animam susceperit, atque salvaserit.
    
    VIII. Anathematizamus eos, qui Verbum Filium Dei extensione, aut collectione, et a Patre separatum, insubsantativum, et finem labiturum esse contendunt.
    
    IX. Eos quoque, qui de Ecclesiis ad Ecclesias migraverunt e tamdiu a communione nostra habe-
    
    Deo, et Patre, al'erum ex Matre, non autem unam, atque eundem induxerit, is ab ea quoque filiorum adoptione excidat , quœ recte credentibus promissa est. Et rursus in scandal a ad eundem Cledon. : Hoc quoque omnibus de nobis afirmma, nos Dei Filium , qui ex Patre primum, ut deindè ex sancta Maria Virgine genitus est, in unum jungere, nec duos filios nominare, sed unum , et eundem in invisibili Deitate adorare , etc. Hunc etiam ab Ecclesia catholica infamium repellunt, Athanasius, Epiphanius, Ambrosius , cæterique eorum temporum Patres : atque hinc intelligimus , quanto studio vulgata illa ac recantata ad Apollinarianis fuerat. Ab Apollinario calumniam cum hæresi accepit, atque iterum produxit adversus Catholicos Eutyches, dilueres eusex, et qui ab illo deinceps orti sunt Monophyisite, Monothelitæ , ac si quis alijus ex virulenta radice surculus insicit Ecclesiam. Quamobrem Marcianus imperator, scribens ad monachos Alexandrinous profiter ut idem et ὀρθογον τήν ἁλὴν , ὅτι οἱον, ὅρ αἰς καὶ ἄλλων, μὴ γνῶσθῇ, ἀλλ' ἵνα καὶ τὰς ὧν ἄμις, τοῖς δε λόγους τῇ ἐπίστασιν, διὸ ποῦν ὅ τις προλώσαι, καὶ ἡμῖς ὡς θεωρησάχοις δεδιασωπρακῶν, καὶ αὐτοχριστίσθωσιν. Græcam illam epistolam, cujus major pars fuerat diligentiam summorum virorum, quibus collectionem conciliorum deberemus, integrar pmfore inferius ex Othoboniano cod. 29, fol. 415. nunc cum reliquiis in Vaticanam translatò, beneficio sanctissimi pontificis Benedicti XIV, sacris littris juvandis et illustrandis nati. Ex eodem cod. exscriptum est alterius etiam epistole: initium, ad Macarium scilicet episcopum et Sinaitas monachos , quod in eadem collectione deest. Vid. tom. IV, Ven. edit. p. 1792 et 1793.
    
    d Damasi anathematismo rescissum, ac perfossum , captionum fidei libellum Romæ a Vitali oblatum, omnesque qui in fraudulenta expositione persarrerint, ab Ecclesia eodem tempore alienos factos scribit Nazianzenus in 2 ad Cledon. Sed utrum illæ hunc locum desineg, aut alterum huic similum in priori ad Paulinum Epistola expressum, vide ad annum 375.
    
    e Hunc, atque huic proximum anathematissum, quod a suo codice abscessit, Quesnellus Damaso asfictos putat fraude et dolo malo Paulini Antiochemi, ut illo æmulum in episcopatu Meletium superare posset. At, ol ! precepserit viro rigidoris disciplinae vindice indignum prorsus judicium ; fraudem illum scilicet minime offecit Theodoretus , cum eosdem anathematismos relinuit, quanquam Meletium ipsum, ac ejus successorem tanti fecerit, ut omnes caperet, qua certas, qua dubias utrumque laudandi vias, qui præterea , ab eo , quo res agantur tempore, non ita distat, quin facile ludum vit ille, deprehendere , et attractare posset: si vellet, ut hac Quesnellus gloria tot sæculis posterior integra frueretur. Cæterum si hæc dogmatica scripta et promulgata est ab ea Romana synodo, quæ initium jam Meletium inter et Paulinum concordiam confirma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos modernos (impressa). Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas linhas em grego polifônico preservadas no corpo foram mantidas literalmente quando presentes.</notas>
</pagina>