$69

EPISTOLAE.

$10

bitionem transire. Tune enim contentiones oriuntur, A babeat. prerogativam officii sui, quod Silentiarius

tunc scbismoata graviora accip;uut ; eum et illi qui
amiserint sacerdotem , sine dolore auimi esse non
possunt, et illi qui alterius civitatis acceperint epi-
scopum , eiiamsi gaudeant, iuvidiosum sibi intelli-
gunt fore, sub alieno se agere sacerdote.
EPISTOLA VI.
DAMASI! PAPA AD ACHOLIUM THESSALONICENSEM
EFISCOPUM.

Rusticus Gratiani * Silentiarius commendatur, et con-
firmatur quod de Maximi ordinatione deque. altero
eligendo superiori epistola mandatur.

Dilectissimo fratri Acholio Damasus.

Ad meritum filii niei Rustici addi aliquid amplius

sit (ilii. nostri Gratiani augusti, lue. accedit, quod
gratiam? Dei Rom: conseculus est, ita ut. vellet
munitus ad illas partes missus venire. Hine ergo in
omnibus honorificenti:e tw» commodo, quasi. pro-
prium pignus suscipere digneris : ut Deo propitio in
peregriuatione constitutus intelligat se a consacerdo-
tibus Dei et diligi et honorari. '

* Ad litteras sauetitatis. tuxe plene rescripsi, non
mihi placuisse quod nescio quem Maximum ex /Egy-
pto venientes comatum, vel maxime cujus h.bitus,
juxta. Aposiolnm, ignominiosus esset, Constantino-
poli epi-copum ordinare voluissent. Rectius igitur
fecerit sanctitas tua, si dederit operam ut de caetero
catholicus constituatur, cum quo nobis, Dco propitio,

non potest, domine frater honorabilis. Hic enim cum B possit pax perpetua perdurare.
EPISTOLA VII.

EPISCOPIS ORIENTEM REGENTIBUS DAMASUS.

"Ot «i 'Anooroluxi xa8idpe civ óptOopévoy alid X
&y&mq opév» &kmoviptu, $avtoig có msi rov mapéyss,
viol mtpiérratot. Kal yp si tà püluaca dv vij &yla boom-
ciu, iy 3$ 0 yog "Anóotoloe xaÜstópsvog éSil«Et né
mwpocáxt. üpag Toug oluxug ÜÜ)vetw, oUc &vtüskáaÓn ,
Guo ópoloyoUpt éuuroog Ütrovag «tw tlg Tukfi e.
'AXA& Bk coUo ole Oi mote cpóre amovdatopsy, st muc
SuvnDtnipey mpàóc civ Só5av cic paxaprótutot aoro) ma-
peytvíaos. I'tvóaxert cobyvy órt cv mrálat TisdUsov cóy
BéGxAov, vóv anti» AnoXAuvapios coU atpttixoU , pav
ToU &gsÓou; aUroU Ooypavog xaÜtOontw xxl oXjapác
zigT500J49 «Xt00 tà Atijava Aoyo ToU Aouro) icy ostv.
El à £r. ixeivog à 0gig à noOuióe, mob xal Otóctpov
x«vaUryÜtig mpós iüixv cvusopíc? vata , 9crie ixtüc
Te bxxheciag )mópyst, 0g Gyülar roig davtoU Ücyetn-
gópote gappáxote cie mia vovg Ouxmetpátoy o) raxttat,
TaUTw» GgTtp gÜopky vwa DoOtv«tt , Oo pspynpévoc
Tüe &rogTolon; miotteg, T«UTue poDurta vr iy Nt-
xaim map& có» m«vépov byypápos trrión, BsGaie Ba0-
pà lax vpbc «i miacti &rcaxiyntot Quiet , xol ui
p«Tatoloyiae x«i xpawcpévae Cnrüctg, perk  ToUto

* Qui ad vela. excubabant, cum imperatores jus
dic-rent, aut legatos audirent, De horum officio est
titulus in Cod. Theod.

b paptismum scilicet, qua de re'plura Holstenius
in notis, ac ex antiquis iuscriptionibus vir. clar, P.
Eduardus Corsi.us ad not. Gracorum erudite illus-
tratas dissert. 9.

* Aliis etiam episcopis Damasus scripserat, ut vi-
dimus: at hoe loco uni sc Acholio scripsisse ait,
quod is erat per lHliyricum eorum caput.

4 Quisquis hane Dawasi synodicam in Grecum
sermonem transtulit, hoc loco lapsus mihi. videtur,
cun in. viri»sum codicem incidissei; scripserat enim
proeul dubio Damasus : Nobis plurimum tribuitis, ut
sensus, et orationis series postulat, ipse vero legit
Vobis absque ullo sensu (Valesius). Ejus emendatio-
nem, ea. quie sequuntur, mibi profecto. approbant
et eommendant. Hanc Dainaso seutentiam. surripuit,
et in fundum suum Lraustalit pseudo-Anacletus epist.
2, ex interpretatione "Trip. Hist., cap. 15, lib. ix.

* Sic eam vocem c páXore Sigonius. de Occid.
imp. ad ann. $82, num. 112, Mediol. edit, Laiine

Quod vestra charitas debitam sedi apostolice» re-
verentiam tribuit, filii honoratissimi 3, vobis ipsis
quoque maximo sane honori est. Nam tametsi sancta
Ecclesia, in qua sanctus Apostolus sedens nos docuit
quo pacto illius gubernacula, quie suscepimus, tra-
cianda sint, nobis * prime partes deferuntur : tamen
confitemur, nos. illo dignitatis gradu longe iuferio-
res esse. Verum ob lianc causam omnibus modis la-
boramus, uti ad gloriam beatittdinis ejus, si qua
ratione possimus, taudem aliquando perveniamus.
Seiatis velim, fraures, nos Timotlieum illum profa-
num, Apollinaris hieretici. discipulum , cum impio
suo dogmate jampridem abdicasse; et ob eam causam
credimus, reliquias. ejus nihil in posterum momenti
habituras. Quod si. antiquus ille serpens, semel atque
iterum ictus, ad suam ipsius poenam augendam re-
vixerit, et extra Ecclesiam ejectus, nonnullos etiam-
num fideles suis mortiferis venenis, quibus eos
tentare aggreditur, ad. exitiun trahere non cesset,
vos liane ejus astutiam velut pestem quamdam decli-
nate, et recordamini sedulo tum fidei ab apostolis

reddit feliciter, et recte ut mihi videtur. Epiphanius
et Christophorsonus ejus interpretationem omittunt,
ac si nulla e-set illius dictionis hoc loco vis, Sirmun-
dus vero : Eteuim ut mazime in sancta. Ecclesia, in
qua sedens sanctus apostolus, docuit. quomodo nobis
tractanda. sint. gubernacula, que suscepimus : Vale-

D sius denique, cnjus versiouem Ceustantius sequitur:

Et si enim mazime in sancta. Ecclesia in. qua sanctus
aposiolus sedens docuit, decet nos quodammodo cla-
vum tenere, quem regendum suscepimus, eic.; sed uler-
que incencinne, ni fallor, et. procul a vero sensu.
Quid igitur, si post rà uaa subasudias £o? lloc
Si feceris , illud «à uáXeta alind. nili exprime, ni
fallor, quam qued est «à máveov péyurcov, xod Kuptó-
T«cov; a€ Sigonium et Sarazanium. veram Damasi
mentem , ac sententiam expressisse dixeris, quam
Veneta. conciliorum collectio retinuit. Exemplum
legas apud Pittarch,. de Puer. Inst., par. i1, $ 15,
m&vtoy Oi pálugta viv pups tv. Ttaidoy &rxsiv, val
cvviüdsec. Sic apud. Euseb. Hist. Eccl.ot uáduaca t5
xaBólou xpatovvttc, ln peratores : cum Sarazanio ia-
quc Sigonii interpretationem retinui. In reliquis vid.
cap. 23,

Digitized by Google
