351 EPISTOLAR. . 558
necnon * et eos , qui duos in Salvatore filios confi- A licet e Vigilio, Ambrosio, antiquo auctore Sermon.
tentur, id est , alium ante [uearnationem , et alium — de Tempor. 129, olim Augustiniano, wwnc in. appen-
post assumptionem carois ex Virgine, et nou eum- — dicem rejecto, tom. V, Serm. 935, ubi ex ejus ana-
dem Dei flium et ante et postea couüitentur. Qui» — iAemutismis plures recitantur, Arnobio Juniore , Jsi-
cumque huie epistola subscribere voluerit, ila tà* — doro in Codice canonum Ecclesia Hispan ,| Paulino
men ut in ecclesiasticis canonibus, quos oplime ^ Aquileiensi , Tricassino concilio , atque aliis deinceps :
nosti, et in Niczna fide ante subscripserit, bun€ — ex Grecis vero, wl recentiores preteream , preter
debehis absque aliqua ambiguitate suscipere. Non — Theodoretum , concilio Censtantinopolitano , ut. ego
quod hzc ipsa, qu: nos seribimus, non polueri$ — quidem puto, eI Nasianaeno. Cum igüur ob eam caw-
converieptium susceptioni proponere ; sed quod tibi — sam sepe transcriberetur , fieri non poluit , quin varia
€onseusus noster liberum in suscipiendo tribuat — nunc si. mas. codicum lectio, sive casu , sive temere ,
exeuiplum 5. ac pro cujusque ingenio ; cujus vel prater ea qua
EPISTOLA IV. ego observavi , non unum exemplum auulit. Petrus
Coustantius. ex codicibus, quos ille pro exquisita. sua
diligentia inspezit. Ejus itaque. exemplar in hac. edi-
B owe ego secutus sum , tum. quod illud ad Grecum a
MONITUM. T heodoreto od noa. transmissum , tum. vero. ad Ques-
Bec altera est. l'amasi epistola ex iis que ad Pau-.— nellianum magis accedat , qui duo. rivi sunt omnium,
linum Autiochenum exstant, cujus ab priori disjungen- judicio meo , fonti proximiores, ac facile ob eam cau-
de rationes jam attuli. Hoc tamen. adnotare iterum — sam puriores : si quis enim mss. codices consulere om-
placet, Theodoretum scilicet eam Grece redditam His- — mes velit ee referre , eum. imgens eorum copia sit, vel
tori sue attezwisse , ac ab. priori disjunctam retnlisse — improbum et non. necessarium laborem. sustineat. ne-
lib. v, cap. 1. Cur wero non ;ntegram recitavit , 8 — cesse est , vel incertus judicii sit , wtrum ex iis eligat,
wiramque Damasus sic junzerat, ui. una alierius por& — quamquam Vallicellano codice eliquando usus sim,
emet inseparabilis? An. [orte nihil ad. Ecclesie histo-— Quod ilte ad manus [nerat. .
riam pertinere posse censuit , qua de Vitalis nomine .
scripta (ueruni ? Quis hoc ne suspicetur quidem ? An CONFESSIO FIDEI CATHOLICAE *.
potius huic parceudum esse duzit ? At illius. heresim Post concilium Nicenum, 4! quod in urbe Roma
lib. v, cap. &, minime dissimulat. Reliquum igitue — €oncilium congregatum est a eatholicis episcopis ,
esi ut truncata. jam et dissecla ad. eum. venerit. At.— addiderunt de Spiritu sancto. Et quia postea is error
cmi bone hae integre epistola laceratie c&. corruptio? , inolevit, ut quidam ore sacrilego auderent dicere
in ania prasertim vicinitate lemporis, el exemplarium — Spiritum Sanctum factum esse per Filium *.
copia? Ralum igitur , cerlumque sit, non. unam in I. Anathematizamus eos, qui non tota libertate
duas seciam paries, sed duas ier se disjunctas Da-.— preclaanant , cum Patre et Filio unius potestalis esse
mesi (isse ad Paulinum epistolas. Ceterum hanc po-.— atque substantiae.
tissimun, de qua agimus, celebrem. perpetuo. [uisse , M. Anathematizamus quoque eos , qui Sabelfii se-
ac summo plausu exceptam colliginus ex Scriptoribus, — quuntur errorem 5, eumdei dicentes Patrem esse,
qui eam messorant , ac pre lege habent , Celestino sci- — quem Film.

CONFESSIO FIDEI CATHOLICAE QUAM PAPA DAMASUS MI
SIT AD PAULINUM ANTIOCHENUM EPISCOPUM.

tribus familiaris est. Vid. Damasc. oper. tom. l, — etiam apud Theodoretum legimus: eaque lectin mihi
p. 238 et p. 240. verior videtur : ea enim quas in aliis impressis ae
^ Hee Arnobius ex priori ad Paulinum epistola — inss. codicibus pr:emittuntur , exordium potius sa-
accepta sic recitat : Anathenatizamus eos, qui duos — piunt ab exscriptoribus adjectum ; siquidenr hoe ip-
in Salvatore fios confitentur , unum ante. incarnatio-— Sum Romanum concilium , quod anno 380 convoca-
wem , et alierum post assumptam carnem ex Virgine; — Wm dixi, illud ipsum est Vigilio teste , qued Niczno
et non eumdem. Dei filium, et antea. et postea. ip- — concilio addidit ea , qu;e minus plene, ut Nazinnze-
sum esse Christum verum Dei Filium , qui natus est. nus ait in 2 ad Cledon., dicta fuerant , et ad Spiri-
ex Virgine, confitentur, huc etiam respicit, ni fallor, tum sanctum attinent : in anteactis entm. sub. 8a-
Ambrosius de Incarn. cap. 6 : Et illos condemnare — maso. conciliis, ea quie de sancto eodem Spirite
debemus , qui non unum eundemque esse Filium Dei D enuntiata sunt, nec adeo pricisa, et plena , ut heec
dicunt , et alium. esse , qui ex Deo natus sit, alium ^ sunt, nec anathematismos adversus singulas omnes
qui sif. generatus ex Virgine. Wee conferas cum ana-.— Pneuuatomachornni blasphemias adjeetos habent.
lhematismo 6 alterius epistoke ad eumdem Pauli- *ilec Eunomii ju Apolegetico a Fabricio BB.
num; ac tecum reputa, an feri possit, ut Dama-— Grac. tom, VIIL, pag. Et , primum edito. verba :
sus uno endem scripto, rem ipsam iisdemque verbis — Ju,su quideu Palris, operatione autem. Filii factiem.
repetat, quod tamen concedant necesse est, qui — jJuc spectat [ncus Simonis Constantinopolitani apud
unicam ad Paulinum epistolam statuunt. Hinc Cor- — Ayac conir. Hottiager. yag. 505 : Litieris ad. Pauli-
beiensis codex, Coustantio teste, ut eam vilios2] — qu Antiochenson datis scribit. Damasus additionem
repetitronem caveat , alterum anathemaiismum omi- aynodali decreto (actam in S. Niceno Symbolo ad

sit secus ac Helstepianus , ac Quesnellianus. convellendam eorum blasphemiam qui asserebant Fi-
b Vallicell. cod. facultatem. lium quoque Patrem esse.
* Mauc Trithemius de S. E. cap. 23, brum. de f Nullos. reipsa tune temporis Sabelliatos Tui-se
Fide vocat, contra hazeiicos. legunus, multos autem calumnia cL opinione ab .

4 Hoc apud Tritbemium hujus degmatiex initium — Orientalibus sic dictos. scimus ; qu de re querebatur
*&b, (Quoniam post concilium. Nicd&num, aujue ita — Fausünus presbyter in bello Fidei , quem in Co-

Digitized by Google
