584

Credentes docuit possent quo vincere mortem.
Dignus amore Dei * vivit per seela magister.
Versibus his breviter fateor , sanctissime doctor
Paule, twos Damasus volui monstrare triumphos.

CARMEN VIII.
! De S. Andrea Apostolo b.

Decus eacrati nominis ,

Vitamque uomine * exprimens,

Hoe te 4 decorum pradicoat

* Crucis beat? gloria.
Andrea, Christi apostole ,

Hoe ipso jam * vocabulo

Signaris isto nomine

Decorus idem mystice.
Quem Crus ad alta provelit,

TRSTAMENTI HABMONA. [nscriptus vero liber his
verbis erat: Sanctus Bonifacius. presenti. libro. fun-
cus es dum vicit. Floruit autem S. Bonifacius ,
Gregorio. e Zacharia. Romm. pontificibus anno su-
lutis humana 7230. I$. porro. tiulus. verbi. practi-
gitur in eodem codice : incipiunt versus S. Damasi
iu S. Paslum apostolum, sub finem vero aliquot
versus injuria temporum absumpti sunt, nonnulli
aliter habentur ac in. Aldi editione, nam ubi Al-
dus habet; Dignus amore Dei vivit per s&cla ma-
gister ; Broverius e citato ms. edidit: Dignus amore
datus ... . . in ecla magister. Si quis autem. sup-
pleverit (populis) haud absurde fecerit, eum geun-
tium. magister S. Paulus. dictus fuerit. Versu pe-
nuitiuo legitur in Aldi editione : Versibus his bre-
viter. fateor, sanctissime doctor. ju ms. autem : Ver-
sibus his patrone , . . . . ter justissime noster. Quod
magis probarem , absumptaque syllaba, facile res-
iitui potest hoc modo : Versibus his, patrone Pater
justissime noster. Neque a sensu aot a stylo S.

ntificis abhorret. Versu ulümo apud Aldum:
Tose tuos Damasus volui monstrare triumphos ; apud
Broverium : Sancte, tuos. Damasus. voluit. monstrare
triumphos.

! Elegans carmen. S. Damasi pape de Andrea cru-
cem passo, Baronius iu Martyrologium ultima No-
vewlbris. Mihi vero non videtur esse Damasi , sed
recentioris cujusdam. Et quod initio ait Damasus :

Decus Sacrati Nominis,
Vitamque nomine exprimens, ete.
Andrea, Christi apostole,
Hoc ipso jam voeabulu
Signaris nomine.
Aliudit ad Andrez nomen; áyBpeiog enim virilem ,
fortem significat. De S. Andrea S. Paulinus natali
(.. S. Felicis:
Hic Pater Andreas, bic qui piscator ad agros
Missus, vaniloquas docuil mutescere linguas,
qi postquam j:opulos ruptis crroris iniqui
etibus explicuit, traxitque ad retia Christi
"Thessalicas fuso damuavil sanguine Pauras.

* Justus Lipsius in lib. de Cme», cap. 7, antiigit
an vera fama sit de eruce. decussata, in. qua fertur
S. Andreas crueiatus fnisse, nam IHlippolytus scribit
crucilixum Andream Patris in Achaia, ad arborem

* Sic Paulum Apostolum prz caeteris vocari solitum
imielligimus ex Paulino, epist. 25 , n. 11; epist. 50,
n. 55; epist. 52, n. 25 ; epist. $7, num. 5 , et poem,
46, vers. 260, et poem. 34, vers. 555.

Maluit ille tamen Verbum curare Magistri.
Cuncta licept, nou cuneta juvant ;

Hoc enim in Verbo Dowini docet ille Magister,
Quo duce sidereas.nitimur ire vías.

b Ven. card. Thomasius non. habet ; sed legitur in
Mozarabo edito per cl. Blanchiuum ex archivio Ve-

.

CARMINA.

Crux quem beata diligit ,
Cui Crux amura prieparat
Lueis futuram gaudia.
In te crevit mysterium
Cluit gemello stigmate
Dum probra vincis per Crucem ,
Crucisque pandis f sanguinem.
Jam nos foveto languidos ,
Curamque nostri suscipe,
Qui per Crucis victoriam
Coli petamus patriam.
CARMEN IX.
* In SS. Apostolorum Catacumbas 8.
Hic habitasse prius sauctos cognoscere debes,
Nomina quisque Petri pariter Paulique requiris,

EY

B oliv rectam. Adde sanctum Petrum Chrysologum ,
qui in sermone 435, in sanctum Andream apostolum,
sub (inem hzc ait: Petrus iamque erucem , arborem
conscendit Andreas. Qua de re Baronius in Martyro-
logio, 80 Novembris , et Bosius lib. 1 de Cruce.

* Exstibant olim hi versus ad basilirein. saneti
Sebastiani, in quo loco sanetorum apostolorum Pe-
tri et Pauli eorpora jacuerunt, Platoniamque. eam
dixere, ut apud Bedam , qui scribit: In quo loco
Plaioniam ipsam ubi jacuerunt corpora sancta versibus
adornavi! ; apud Ánsstasium, qui ait: Et edificavit
Platoniam , ubi corpora apostolorum jacuerunt , idem
Peiri et Pauli , quam et versibus ornavit ; apud Ado-
nem , qui eadem que Beda; lreviarium Romanum:
Pla:oniam etiam ubi corpora sanctorum Petri et Pauli
aliquandiw jacuerunt. aedificavit, et. exornavit. elegan-
tibus versibus ; et apud alios, qui dc bis carminibus
eiiam mentiouem fecere, quod et affirmat Barouius
in appendice post tom. XII, pag. 941, qui ex hac
editione lios versus protulit in h:ec verba : Quod per-
tinet ad epitaphium ibidem ad Catacumbes: itiscriptum,
idem in chartis hactenus couservatum , hic tibi in inte-
grum reddimus. Plaiopiam vero diciam puto a. fa-
bricie et concamerationis latitudine , sie et l'latonem
dictum refert Laertius a. frontis latitudine, sed et
ob latitudinem pectoris, apud Suidam , seu iuplitu-
dinem orationis. Bibliothecarius de Sixto Il scribit :
Hic fecit. Platoniam in. cemeterio Calizti via. Appia ,
etc. , forte iustouravit, vel ornavit. Vide tamen Ba-
ronium, tom IV, aliter Platoniam interpretantem. Ad
hujus vero epigrammatis intelligentiam, libet huc
afferre verba epistola: S. Gregorii paps, Registri bb.
iir, cap. 50, ad Constonunam Augustam ; De corpo-
ribus vero beatorum Apostolorum quid ego. dictis
&um ; dum constel , quiu el tempore quo passi suut. ex
Oriente fideles venerunt , qui eorum corpora sicuti. ci-
vitu. suorupi repeterent, qug ducta usque ad secur-
dum Urbis milliarium , usque ad locum, qui dicilur ad
Catacumbas , collocata sunt, sed cum exinde (cvare
p omnis eorum multitudo conveniens niteretur, ila eos vig

tonitrui atque dulguris ninio impelu terruit «tque dis-

persit, ut alia denuo nullatenus atteutare praesumere.

Tunc autem exeuntes [lomaui, eorum corpora, qui hoc

ex Domini pietate meruerunt , levarunt , et in locis ubi

wunc condiia posuerunt. Qua de re audi Anastasium

C

ronensis Ecclesie oper. ,Tlhiomas., tom. 1, p. cxzt.
Additur doxologia.

* Ex Bianchino , nomenque vitam. exprimens. Sed
corrigit vitam nomenque.

4 Ajud eumdem : Hinc. te, sed. corrigit hocte hoe
ipso jam. :

* ]bid. hoc ipse, sed corrigit.

1 Jhid. pendis ; sed corrigit cr&cisque pandis.

€ Vid. qux de hoc earmine observavi de Damasi
Curio, ,c.25, 62, n. 2, ei Barasanius (hac ipsaeol. n. [* ).

Digitized by Google
