<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    377 CARMINA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,430">
    Morte tua, mox æthereas evectus in auras,
    Purgata reparans latum te luce, Parentem
    Augustum foveas, festis ut sæpe diebus
    Annua sinceri celebret jejunia Sacri.

    CARMEN III.
    De Ascensione Christi.

    Ad sedem propriam Deus exsule morte resurgit,
    Ut vitam doceat credentibus esse futuram,
    Angelus hæc verba cecinit, quod uterque reportans
    Sic venturus erit, sic Christum credere fas est.

    CARMEN IV.
    De Nomine Jesu.

    In rebus tantis Trina conjunctio mundi
    Erigit humanum sensum laudare venuste:
    Sola salus nobis, et mundi summa potestas
    Venit peccati nodum dissolvere fructu
    Summa salus cunctis intuit per sæcula terris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,430">
    CARMEN V.
    De eodem.

    Jure pari regnat communis conditor ævi
    Et cum Patre pia regnat sublimis in arce
    Sidereo sanctis insidit numine regnis.
    Unte mare et terras solo videt omnia nutu
    Sugerit humanis, et donat munera rebus.

    CARMEN VI.
    De cognomentis a Salvatoris.

    Spes, Vita, Salus, Ratio, Sapientia, Lumen,
    Judex, Porta, Gigas, Rex, Gemma, Propheta, Sacer-
    Messias, Sabaoth, Rabbi, Sponsus, Mediator, [dos.
    Virga, Columna, Manus, Petra, Filius, Emmanuelque,
    Vinea, Pastor, Ovis, Pax, Radix, Vitis, Oliva,
    Fons, Paries, Agnus, Vitulus, Leo, Propitiator,
    Verbum, Homo, Rex, Lapis, Domus, Omnia, Chris-
    tus, Jesus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,430,970,980">
    lib. v de Civitate Dei, cap. 26. et poeta paganus vo-
    cetur ab Orosio, lib. vii, cap. 37, et a Paulo diacono,
    lib. xiii, in additis ad Entropium; sed Mamerti Glau-
    diani presbyteri potius erunt, qui christianus poeta
    fuit, de quo Sidonius Apollinaris epist., lib. iv,
    epist. 3 et 11, et lib. v, epist. 2, et Gennadius, ac
    Honorius de Scriptoribus Ecclesiasticis. Certe car-
    men istud cæteris longe est elegantium.

    1 Ila emendavimus, cum antea legeretur: Ad vitam
    doceat credentibus esse futurum. In actis Apostolorum,
    cap. 1, legitur ab angelis dictum: Hic Jesus qui as-
    sumptus est a vobis in cœlum, sic veniet quemadmo-
    dum vidistis eum ven in cœlum.

    2 Habet hoc et sequens epigramma nomen JESU
    scriptum in serie primarum litterarum versuum, quæ
    acrostichis dicitur, ac ultimorum etiam litterarum, C
    quæ telescichis, quæ habentur Erythrææ sibylæ
    versus Græci, in ordine Constantini imp. ad sanc-
    torum cælum, apud Eusebium post Vitum illius; La-
    tineque reddidit apud sanctum Augustinum, lib. xvm
    de Civitate Dei, cap. 23, et apud Eusebii interpretes
    Portensium, et Christophorsonium, ac Gyraldum de
    poetis. Quam vero habet Panvinus in libello de Si-
    byllis, prior est Portensi prædicit, alter Gyraldi: in
    quorum acrostichide legitur, ut scribit S. Augustinus:
    ΗΕVOS ΧΡΙΣΤΟΣ ΘΕΟΥ ΥΙΟΣ ΣΩΤΗΡ. quod est Latine:
    Jesus Christus Dei Filius Salvator. In aduentu oratione
    interpretes prædicti addunt Cruz. Gyraldus Crucif-
    ixus. Eusebius refert Ciceronem, illud poema cum
    forte perlegisset, in Latinam conversisse orationem,
    suisque scriptis attenuisse; idemque Cicero, lib. de
    Divinatione 11, de Sibylle versibus ait: ea quæ
    exproprijs dicitur, quum deinceps ex primis versibus lit-
    teris aliquid connectitur, ut in quibusdam Enniuis, at-
    quæ in Sibyllinis, ac primo versu cujusque sententia
    primis litteris illius sententia carmen omnne peraitur.
    Hæc Cicero; Ennii autem illa perierunt. Planti etiam
    commœdiaarum argumenta fabulæ numeris primi ver-
    sum litteræ præ se ferunt, sicut est hoc eodem gene-
    re, et Porphyrius in Panegyricio, Constantino Augu-
    sto, dicit, in acrostichidis; telescidhidus, ac medicis
    etiam versuum litteris; digna lectu, quæ habes inter
    epigrammata et poemata veterum poëtarum, unus est
    et Rabanus Maurus de laudibus sanctæ Crucis, figura
    secunda usi sunt, et posteriores, prout in sepulcro Pe-
    tri Leonis nobilissimi civis Romani ad D. Pauli basi-
    licam; quorum initijs versuum hoc nomen (Petrus
    Leonis) conscriptum, qui ante annos quingentos vixit.
    Pater enim Anacleti II pseudoponillicis fuit. Inter-
    gnum exibuit epigramma Baronii, tom. XII. anno
    1141. Inno et in sepulcro Eusebii episcopi Vercellen-
    sis, habetur vetus memoria, in qua Eusebius episcopus
    et martyr inscribitur primus versuum litteris: in-
    legram hanc edidit Jo. Stephanas Ferrerius in lib.
    de episcopis Vercellensibus. Et in monumento san-
    cte Eugenie martyris Cordubensis, apud Ambrosium
    Morales in Appendice ad Eulogium. Et in epitaphio
    Ugonis ducis, quod habet Baronlius tom. Annal. II,
    anno Christi 1002, in principiis, medijs, ac finibus
    versuum. Et B. Eugenius episcopus Toletanus junior
    in suo epitaphio, in quo Eusebius, inuit Missellus ad
    fines exprimitur. Et alio Eventii in quo Niccolo prin-
    cipus Eventius, desinentibus litteris efficitur. Item in
    epistola S. Columbani abbatis in principio, quam
    edidit Sirmondus simul cum aliis opusculis, B. au-
    tem Eugenii epitaphium prodit, et Baronius tom.
    VIII. Ac in epitaphio S. Florentini abbatis, quod re-
    fert et Baronii in Appendice tom. XII, ad annum
    553, cujus versuum capite hæc nomina leguntur:
    Florentinus Abbas in pace quiescit, Amen. Exstat et
    Neapoli in ecclesia S. Januarii, Stephani ducis epi-
    taphium, cujus primus versus litteræ, ac etiam posle-
    riores Stephanus consul bis legitur; refert integrum
    Cæsar Caracciolus in sua Neapoli Sacra, et Julius
    Cæsar Cappaccinus in Historia Neapoli.

    3 In Græcorum Epigrammatum lib. 1, duo sunt
    poema, in Bacchi unum, alterum in Apollinis lau-
    dem, diversa mendacium deorum nomina exprimen-
    ta; magno studio, utnique concinnata, juxta qua-
    tuor et viginti Græcarum litterarum numerum, in
    D versibus totidem, ac singulis etiam verbis, carminis
    cujusque eadem littera incipiuntur. Græcorum hoc
    artificium sanctus Damasus feliciter annulsset est,
    vel etiam supravit, qui septem hisce versibus om-
    nia ferne nomina Christo Servatori, a prophetis at-
    que apostolis tributa, adeo artificiose, et concinne
    complexus est, ut nec syllaba redundet. Cæterum
    cum et sanctus Dionysius Areopagita libro peculiari,
    et ex recentioribus nonnulli de divinis nominibus lu-
    culenter scripserint, neque ulla in his versibus sit
    difficultas, frustrà multis cogenerendis tempus non
    perdimus. In 1 versu deest syllaba.

    * Hæc omnia, aliaque Salvatoris cognomenta simili
    carmine complexus est, eorumque vim explicat

    Orientius, v sæculi poeta christianus, in Thesaur.
    Anecdot. Mart., tom. V, pag. 43.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme original. Alguns termos com colagem de hífen (Sacer- / Messias) mantidos. Elementos tipográficos como números de nota e marcas de rodapé incluídos no aparato crítico.</notas>
</pagina>