<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,43,434,57">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,488,929">
    suspicionem in ebs cadere potuisse: deinde se non A cipit. Cæterum Thessalonicam progressus, magnum in
    definiendi, sed instruendi gratia, causam hujus examen
    delegasse Theophilo Alexandrino, cui Flavius
    sistere se debuerat ; atque ideirco, qui alterius arbi-
    trio rem commiserant, salva tamen suprema Romani
    episcopi auctoritate a quo judicium confirmandum
    esset, justum potius judicium postulasse, quam detu-
    lisse præjudicium : existimari non posse, aliquod ab
    Occidentalibus factum Orientalibus convicium, cum
    postulatum concilium fuit, ad quod illi quoque vocati
    fuerunt ; tum quia, quo frequentior est episcoporum
    numerus, eo melior et consultior deliberatio est ;
    tum quia Orientales ipsi Occidentalibus exemplo
    præiverant, cum Paulus Constantinopolitanus pres-
    byter intra Achaiam synodum Orientalium juxta atque
    Occidentalium postulasset : Occidentalibus autem B
    visum esse, ut Capuae indiceretur, quo omnes faci-
    lius et tutius maritimo itinere accedere poterant,
    cum contra terrestre periculi plenum esset, quia
    Illyris, quo pertranseundum fuerat, suspecta tunc
    movebatur. Tandem non avulsos. ἐπ Octidentalibus
    terminos a Patribus constitutos, nec violata Orienta-
    lium jura, cum synodus Capuae indicta fuit, ab
    Orientalibus etiam adeunda, sed sanctæ memoriæ
    Athanasii ; et eorumdem Patrum definita se potius ser-
    vassé ; ad cujus exemplum, et ad Sardicenses forte
    canones, atque ad causas Orientalium a Julio, Libe-
    rio aliisque antiquioribus in Rom synodis judicatas
    cum Ambrosius Theodosium provocat, debite illi re-
    verentiæ nihil se ait derogare. Igitur epistolam hanc
    pro genuino Ambrosii fætu agnosco, eoque præsule C
    dignam ; at si quis illam Siricio tribuere velit, mi-
    hime repugno : tum quod ipsius Siricii stylus Am-
    brosianum sapit ; tum quod de rebus agit, quarum
    pars magna Siricius fuit ; tum quod Theodoretus
    Siricium ipsum numerare videtur inter Romanos
    episcopos, qui Theodosium ob hanc causam acrius per-
    strinxerant (a).

    Cum vero me, ut eam epistolam scriptam existimem
    non diu post Capuanam synodum, ejusque sapien-
    tissimam deliberationem a Flaviano elusam, movet
    præterea, quod scribitur in illa, postulatum conci-
    lium, tum ad extinguendum Antiochenum schisma,
    tum ut cognosceretur de iis, qui dogma, quod Apollina-
    ris asseritur, in Ecclesiam conantur inducere ; idem-
    que concilium in Italia postulatum, quia cum Illyris
    suspecta moveretur, maritimo, e tutiora quæri oportuerat. Hæc enim nos ducunt ad tempus illud, quo
    Theodosius præcisâ Italia Constantinopolim redierat.
    Tunc enim Apollinaris hæresim in Oriente palam
    grassatam scimus, variosque per Illyricum motus
    exoritios ab eo compressos. Primum constat ex Na-
    zianzeno, Socrate, Sozomeno, aliisque, quos hic
    transcribere supervacaneum est. atque ex L. 14, lib.
    xvi ; tit. 8, Cod. Theod. anno 388 exeunte Thessa-
    lonicæ data. Alterum vero ex Zosimo et Sigonio,
    cujus hæc sunt verba : Theodosius in Græciam se re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,939,929">
    (a) Lib. v, cap. 25.
    (b) De Occid. Imper., lib. ix, n. 392, t. I Oper.

    Macedonia tumultum offendit. Quoiquidem enim barbari
    intra paludes et proximas silvas ex priori Romanorum
    expeditione salvi evaserant, ex Italicis Theodosii occu-
    pationibus excitati, Macedoniam Thessaliamque effusæ,
    mullo resistente, populabantur ; Theodosio vero Thessa-
    lonicam regresso, in locis se abdita contulerant, atque
    illucescente die erumpentes, proxima omnia loca infesta
    habebant (b). Errant igitur qui motus illos Illyricos
    quorum in ea epistola mentio est, referunt ad Go-
    thicum bellum, ac concilium, quod ob eosdem motus
    in Italia. convocatum scribitur, illud esse volunt,
    quod anno 382 exeunte, Romæ a Damaso celebra-
    tum fuit ; Gothicum enim bellum cum anno 380 con-
    fectum prorsus, atque omni ex parte extinctum fuis-
    set, insulsa prorsus et deridicula, ne dicam falsa,
    hæc Illyricorum motuum excusatio videri potest, si
    de Romano illo concilio eam intelligas : ut e con-
    verso justa omnino ac vera est, si eam ad Capuanum
    referas.

    Accedat hanc epistolam nullo alio commodiori,
    quam quo dixi tempore scriptam videri posse. Nam
    primo, tantum abest ut Orientales convicium sibi
    factum putaverint anno 382, quo ad illud concilium
    evocati sunt, ut ob hoc potius Occidentalium charita-
    tem laudaverint in litteris ad eos scriptis : deinde
    illi se ad Romanum concilium non solum Damasi, sed
    etiam Theodosii litteris vocatos aiunt, quod Hierò-
    nymus etiam asseruit (c). Qui itaque fieri potest, ut
    Theodosius ea tunc Ambrosio scripserit ; cujus Tille-
    montius, Fleurius et Cellerius aliique opinantur et
    fingunt? Postremo, Theodosius ipse scribere Ambrosio
    hæc minime potuit ante annum 382 jam inclinatum :
    necesse itaque est, ut fatearis, hanc ipsam Am-
    brosii epistolam, de qua agimus, datam fuisse anno
    illo jam exeunte, atque illo ipso tempore, quo Roma-
    num concilium habebatur. Qui vero hoc concedunt,
    velim ut dicant, cur non Romani ejusdem concilii
    nomine illa inscripta fuerit. Præterea videant illi, qui
    hoc aiunt, an gloriæ sanctissimi Mediolanensis præ-
    sulis recte consultum eant.

    Hæc itaque sunt quæ me movent, ut hanc episto-
    lam, sive Siricii, sive Ambrosii illa sit, non diu post
    Capuanam synodum, a post declinatum ejusdem syn-
    odi, et Theophili Alexandrini judicium, scriptam
    putem. Quæstioni lux «lfulgeret aliqua major ;
    si ex historiæ monumentis certo fossemus, quis
    ille fuerit, ac cujus Ecclesiæ episcopus, qui ob Apol-
    linaris hæresim ad Romanum pontificem delatus fue-
    rat, quique etiam Paulus Constantinopolitanus pres-
    byter, qui concilium in Achaia postulasse dicitur, et
    Occidentalibus et Orientalibus colligendum. Quod
    enim ad hunc attinet, nihil habeo certi quod affe-
    ram. Illud constat duntaxat, quod cum Constantino-
    politana Ecclesiæ presbyter fuerit magnus ejus Ec-
    clesiæ episcopus, qui martyr sub Constantio
    obierat, designari sub eo nomine non potuit, quid-
    (c) V. D. cap. 20, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,953,985,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>