$73

EPISTOLAE.

214

Fateor quippe tibi, eos quos mibi jam pridem Lactantii A ogpus, quia p^ssus ; Japis aspgularis, quia insiruelio ;

dederas libros, ideo non libenter lego, quia et plurimae
epistolz bujus usque ad mille spatia versuum tendun-
tur, et raro de nostro dogmate disputant : quo fit, ut
et legenti fastidium generet lougitudo ; et si qua bre-
via Sunt, scholasticis magis sint apta, quam nobis, de
metris, et regionum situ et philosophis dispulautia.

l. Quid sibi vult quod in Genesi scriptnm est:
Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet ?

HB. Si omuia Deus fecit bona valde , quare Noe de
mundis et immundis animalibus precepit, cum im-
mundum nihil bonum esse possit ? et in Novo Testa»
menlo, post visionem, qux Petro fuerat ostensa
dicenti: Absit Domine a me, quoniam. commune et
immundum numquam introivil in os meum, vox de

magister, quia ostensor vitz; ael, quia illuminator ;
verus, quia a Patre; vita, quia creator; panis, quia
caro ; Samaritanus, quia custos et misericors ; Chri -
stus , quia unclus; Jesus, quia salvator; Deus, quia
ex Deo; angelus, quia puntius; spensus, quia media-
tor ; vitis, quia sanguine ejus redempti sumus; leo,
quia rex; petra, quia firmamentum ; los, quiá clec-
tus; propheta, quia futura revelat. Spiritus enim
sanctus non est Patris tantumniodo, aut Filii tantum.
modo Syiritus ; sed Patris et Filii Spiritus: scriptum
e«t enim : Si quis dilexerit mundum , non est spiritus
Patris in ilio. ltem scriptum est: qui autem spiritum
Christi non habet , hic non est ejus. Nominato itaque
Patre et Filio, intelligitur Spiritus sanctus: de quo

€clo responderit: Quod Deus mundavit, tu commune B ipse Filius in Evangelio dicit: quia Spiritus sanctus a

ne dixeris?

Ilf. Cur Deus loquitur ad Abrabam , quod quarta
progenie filii Israel essent de Egypto reversuri , et
postea Moyses scribit: Quinta autem progenie exierunt
filii Israel de terra Aqypti? quod. utique nisi expo-
matur, videtur esse contrarium.

IV. Cur Abraham fidei su: signum in eircumci-
sione suscepit ?

V. Cur 15aac, vir justus et Deo charus, non illi cui
voluit, sed cui noluit deceptus errore benedixit?

DE EXPLANATIONE FIDEI. ^
Ex concilio urbis Rome sub Domaso papa.
Dictum est: Prius agendum est de Spiritu septi-

Patre. procedit ;

el de meo accipiet et annuntiabit.
vobis b,

Es Baronio ed ann. 389, num. 19.

Post hes omnes propheticas, et evangelicas, et
àpostolicas, quas superius deprompsimus Scripturas,
quibus Ecclesia catholica per. gratiam Dei fundata
est, etiam intimandum putavimus, quod quamvis per
orbem catholic: diffusa Ecclesiz , quasi unis tliala-
mus Christi sit, sancta tumen Roinana Ecclesia non-
nullis * synodicis constitutis , exteris Ecclesiis prz-
lata est: sed et evangelica voce Domini Salvatorís
nosiri primatum obtinuit 4: Tu es. Petrus, et super
hanc petram e&dificabo Ecclesiam meam , et porte in-

formi, qui in Christo requiescit. Spiritus sapientize : C feri non prevalebunt adversus eam ; et tibi dabo claves

Christus. Dei virtus et. Dei sapientia, Spiritus intelle-
ctus : /ntellecium dabo tibi, et insiruam te in via, qua
ingredieris. Spiritus consilii: et vocabitur nomen ejus
magni consilii angelus. Spiritus virtutis , ut supra di-
eum est: Chrisius Dei virtus et Dei sapientia. Spiritus
Scienti:e , propter eminentiam scienti? Jesu Christi,
uL ait Apostolus. Spiritus veritatis: Ego vita, et ve-
rilas. Spiritus timoris: Initium sapientie timor Do-
mini.

Multiformis autem nominum Christi dispensatio est.
Dominus, quia Christus ; Verbum, quia Dei Filius,
quia unigenitus ex Patre ; homo, quia natus ex Vir-
gine; sacerdos, quia se obtulit holocaustum ; pastor
quia custos; vermis, quia resurrexit ; mons, quia

regui celorum ; et quecumque ligaveris super terram ,
erunt ligata et in colo : et quaecumque solveris super
terram, erunt soluta et in celo. Addita * eiiam est so-
cietas bealissimi Pauli apostoli, vasis electionis, qui
non diverso f, sicuij hzretici garriunt, sed uno lem-
pore, uuo, eodemque die, gloriosa morte cum Petro
iv urbe Roma sub Cxsare Nerone »gouizanis , coro-
nalus est: el pariter supradictam Romasam Eccle-
siam Christo Domino consecrarunt, aliisque omnibus
$ universo mundo sua praesentia, et venerando
triumplio przetulerunt.

Est ergo ? prima Petri apostoli sedes Romana
Ecclesia, non habens maculam, neque rugam, neque
aliud bujusmodi.

fortis ; via, quia rectus per ipsum ingressus in vitam; D — Secunda autem sedes apud Alexandriam , beati

et ipsa Hieronymi in epistole sequentis exordio ver-
ba demonstrant (Coustant, adnot. ad epistol. 16 et V7).
Sic etiam cl, Vallarsius, msg. omnium conseusum
afferens.

^ Vallicellanus eod. A.V. pag. 254: Incipit conci-
lium urbis Rome sub Damaso papa, de explanatione
fidei.

b Post hxc idem Vallicellanus codex sic prose-
quitur.

ltem dictum est: Nunc vere de Scripturis divinis
agendum est, quid umwersalis catholica recipiat Eccle-
&ia, et quid vilare debeat.

Incipit ordo Veteris Testamenti : Genesis liber unus ;
Exodi liber unus, etc. Hunc cod. cum Scripturarum
constit. t&n. memorat Baron. ad an. 69.

* Quesnellianus codex in prxfatioue nullis syno-
dicis decretis, sed evangelica voce Loin est, quod ma-
gis placet; sic eiiam In decreto Gelasii de opocryphis
Seripiuris.

4 Quesnell. h:ec addit : subi dizit beato Petro.

* Quesnell. adhibita.

f Hoc omittit Quesnellianus codex, scribitque gui
uno die, unoque lempore gloriosa morte, eic. Gelasius
vero ea habet , ut hic.

£ Quesnell. addit : urbibus, quod minime necessa-
rium.

h Quesnellianns codex: Prima ergo sedes est cele.
sli beneficio Romana Ecclesia, quam beatissimi apo-
stoli Petrus atque. Paulus suo. martyrio. dedicarunt,
Gelssius vero, ut bic.

Digitized by Google
