<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    329 PROLEGOMENA. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    tune subsisterant, Maximi causam scripto audiuisse, ac epistolam, de qua agimus, Theodosio scripsisse. At haec quam ludicra, quam falso excogitata sint, ipsa eiusdem epistola verba, si tantum legantur, aperte demonstrant. Huc adde litteras genuinas Aquileien sis, ac fictitias Italici concilii inter se pugnare, atque dissentire : Aquileienses namque Patres concilium , ut Alexandriæ cogatur, postulant, quo Orientales omnes conveniant : Italici vero praesules eos ipsos Romam evocant : quis autem crederet utramque epistolam ab unius ejusdemque concilii episcopis , profectam ? Merito igitur Tillemontius eam sententiam rejicit , quocum Pagius, Fleurius, aliquae eruditi scriptores consentiunt.
    
    § III. — Tillemontii ipsius sententia affertur, expenditur, ac rejicitur. Afferruntur argumenta ex ipsa eadem epistola, coaevisque aliis monu mentis petita, ex quibus efficitur epistolam illam, nec Italici alicuius concilii, nec veram, neque Ambrosii praeterea unquam esse potuisse, sed habendam pro commentitia. Brevis in ejusdem perscrutando auctore excursus.
    
    Reliquum nunc est, ut inquiramus, an potior eorum sententia sit, qui posthabito Aquileiensi concilio, ad Italicum hoc, ex ii' scilicet episcopis collectum, qui Ambrosio suberant, Maximum confugisse putant, atque illi adfuisse. Hoc vero, post aliquot a me propositas difficultates , lector adjudicare ipse poterit.
    
    Primo itaque loco me haud bene habet concilii hujus, quod Italicum dicitur, inscriptio, qua nullus designatur certus cognituisque in Italia locus, in quo illud habitum, ac celebratum dici queat. Hoc C enim insuleum est, ac alienum a recepto ecclesiastico more, quo concilia omnia ad illud usque tempus, ac quae etiam deinceps celebrata sunt, a certo aliquo, determinatoque loco denominationem acceperant. Hinc Hieronymus Rufinum synodi se judicio probatum asserentem, interrogat : Synodus in qua urbe fuit ? dic episcoporum vocabula, profer sententias subscriptorum, doce qui eo consules fuerint; quis imperator hanc synodum jussit congregari : certe ob quam causam synodus congregata sit (a).
    
    Secundo. Vix profiteri poterit concilium aliquod circa haec tempora, quod Italicum dictum sit, et non potius Romanum. Romano siquidem episcopo veluti metropolitæ universa Italia parebat adhuc ; et vix aut Mediolanensis, aut Aquileiensis ob prerogativam sedis a cæteris episcopis distingui, et jus illud exercere ceperant, quo deinde usi sunt; quod erudite probat Bacchinius in dissertatione de Ecclesiasticæ hierarchiæ originibus (b), aperto Eusebii testimonio concilium a Cornelio in causa Novatiani ex lota qua patet Italia collectum, Romanum compellantis : at ne longe a Damasi ætate abeamus, Julius a sua synodo ad Eusebianos scribens : Necesse est , inqui t, vobis notum facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    relatam A etiamusi solus scripserim, non ideo mei solius, sed omnium eorum, qui in ITALIA sunt, et qui in his partibus degunt, esse illam sententiam (c). Liberius præterea in litteris ad Orientales scrip tis, quas Socrates recitat (d), episcopum se Italiæ vocat, unusque Italorum atque Occidentalium ore loquitur : ac Theodoretus Romanam primam sub Damaso synodum ex Italia et Gallia colleclam dicit (e). Consulatur etiam P. Antonius Blancus, ex Observantium familia vir doctus, qui hanc adversus Jannoniii deliria sententiam egregie confirmat (f). E his igitur colligitur, unum tantum in Italiæ concilium, illudque Romanum ex universa Italia congregatum, lunc fuisse, atque idcirco Italicum alterum, a Romano separatum, ac diversum, aut nullum , aut recentioris ætatis. Hinc cum Hieronymus (g) ex male intellecto Eusebii loco Romanam ab Italica diversam synodum, ubi de Cornelio agit, agnovisse visus sit, Pearsonus merito observat de hac Italica synodo non liquerc, ac dubitare se ait, an Italicum concilium illud ab Hieronymo recte con flatum sit (h).
    
    Tertio. Concilium, cui Maximus adfuit, si huic epistolae illues est, coarctum fuis sub episcopatu Gregorii Nazianzeni. De verba, ex quibus id constat. Namque in concilio nuper, cum Maximus episcopus Alexandrinæ Ecclesiæ communionem manere secum, lectus Peri S. M. viri literis prodi disset , quia Ariani basilicas adhuc tenebant , secretum esse mandatoribus episcopis ordinantibus dilucidæ testificatione docuisset, nihil habuimus, in quo de episcopatu ejus dubitare possemus : tamen ne absentibus partibus præsumpte aliquod definivisse videremur, clementiam tuam datis litteris putavimus instruendam, ut ei consulueretur ex usu publicæ pacis, atque concordiæ, quia revera adver tebamus, GREGORIUM nequaquam secundum traditionem Patrum Constantinopolitana Ecclesiæ sibi sacerdotium- vindicare. Hinc vero, quæ sponte sua fluunt, hæc sunt : primo, si Maximus huic concilio adfuit, Nazianzeno Constantinopolis episcopo confirmato, ejus in Italiam adventus, et consi gnium referendum necessario foret ad primos menses anni 381, cum Gregorius in Maio aut Junio episcopus esse desi rect : hoc vero falsum esse probat tum ratio temporis, ac rerum gestarum series, quam supra expendimus; tum Nazianzenus ipse in carmine de vita sua ; tum Aquileiense concilium, cum nihil prorsus sive in synodo Aquileiensi , sive apud Nazianzenum ipsum legatur de illius ad episcopos Italicos confugio, aut de litteris in ejus causa ad Theodosium scriptis. Secundo, manifestum est errare eos, qui rem hanc, atque Italicum concilium transferunt ad annum 382, quo adversus Gregorium, qui jam episcopatum sponte cesserat , nulla esse controversia poterat, ob quam Italici illi episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Lib. II contr. Rufin. n.19, Ver. edit.
    (b) Par. n, ex § 7.
    (c) Apud Coust. ep. 1, n. 81.
    (d) H. E. lib. IV, cap. 12.
    PATROL. XIII. 11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização; mantidas abreviaturas e pontuação antigas. BBox estimadas em escala 0-1000, divisão em duas colunas conforme layout visível. Algumas palavras incertas mantidas literais; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>