280

SANCTUS PAMASUS PAPA.

$10

$ 1V.— Agitur de altera Italici concilii nomine a Sjrmon- A convesia vest, «ui eátholicam in Orieute fidem pFolitez

do edita epistola; sinceta hxc est, atque ab Ambrosio,
vel etiam Sirició seripts : queriter qua Occasione, ac
quo tempore? et ad Capuanum concilium, velut ejus
stcessio refertur ? cujus sententize. rationes afferuntur?
Hae occasione de setipkaram 8 Gregorio Nurianzeno ad
Cledonium ej istolarum tempore agitur : locus etiam
tomi aff-riur, et. explicatur : ac Paulinus Antio-
Chenus ab obtorta sinistraque postremi operum ejus-
dem Patris editoris interpretauone vindicatur.
Reliquum modo est, ut aliquid dicam de altera
Italici concilii ad Theodosium epistola, cujus initium
est Fidei tu&, quam in hac eadem, Maximi causa
scriptam hactenus putarunt critici, eademque inter
Ambrosii epistolas locum occupat 44 in editione PP.
BB. Hanc itaque aeque ac alias genuinam. censeo, ac

dignam prorsus, qux Ambrosio tribuatur, sive fiwen-

tem stylum consideres, sive nitorem orationis, sive -

rentur, sive Etagritim, sive Flavianum sequerentur;
duerum vero de integro episcopatu conlendén-
lium caüse jüdicium Theophilo Alexandrino com-
missum est, supremo támen apostolice sedis judició
confirmandum : speraverat Ambrosiüs ez his equis:
simis synodi constitutis, jam. Femediut datüm, finem-
que [uturim discordie. At certior cüm essel factus,
Fiavianum ilerem ad precum. auxiliá, et inipericlium
rescriptorum suffragia vemeavisse, aliam, üt videtur,
synodi ejusdem nomine epistulam Theodosio sérip-
sit, qua ille Theodoreto testé acritis. persttingebalur.
Ejus nempe faciiitaté facti, ut Jrustrá tahtorum $a-
cerdotum fusus labor pro adeundà Cipuana synodo
suseeplus : J teram ad. hujus sceuli indicia rékerten-

sententiarum gravitatem, sive animum vere aposto- B dum, iterum ad rescripla, iterum vexandos. sacerdotes

licum cum pari obsequio conjunctum, quo ille impe-
ratori rescribit, Puto insuper Flaviani negotium Àm*
brosium pertmovisse, ut illam scriberet, quod no&
obscure liquet ex his ejusdem verbis : Dolori enim
erat, inter Orientales et Üccidentales interrupta. sacre
communionis esse commercia ; siquidem constat hoc
contigisse ob unam Flaviani ordinatienem. Cun
itaque Orientales post Paulini mortem, hujus dissidii
culpam Occidentalibus ascriberent, qui Evagrium,
ut videbatur, illegitime ordinatum Flaviano prztu-
lerant (a), Ambrosius, qui uno pacificend:e Eeelesize
studio Lenebatur, atque opporiuna ad eum (inem
subsidia quzerebat, tum in hac epistola, tum in ali
quam Theophilo Alexandrino eadem, ni fallor, occa-

sione inscripsit, neutri partium favet, neutrum dam C

nat aperte, neque se in eam disputaiionem immittit
ut querat quorum errore quoruimve delicto id evene-
rat, ne serere fabulas, et eloquia cassa videretur, Con-
stat itaque hane epistolam in Flaviaui causa seriptam
esse,alque co respicere. AL qua occasione quove
tempore? Non diu profecto post Gapuanam synodum,
Utrumque nobis indicat tum Ambrosius, tum Theo-
doretus, qui tamen falsa veris miscet, pro aperiosuoin
partes Flaviani studio. Nam cum Paulino defuncto
diuturnum Ántiechenz Ecclesie dissidium mini-
me exlinctum esset, sed in Evagrio ejusdem suc-
cessore, utriusque imperii Ecclesias divulsas teneret
adhuc, nón sine Theodosii tunc Rom» agentis con-
silio deliberatum est de convocanda iu Italia generali

synodo, quie causam illam cognosceret, ac finem D

sclismati aliquando imponeret. liuic synodo Theo-
dosius ipse Occideutalibus episcopis spem fecerat,
daturum se operam, ut Flavianus aliique ex Oriente
episcopi adessent. Postquam igitur rebus in ltalia
pacatis ille discesserat, indicta est Capuz ea synodus;
ac Flavianus a. Theodosio Constantinopolim accitus
est, ut inde Romam navigaret . At hic causatus filenem
jam esse, pollicitusque, ineunte vere, se imperata faciti-
rum, in patriam revertit. Cum vero ille frustra exspec-
tatus, non adesset prastitulo tempore, habita est
interea indicta synodus, qua communio iis omnibus

(a) Theodor. , H. K. lib. v, eap. 23.

senes, transfretatda: maria, iterum invalidos corpore
putriam peregrino mutaturós solo, iterum altaria dese-
renda, et. ín. tongínqua proficiscantur ;. ihterea. vero
Flavianus solus exlex sit, qui neque Capuam actes-
serat, heque przstitutis a synodo judicibus presehtiam
fecerat smi : heec. énim cum. Amfrusins Theophilo
Alexandrino tune scripserit (b), viz putamus non
eadem, aliaque simili vehementiori ratione Théodo-
sio scripsisse, eujus potissimum culpa hiec contige-
rant. Hinc vero faetum) est, ut cum imperator. per-
atrictus acrius rescripsisset, Ambrosió. ansam dede-
rit scribendi postremo epistola Miam, quam Sir-
mondus fialici coücilii nomi insttiptari, veluti
eom, quz Capuand synodi pars; et accessio &ssel,
inlweem protulit. Ear dtique delinieiidó Impera-
toris animo unice eompaároatati constat :. üno seilicet
pacis studio adduetos Italie episéópós Theodosio
scripsisse, eumque currentem Jám hortátós esse, ut
hane restitutze publiez pácis gloriath sibi Uni acqui-
reret : dolere se id frustra cessissé, iülec quiereré
velle, cujus euipa facium : caterlim cuiii per eos
non stelerit, quominus ingens live; ópfatuimque bo-
num contingeret, se erimine vatuos dssé, atque lioc
saltem se tamen assecutos, ne videiitür deinceps
Orientalium societatem neglexisse, jarvoque ih pre-
tio habuisse : Occidentales episetbpos sibi indixisse
laborem, ut Capuam accederent, non in ftaliz gra-
tiam, aut Gallis, aut Africe, qiie concordi religione
florebant, sed ut ea, que communionem ex parte
Orientis turbaverant, in. età. synodo. cognoscerétur;
atque ita aliquando omnis e. medio scrupulus. tolleré-
iur. Quia vero Ambrosius imperatorem perstrinxerat,
quod essel ex ejus facilitate facium , ut. Flavianus
Capuanam synodüm declinavisset, ejusque preterea
eonstitotis parere nollet j is autern cohtra fofte re-
seripserat, eam merito à Flaviano declinatam , tum
quod Occidentales Evagrio studerent , tum. quod
nitil juris in Orieniales haberent, reéspondit alte?
lae ipsa epistola, Oceldentales eonciliut pestulisse
ex ipsis etiam Orientalibus congregandum, nullam-
que proinde aut nimiz facilitas aut. partium studii

(0) Epist. 56.

Digitized by Google
