<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    SANCTI DAMASI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,920">
    CARMEN PRIMUM.
    1 In laudem Davidis.
    Nunc Damasi monitis aures præbete benignas,
    Sordibus depositis purgant penetralia cordis,
    Curia cum renovant Christo servire parati.
    Prophetam a Christi sanctum cognoscere debes :
    Pastorem puerum multis e fratribus unum,
    Angelus ex ovibus rapuit, regemque dicavit,
    Organa qui sciret manibus componere solus,
    b Psallere per citharam populo cœlestia regna.
    Ingentem, clypeoque gravi, frustrasque minantem,
    e limium, maledicum, phaleras ac tela gerentem,
    Surdorum demens coleret qui templa deorum,
    Mactavit saxo fereti, truncumque reliquit,
    Judicioque Dei ingenti mox cœle peracta,
    Monstravit populis, tulerat quæ ex hoste trophæa :
    Nam Damasus d' scit, Sancte, tuos Deus, ipse trium-
    phos.
    1 Baronius hæc præfatur ante hos versus : Acce-
    pnis his S. Hieronymi lucubrationibus in Psalterium
    Davidis, Damasus laudem tanti regis atque prophetæ
    his cecinit versibus , quos reperimus in bibliotheca ba-
    silicæ Sancti Petri, codice 1 sancti Hieronymi, qui
    concinel expositionem ejus in Psalmos, habet eodem
    codex Vaticanae bibliothecæ, licet utrobique admodum
    depravati legantur. Hæc ille. Quæ antem de Davidc
    cantit Damasus, habentur in sacris literis Regum I,
    idem Baronius : Hieronymi versus, quos rec.nens ad
    S. Damasum misit, habent inidem codd. cum ejusmodi
    inscriptione.
    VERSUS DOMNI HIERONYMI PRESBYTERI.
    Psallere qui docuit dulci modulamine sanctos
    Noverat is, decem legis qui verba dedisset,
    Quod digitis cithara chocolis, totidemque dixavit
    Nonua vel signum numerum Crux ipsa notaret.
    Crevere quid dubites ? virtus regit omnia Christi,
    Qui variis junxit uno sub carmine linguas ;
    Ut iacudes, volucresque Deum cognoscere possint :
    His sonus est fidus, mentes qui mulcet amaras;
    Sic creatura prior tanto de munere gaudet,
    a Hinc suspicor summendum esse initium hujus car-
    minis, ac priores tres versiculos non huc pertinere,
    sed potius ad eos, qui in variis cod. vss. leguntur a
    Hieronymo ad Damasum cum suis in psalterium lu-
    cubrationibus : nam primo citra aliquod incompar
    dum separari a cacteris possunt, qui in laudem Da-
    vidis scripsit sunt; quin potius mitior orationis id pus-
    tulare videtur : deinde in Vat. cod. 4926, post pri-
    reum illum versiculum . Nunc Damasi monitis, etc., li
    sequentur uno statim contextu, qui ex iisdem Hie-
    ronymi versibus sumpti sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,920">
    CARMEN II.
    De Christo.
    Christe potens rerum, redeuntis conditor ævi,
    Vox summi sensusque Dei, quem fundil ab alta
    Mente Pater, tantique dedit consortia regni,
    Impia tu nostræ domusti crimina vitæ,
    Passus corporeæ mundum vestire figura,
    Affarique palam populos, hominemque fateri.
    Quen Verbo inclusum Marie mox nomine viso
    Virginiei tunnuere sinus, inmutaque Mater
    Arcano obstupuit compleri viscera paru,
    Auctorem partitura suum, innotaliâ corda
    Artificem texere poli mundique, sub uno
    Pectore, quo totum late compiciebatur Orbem.
    Et qui non spaas terræ, non exquoris undis,
    Nec capitur cœlo, parvos ? confluxit in artus,
    Quin et supplicii nomen nexusque subisti :
    Ut nos surriperes lethõ, mortemque fugares
    Offerat ut Domino salvet quos gratia vocis;
    Quisque stili veniat cupiens haurire fluenta:
    Inveniet latices servant qui dulcia mella.
    Oret pro nobis Beatitudo tua, beatisstime Papa.
    Penultimum versum : Quisque stiii, etc. incisum vidi
    in antiguo labro marmoreo, pro fontibus, ante Ec-
    clesiam S. Bartholomei in Insula, charactere anti-
    quo, ut Damasi tempore scripsisse videatur. Estant
    etiam plures S. Damasi ad S. Hieronymum et hujus
    ad illum epistolæ quæ in hac nostra epistolarum S.
    Dmasi collectione hic habes.
    a Anteale legebar confusi ; forte confusi legendum
    a confusio, si non, et consufci a confusio, ut Lucre-
    tius lib. 1.
    Undique ponderibus solidis confluxit ad imum.
    Carmina tamen ipsa haberi cum Claudiani poematibus
    D reperi hoc titulo : De Christo servatore, apud quem
    verbum illud confusi, confusi legitur, et conjectu-
    ram meam confirmavit. Sed si foris non sunt Da-
    masi versus toti, neque Claudiani certe erunt, cum
    a Christi nomine fuerit alienus, teste S. Augustino,
    Quisque stili, veniat cupiens haurire fluenta,
    Inveniet latices, servant qui dulcia mella,
    Sordibus expositis purgant penetralia cordis
    Cor quoque cum renovant Christo servire parati.
    Quamobrem unum omnes antea eundemque locum
    occupantes, confusi deinde, ac separati sunt.
    b Idem cod. per cytharam populi.
    c Ibid. impia. Scribendum impiu.
    d Idem cod.
    ....Scit, Sancte, tuos monstrrare triumphos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: duas colunas principais; marcas de notas (a, b, c, d) e apógrafos foram preservadas. Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos mantidos tal quali. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>