<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="336,45,407,58">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,45,912,58">334</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,82,499,927">tum videri debet : nam quo jure Ambro:ius expro-
bratum ire poterat Orientalibus, declinatum ab iis
concilium illud soum, a quo nulla ratione pende-
bant? Án vero praterea vocati Orientales ipsi epi-
scopi ad illud fuerant? Reliquum igitur est, ut ter-
tium eligas, atque hec referas ad illud coneilium ,
quod ex Oecidentis et Orientis episcopis colligen-
dum Damasus Rom: convocaverat , ac deinde anno
$33 jam exeunte coactum fuit. Αἱ si*hoc asseris, ne-
cessario fateri debes Ambrosio , ac cseteris illis Itali-
cis episcopis innotuisse jam , cum scriberent , conci-
lium hoe ab Orientalibus certo jam declinatum, aut
declinandum. Nunc vero hc velim observes. Ante
mediam cetatem hujus anni. nibil illi de hoc Romano
concilio intellexerant , cumque a Theodosio accili ,
juxta litteres. Aquileiensis concilii Constantinopolim
venissent , certiores facti tum illud a Damaso convo-
catum , tum se evocatos, rei novitate perculsos fa-
tentur , ac legatos inittunt cum litteris, quibus causaa
exponunt, quominus adesse omnes possent (a). Has
vero litteras scriptas fuisse constat post mediam æsta-
tem , atque ita Julio jam inclinato, aut elapso, easque
ab epi-enpis illis, quos legatos miserant, allatas.
Nunc quæsro abs te, quonam anni illius mense putas
illos pervenisse Romam , ut Ambrosius ceterique illi
Italici episcopi certo scire possent , Romanum hoc
concilium ab Orientalibus declinatum? Mihi videtur,
ante ectobrem mensem eorum ad Urbem adventum
vix stati posse. Aut itaque Ambrosius, ceterique
Italici episcopi jam Romam venerant, ut ego puto,
aut non : si primum dicimus, an Damasus, an Ácho-
lius , an Orientales legati , Ambrosium ipsum Maximi
fraudes ambitumque ignorare passi sunt? Id. ne Til-
lemontius quidem decoquere potuit. An vero præ-
terea Mediolanensis pr:esol concilio presens, Damaso,
Aeholio exterisque aliis jam congregatis episcopis
inconsultis, rem tantam soluscum suis aggressus est?
Absit ut ego hanc viro sanctissimo ac prudeniissimo
calumniam inferam ! Decebat enim. omnibus, qui in
eadem commsmnione erant , satisfieri , ul res geste magis
firmarentur ex multorum consensu, nec. paz scindere-
tur , alils abscindentibus dum alii admittebantur; sic
igitur decebat consilium graviter , et leniter iniri de re-
bus ad omnes orbis terrarum ecclesias pertinentibus (b).
Quod si dixeris, Ambrosium cum [Italico suo conci-
lio hxc scripsisse, antequam Romano itineri se da-
ret, vix mihi persuadere poteris, vel illi tempus
sufficere potuisse, vel res tantas fuisse aggressum
itineri jamjam paratum , alque e conspectu genera-
lis synodi Bom: propediem futur. Deinde unde
iHe resciverat, Orientales eam generalem synodum
declinaviese , tt hoc illis vitio verteret? At, inquit
TiMemomtius , jam. antea intellexerat illos, quos
oportnerat Romanum iter aggressos esse, Constan-
timopoli subatitisse, ac synodum suam media jam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,82,912,927">A testate instituisse. Ila divinans ait hie auetor , ut hy-
pothesi sux inserviat. At ego iterum quaro, quis
Ambrosium monuerat, Orientales synodum illam
suam instituisse eum in finem , ut Romangg declina-
rent? Àn vero non poterant, synodo illa confecta iu
Occidentem comuiodo postea sese conferre? Res ila-
que eo semper redit, ut hac de re ille certus esse
non posset, antequam Orientalium eorumdem litte-
τ, quibus sese excusaverant , Romam allate fuis
sent , atque eadem idcirco difficultas perpetuo manet.

Quinto. Ab Italicis episcopis Maximus ad commu-
nionem receptus dicilur, quoniam eum a catholicis
episcopis. ordinatum. Duplex autem in hoc
peccatum inest, primo contra Nicenum can, 5, quo
edicitur, ne quis ejectus, ab aliis recipiatur; quo
in absurdissime, utebantur Afri
scopi, ne Celestinus iis, quos ipsi damnaverant,
communionem daret (c). Delude quo pacto hoc sibi
licuisse putarunt Italici illi præsules inconsulto Da-
maso Romano episcopo, qui Maximum rejecerat ? $i
enim apostolico can. 34 de(initum, alque constanti
Ecclesiz disciplina receptum fuerat ubique, ut epi-
scopi uniuscujusque gentis eum nossent, qui iu. iis
primus esset, eum observarent, ut caput et nihil fa-
cerent, quod magni momenti esset, przter illius
sententiam; hoc profecto potiori jure debebatur Ro-
mano pontifici, cui' alia universa ab ipsa nagceatis
Ecclesi:e origine aggregata prorsus, et quodammodo,
ut Bacchivius ait (d), conglutinata fuerat : rem vero
notissimam, 6 Niezni canonis testimonio comproba-
tam, exemplis atque aliis non necessariis argumen-
tis, confirmare supervacaneum puto. Illud tamen a
me omitti non potest, veluti rei, de qua agitur, de-
monstrandz imprimis idoneum, nullum scilice$ ex
episcopis Occidentalibus Athanasium ab pseudosy-
uodo Tyria et Antjochena ejectum, ad communio.
nem existimasse sibi recipere licere, ante pronua-
tiatam a Julio sententiam. Hinc vero factum, nt Ju-
lius ipse in Philippolitano Arianorum conveni
damuatus sit, quod primus januam. communionis sce-
leratis atque damnatis aperuit, ceterisque aditum [e-
cit ad solvendum jura. divina. Liceat igitur mihi boc
loco cum Hieronymo mirari, quomodo probaverit
IraLi, quod. Rows contentpsit, episcopi susceperint,
quod sedes apostolica condemnavit (e). At ne in ani-
mum meuu inducam, ut. hoc de Ambrosio existi-
mem, facit ipsius Ambrosii auctoritas, qui ex Aqui-
leiensi concilio jam nos docuerat, a Romana Eccle-
sia veneranda in omnes communionis jura manare (f).
Sexto. Pari modo ob Nectarium episcopum or-
dinatum rejecto Maximo, ruptam Jtalici episcopi cum
Orientalibus communionem denuntiant : Neclarium
cum nuper nostra mediocritas Constantinopoli cogno-
verit esse ordinatum, cohaerere communionem nostram
cum Orientalibus. non videmus... nec videmus, posse
seqq.
(e) Apol. adv. Ruf., lib, iv, n. 45.
(f) Epist. 12 ex BB. edit,
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="101,896,309,927">(a) Vid. cap. 20.
(b) Basil. epist. 265 ex BB. edit.
(c) Epist. 2, apud Coustant., v. 9.
(d) De Eccles. hier. origin., par. u, § 13, cum</bloco>
</pagina>