<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    331 SANCTUS DAMASUS PAPA. 333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    hæc Theodosio tunc scriberent. Valcsius ac Tillo-
    montius, hac difficultate obrui, nodum gladio se-
    cant, ac in illis, quæ recitavimus, epistolæ verbis,
    mendum inesse aiunt, et loco Gregorii legi opor-
    tere Nectarium (a). At hæc lectio nullius omnino
    codicis auctoritate nititur et confirmatur. Deinde
    rerum seriem in hac epistola expositam si quis
    recte advertat, nullum esse errori locum, sed om-
    nia secum recte conlærere deprehendet, ac Gre-
    gorii et Nectarii nomen, utroque, quo jacet, loco
    recte positum fuisse concedet. Tres enim, ut di-
    ximns, in ejusdem Maximi causa epistolæ scriptæ
    singulari sunt: hinc cum ille ad eos in concilio con-
    gregatos Italicos episcopos primum accessit, et
    prior epistola scripta est, Gregorius Nazianzenus;
    cum vero hæc altera, ac posterior, Nectarius Eccle-
    siæ Constantinopolitane jam præerat, cujus proinde
    etiam episcopatum improbæ videuntur. Hæc au-
    tem cum ita sint, aut Italicum hoc concilium
    extra annum 382 collocandum est, ut ad annum
    381 nondum provectum referatur, quo Gregorius
    revera episcopus fuerat; aut si ab eo anno mi-
    nime tibi removendum videatur, ac Nectarii epi-
    scopatum retinere volneris, fatearis necesse est,
    illud concilium ex quo coeptum est, nunquam
    postea dissolutum fuisse, sed ad aliquot ultra in-
    legrum anni spatium menses protractum, quod nemo
    sane dixerit.
    
    Quarto. In hoc concilio, cui philosophus ille præ-
    sens fuit, suamque causam dijudicandam obtulit,
    tria inveniamus oportet: primo nempe, ut generale
    sua saltem convocatio fuerit; secundo, ut habitum
    sit circa tempus Constantinopolitane synodi, qua
    Maximus exacuratoratus est, et Nectarius ordinatus;
    tertio denique, ut illud ab Orientalibus declinatum
    fuerit. Hæc tria habes ex his epistola verbis: Nos in
    synodo ea, quæ lotius orbis episcopis videbatur esse
    præcripta, nihil temere statuendum esse censuimus :
    AT EO IPSO TEMPORE, qui generale conciliurn declina-
    verunt, Constantinopoli quæ gessisse dicuntur? Nam
    cum cognovissent ad hoc partium venisse Maximum,
    ut causam in synodo ageret suam, cum eum experiri
    velle adversus eos, qui episcopatum ejus abnnegant,
    compresserint, præstolari ullique eliam nostram super eo
    sententiam debuerunt. Nunc vero hæc singula perpe-
    denda sunt, et inquirendum utrum Italico huic D
    concilio aptari possint, utque a primo capite initium
    faciam, ac vero Ambrosius unquam scripserit, Ila-
    licam illam suam pauciorum episcoporum synodum,
    totius orbis episcopis præscriptam fuisse? Nemo ne
    hoc cogitaverit quidem. Fleurius itaque difficultatem
    dissimulavit. Tillemontius autem, ut eam tollat, nos
    nisi in ea synodo, legendum putat, pro unico addita-
    mento ut hypothesi subversari facto, ait Italicos
    episcopos nihil declinandum censuisse in ea, quam
    ipsi habebant synodo; ut Maximi causa in generali
    illa synodo cognosceretur, quam jam indicata De-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    masus propediem habiturus erat (b), eam quoque
    hoc loco designatam Pagus inquit, at eo, quo Tille-
    montius utitur, additamento non adhibito, vim ver-
    bis apertissimam inferre, ac suum lectori facere co-
    gitur. Verum quo ms. aut impresso codice, aut libris
    impressis hæc lectio inititur, ut illam nobis a Tille-
    montio obtrudi liceat? Insuper an non recitata illius
    epistolæ verba, ac exposita rerum series, hæc il-
    lius correctionem, atque additionem respauit? Nam
    quæ sit ea synodus totius orbis præscriptio episcopis,
    de qua hoc loco sermo est, quære nihil temere sta-
    tiuendum censuit, aperte explicant ea, quæ moxi ad-
    jiciuntur verba, al qui generale concilium declinaverunt;
    quæ habitam jam in Maximi causa, non vero
    habendam in futurum synodum expriment ac præ
    se ferunt, ac rem non agendam, sed actam jam præ-
    teritaque ostendunt. Deinde si Italicum hoc conci-
    lium, a quo Maximi causa ad illud a Damaso jam
    convocatum rejecta est, habitum fuit eo ipso tem-
    pore, quo Constantinopolitana synodus congregata
    fuerat, aut illud verborum non sensu ac Maximi re-
    cursus ad primos menses anni 381, quo Constanti-
    nopolitana ipsa synodus jam convenerat, Nectarium-
    que ordinaverat, Romanæ vero generalis a Damaso
    nondum convocata fuisset; vel si illud ipsum anno
    382 congregatum asseris, Nectarii ipsius ordinatione
    nem conferas necesse est ad eundem annum, atque
    ad conventum illum, quem eo tempore Orientales
    Constantinopoli habuerunt. Primum ne dicas, obstat
    Gregorii Nazianzeni silentium, obstanti quoque Aqui-
    leiensis acta concilii, ac Tillemontensis ipse : alterum
    vero, quanquam placuerit Joanni David (c), tamen
    omnino falsum esse liquet ex l. 3 C. Th. de Fid.
    cath., quæ publica legitur die 28 julii anni 381,
    ac Nectarium Constantinopolitane Ecclesiæ jam præ-
    sedisse probat. Reliquum igitur est, ut hanc episto-
    lam inter fragmenta rejicias, vel cum Tillemontio ipso
    fatearis aliquando, qui eam scripsit tam vercandom
    fuisse, ac bardum, ut minime sciverit, adversariique
    animarum ad ea quæ scriberet (d). As vero in adoe
    recenti, ac manifesta re, in Ambrosio præterea , a
    quo epistolam ipsam scripam censent, excursiâ
    tanta ? Iloc credat qui velit ; mihi enim profecto
    persuaderi non potiar.
    
    Denique, quod tertio loco proposui, si concilium,
    cui Maximus adsit, ab Orientalibus declinatum fuit,
    atque hoc iis Italici episcopi exprobratum amant, vel
    de Aquilejensi, vel de Italico illo, vel de Romano,
    quod Damasus convocaverat, intelligas necesse est,
    atque ut ex tribus illis unum eligas. Si primum; hæc
    forte jure dictum videri poterit, cum Orientales,
    quibus facta fuerat accedendi copia, absesse malo-
    rint, ut ex actis constet. At ut sæpe diximus, neque
    Maximus huic adsit, aut adesse potuit, neque de
    ejus causa actum in eo fuit. Si vero Italicum eligis,
    atque illud, quod ex vicariatus Italiæ episcopis, Til-
    lemontius congregatum ait, hoc temore ac falso dic-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Illum. in Greg. Naz., pag. 43.
    (b) De Greg. Naz., cap. 81.
    (c) De Jud. cap. Epist., p. 203.
    (d) Not. 45 in Greg. Naz.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem. Algumas palavras incertas reproduzidas tal qual aparecem; usadas convenções: ligaturas e quebras de linha mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>