<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,46,87,59">
    345
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="478,46,519,59">
    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,70,478,906">
    sese offerunt, Paulinum viventem, docentemque indi-
    cant: nam ille qui loquitur contra Deum nequitiam,
    et multos abducit, est, ut videtur, Paulinus: neque enim
    in alium haec conferri posse putamus: ejus vero magis-
    ter, qui a Patribus ejectus erat, est Apò-
    linarius secun-
    do memoratus, qui postquam in synodo ad communio-
    nem admissus. fuerat, subscribente Paulino, deinde ab
    Athanasio, aliisque Patribus, cum ejus heresim. com-
    perissent, ejectus. fuit. Sane haec multitudinis dicta
    duos tantum impetunt viros, nempe, ut explicat Chrysos-
    tomus, Paulinum et Apollinarium. Nam si post de-
    functum Paulinum verba hujusmodi prolata essent,
    Evagrium ejus successorem haud dubie impeterent, cu-
    jus tamen nulla hic mentio. Ego vero sub Paulini et
    Apollinarüi nomine Evagrium et Vitalem designatos
    puto, habitamque idcirco homiliam hanc, Paulino,
    qui eum sibi successorem elegerat, jam defuncto,
    anno scilicet 388 jam elapso, ac non longe a Capua-
    ne synodi ætate. Enimvero Apollinarium Paulini
    magistrum aut videri, aut dici a Chrysostomo po-
    tuisse nemo umquam asseret, qui probe cognoverit,
    quot Paulinus ipse cum Apollinario, atque ejus dis-
    cipulis pro catholica fide contentiones perpetuo
    exercuerit (a), nec satis mirari possum, haec viro
    doctissimo adversus episcopum egregie catholicum
    dicta, excidisse. Unus itaque Vitalis iis. designatur
    verbis, cujus profecto Apollinarium magistrum fuis-
    se, Socrate, Sozomeno, ac Theodoreto teste, palam
    fuerat omnibus, digitoque, pene dixerim, Vitalem
    demonstrat Chrysostomus multos subdola vanaque
    dogmate novo, et redargutus in errore, nequaquam
    hujus, quem Chrysostomus indicat, magister, partem
    Ecclesiæ absciderat, et abjectus ea de causa a Pa-
    tribus fuerat. Hoc vero ut de Apollinario merito dic-
    tum constat, qui ex Catholicis Antiochenis plures
    ad Vitalem profane ordinatum a se episcopum,
    suamque hæresim abduxerat, ac a Patribus deinde
    extra Eccle-iam factus est, ita præter apertam mani-
    festamque calumniam de Paulino ne cogitari qui-
    dem poterat, quem Catholici Eustathiani sponte se-
    cuti fuerant, antiquior certe et purior Ecclesiæ An-
    tiochenæ pars. Chrysostomus itaque ad suos verba
    faciens, ne Evagrium et dubiæ hactenus fidei et com-
    munionis Vitalem tunc viventes nominatim expri-
    mat, utramque ex ipsis, eorumque asseclas sub Pau-
    lini, et Apollinarüi, qui pridem obierant, persona
    indicavit. Igitur ex hac ipsa Chrysostomi homilia
    colligi profecto potest, magnas circa hæc tempora
    ob hæreticum illum turbas in Antiochena Ecclesia
    excitatas, eumque propterea hac eadem epistola me-
    rito designatum a me asseri, atque illam postremo
    ad Capuanam synodum, atque ejus gesta pertinere,
    secus ac eruditorum hactenus opinio tulit: sed hanc
    ipsam, ut alteram lectorum oculis, ac maturo indi-
    cio iterum subjiciendam hoc loco duxi.
    Epistola concilii Italiæ ad Theodosium imperato-
    rem. Inter cetera damnatos scribit in synodo fuisse,
    (a) Vid. cap. 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,70,945,906">
    qui Apollinaris dogma inducere conabantur. Beatissi-
    mo imperatori et clementissimo principi Theodosio,
    Ambrosius et ceteri episcopi Italiæ.
    Fidei tuæ diffusa toto orbe cognitio intimum nostre
    mentis demulsit affectum. Eoque ut hæc quoque gloria
    imperio tuo crearetur, quod unitatem reddidisse Occi-
    dentalium juxta atque Orientalium Ecclesiis videreris,
    clementiam tuam obsecrandam pariter ac super eccle-
    siasticis negotiis instruendam nostris litteris estimavi-
    mus, imperator tranquillissime ac fidelissime. Dolori
    enim erat, inter Orientales atque Occidentales inter-
    rupta sacræ communionis esse consortia. Silemus jam
    quorum errore, quorumve delicto, ne serere fabulas, et
    alloquia cassa videamur. Nec mos tentasse permittet,
    quod intentatum caderet in culpam. Isto enim sæpe
    arguebamur, quod posthabere Orientalium societatem,
    et refutare gratiam videremur. Laborem quin etiam
    nobis indicendum putavimus, non pro Italia, quæ
    jamdudum ab Arianis quieta atque secura est, nec ulla
    hereticorum perturbatione vexatur, non inquam pro
    nobis, quia non quærimus quæ nostra sunt, sed quæ
    sunt omnium: non pro Gallia atque Africa, quæ om-
    nium sacerdotum concordi societate potiuntur. Sed ut
    ea, quæ communionem nostram de Orientis parte tur-
    baverunt, cognoscerentur in synodo, et omnis e medio
    scrupulus tolleretur. Non solum enim de his, quæ cle-
    mentia tua dignata est scribere, sed etiam de illis, qui
    dogma nescio quod, Apollinaris asseritur, in Ecclesiam
    conantur inducere; nos pleraque moverunt, quæ par-
    tibus fuerant resecanda præsentibus, ut convictus in
    fallacia in profundum exitii abducentem. Præterea
    sub generali fidei lateret nomine: sed illico, quod doc-
    trinæ magisterio non teneret, et officium deponeret, et
    vocabulum sacerdotis: nec fibræ aliqvæ post hac fal-
    lere cupientibus, et præstigiarum commenta remanerent.
    Nam qui convicio non fuerit præsentibus partibus;
    quod vere augusto principalique responso tua clemen-
    tia definivit, referendam semper ansulam quæstionis
    arripiet. Eo igitur obsecramus sacerdotale concilium,
    ut nemini liceret mendacium in absentem componere,
    et in concilio discuteretur, quid esset in vero. Itaque
    non cadit in eos intentionis vel facilitatis ulli suspicio,
    qui omnia præsentibus partibus observarunt: sane al-
    legata texuimus, non definiendi, sed instruendi gra-
    tia, et qui judicium petiivimus, non deferimus præju-
    dicium; neque ullum eorum æstimandum convitium
    fuit, cum rogarentur ad concilium sacerdotes, quorum
    frequenter præsentior absentia fuit quando in commune
    consuluit. Neque enim vel nos æstimavimus esse convi-
    tium, cum unus Constantinopolitanæ Ecclesiæ presby-
    ter, Paulus nomine, intra Achaiam synodum Orienta-
    lium juxta atque Occidentalium postulaverit. Advertit
    clementia tua, non fuisse irrationabile postulatum,
    quod etiam ab Orientalibus est petitum, sed quia Illy-
    riis suspecta movetur, ideo maritima ac iuliora quæsita
    sunt. Neque plane nos tamquam ex forma aliquid
    innovavimus: sed sanctæ memoriæ Athanasii, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>