<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,36,908,49">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,64,498,918">
    quid Labbeus et Sirmondus fuerint opinati. Quamob-
    rem aliquis reipsa ex Constantinopolitano clero
    presbyter fuerit, necesse est, quorum plures in Ec-
    clesia illa ministros eo nomine compellatos fuisse,
    constat ex Palladii Dialogo de vita Chrysostomi. Sed
    nec Tillemontio, aliisque Italici concilii patronis fa-
    cile concedam, postulari ab eo presbytero illud in
    Achaia concilium potuisse, anno ut hic auctor putat,
    381 aut 382, eo scilicet tempore, quo concilia tum
    Romæ, tum in regia urbe frequentia fuisse scimus,
    ac Orientales ipsi imperatorum litteris convocati,
    quominus Romam pergerent, alias præter hanc cau-
    sam adduxerunt, et legatos miserunt; alio itaque anno
    epistola illa scripta fuerit, atque alio item anno con-
    cilium hoc ex utraque Ecclesia, in Achaia Paulus pos-
    tulasse debuit; atque aliud nullum aptius huic rei
    tempus excogitari potest, quam illud, quod post frus-
    taneam Flaviani contumacia Capuanam synodum, ac
    Theodosii reditum ad regiam urbem, labi cœperat.
    Eo enim Flavianus ab imperatore accitus, cum syno-
    dum in Oriente, atque in suorum sinu peteret (a)
    Constantinopolitanus hic presbyter publicæ concor-
    diæ studio ductus, Achaiam veluti Occidentalibus
    commodiorem suggerere potuit. Hinc Ambrosius
    Theophilo scribens queritur, post irritam illam Ca-
    puanam synodum, sacerdotes senio confectos iterum
    vexandos esse, transfretauda iterum maria, ac sacra
    altaria deserenda, ut in longinqua proficiscerentur.
    Illud ipsum autem in Achaia concilium ab Occiden-
    talibus recusatum est, quod Ilyris, cujus Achaia pars
    fuerat, suspecta tunc moveretur.
    Episcopi autem illius nomine, qui ob hæresim
    Apollinaris ad apostolicam sedem delatus fuerat, vix
    aut Apollinaris ipse, aut Timotheus, quod tamen
    plurimi opinantur, intelligi potest; tum quod uter-
    que ab Occidentali et Orientali synodo pridem de-
    jectus fuerat; tum quod alter jam obierat, alter vero
    mulctatus exsilio fuerat (b); difficile vero est asse-
    rere aliquid certi, cum frequentes essent in Oriente
    pseudoepiscopi, qui vineam Domini demoliebantur :
    si quis tamen conjecturis locus videtur hoc loco Vi-
    talis indicari, qui Antiochiæ Apollinaris præerat,
    quorum haud exiguus erat numerus: nam cum in
    Capuana synodo de extinguendo Antiocheno schis-
    mate, integraque huic Ecclesiæ aliquando restituenda
    pace agendum esset potissimum, vix fieri potest ut
    non eodem tempore de Vitali ipso, a qua maximum
    huic bono impedimentum afferebatur, actum fuerit,
    et cogitatum. Hunc præterea designare videntur hæc
    hujus epistolæ verba : ut convictus in dogmate novo,
    nequaquam sub generali fidei lateret nomine, sed illico,
    quod doctrinæ magisterio non teneret, et officium depo-
    neret, et vocabulum sacerdotis; ne fibra aliquæ posthac
    fallere cupientibus, et præstigiarum commenta rema-
    nerent. Siquidem hæc nobis hominem exprimunt, qui
    (a) Bar. ann. 389, n. 67.
    (b) Vid. cap. 22.
    (c) Vid. cap. 10.
    (d) Epist 73, n. 4, nup. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,64,918,918">
    suam apud Catholicos simularet fidem, ac sob agni
    ipsi scilicet Vitali similem, quem
    virum versipellem, ac fraudis et fallaciarum plenum
    Epiphanius, Nazianzenus, Socrates, Sozomenus, ac
    Theodoretus describunt (c).
    Conjecturam hanc meam videntur confirmare epi-
    stolæ ejusdem Nazianzeni ad Cledonium, ac altera
    præcipue qua ille tum ipsius Vitalis, tum Damasi
    meminit. Hanc Tillemontius, aliique nonnulli scrip-
    tam putant, non diu post abdicatam Ecclesiam Con-
    stantinopolitanam, a Gregorio in recessu Arianziano
    posito, quamquam nullam ad hoc probandum ido-
    neam rationem afferant. Quod hanc opinionem aper-
    te destruit, illud est, quod idem Gregorius Vitalem
    tunc superstitem ait, ac virum sibi charissimum vo-
    cat, Damasum vero, quem beati titulo compellat,
    jam tunc cum scriberet, defunctum fuisse indicat :
    scripta igitur epistola illa est post annum 384, quo
    hic obiit : at enim quo præcise anno? Tempus æqui-
    dem minime definitum certumque ausim exhibere,
    puto tamen tuto asseri posse, scriptam esse post
    annum 388 ac circa Capuanæ synodi tempus. Nam
    primo ex l. 14 Cod. Theod. de Hæret. quæ in eos-
    dem lata est, Apollinaristas tunc deæbachatos, atque
    Ecclesiam catholicam tunc potissimum vexasse con-
    stat. Deinde Gregorius ipse hoc ipsum designat tem-
    pus, cum eos ante triginta annos exortos ait, atque
    ita circa annum 358 aut sequentem. Anno siquidem
    356, Basilio teste (d), pestis illa nondum eruperat.
    Hinc Nicephorus ait esse qui scriberent, Apollina-
    rem secessionem fecisse a Georgio Laodiceno, eo
    quod ille Seleuciensis synodi decretis assensum præ-
    stitisset (e). Contra vero anno 362, quo Alexandrina
    synodus eam proscripsit, Ecclesiam veneno suo jam
    afflaverat. Si vero Vitalis nondum hoc tempore vita
    excesserat; si fide se catholicum simulans, ut ex eo-
    dem Nazianzeni loco advertimus (f), Apollinaristis
    Antiochiæ positis præerat, ac magno huic hæresi
    incremento erat, et præsidio, si denique in Capuana
    synodo de illius urbis procuranda aliquando pace
    actum, deliberatamque fuit, vix alius ab illo in hac
    ipsa aut Siricii ad Theodosium epistola designatus,
    expressusque videri poterit.
    Hinc intelligimus, quo circiter anno dicta sit ho-
    milia Chrysostomi, quæ de anathemate inscripta
    est (g), quosve hæc ejusdem verba respiciant : sed
    quid dicunt illi ad omnem malitiam audaces (Flavia-
    niani scilicet sui, quos alloquitur)? Hæreticus, aiunt,
    ille factus est, inhabitantem habet diabolum, et loqui-
    tur contra Deum nequitiam, multosque subdola vana-
    que fallacia in profundum exitii abducit, ideoque a
    Patribus ejectus est, maxime hujus magister, qui par-
    tem Ecclesiæ abscidit : sic aut Paulinum, aut. Apolli-
    narium designant. Montfauconius, cujus editione
    utor, his recitatis ait: Hæc ut primo statim aspectu
    (e) Lib. ix, cap. 12.
    (f) Oper., tom. 1, p. 692, edit. BB.
    (g) [o ἴσα. 1, p. 692, edit. BB.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="878,977,918,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>