<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    379 SANCTI DAMASI PAPÆ 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,250">
    CARMEN VII.
    De S. Paulo apostolo a.
    Jamdudum b Saulus, procerum præcepta secutus,
    Cum Domino patrias vellet præponere leges,
    Abnueret sanctos Christum c laudare prophetas,
    Cæcibus assiduis d cuporet discerpere plebem,
    Cum lacerat sanctæ Matris pia fœdera cæcus
    Post tenebras verum meruit cognoscere lumen.
    Tentatus sensit posset quid gloria Christi,
    Auribus ut Domini vocem, lucemque recepit,
    Composuit mores, Christi præcepta secutus.
    Mutato placuit postquam de nomine Paulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,230">
    A d Mira fides rerum, subito e trans æthera cæli
    Noscere promeruit, possent quid præmia vitæ
    Conscendit raptus martyr penetralia Christi,
    Tertia lux cæli tenuit paradisas euntem,
    Colloquiis Domini fruitur, secreta reservat.
    Gentibus ac populis jussus prædicere vera,
    Profundum penetrare maris, noctemque diemque
    f Visere, cui magnum g satis est vixisse latentem,
    Verbera, vincla, famem, lapides, rabiemque ferarum
    Carceris illuviem, virgas, tormenta, catenas, [rum
    Naufragium, lacrymas, serpentis dira venena,
    h Stigmata non timuit portare in corpore Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,260,480,850">
    1 Egregium carmen S. Damasi de conversione Pauli vocat Baronius in notationibus ad Martyrologium, 25 Januarii; estque actionum illius index.
    2 Ipsemet Paulus in epistola ad Galatas, cap. 1, ait: Et proficiebam in Judæismo supra multos coætaneos meos in genere meo, abundantius æmulator existens paternarum mearum traditionum.
    3 Frequens in sacris Literis hoc plebis nomen, idemque est ac populus. Paulus. epist. ad Rom., cap. 1x: Sicut in Osea dicit: Vocabo non plebem meam, plebem meam. Porro Oseæ locus ita habet, cap. 11, in fine: Ac dicam non populo meo: Populus meus es tu.
    4 Sic et Walfridus Strabo de S. Paulo apostolo:
    Saulus qui sanctas mulctavit carcere turbas
    Credulus efficitur, mutato nomine Paulus, etc.
    In Actis Apostolorum a nece S. Stephani quæ scripta habetur cap. vii, semper Sauli nomen legitur: quo similiter nomine a Christo Domino in conversione illius Saulus appellatur, et ad Ananiam etiam in visu Dominus idem nomen dixit: et ab ipso Anania Saulus vocatus est, et a Spiritu sancto etiam sic dictus cap. xiii Actorum: Separate mihi Barnabam et Saulum in opus ad quod assumpsi eos; et paulo post eodem cap. scribitur: Saulus autem qui et Paulus, etc., et deinceps semper Paulus dicitur in iisdem Actis; et a se ipso semper, et ab aliis omnibus Pauli nomen nuncupatur. De quo varie doctorum reperiuntur opiniones. Nam a Deo impositum illi Pauli nomen volunt; Chrysostomus in homilia de conversione sancti Pauli, tom. III, et Œcumenius in Acta Apostolorum. Sed ab Anania in baptismate hoc nomine vocatum scribit S. Ambrosius serm. 31, edit. Romanæ. A Sergio Paulo denominatum Paulum vult S. Hieronymus in epistola ad Philemonem, ob victoriam de ipso Sergio Paulo ad fidem converso, sed Baronius tom. I Annal. ab ipso Sergio Paulo traditum nomen ob clientelam, et amorem erga illum existimat: quod multis ejus ævi exemplis nititur. Duplex illi fuisse nomen Sauli, et Pauli opinatur Sedulius, in epistolis Pauli, ex verbis illis Actorum Apostolorum: Saulus autem qui et Paulus, etc. Item Origenes in præfatione epistolæ ad Romanos: Hoc est, apud Hebræos Saulum vocatum, apud Romanos Paulum. Non mutasse nomen, sed ex Saulo factum Paulum, ex superbo humilem, dicit S. Augustinus in tract. 2 in Psalmos, et S. Ambrosius in Pauli epistolas.
    De tempore quo raptus fuit Paulus ad tertium cœlum variant etiam doctores. Sunt qui putent eo tempore raptum, quo mansit tribus diebus, et tribus noctibus non videns, neque manducans, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,900,850">
    bilens; quam sententiam non approbat Baronius d. tom. I Anal. ad ann. Christi 36. Nam cum ipse Paulus in cap. 11 ad Corinth. dicit: Ante annos quatuordecim, a tempore quo eamdem epistolam scribebat, sese ad tertium cœlum evectum; certe non hoc, quo conversus, et baptizatus est anno, sed post octo annos id factum fuisse affirmandum est.
    Totus hic versus intercidit in cod. Fuld. in editione Veneta ann. 1533 Epistolarum divi Pauli, sicut totum prope carmen, ita et versus iste diverse:
    Vixit, at hunc tantum mirum est superasse laborem.
    Utraque lectio obscura: priori fortassis lux dari possit ex hoc Horatii versu:
    Nec vixit male, qui natus moriensque fefellit.
    ut fiat allusio ad Nencils dictum λάθε βιώσας.
    Rabie ferarum fatetur Paulus Corinth., xv, se Ephesi pugnavisse cum bestiis; sed per bestias homines feros et pravos intellexisse, sentiunt Tertullianus, Chrysostomus, et alii. Sic legimus in II ad Timoth. iv: Eum liberatum fuisse de ore leonis: quo loco ore leonis, Neronis crudelitatem significatam esse interpretes docent; sed hæc fusius Baronius, tom. I, ad ann. Christi 55, cap. v. Nam et sanctus Ignatius ad Romanos scribens ait: A Syria Romam usque cum bestiis depugno, per terram et mare, die ac nocte vinctus cum decem leopardis, hoc est, cum militari in custodia, qui ex beneficiis priores sunt.
    Hæc habentur in Actorum Apostolorum, cap. xxvii et xxviii. Et quæ acta Arator subdiaconus heroico carmine expressit ad Vigiliium pontificem: præclareque Prudentius in præfatione lib. primi contra Symmachum describit naufragium, et serpentem, etc., cujus initium; Paulus præco Dei, etc. Qui, et Petrum etiam naufragantem in fluctibus, ac ne emergeret, erexit dextra Domini, in præfatione lib. 11 contra eumdem Symmachum eleganter cecinit:
    Simon quem vocitant Petrum, etc.
    Quod et Juvencus presbyter ex Evangeliis hexametris versibus transtulit lib. 111.
    Idem Paulus ait: Ego stigmata Domini Jesu in corpore meo porto. Illud vero lectionem admonitum velim, carmen hoc ex duplici editione acceptum fuisse, altera est Aldi Manutii anni 1501, altera Christophori Broverii Societatis Jesu, quamplurimi æstimavimus, cum hos S. Damasi versus deprompserit ex codice manuscripto sacrarii Ecclesiæ Fuldensis antiquissimo, ut ipse testatur his verbis: Versus sancti Damasi papæ descripti ex eo libro, quem gloriosus sanctus Bonifacius Germanicæ nationis apostolus circumtulit, cujus argumentum novi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,980">
    a At cod. Vatic. 5104 sic habet: Damasus papa in proœmium Epistolarum Pauli de ejus mirificis præconis. Ven. card. Thomas. In Conversione S. Pauli Apostoli.
    b Alter Vat. cod. 1598, in modum.
    c Id. laudasse.
    d Il-re iterum de S. Saturnino, de SS. Nereo et Achilleo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,980">
    e Prior cod. sublimis ad æthera vectus; alter, trans æthera vectus.
    f Prior cod. cum magnum, sed hæc alia obscurior.
    g Ita etiam apud Ven. Thomas. Oper., tom. II, pag. 382. Forte Damasus alludit ad verba ejusdem apostoli, II ad Corinth., xi et xii.
    h Iterum de SS. Nereo et Achilleo, et carmen de S. Eutychio.
  </bloco>
  <notas>
    Layout complexo: página dividida horizontalmente. Metade superior contém o poema (Coluna Esquerda depois Direita). Metade inferior contém o comentário (Coluna Esquerda depois Direita). A frase "neque manducans, neque" (fim da Coluna Esquerda inferior) continua com "bibens" (início da Coluna Direita inferior), mas o poema está no topo da Coluna Direita. Transcrição seguindo a ordem visual de colunas (Esquerda inteira, depois Direita inteira).
    Números de página no topo: 379 e 380.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas nos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>