<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    561 EPISTOLÆ. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    mus alienos, quamdiu ad eas civitates redierint, in quibus primum sunt constituti. Quod si alius alio transmigrante in locum vivens est ordinatus, lam‑
    dinu vacet sacerdotis dignitate, qui suam deseruit civitatem, quamdiu successor ejus quiescat in pace.
    X. Si quis non dixerit semper Filium et semper Spiritum sanctum esse, anathema sit.
    XI. Si quis non dixerit Filium natum de Patre, id est de divina substantia ipsius, anathema sit.
    XII. Si quis non dixerit Verbum Domini Filium Dei Deum, sicut Deum Patrem ejus, et omnia posse, et omnia nosse et Patri æqualem, anathema sit.
    XIII. Si quis dixerit, quod in carne constitutus
    verat, ut mihi cap. 15, visum est, iam vides, quo hæc Quesnelli somnia recidant. Nam nec anathema‑
    tismi illi falsi; aut suspecti videri poterunt, sed pro‑
    consantis suo in rem ecclesiasticam studio a Damaso adjeci, ut collapsam, Athanasio teste, aliquae, per Orientem in eo capite disciplinam restitueret, ac postremo hinc facile colliges, quam iniquum erga episcopum illum optime de religione meritum, sed apostolice sedis observantissimum, et exulcerato animo scriptor ille damnatæ memorinæ fuerit.
    a Gelasius hoc caput recitat inter testimonia Pa‑
    trum de duabus. Natur. his verbis: Si quis dixerit, quia in passione crucis dolorem perulit Filius Dei Deus, et non caro cum anima, quam induerat est servi formam, quam sibiue assumpsi, sicut Scriptura dicit, anathe‑
    ma sit. Theodoretus hoc idem caput iterum repetit Dial. 3, cujus loci verba, quam quæ in Historia re‑
    cital, ad Latinum Damsi exemplum magis accedere Valesius observat, ac tertio in epist. 144. ad Milit.: Ἀποστατικῶν καὶ τοῖς πολυβριθμάτοις Δαμασου τοῖς τῷ Ῥώμης ἐπισκόπου βρόχοις· εἷς τίς ἔτι ὅτι ἔν τῳ σταυ‑ ρῷ· πόνοις ὑπεμένειν ὁ θεότης· καὶ οὐκ ἔτι σώμα μέτα τοῦ ψυχῆς· τοῦ δόλου μορφῇ, ᾗ τέλειαν ἀνέλαβεν, ἀνέδειξεν ἐστί.
    Vallicellianus codex, num. 48, sic videtur corrigere: Si quis dixerit, quod in passione crucis dolorem susti‑ nebat Filius Dei Deus, et non caro cum anima, quam induerat in forma servi, quam sibi acceperat. Cæterum vetustus Niconio etiam Symbolo confirmatus Christianorum sermo hic fuerat: Deum nostrum causa pas‑ sun, crucifixum, mortuum: eo etiam Patres omnes tum vivente Damaso, dum deinceps usi sunt, quos Pelavius colligit de incarn. lib. iv, cap. 15, 16. Si iisque illod hominum genus, qui nuper vexarunt, et adhuc occulte vexant Ecclesiam visisset ætate Da‑ masi; collectis inconditis, undequatque vocibus inla‑ mnisset, Romanum pontificem eidem destinere. Samo‑ saleni et Photini impietatem asserere, ac Nestorianae hæresis præluedere; et nec Damasus Patres illos pro hæreticis habuit, nec illi dicam dixerunt Damaso, quin potius ob eam causam laudatum. Hinc vero in‑ telligis, sententias quanquam catholico sensu veras, habita tamen temporum, ac eorum, a quibus profe‑ runtur ratione, nedum posse, sed etiam proscribi ab Ecclesia oportere, ne error, qui, ut ait Irenæus, lib. i, in præfati.. secundum semetipsum non ostendi‑ tur, ac abodele adornatus, verioren se ipsum præstet, auditores decepit exteriori phantasmate. Arius enim et Apollinarius eo dicto aduolentatur, ac divinitatem ipsam perperisioni obnoxiam blasphemaverant, prior ut Filium Patre minorem, ac creaturam esse consereret illar. de Trin., lib. x, cap. 9, aliur ut illud suum Carinis et Verbi temperamentum astueret, ut ex Nyseno in Antirrhetico, aliisque frustra referendis constet.
    b Iloc videatur huud casu dictum. Apollinarius enim audire non poterat, quod Dominus noster Jesus pro no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    fitius Dei, cum esset in terra, in coelis cum Patre non erat, anathema sit.
    §. XIV. Si quis dixerit quod in passione crucis a dolorem sustinebat Filius Dei Deus, et non caro cum anima, qua induerat formam servi b, quam sibi ac‑ ceperat, sicut ait Scriptura, anathema sit.
    XV. Si quis non dixerit quod in carne, quam assumpsit, sedet e ad dexteram Patris, in qua ven‑ turus est judicare vivos et mortuos, anathema sit.
    XVI. Si quis non dixerit Spiritum sanctum de Patre esse vere, ac proprie, sicut Filius de divina substantia, et Deum verum, anathema sit d.
    XVII. Si quis non dixerit omnia posse Spiritum
    bis servitutem susceperit in istius corporis susceptione, quia scilicet Verbum et Carnem unius esse substantiae asserabat. Ambros., epist. 45 ad Sabin.
    c Hunc anathematissimum aliis licet verbis repeitit Nazi nnequens in l ad Cled.: Si quis sanctum Carnem, nunc depositam esse, nudumque ac corpore vacuum Divinitatem esse, non autem cum assumpta parte, et esse, et venturam esse duxerit, presentim illius gloriam non cernat; atque hanc duplicem ejus promulgoandi causam afferri, primam scilicet ut suspicionem amo‑ veat, alteram vero, ut errorem perfelat: fuerant siqui‑ dem nonnulli inter Catholicos, qui de luminare na‑ turæ in melius mutatione ita sentiebant magisque, ut hominem positâ mortalitate in Deum quoadmodum absorptionem exitiamare, ac naturarum discrimen post ascensionem tollere viderentur, atque inter eos Na‑ zianzenus ipse, ac Nysscnus, quorum dicta legi pos‑ sunt apud Pelav. de Incarn., lib. iii, cap. 4, et lib. x, cap. 1, ac Zacconium in prxf. ad Auxipr., cap. 21. Nyssenum ab ea labe Zacconius egregie purgat, cap. 24. Nazianzenus vero se ipsum ab ea suspicione liberal; error vero, cui chordian eo loco tendit, ac quem refellit, proprius Apollinarii fuerat, ac neces‑ sariume ejus hæresis conscicentium, quæ duas in Christo naturas perpetuo inficlia est. Hinc ille pri‑ mo Carnem Christi Domini et celo adlatam dixit; eam denide consolustamentalem nostræ fassus etiam ali‑ quando est, sed brutam, ac sensu vacuam. Cum pri‑ mam sententiam asseruit, carnem illam perforato dis‑ penseationis mysterio in divinam, ex qua sumpta fuerat, reincidisse naturam docuit: cum alteram ad‑ versam substantialam, nullamque ejus superfluisse figu‑ ram dixit. Hoc etiam commentum cum tota hæresi a magistro suo Apollinario Eutyches posteriori sæculo accepit. Vid. Harduin., oper. Select. de Sacram. al‑ tar., cap. 6 et 7, hæc egregie explicantur.
    d Hunc Briennius apud Allatium contr. Hollinger., pag. 316, sic recitat: Et τὼς μὰν δια τοῦ Πάτα ἐκ τοῦ Πάτρὸς ἐνιὰλ ἀληθῶς καὶ χρισός, ὡς καὶ τὸν Ὑἷὸν τοῦ θεοῦ ἔκ τῆς θείας οὐσίας. και Θεὸν Θεῶν λόγῳ, ἀνδρέα. Quod à Theodoretæ accepit, nam la‑ tina exemplaria loco Deum Verbum habent Deum Ve‑ rum. Hic vero, ac sequentes anathematismi Iies de sancto Spiritu, opponi sunt inimis Pneumatomai‑ chorun theiribus, qui neque ex divina substantia, neque omnia posse, aut ubique esse, neque omnia cum Filio fœcisse asserabant. Hinc Euominius in Apo‑ logetico, cap. 25, apud Fab. BB. Græc., tom. VIII: Tertio loco collitur, qua ordine et dignitate præstat aliis Unginetii operibus, diuinata, et creandi potestate carens, sanctificandi autem, et docendi potestale abunda‑ vans. Vid. Athanasius, ionl., pag. 794 et 881, edit. BB. ac Basilius de Spir. sanct., cap. 16, ac sequenti‑ bus, nec non Theodoretus, sequi quibus ille sit in Dialogis adversus Macedonianos singulas eas blasphemias exsuflans in Auctario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. XIII. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas palavras legíveis podem apresentar hífens conforme original. Marcas de referência de rodapé (a, b, c, d) preservadas inline.</notas>
</pagina>