<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    367                             SANCTI DAMASI PAPÆ                                368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Sed fortasse dicturi sunt aliqui: Christianus erat. A cognovi d Huic homini, qui in habitu & idoli incedit, numquam adscribendum nomen est Christiani : quia fieri non potest, ut qui hinc placere gentibus desiderat, ullum nobiscum consortium integræ fidei possit habere. Non immerito autem, qui ex Ægypto venerant, notati ab omnibus b discesserunt, errorem suum condennantes : ut amputatis ejus postea capillis, qui non recte fuerat ordinatus, ei jacturam capitis sustineret, et quod ambierat esse non possit. Recte igitur factum est, ut id quod male coeptum erat, auctoritate c publica destrueretur.
    De cætero commoneo sanctitatem vestram, ut quia
    
    a Maximum intelligit philosophum Cynicum palliatum, et pallium vocat habitum idoli, forte quod dii gentium eo habitu pingerentur (Holst.). Cur Maximum in habitu idoli invehencem Damasus ait, hæc una est ratio, quia Cynicus fuer t. Eorum enim hominum genus aliud gestabat nihil, præter γόβον, seu trium pallio¹um, ac interlan tunicam, unde seminuli fere; conam præterea alreadt. et barbam, quo habitit Hercules pingebatur, quem sibi patronum Cynici elegerant, ac imitandum prop snerant. Hoc ex Luciani Cynico discimus sic jam agente caus:m: Ut autem de habitu discas, quam illum non modo bonos, sed ipso etiam deos decenterm tu deinde derideas, simulacra deorum aspice utrum similiora videantur vobisne, an mihi : neque Graecorum modo, sed barbarorum etiam templa conveniens dispice, utrum capillati sint dii, et barbati, veluti ego. an sicut vos tonsi fingantur, pinganturque : verum etiam sine tunica pleroseque ut me videbis. Cap. 20, tom. III, Amstel. edit. Hinc de Diogene Ausonius :
    
    Inventor primus Cynices Ego. Quæ ratio isthæc : Axiles multo dicitur esse prior.
    Aldicla donum fuerun doctore secundus;
    Nunc ego sum Cynices primus, et ille Deus.
    
    Quæ est ratio, cur Nazianzenus eum laudet, or. 23, num. 3. quod in alieno habitu nostra profiteretur.
    
    b Constantius Damasum agere hoc loco putat de discessu ab Ecclesia, ubi prior comedie pars acta fuit, ac de accessu ad chronicale domum, ubi deinde ordinatu Maxtimo confecta est : ac suum ordinatores episcopos errorem condemnavisse ait, quod illum intonsum dimiserant in Ecclesia, nec inceptorum fascinus ad illum perdixerant. At quis error in iis fuit, si populi concursus venuit, ne quod incoeperant, perlicere e possent? Errorem itaque qui iis displicuit in eo cullucandus, quod ausi temerario Ægyptii aliud nihil consecuilt fuerant, quam ut cynicus, et como ut Damasus ait, et spe fru-tratus esset, atque ut ii ab omnibus notati desidererent a regia urbe : Nam, ob patrarium scelus tantus dolor invasit Urbem, nemo ut hunc fore qui non fuasert : eodem, quo Damasus, D sarca-mo Gregorius utilor.
    
    Subjicitur Cinnos Sertio cultos diu; Manum laborem non brevem solvens brevi; Ut factus autem pastor est canis improbus, Ex opilione fit canis rursus (o grave Probrium) canisque solus, et pulchro carens Jam crine sacrua nec lamen moderans gregem.
    
    c Imperatoris scilicet tunc Thessalonica posti, a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    cognovi d dispositum esse Constantinopoli concilium fieri deherc ; sinceritas vestra det operam, quemmadmodum prædictæ civitatis episcopus eligatur, qui nullam habeat reprehensionem : ut Deo propitio cum integra pax catholicorum sacerdotum fuerit confirmata, nullæ deinceps dissensiones in Ecclesia oriantur : ut præstantne Deo, quod jam dudum opiavimus, cum Catholicis sacerdotibus possit pax perpetua perdurare.
    Illud præterea commoneo dilectionem vestram, ne patiamini aliquem contra statuta majorum nostrorum de civitate alia ad aliam transduci, et deserere plebem sibi commissam : et ad alium populum per am-
    
    Constantinopolim potrant, aut Damasus hre scriberet, si non fuisset diu antea de futuro concilio certior factus.
    
    c Ad hoc concilium episcopos dimtaxat Orientales a Theodosio convocatos ait Theodoretus, lib. vi, c. 6 et 7. Cum itaque Acholius, cæterique sub eo episcopi Occidentalibus accenserentur, qui fieri potuit, ut Damasus illos ita moveret, quibus nullæ in ea lectione videbantur futuræ paries? Quid mihi visum sit, dixi cap. 17. Verum cum Acholiis, ceterique Macedones episcopi præsentes in eo fuerint, non improbo Paphrobrecht opinionem existimans illum pro singulari sua sanctitate, et cum suis adesset, præmature à Theodosio monortum; sero autem accessisse, ut Damasii, qui ea de re scripserat, mandata exspectaret. Baronius e contra illum post obitum Meleti vocatum putat, tunc scilicet, cum exorta de Antiocheno epi-copatu contentio Orientales ipsos inter se distraxisset, atque in eam etiam sententiam Tilemontius, in Gregor. Nazianz. not. 43 proponendet velut Gregorii ipsius testimonnio confirmatam hæc scribi C beuitis.
    
    Ηλαος, Ῥουφο διωκων κακουργησει
    ὡς δε τ᾽ ενσυντοιχος ἐλοισψ ὀφων
    Λαβψντοι τε, και Μακεδονϛ.
    
    Verum obscurum est, ut Nazianzenus ex loco Macedones ex improviso vocatos, an vero ex improviso venisse velit, ac præter jam expectationem : hoc vero probabilis ; siquidem tempus non patitur, ut Macedones, ac Ægyptii episcopi, si vocati post obitum Meletii fuerant, ac contentione inter Paulinum et Flavianum fervente, adesse ante ejusdem Gregorii dimissionem potuerint.
    f Quo hæc tendunt dixi cap. 17.
    
    g Translationem episcoporum Nicæni concilii eorunde vetitam Romanæ quæque Ecclesiæ valde improbavit, nisi necessitas erogere, aut magnia, et evidentissima utilitas suaderet. Unde Nicephorus Callistus, et alii, qui exempla ejus anxie congresserunt, unicum Perigenem Romano episcopo probante transladuum in Occidente reperiunt. In Oriente quoque id ægre permettilebat Romani pontifices nisi ex causis gravissimis. Gregori tamen hac in re fuere religiosi, ut exempla a Nicephoro conquisita ostendunt (Holstia.). Non itaque hic locus adversus Gregorium scriptus, ut Baltrius alique suspicantur, sed adver sus arbitrarias illas per Orientem de Ecclesia ad Ecclesiam migrationes, et ad promovendam ejus canonis observationi. Cæterum si Gregorius nulli Ecclesiæ et sepe de se asserui, additus, et alligatus umquam fuerat, a Damaso verstringiri non potuit. Hoc tamen monstrio Macedones, et Ægyptii epi-copi, cum ad concilium accesserunt, ut sunt, ut ejusdem Gregorii inhurium.tionem improbaretur, sed ut ille ait : Odio quidcim non tam mei, vel in in throno alium [illegivel] ac erat, quam dolorem ut inviereant aliquem his, throne qui ficerant me in praesulis ; saltem remotas hoc mihi interdum arbitris ipui asseverant. De Vit. sua Ver. 155 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas marcadas como [illegivel]. Bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme a posição visual na imagem. Algumas palavras dificilmente legíveis preservadas conforme aparecem; versículos gregos mantidos sem identificação de script alternativo por estarem integrados no texto latino.</notas>
</pagina>