<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    335 SANCTUS DAMASUS PAPA. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1540">
    eam aliter convenire, nisi aut is reddatur Constantino-
    poli, qui prior est ordinarius, aut certe super quorum
    ordinationem sit in urbe Roma, nostrum, Orientalium-
    que concilium. Primum autem vix umquam dabo ego
    hæc scribi potuisse ab Italic vicarivus episcopis, in-
    consulto, ac repugnante Romano episcopo, cui pa-
    rebant. Deinde falsum esse assero ruptam umquam
    fuisse Occidentales inter et Orientales communio-
    nem ob Nectarii contra Maximum ordinationem;
    atque in aperto ponunt, nil fallor, Sozomeni ac Boni-
    facii papæ testimonia : alter enim unam tantum ordi
    niter utramque causam dissidii rationem affert, Fla-
    viani scilicet episcopatum, æque de causa dumtaxat
    Orientales ad Romanum concilium evocatos do-
    cet (a); aliter vero hæc scribit : Theodosius Nectarii
    ordinationem, propterea quod in nostra notione non
    esset, habere non existimans firmitatem, missis e la-
    tere aulicis cum episcopis, formatam huic a sede Ro-
    mana dirigi regulariter depoposcit, quæ ejus sacerdotium robarer (b); nulla itaque propter Maximum
    rejectum quaestio, aut dissidium cum Orientalibus
    fuerat, nullaque communionis ex eo capite abrum-
    pendea causa subesse poterat. Hinc in Romano con-
    cilio cum eodem Nectario communio statim sus-
    cepta est, Flavianum vero ab omnibus rejectum sci-
    mus : summo itaque jure cum Michael imperator
    ejusdem Nectarii exemplo, Photi electionem tueretur, Nicolaus I rescripsit, Nectarium vere catholicum
    Constantinopolitanae Ecclesiæ gubernacula suscepisse
    sine scandalo, SINE VI, SINE OMNI SCHISMATÉ; et id-
    circo bene et optime sanctæ secundæ synodo, apostoli-
    cæ sedis auctoritate fuisse ita de Nectario placuisse(c),
    quæ quam longe abeaht ab his, quæ in hac epistola
    enuntiantur, nemo non videt.
    
    Septimo. Ad hæc Italici episcopi, Meletio de-
    functo, Paulino superstite contra fas et ecclesiasticum
    ordinem, Flavianum non tam subrogatum, quam su-
    perpositum asserunt, consensione, et consilio Necta-
    rii : quo in loco vides, Flavianum contra fas atque
    ecclesiasticum ordinem, non contra pactum Deo teste
    confirmatum, subrogatum dici : at hujus pacti cum
    mentio aperta sit in litteris Aquileiensis concilii, cur
    hoc loco prætermissa est, si Ambrosius utriusque
    epistolæ auctor est, et magnum causæ, quam tuebatur pondus adjiciebat? Præterea Flavianus ordinatus
    jam fuerat Antiochenus episcopus, cum de Nectario
    ne cogitaretur quidem. Rem Sozomenus narrat his
    verbis (d) : Forte Diodorus... Nectarium conspicatus
    eum episcopatu dignum esse censuit, statimque in in-
    timo mentis recessu suffragium suum ei contulit, cani-
    tiem viri, vullumque sacerdotio dignum, et morum
    suavitatem considerans. Ilaque tamquam alterius nego-
    tii causa eum ad episcopum Antiochenum deduxit,
    multisque laudibus prosecutus oravit episcopum, ut il-
    lum suffragio suo adjuvaret. Flavianus itaque jam præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1540">
    erat Ecclesiæ Antiochenæ, cum Diodorus Tarsensis
    eum pro Nectario rogaturus accessit ? Flavianus
    enim episcopus Sozomeno teste indicium eligendo-
    rum componit, Theodosio imperatori offerr, ac pri-
    mas in electione Nectarii partes agit : an vero ille
    episcopus dici potuit ante manuum impositionem,
    aut tunc divisa episcopalis potestas in duplicem, ju-
    risdictionis scilicet et ordinis, ut hæc illi nondum
    ordinato licere potuissent? Non itaque, quod hujus
    epistolæ scriptor ait, Flavianus Nectarii, sed Necla-
    rius Flavianii opera et consilio episcopus est consti-
    tutus. Me non latet Tillemonium, quâ Flavianum
    Constantinopoli designatum, Antiochiæ vero ordina-
    tum putat, Sozomeni sollicitare fidem (e). At ejus
    opinio nullo prorsus teste nititur; dictoque Sozo-
    meni fidem astruit epistola, quam Orientales Da-
    maso, Ambrosio, aliisque in Romana synodo collec-
    tis episcopis anno 382 eo consilio scripserunt, ut
    eorum quæ in Constantinopolitana anteacta synodo
    gesta a se fuerant, rationem redderent, cujus hæc
    sunt verba : Antiquissima vero in Syria Antio-
    chene. Ecclesiæ reverendissimum, et religionis-
    mum episcopum Flavianum, tum illius provinciae,
    tum Orientalis diocesis episcopi in unum congre-
    gali ordinaverunt, tota Ecclesia consentiente, et
    quasi uno ore virum laudante, quam quidem legiti-
    mam ordinationem etiam SYNODUS UNIVERSA SUSCEPIT. Non negamus igitur, quin Antiochenæ provin-
    ciæ et Orientalis diocesis episcopi, Diodorus nempe
    Tarsensis et Acacius Beroecensis Flavianum ordinare
    C potuerint, quod illi aiunt : sed cum addunt ejus ordi-
    nationem ab universa synodo susceptam esse, aperte
    præterea probant eam Constantinopoli celebratam,
    ubi synodus collecta erat ; frustrarque Baluzius hæc
    verba detorquet ad synodum Antiochene provinc
    ciæ (f) : nam si Antiochenæ provinciæ et Orientalis
    diocesis episcopi, in unum colleci eum canonice or-
    dinaverant, procul dubio expenderant jam, an ille ab
    episcopatu ratione aliqua arceretur, ut ferebant dis-
    ciplinæ et canones : quamobrem cum additur, ordi-
    nationem illam ab universa synodo susceptam esse,
    aliam omnino, eanqne graviorem designant syno-
    dum, Constantinopolitanam scilicet, quæ nunc age-
    batur, ut Socrates aperte explicat (g). Gregorius in-
    super Nazianzenus ab amicis se rogatum ait, turpi-
    que eïam arte tentatum, ut Flaviano cum cæteris
    suffragaretur, ante dimissum scilicet episcopatum,
    ac concilio illo, cui præsidebat, nondum soluto ; le-
    gatur tota ejus res series elegantiissime ab eo de-
    scripta in carmine de Vita sua. Quid igitur negotii
    Constantinopolitano præful, cum Syriæ et Orien-
    talis diocesis episcopis, ut ejus et cæterorum ab
    Antiochena sede nulla ratione pendentium studia
    fervore tanto exquirerentur? An deinde credibile,
    rem quæ tanta animorum contentione agebatur, at-
    
    (a) H. E. lib. vii, cap. 41.
    (b) Apud Const. ep. 15, n. 6.
    (c) Epist. 8, Conc. Venet. edit.
    (d) Sozom., lib. vii, cap. 8.
    
    (e) De Flavian. art. 3, tom. X.
    (f) De Conc., lib. viii, cap. 3, n. 9.
    (g) Socrat., lib. v, cap. 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas na ordem. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas per parola [ilegivel] non apparse; notas a piè di pagina mappate come parte del blocco destro; bbox approssimati sulla base dell'immagine.</notas>
</pagina>