$55

duos celeris antiquiores : alterum Dionysiana collec-
tionis concedente abbate tune religiosissimo ac doctia-
simo, nunc S. R. E. cardinali penitentiario Desossio
er monasterio S. Crucis in. agro. Sessoriano, signat.
n. 225; alterum in. Vallicellana scriptum. etate Nico-
lai l, signat. A. V. Qua vero ex. iis deprehendi, duo
sunt : primum , hanc de Vitali epistolam omnino. soli-
tariam esse , sejunctam. scilicet ab altera , que Damasi
confessio dicitur : prior enim coder. eam continet. ex
omnibus Damasi epistolis unicam , quam deinde Siri-
cii ud. Himerium decretalis. sequitur; Vallicellanus
vero codex primo. refert ejusdem. anathematismos sub
hoc titulo : Confessio fidei catholice , quam papa
Damasus misit ad Paulinum Antiochenum episcopum;

SANCTI DAMASI PAP.
. Contuli etiam. pro hac quettions nes. codices, ac À.

EPISTOLA.
Dilectissimo Fratri Paulino Damasus.

Per ülivum meum Vitalem * ad te scripta direxe-
ram 5, tu:e voluntati et judicio omnia dereliaquens :
et per Petronium presbyterum breviter indicaveram,
me in articulo jam profectionis ejes aliqua ex perte
e€ommotum. Unde ne aut tibi screpulus resideret, et
volentes forsitam Ecelesis copulari , t52 cautio pro-
banda differret, fidem misimus, non tam tibi, qui
ejusdem fidei communionem sociaris, quam his, qui
in ea subecribentem, tibi *, id est, nobis per te vo-
luerint sociari , dileetissime frater. :

Quapropter si supradictus filius meus Vitalis, et
4 ij qui cum eo sunt , bi voluerint aggregari , pri-
mun debent ia ea expositione fidei subscribere , que

alio deinde ac posteriori loco hanc, que de Vitali agit, Bapad Niceam * pia patrum voluntate ürmata est.

epistolamrecitat sub hac inscriptione : Incipit rescriptum
Damasi pap: ad petitum Hieronymi ad Paulinum epi-
scopum, atque alii hisce similes codices proferri possent.
Alterum veroquod ex iisdem adverti, iliud esi, quod codex
uterque auctior est, quam impressi libri, integra scilicet
periodo illa, qua Dominicus homo, cujus Rufuus
meminit , expressus est , ac deest in editis. Hos iguur
ego codices, Isidorum praterea. Mercatorem , Baro-
nium, ac Sarazanium secutus sum, ac epistolam hancab
ea, que Damasi confessio, seu regula fidei dicitur, se-
paratam edidi : sed ad hoc me impulerunt praterea ra-
tiones alia, quas cum attulerim cap. A0 et A5,ubi deea-
rumscribendarum occasione, ac tempore agendilocus fuit,
hic ego non repetam, aliquas preetereaadditurusinnotis.

Deinde, quoniam nemo potest futuris vulneribus
edhibere medieinam , ea haeresis eradicanda est,
qua postea in Oriente dicitur pullulosse, id est,
confitendus ipse sapientia , sermo filius Dei buma-
num suscepisse corpus, animam , sensum , id est,
f integrum Adam, et, ut expressius dicam, totum
veterem nostrum sine peccato bominem. Sicuti enim
confitens eum humanum corpus suscepisse, non sta-
tim ei et humanas £ vitiorum adjungimus passiones :
ita et dicentes eum suscepisse et hominis animam
et s^nsum , non statim dicimus el cogitationum eum
humanarum subjacuisse peccato 5. Si qui autem di-
xerit, Verbum pro humano sensu in Domini carne
versatum , hunc catholica Ecclesia. anathematizat :

^ Nondum itaque Vitalis ad episcopatum evectus C ses ex Alexandrina synodo àwQa6ov z&vra éwu éuag-

videri potest , cum Damasus liec scriberet.

b dfrc Quesnellus adnotat dissert. 14, n. 10, ac
nescio quid inde conficit , quod nullius ponderis est,
quidquid illud sit. Damasus enim in una eademque
epistola, lum plurali , tum singulari numero se
ipsum szxpe designare solet. Vide epistolam ad Acito-
lium, et epistolam ad Orientales.

* Chalcedonense concilium part. im, c. 1 : Dama-
sus Romane urbis episcopus, el justitue decus . Hiteris
ad Paulinum datis, dispensationis sacramenta patefecit,
admonens ui his , qu£ bene decrela sunt, si. qui com-
munionis sua participes esse velint, consentiant,

3 Antiocheni illi scilicet, quibus regendis admo-
tus per Ápollinarium fuerat. Vid. Sozom. lib. vi,
cap. 25. Hic vero perpewo fuerat Ecclesi: spiritus ,
et hereticorum ac schismaticorum capita iterum
conmplecteretur , si. fratres ac. filios ab. eo divnisos
unitati ac fidei restituerint. Vid. Tertull. de Prae-
script. cap. $0, Cyprian. epist. 64, ad Autonian.

* Huc forte respexit Orientalis sub Joanne Aniio-
€heno synodus his verbis : /nteilligimus vero eam (fi-
dei Nicz:puze expositionem) sicuti, qui. ante. nos [ue-
runt. episcopi , in. Occidente quidem Damasus, 1nno-
centius ,| Ambrosius et. alii, etc. Vid. Synod. adv.
Trageed. Iren. exp. £97. Utraque ergo pars, Cailio-
lici scilicet et Apollinariani ad Niczeuum Symbolum
provocabant : Catholici, ut. Deum nobis similem ,
mente scilicet et anima praiditum esse demonstra-
rent. Vid. Leon. Magn. epist. 154. Lugd. edit. Apol-
Jinarius autem , suum illum e celo descendentem , et
carne, ut et Verbo compositum, celestem hominem
confirmaret. Vid. Ambros. iuter. testimonia Patrum
allata a Leone Magno, epist. 154, Lugd. edit. ; Nys-
sen., Ant. cap. 9, 10; Nazianzen. epist. ad Cled.
n. 8et 25.

1 Eusebius Vercellensis in epistola ad Antiochen-

ciae, olog 6 moXatoc x&v dvÜpurrog auvíavaxt. Atha-
nas. de Salut adv. Chr. lib. i1, cap. 10: Et animam
et corpus, totumque primum. Adamum didicinrus se-
cundum Adamum habuisse. Tta etiam ezteri Graeci ac
Latini Patres , quos afferre longum esset.

€ Hoc palmarium Apollinarii argumentum , Fabri-
cius ex quodam Anglicano Grzco codice, quod
Apollinarii pseudoquaestiones , et Dasilii responsio-
nes continet, hzc profert : Sí Christus mentem. Ra-
buit hominis , etiam oblivione laboravit , et inscitia , et
peccatum committere potuit.

Bas. Sane quidem, ni divinitati essel. wnitus. BB.
Gr. tom. Vlll. p. 101. Sed ipse Athanasius sibi ex
hereticis accepta. hiec. objicit: Si. enim hanc ( men-
iem) assumpsit , et. principi nequitie subditus eria ,. et

eccati expers nou erit : de Sal. adv. 2, cap. S. Sed

c leguntur in Dial. 6 advers. Apollinaristos Auct.
Oper. Theodoret. tom. V, p. 588.

h Athanasius iterum cap. 6 : Sed objicitis, Si om-
nia accepit, sane, el humanas cogitationes habuit ; im-
possibile autem est. humanis cogitationibus non. inesse
peccatum. Vid. etiam Petav. de luc. lib. v, cap. 11
et 12. Caeterum , ut Nyssenus respondit eleganter ,
nostras sordes in semetipso assumens , earum é
tiis non. inquinatur , sed in. se ipso sordes purificat.
Luz enim in lenebris luzit , et tenebra. eam non com-
prehenderunt. Ant. cap. 26.

Hoc loco Vallicellanus codex n. 48 et codex S.
Crucis post verbum peccato hxc habent, quibus im-
pressos carere dixi : Si quid illud est , quod de ko-
mine Salvator noster. suscipere timuit , non salvabit :
aut si ita insuperabile malum fuit , quod ipse suscipere
formidavit , quid ponit in homine , quem ipse condi-
dit,'et. suscipere in smscepto homine vitavit? 8taque
Dominicus homo rationabilis et. intelligibilis , quod
Greci. dicunt. (vospóc) , confitendus. Wc ratio. Pa-

Digitized by Google
