98

SANCTI DAMASI PAP/E

$52

resurgit ; quia omnes uno ore unius virtutis , unius A fldes nostra; quam quisque sequilur, noster est par-

majestatis , unius divinitatis , unius usi dicimus di-
vinitatem : ita ut inseparabilem potestatem , tres
tamen asseramus esse personas , nec redire in se aut
minui , ut plerique blasphemant , sed semper mane-
re *; nec potenti: gradus quosdam ortusque tempo-
Ta disparata; nec prolativum , ut generationem ei
demas ; nec imperfectum , ut ad personam aut Patris
nalura , aut divinitatis ei plenitudo defuerit; nec
dissimilem opere Filium, nec dissimilem potes-
fate, aut per universa dissimilem : nec subsistere
aliunde, sed de Deo natum , nec falsum de Deo vero,
sed Dcum verum de Deo vero esse generatum, lumen
verum de verolumine; ne minutum aut diversum
putetur : quod unigenitus habet splendorem lucis

$lerne quia nature ordine neque sine splendore B

lumen; neque splendor potest esse sine lumine:

imaginem quoque Patris , ut eum qui viderit, viderit
et Patrem. Eumdem redemptionis nostre gratia
processisse de Virgine ; ut perfectus homo pro perfecto
qui peccaverat homine nasceretur. Ergo, fratres, asse-
ramus Dei Filium et perfectum hominem suscepisse b
Spiritum quoque sanctum * increatum, atque unius
majestatis, unius usiz, unius virtutia cum Deo Patre
et Domino nostro Jesu Christo fateamur. Neque enim
creatur: dignus injuria est, qui emissus est ut crearet,
sicut propheta sanctus astruxit dicens : Emitte Spiritum
tuum , el creabuntur : deindealius item posuit : Spiri-
ius divinusqui fecit me : quiin operationeac peceatorum
remissione connectitur. Hac est, fratres dilectissimi,

* Hoc loco, atque his verbis expressam legis, dam-
natamque haresim Marcello Ancyrano attributam,
sed ejus intactum nomen , secus ac Basilius postula-
verat : eum siquidem ille Dam»so detulerat, ac si
Verbi appellationem prase acciperet, ac concederet
Verbum quidem dictum fuisse unigenitum, ad usum,
et ad lempus progrediens, sed. rursus ad. eum , unde
pori reversum : atque iterum , alioque tempore

aulinum Antiochenum aecusans, quod in Marcelli
dogmata propenderet. Scitis, ait, spem nostram
everti Marcelli dogmate. quod neque Filium in propria
hypostasi confitetur, sed prolapsum osse, et rursus. re-
versum ad eum ex quo processerat. Sed vid. cap. 7.

5 Hoc deinde Apollinaristz fassi sunt ; sed vetera-
tores pessimi hominem intelligebant, qnem sibi finxe-
rant, divina perfectione per(ectum , Verbo scilicet

ticeps. Discolor corpus membra deformat. His nos
communionem damus 4, quoniam (f. qui nostram
eut qui istam) in omnibus sententiam probant.
Absit ut fides pura variis coloribus adsuatur.

. Mlud praterea cavendum monemus, ne canonicus
ordo in sacerdotum vel clericorum ordinationibus
negligatur, aut prevaricatoribus ejus impartiatur fa-
cile communio * , ut de reliquis peccando inceniiva
tribuatur. H:ec igitur de nostro fuerant intimanda ju-
dicio. Cxeterum quod ad removendas vestrae dilec-
lionis spectat injurias, nec frater noster. Dorotheus
presbyter explicare, omnia vivaciter prztermitit,
nec nixus (f. nisus) nostri, ut ipse testis est, defue-.
runt f.

FRAGMENTUM il.
ITEM EX PARTE DECRETI.

Illud sane miramur, quod quidam inter nosiros t
dicantur, qui licet de Trinitate piam intelligentiam
habere videantur , de sacramento tamen salutis
nostrz ignorantes viriutes Scripturasque , et recta
non sentiant. Asserunt enim dicere, Dominum ac
Salvatorem nostrum ex Maria Virgine imperfectum,
id est, sine sensu hominem suscepisse. leu! quanta
erit Arianorum in tali sensu vicinilas ! lili imperfec-
tam divinitatem in Dei filio dicunt : isti imperfectam
humanitatem in hominis filio mentiuntur. Quod si
utique imperfectus homo susceptus est, imperfecium
Dei munus ^ est, imperfecta nostra salus ; quia non

sentiantur. Hzc vero scribebat ille anno 275, cum de
Dorotheo Romam iterum mittendo ageretur.

* Quod Orientales attulerant , ab Occidentalibus
merito referunt : ea enim per Orientem canonum
violatio hoc in negotio fuerat, ut earum partium epi-
scopi ab Occidentalibus vicissim jure merito repre-
hendi possent.

f Vide, si lubet, cap. 9. Quid Occidentales consilii
ceperint, quo Orientalibus opem ferrent, obscurum
est. Tillemontius putat censuisse illos, ut pricipui
aliquod episcopi a se mitlerentur in Orientem, atque
hoc jure conjicit ex episinla t1 Aquileiensis concilii,
qua Occidentales aiunt publicis tumultibus se detur-
batos, quominus meditatum iter effectui darent (Vit.
Ambros. ari. 14). Sed cum postrema hzc verba
aperte probent, wi fallor, si quz» Orientalium rebus

anim: supplente vices. Hoc constat ex fide, quam D afferendi auxilii excogitata via est, illam potissinum

Vitalis apud Epiphanium professus est, hbzr. 77, n.
25. Damaso itaque cum hiec scriberet, nondum com-
perta fuerat hzec hzercticorum fraus : at ea fallacia
palam faeta fuerat, cum idem pontifex litteras ad
Paulinum scripsit, qux: de eadem Vitali agunt. Vi-
des igitur hoc fragmentum litteris illis anterius esse.

* Hec conferas eum Basilii epist. 242 et 243 uno
eodeuque tempore scriptis, ac per Dorotheum in
Occidentem allatis, ac facile cognosces iis rescribi
hoc eodem fragmento, ac ad ea, qu:e in iis refere-
bantur, Dam:surm, ac eain synodum intendisse ani-
mum.

4 Quorsum vero hzc? Intelligimus quo hzc ten-
dant ab eodem Basilio, epist. 199. Illa autem, ' ait
ille, mihi visa est velut inlacia esse materia, locumque
literis dare, si ipsos, Occidentales scilicet, adhorte-
mur, ne sine judicio recipiant communiones ex Oriente
venientium ;. sed semel una parte elecia, reliquos com-
myunicatorum testimonio admittant , nec. cuilibet for-
mulam scribenti, sub doctrine orthodoxe obtentu. an

acceptam ferri oportere Damasi consilio, nulla etiam
est ratio, ob quam vir doctus eam laudem- uni Am-
brosio attribuat, ac temere pronuutiet, nullas videri
fuisse Romani pontificis in ea deliberatione partes.

$ Basilius de Apollinario, epist. 265 : Qui magis nes
a[ftixit, quod ex nobis ab initio esse videbatur. Nazian-
zenus etiam in jambico adversus eundum carmine ;
quid ais acerrime verbi patrone, cui graves sunt ,. qui
&ecant Deitatem ? Amabant vero. sese, offerebantque
plurimum Apollinarist:e de recta Trinitatis fide,
quamquam Arianos, ut iis Nissenus exprobrat in

ntirretrio, hac etiam in parte impietate superarent.

h Hoc deiude argamento Patres omnes usi sunt ;
at Damasi locum videtur imitatus Arabrosius ad. Sa-
binum : confiteantur sicut in. Dei forma nihil ei defuit
diving nature, et plenitudinis, sic in illa forma ho-
minis nihil ei defuisse, quo imperfectus. homo  judica-
retur, qui ideo venit, ut totum hominem salvum faceret;
neque enim decebat, ut. qui perfectum opus in. aliis
tonsünimaverat, hoc impérfecium In ae esse pateretur !

Digitized by Google

