45$

THEODOSIUS ET PACATUR.

i3)

tanti prigstet. gesla in summam referre, quam enu- A que species plurimum creditur trahere de ccelo. Sive
meraudo tenuare. Dixisse sufficiat unum illum di- — enim divinus ille auimus venturus in corpus dignum

vinitus exstitisse in quo virtutessimul omnes vigerent
qu singule in omnibus pradicantur. Án si ejus
s:eculo mos ille vixisset quo Romani duces * Mace-
donici, * Cretici, * Numantini de vocabulis gentium
subactorum adoptivum iusigne sumebant : jnunne
hodie pauciora i» annalium scriniis quam in vestrae
domus titulis cognomenta legerentur ; cum ipse
Saxonicus, ipse Sarmaticus, ipse Álamannicus dice-
retur, et quantum tota re-publica habet bipstium,
tantum una familia ostenderet et. iriumphorum ?

VI. * Sed quid necesse est mitii in. przeteritum
diligentiam curiosam ? Patrem, Imperator, tnum de
te. wstinemus. Nec diflicilis conjectatio est. Nam
cum duo siut qui claros duces faciaut : summa vir-
tus, summaque lelicitas ; scire obvium est qua prz-
ditus fuerit virtute * qui te docuit, qua fuerit feliei-
tate. predius qui te genuit. O digna imperatore
nobilitas, ^ ejus esse filium principem, qui princeps.
esse debuerit , qui hunc Romani fastigii apicem non
solum fortitudine atque sapientia, scd decore eiiam
corporis ei dignitate potuerit z;equare! Velut tua haec
forma venerabilis, quam fortu sui par est! quam
longe lateque conspicua commendat. imperium ! Ut
plaue in ambiguo sit utrumne te magis nostris men-
tibus virtus, an objutibus vultus iusinuet. * Non
frustra plane opinione sapientium qui naturalium
momenta causarum subtilius sciscitali , arcanis c«c-
lestibus nobiles curas intulerunt, augustissima quie-

prius * metatur hospitium; sive, cum venerit, (ingit
habitaculum pro habitu suo ; sive aliud ex altero
crescit, et, cum se paria junxerunt , uuraque majora
$unt, parcam srcanum cc'este rimari. Tibi istud
soli pateat, imperalor, * cum dea consorte secretum,
lllud dicam quod intellexisse hominem , ct dixisse
fis est ; talem esse debere qui a gentibus adoratur;
€ui loto orbe terrarum privata, vel publica vota
redduntur ; a quo petit navigaturus serenum, pcre-
grinaturus reditum, pugnaturus auspicium.

Vll. Dudum, ut. video, dedignaris hanc gloriam ;
$cd patere * eg a mie in laudum tuarum parte con-
stitui, qui» solebant in aliis gola laudari. Virtus tua

]j meruit imperium, sed virtuti addidit forma suffra-
gium. Illa prestitit ut oporteret te. principem fieri,
lec nt deceret, An vero quidquam putamus in im-
perii tui declaratione prateritum, eum ductam esse
ratioem ipsorum etiam videamus * apnorum ? Cu-
jus quidem rei tanta fuit cura majoribus, ut non $0-
luin ? in amplissimis magistratibus adipiscendis, scd
in praturis quoque, aut zdilitatibus capessendis
$ias speca!a sit petilorum, uee quisquam Luntum
valuerit. nobilitate, vel. gratia, vel pecunia, qui an-
nos * camitiali lege przescriptog festinatis bonoribus
occuparit. Nec jnjuria id quidem. Nam et 3 qui ven-
turi sunt in. virtutis adoptionem, illo t3men adoles-
centi; lubrico, * ut non cadam, titubant. Án. non
clarissimos nominis Romani virog * Syllas , Catulos ,

INTERPRETATIO.
* Sed quid opus diligentius el curiosius versari C qui rerum. naturalium causas curiosius pergcpntati,

Circa id quod prxeteritum est?

b Ejus esse filium , qui imperator esse debuerit,
quique supremam hanc Romae reipublicae diguita-
tem meruerit, non tautum, eic.

* Non temere creditur juxta mentem sapientium

calestia arcana magna cum cura iuvestigant : pre-
stantissimaim quamque formam e cce]o. ducere. ori-
giuem.

4 Quos virtus sibi maucipatura est.

* Etsi non labuntur jn scelus.

NOTAE.

* Macedonici. Philippus Alexandri magni pater
rex Macedoumn, ,

* Cretici. Puta Metellum, ob Cretensem insulam
an. U. C. 637 expugnatam, dictum Creticum. Vide
Forum Ll. 1, c. 7, de bello Cretica.

5? Numantini.. Nempe Scipionem. dictum AEmilia-
num aut. Juniurei Africanum, Pauli Amilii filium,
a Scipione Africano adoptatum, qui ob Nomontiam
an. U. C. 621 ever-am dictus est Numantinus.

V1. — ! Quite docuit. ld est, parens qui tead artem
bellicam erudisit.

* Metatur. hospitium. Respexit ad locum Eumenii
plane similem n. 17 Gratiarum. actiouis ; « Naturam
ipsam magsis mentibus dogicilia corporum digna
melari. » Éx vero notum est ZEthiepas et Indos iu
rege deligeudo id primum observare solitas, ut aliis
regendis qui prazsponerentur, insigni et excelsa cor-
Dict s'9gtura pracellerent. ( Áristoteles i. yu. Po-
itic.).

* Gum deo consorte. Cum eo genio, qui eonailiis
luis prdest. Veteres erant io ea opinione, suum uni-
cuique, in primis vero imperatoribus geniun adegse.

Vll. — * Ea a me. Fr. Balduini emendationem
sequor, eum in Puteana editione sit, sed patere eam
in laudum tuarum parte constitui, qua solebant in aliis
sola laudari. Quod ferri non potest, nisi pro solebant
legatur solebat.

* Annorum. Theodosius agebat annum 35 cum fac-
tus est Augustus. '

* [n amplissimis magistratibus. [n cousulatu.

* Comitiali lege. Legem. Aunalem intelligit qua de-
finitum est ab. L. Villio tribuno plebis, quoi annos
quemque magistratum peterent, caperentque. [nde co-
gnomen familug indirum, ut Annales appellarentur. Li-
vius, l. xL, c. 45. Quamquam id quidem fuerat wulta
ante definilum, ut ex Livio ipso, et aliis scriptoribus
facile colligitur. At Villius diei potest eam legem aut

D reuovasse. ant novo. edicto. sanxisse, m. rel:giosiug

-ervaretur, S:vpe autem gloriatur Tullius. se magis-
tratus omues auno Suo, id est legibus definito couse-
eutum. Alque. is quidem Quistor. iu Siciliam ivit
anuo itlatjs su:e 91. /Elilis curulis fuit an. 37, pre-
tor an. 40, ac demum consul an. 43. Ideni Tullius, &
Philippica, n. 48, ^Alexandrum dicit tertio et trige-
simo anno mortem obiisse : Qua: est, inquit, etas. no-
stris legibus decem annis minor, quum consularis.

* Sullas, Carulos, Scipiones. Hos tangit Tullius
oratiane pro Czelio u. 28 : Equidem multos. eit vidi in
huc. civitate, eà audivi, non modo qui primoribus labris
gustussent genus liec vita, ei extremis, wt dicitur, di-
gitis atligissent, sed qui totam adolescentiam voluptali-
bus. dedidissent, enmersisse aliquando, et se ad frugem
bonam, ui dicitur, recepisse, gravesque homines atqueil-
[usires fuiase De his fusius agit Valer. Maximus

. VI, C.

Digitized by Google
