<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415	CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.	440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    à la bibliothèque des Chanoines Réguliers de Saint-
    Victor, inscrite au catalogue sous ce titre : Chronica
    Domasi ; mais elle avait disparu depuis, sans qu'on
    sût ce qu'elle était devenue ; l'autre, dans la biblio-
    thèque des Jésuites du collège Louis-le-Grand, où
    elle avait été déposée par le P. Sirmond. Elle était
    d'ailleurs conforme en tout à celle publiée par les
    Bollandistes, suivant l'attestation qu'en fit le P.
    Hardouin lui-même au P. Pagi.
    
    Le P. Boucher est donc le premier qui, non con-
    tent de se servir du précieux monument qui nous oc-
    cupe, ait songé à admettre le public dans sa conﬁ-
    ance, en publiant à part et en entier le fameux ca-
    talogue dont Cuspinien n'avait inséré que des lam-
    beaux détachés dans l'ouvrage que nous avons cité.
    En octobre 1652, étant venu de Liége à Anvers pour B
    traiter avec la maison Plantin de l'impression de son
    traité de Doctrina temporum, il se trouva naturelle-
    ment en rapport avec le P. Bollandus. Celui-ci, dans
    l'intention d'aider son confrère dans l'explication du
    cycle de Victorinus, qui faisait l'objet de cette publi-
    cation, lui communiqua une copie prise autrefois par
    le P. Rios, weid sur le manuscrit que Cuspinien avait
    eu entre les mains, et cette copie renfermait précisé-
    ment les cinq opuscules chronologiques qui nous oc-
    cupent (a). L'original était dès lors égaré ; mais le
    P. Boucher n'en crut pas moins devoir donner en en-
    tier, dans son travail sur Victorius, ces diverses pièces,
    et ce fut par lui que le monde savant en entra
    véritablement en possession.
    
    En 1675, on vit paraître à Anvers une nouvelle C
    édition, du catalogue de Libère, par les soins du P.
    Henschenius, en tête du premier tome d'avril des
    Acta Sanctorum. On remarqua dans cette nouvelle
    édition qui fut répétée de mot à mot par le P. Pape-
    brock, dans son Conatus chronologico-historicus ad
    catalogum Pontificum Romanorum, quelques variantes
    assez graves avec le texte publié par le P. Boucher.
    Pagi semble vouloir les attribuer à des corrections
    qu'Henschenius se serait permis de faire à la leçon
    du manuscrit ; mais cette conjecture paraît perdre
    beaucoup de son importance, s'il est démontré que
    le P. Boucher aurait établi son texte non-seulement
    d'après le manuscrit des Bollandistes, mais aussi
    d'après un autre qui se conserve à la bibliothèque
    impériale de Vienne. Dans ce cas, Henschenius et D
    Pape brock publiant leur manuscrit d'Anvers avec
    exactitude, devaient par cela même présenter dans
    leur leçon quelques différences avec celle qui aurait
    été dressée sur deux manuscrits au lieu d'un.
    
    Quant au manuscrit du catalogue de Libère con-
    servé à la bibliothèque de Vienne, entre les mss. la-
    tins, no 56, il a été publié par Schelstrate dans son
    (a) De Doctrina temporum, p. 243.
    (b) Commentar. de Augustissima Bibliotheca Vindo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Antiquitas illustrata, et l'on ne saurait manquer d'être
    frappé de l'identité qui règne entre son texte et celui
    du P. Boucher. Ils ont aussi cela de commun qu'ils
    suppléent de la même manière à plusieurs lacunes
    qui se rencontrent dans l'édition d'Henschenius. Il
    est donc impossible que le P. Boucher, dont les re-
    lations scientifiques étaient très-étendues, n'ait pas
    eu communication du manuscrit de Vienne : autre-
    ment, comment ses divergences avec celui d'Anvers
    se retrouveraient-elles reproduire les propres paroles
    du premier ? Lambecius avait prétendu que le ma-
    nuscrit de Vienne était le plus ancien de tous, et que
    celui dont Cuspinien s'était servi n'en était qu'une
    copie (b). Schelstrate, aidé du P. Conrad Janning,
    l'un des Bollandistes, a renversé l'assertion de l'il-
    lustre bibliographe. Ces deux savants ont prouvé que
    le manuscrit de Vienne n'avait pas en 1688 plus de
    trois ou quatre cents ans, et qu'il était, aussi bien
    que celui d'Anvers, une copie d'un original plus an-
    cien (c). Maintenant ce manuscrit original, source
    de ceux d'Anvers et de Vienne, est-ce bien celui
    qu'ont eu entre les mains Cuspinien et Peiresc ? Nous
    ne pouvons guère en douter. Le P. Boucher lui-
    même ne l'a-t-il pas eu à sa disposition, plutôt que
    la copie de la bibliothèque de Vienne ? Nous ne sa-
    vons trop que répondre à cette question. Tout ce
    qu'il y a de certain, c'est que ces diverses copies,
    divergentes, il est vrai, en quelques détails non-es sen-
    tiels, et d'accord sur la presque totalité de l'ensem-
    ble, en même temps qu'elles démontrent l'existence
    d'un original commun, font voir clairement qu'on ne
    les doit point croire l'oeuvre d'un faussaire. Aussi
    n'est-il jamais venu dans l'esprit de personne de
    croire qu'on eût fabriqué à plaisir la Chronique de
    Libère.
    
    Outre Schelstrate, qui a reproduit le texte de cet
    opuscule, suivant le manuscrit de Vienne, en son
    premier tome de l'Antiquitas illustrata, et Hensche-
    nius en tête du premier tome d'Avril des Acta Sanc-
    torum, nous ne connaissions plus que du Cange, dans
    les pièces justificatives du Chronicon paschale, et
    Bianchini, à la tête du deuxième volume de l'édition
    d'Anastase, qui se soient faits éditeurs du catalogue
    de Libère ; encore ces deux derniers se sont-ils con-
    tentés de reproduire simplement le texte, tel qu'il
    est donné par le P. Boucher.
    
    Nous réduisons donc à trois les éditions propre-
    ment dites, savoir : celle du P. Boucher, celle du P.
    Henschenius et celle de Schelstrate, et pour que le
    lecteur soit à même d'en balancer l'autorité, nous
    les établissons ci-après toutes les trois sous un même
    coup d'oeil avec les notes dont les ont enrichies les
    trois savans éditeurs auxquels nous les devons.
    
    bonomii, lib. iv.
    (c) Antiquit. illustrat. dissertat. iii, cap. ii, n. 2.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em página de livro. Dividido em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e sinais tipográficos (parênteses e referências). Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura; marquei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>