<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    449 CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,323,146">
    BOUCHIERIUS.
    mensibus tribus, diebus tribus.
    Fuit temporibus Antonini Macrini,
    a Consulatu Titiani et Gallicani,
    usque Cæsare et Balbino.
    Hyginus annis duodecim, mensi-
    bus tribus, diebus sex. Fuit tem-
    poribus Veri, a Consulatu Galli-
    cani et Veteris, usque Præsente et
    Rufino.
    (Deest hic Anicetus cui dant annos
    pene octo.)
    Pius annis viginti, mensibus qua-
    tuor, diebus viginti uno. Fuit tem-
    poribus Antonini Pii, a Consulatu
    Clari et Severi, usque duobus Au-
    gustis. Sub hujus Episcopatu frater
    ejus Hermes librum scripsit, in quo
    mandatur, contineturque quod ei
    præcepit Angelus, cum venit ad
    eum in habitu pastoris.
    Soter annis novem, mensibus
    tribus, diebus duobus. Fuit tem-
    poribus Antonini et Commodi, a
    Consulatu Veri et Erenniani, usque
    Paterno et Braduæ.
    (Deest rursus Eleutherius quem
    volunt sedisse annos quindecim.)
    Victor annis novem, mensibus
    duobus, diebus decem. A Consu-
    latu Saturnini et Galli, usque Pra-
    sente et Extricato.
    (Deest item Zephyritnus cui dant
    annos decem et octo.)
    Callistus annos quinque, men-
    ses duos, dies decem. Fuit tempo-
    ribus Macrini et Heliogabali, a
    Consulatu Antonini et Adventi,
    usque Antonino III et Alexandro.
    Urbanus annos octo, menses un-
    decim, dies duodecim. Fuit tempo-
    ribus Alexandri a Consulatu Maxi-
    mi et Æliani, usque Agricola et
    Clementino.
    Pontianus annis quinque, men-
    sibus duobus, diebus septem. Fuit
    temporibus Alexandri, a Consulatu
    Pompeiiani et Peligniani. Eo tem-
    pore Nepotianus Episcopus et
    Hippiolytus Presbyter exules sunt
    deportati in insulam nocivam Sar-
    diniam, Severo et Quintiliano Con-
    sulibus: in eadem insula discinctus
    est iv Kalendas Decembris, Consu-
    libus SS.
    Anteros mense uno, diebus de-
    cem. Dormit iii Nonas Januarii,
    Maximino et Africano Consulibus.
    Fabiani annos quattuordecim,
    mensem unum, dies decem. Fuit
    temporibus Maximini, et Gordiani,
    et Philippi. A Consulatu Maximini
    et Africani, usque Decio II, et Gra-
    to. Passus xii. Kalendas februarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="338,80,662,146">
    HENSCHENIUS.
    mensibus tribus, diebus tribus.
    Fuit temporibus Hadriani, a Con-
    sulatu Titiani et Gallicani, usque
    Cæsare et Balbino.
    Hyginus, annis duodecim, men-
    sibus tribus, diebus sex. Fuit tem-
    poribus. . . . . . . . . .
    Anicetus annis. . . . . a Consu-
    latu Gallicani et Veteris, usque
    Præsente et Rufino.
    Pius annis xv, mensibus iv, die-
    bus xx. Fuit temporibus Antonini
    Pii, a Consulatu Clari et Severi us-
    que duobus Augustis. Sub hujus
    Episcopatu frater ejus Hermes li-
    brum scripsit, in quo mandatur
    contineturque quod ei præcepit
    Angelus, cum venit ad eum in ha-
    bitu pastoris.
    Soter annis novem, mensibus
    tribus, diebus duobus. Fuit tempo-
    ribus. . . . . . . . . . . . . . . . .
    Eleutherius annis. . . . Fuit tem-
    poribus Antonini et Commodi, a
    Consulatu Veri et Erenniani, usque
    Paterno et Bradua.
    Victor annis novem, mensibus
    duobus, diebus decem. . . . . .
    Zephyrinus annis. . . . A Con-
    sulatu Saturnini et Galli, usque
    Præsente et Extricato.
    Callistus annos quinque, menses
    duos, dies decem. Fuit temporibus
    Macrini et Heliogabali, a Consulatu
    Antonini et Adventi, usque Anto-
    nino III et Alexandro.
    Urbanus annos octo, menses un-
    decim, dies duodecim. Fuit tem-
    poribus Alexandri a Consulatu Ma-
    ximi et Æliani, usque Agricola et
    Clementino.
    Pontianus annos quinque, men-
    ses duos, dies septen. Fuit tempo-
    ribus Alexandri, a Consulatu Pon-
    peiiani et Peligniani. Eo tempore
    Pontianus Episcopus et Hippiolytus
    Presbyter exules sunt deportati in
    insulam nocivam Sardiniam, Se-
    vero et Quintiliano Consulibus. In
    eadem insula disinctus est iv Kalend.
    Decembr. Consulibus suprascriptis.
    Anteros mense uno, diebus de-
    cem. Dormit iii Nonas Januarii,
    Maximino et Africano Consulibus.
    Fabiani annos quatuordecim,
    menses undecim, dies decem. Fuit
    temporibus Maximini et Gordiani
    et Philippi, a Consulatu Maximini
    et Africani, usque Decio II et Gra-
    to. Passus xiii Kalend. Februarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="670,80,973,146">
    SCHELSTRATIUS.
    mensibus tribus, diebus tribus.
    Fuit temporibus Antonini Macrini;
    a Consulatu Titiani et Gallicani,
    usque Cæsare et Albino.
    Hyginus annis duodecim, men-
    sibus tribus, diebus sex. Fuit tem-
    poribus. . . . . . . . . . . . . . . .
    Anicetus annis. . . . a Con-
    sulatu Gallicani et Veteris, usque
    Præsente et Rufino.
    Pius annis viginti, mensibus
    quatuor, diebus viginti uno. Fuit
    temporibus Antonini Pii, a Consu-
    latu Clari et Severi, usque duobus
    Augustis. Sub hujus Episcopatu
    frater ejus Hermes librum scripsit,
    in quo mandatur continetur quod
    ei præcepit Angelus, cum venit ad
    eum in habitu pastoris.
    Soter annis novem, mensibus
    tribus. Fuit temporibus . . . . .
    Eleutherius annis . . . . Fuit
    temporibus Antonini Commodi a
    Consulatu Veri et Ereniani, usque
    Paterno et Bradua.
    Victor annis decem, mensibus
    duobus, diebus decem. . . . .
    Zephyrinus annis. . . . A Con-
    sulatu Saturnini et Galli, usque
    Præsente et Extricato.
    Callistus annos 5. menses 2.
    dies 10. Fuit temporibus Macrini
    et Heliogabali, a Consulatu Anto-
    nii et Adventi, usque Antonino III
    et Alexandro.
    Urbanus annos octo, menses 11,
    dies 12. Fuit temporibus Alexandri
    a Consulatu Maximi et Æliani, us-
    que Agricola et Clementino.
    Pontianus annos quinque, men-
    ses duos, dies septem. Fuit tempo-
    ribus Alexandri, a Consulatu Pon-
    peiiani et Peligniani. Eo tempore
    Pontianus Episcopus et Ippiolitys
    Presbyter exules sunt deportati in
    insulam nocivam Sardiniam, Se-
    vero et Quintino Consulibus: in
    eadem insula disclinctus est iv Kal.
    Octobris, et loco ejus ordianatus est
    Anteros xi. Kal. Decembrs Consu-
    libus suprascriptis.
    Anteros mense uno, diebus de-
    cem. Dormit iii Nonas Januarii,
    Maximino et Africano Consulibus.
    Fabiani annos quatuordecim,
    mensem unum, dies decem. Fuit
    temporibus Maximi, et Gordiani,
    et Philippi, a Consulatu Maximini
    et Africani, usque Decio II et Grato.
    Passus xiii. Kal. Februarias. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    1 Cuspinianus legit: Pontianus: credo melius.
    2 An deestuncius?
    3 Loco Antonini Macrini legunt Henschen. et Pape-
    rochlinius: Hadriani; cum tamen in ms. Codice habetur ut nos
    hic edimus.
    4 Lacuna in Hygino et Aniceto repertur in ms. Cæsareo,
    quæ tamen ex secundo catalogo suppleri possunt, vt-
    pote cujus auctor temporibus in ms. Cod. estabant, ex quo
    Imperatorum el consulatum notas colligere licet.
    5 Lacuna Catalogi in Sozere suppleri posse ex ms. Cae-
    sareo, in quo habetur: Temporibus Antonini et Commodi,
    a Consulatu Veri et Hereniani, usque Paterno et Bradua.
    Verum vixio librarii, Consiliatus hic aliunde in ms. reperit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Texto em três colunas; transcrição segue sequência esquerda-meio-direita. Foram mantidos pontos de elisão e abreviações conforme original; marcas de ilegibilidade não observadas exceto elipses.</notas>
</pagina>