481

THEODOSIUS ET PACATUS.

488

matas , quod agricolas consulares , pastoresque tra- A in prelium primusire, prelio postremus excedere, dox

beatos, et dictatores inter armenta * vestitos. Sed
illos quidem angusta res familiaris addicebat labori ,
vut quibus ipsi suburbaui horti, precepsque * Janicu-
lum, et jugera arciata pomerio vomere essent aut
ligone versanda, '* nec injuria opus reverteretur ad
dominos, cum deerant quibus juberent. Detrahit lau-
dem patientis inopia: majoris exempli est labor
sine necessitate.

X. Gaudent profecto divina * perpetuo motu, et
jugi agitatione se vegetat zternitas, et quidquid ho-
mines vocamus laborem, vestra natura est. Ut inde-
fessa vertigo clum rotat, ut maria zestibus inquieta
8unt, ut stare sol nescit, ita tu, imperator, continua-
tis negotiis, ^ et in se quodam orbe redeuntibus

consilio esse, miles exemplo : ut jam tum posset in-
telligi alios imperatori pugnare, te tibi. lllud tamen
pre ceteris mirum, quod cum omnia faceres ut im-
perare Jeberes , nihil tamen faciebas ut. imperares.

Xl. Argumento est dies ille communis boni auc-
tor, quo tu eum ad suscipiendam rempublicam voca-
baris, oblatum imperium deprecatus es : nec id ad
speciem tantum, ut cogi videreris, sed obnixe, et
diu, et velut impetraturus egisti, Quippe aberat causa
fingendi. Non enim te princeps solus et domi, ct tan-
quam tentaret ambibat, sed publice et * in comitio,
et ut aliud jam facere non posset. Prorsus * ut, nisi
imperium affectu simplici noluisses , potueris velle
securus. Expostulari hoc loco tecum reipublicz ver-

semper exercitus es. * Vix ! tecta Hispana successe- B bis necesse est, quz in suminam tua cunctatione for-

725 , jam Sarmaticis tabernaculis tegebaris. Vix eme-
rita arma suspenderas , jam hosti armatus instabas.
Vix Iberum tuum videras, jam istro preetendebas.
Ne tum quidem * cum in altiorem provectus gradum,
jubere tantum , et ? dividere cum negotiis otium , et
parta gloria 4 velut * reposito frui posses honore, ope-
ram remisisti, quin omnium castrensium * munerum
numeros primus , aut cum primis ohires , stare pro
signis, excubias sorte agere, * vallum ferre, locum
bello antecapere , speculatum egredi , castra metari,

midinem a media spe relapsa, f tali aliqua te pro-
fecto , sed quam solus audires , voce convenit:
Parumne me, Theodosi, hactenus distulere fata, ut
tu insuper tentes moras augere fatorum ? An nescis
rem tuam per momenta consumi? Nescis me iibi, *
tuisque decrescere? Quidquid atterit * Gothus, quid-
quid rapit * Hunnus, quidquid aufert * Alanus, * id
olim desiderabit Arcadius, " Perdidi infortunata Pan-
nonias; * lugeo funus lilyrici ; * specto excidium
Galliarum. '* Principum senior in tanta bella non

INTERPRETATIO.

^ Continua actione,

b Et per aliquem circulum sibi succedentibus ,
Semper te exerces.

* Vix in Hispaniam adveneras : et jam castra me-
tabaris in Sarmatia; vix abjeceras arma victricia,
jam, etc.

4 Tanquam deposito militie onere.

* Ui, nisi imperatoriam dignitatem vere et ex ani-
mo recusasses, potueris tuto illam admittere.

f Te sane hujusmodi verbis, sed qux solus audi-
visti, compellavit.

NOTAE.
^ Vestitos. Indutos consulum insignibus. Forte le- ( in. Scythiam inde transgressi, paulo post in totam

gendum quasitos ut Claudian. de cousul. Mallii The-
odor. v. 9:
In mediis consul qussitus aratris.

* Janiculum, Collis est, qui transtiberinz regioni
imminet, a Jano dictus. Rome adjectus est ab Anco
Martio, huncque non niuro solum, sed etiam sublicio
ponte, tum primum Tiberi imposito, conjungi urbi
placuit.

!* Nec injuria. Quia euim deerant quibus agri sui
colendi curam committerent , necesse erat ut huuc
ipsi laborem susciperent.

X. — ! Tecta Hispana. Tangit tempus cum Theo-
dosius ad Valentis furorem evitandum sese in Hispa-
piam recepit an. Christi circiter 570.

* Cum in altiorem provectus gradum. Cum factus es
imperator.

Dividere cum negotiis otium. Tale illud Plinil
l. vin ad Arrianum : Graviora opera lusibus, jocisque
distinguo. Velleius ]. 1:
Scipione elegantius. intervalla negotiorum. otio dis-

zit.

* Reposito honore. Velut deposita ad tempus digni-
a Alii pro Aonore legunt. onere, ut. est apud Ca-
tullum.

* Munerum numeros. ld est, partes et officia. Haud
absimile illud Plinii, omnes comitatis numeros obibas.
* Vallum ferre. Terram ferre vallo exsttuendo.

Xl. —* In comitio. Comitium vel pro consessu
ipso sumitur, vel pro ioco, in quo ad eligendos ma-
gistratus conveniebatur.

* Tuisque. Liberis. .

* Gothus. Gothi populi ex Scandinavia oriundi,

Europam exundarunt.

* Hunnus.. Hlonni Sarmati:e Europz:ze populi juzta
M:eoticam paludem olim incolentes, unde egressi in
Pannonias primum, tum in. Gallias migrarunt ; ubi
in Catalaunicis e»mpis ab Aetio ei Merovaco junctis
Wisigethorum Burgundionumque ducibus victi au.
Chr. 451. (Jornande de rebus Geticis c. 2&, et Am-
mian t. 10).

* Alanus. Alani populi Seythize Europzeze ad Maxo-
tidas paludes, a fluvio cognomine nomen traxere.

* id. olim desiderabit Arcadius. Haud absimile illud
quod Aneas de Ascanio filio, neid. 1v, 59s :

Me puer Ascanitis, capitisque injuria chari,

Quem regno Hesperis fraudo et fatalibus armis.
Arcadius autem fuit Theodosii magni liberorum pau
maximus.

* Perdidi Pannonias. Apparet, inquit Rhenanus,
hoc tempore Pannoniam inferiorem, qux hodie Hon-

Neque enim quisquam hoc p garia nominatur, ab Hunnis occupatam. Quid siintel-

liganrus illud de Quadorum motibus in Pannonia, ob
Gabinium eorum regem a Romanis interfectum, cum
jta exar:eruut ut. Danubium trausgressi. occupatam
circa messes agrestem plebem trueidarint, parumque
abfuerunt. quin Coustantii filiam Gratiano. Augusto
mox nupturam abduxerint (Ammian. [. xxix, c. $5).

* Lugeo funus lHlrici. Intelligit lunestam. cladem
quz an. Chr. 374 sub Valentiniano contgit. (Am-
mian. l. m, c. 8.)

* Specto excidium. Galliarum. Transrhenanis po-
pulis in Gallias irrumpentibus. (Ammianus)

1* Principum senior. Gratianus tum erat 20 anno-
yum.

4 »-—

Digitized by Google
