<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    451 CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,320,900">
    BOUCHERIUS.
    Hic regiones divisit Diaconibus : et multas fabricas per cœmeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri, et Nicostratus Diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa ; et separavit de Ecclesia Novatianum, et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
    CORNELIUS annos duos, menses tres, dies decem. A Consulibus Decio IV. et Decio II. usque Gallo et Volusiano. Sub Episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Nicostratum in Africa. Hoc facto, Confessores qui se separaverunt a Cornelio, cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi ; post hoc Centumcellis expulsis. Ibi cum gloria dormitionem accepit.
    LUCIUS annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III, et Gallieno II. Hic exul fuit, et postea nutu Dei incolumis ad Ecclesiam reversus est ¹, tertio Nonas Martias, Consulibus SS.
    STEPHANUS annos quatuor, menses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
    SIXTUS annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Cœpit a Consulatu Maximi et Glabrionis, usque Tusco et Basso, et passus est VIII Idus Augusti, a Consulatu Tusci et Bassi, usque in die XII Kalendas Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus.
    DIONYSIUS annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit temporibus Gallieni, ex die undecimo Kalendarum Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septimum Kalendas Januarii, Consulibus Claudio et Paterno.
    FELIX annis quinque, mensibus undecim, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aureliani : a Consulatu Claudii et Paterni, usque in Consulatum Aureliani II. et Capitolini.
    EUTYCHIANUS annis octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a Consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem VII Idus Decembris, Caro II et Carino Consulibus.
    CAIUS annis duodecim, mensibus quatuor, diebus septem. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die XVI Kalendas Januarii, Consulibus Caro II et Carino, usque in X Kalendas Maii, Diocletiano VI et Constantio II Consulibus.
    MARCELLINUS annis octo, mensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="380,60,620,900">
    HENSCHENIUS.
    Hic regiones divisit Diaconibus, et multas fabricas per cœmeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri et Nicostratus Diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa ; et separavit de Ecclesia Novatianum et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est : qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
    Cornelius annos duos, menses tres, dies decem, a Consulibus Decio II et Decio, usque Gallo et Volusiano. Sub Episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Nicostratum in Africa. Hoc facto, Confessores qui se separaverunt a Cornelio, cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi. Post hoc Centumcellis expulsus, ibi cum gloria dormitionem accepit.
    Lucius annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III et Gallieno II. Hic exul fuit et postea nutu Dei ad Ecclesiam reversus. (Decessit) Tertio nonas Martii, Consulibus suprascriptis.
    Stephanus annos quatuor, menses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
    Sixtus annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Cœpit a Consulatu Maximi et Glabrionis, usque Tusco et Basso, et passus est VIII Idus Augusti (et presbyteri præfuerunt) a Consulatu Tusci et Bassi usque in diem XII Kalendas Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus.
    Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit temporibus Gallieni ex die undecimo Kalendarum Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septimum Kalendas Januarii, Consulibus Claudio et Paterno.
    Felix annis quinque, mensibus undecim, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aureliani, a Consulatu Claudii et Paterni, usque in Consulatum Aureliani II et Capitolini.
    Eutychianus annis octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a Consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem VII Idus Decembris, Caro II et Carino Consulibus.
    Caius annos duodecim, mensibus quatuor, diebus septem. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die XVI Kalendas Januarii, Consulibus Caro II et Carino, usque in X Kalendas Maii, Diocletiano VI et Constantio II Consulibus.
    Marcellinus annus octo, mensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,60,900,900">
    SCHELSTRATIUS.
    regiones divisit Diaconibus, et multas fabricas per cœmeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri et Nicostratus Diaconus comprehensi sunt et in carcerem sunt missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa, et separavit de Ecclesia Novatianum, et quosdam Confessores, postquam Moyses defunctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
    Cornelius annos duos, menses tres, dies decem, a Consulibus Decio IV et Decio II usque Gallo et Volusiano. Sub Episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Nicostratum in Africa. Hoc facto, confessores qui se separaverunt a Cornelio cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi. Post hoc Centumcellis expulsus, ibi cum gloria dormitionem accepit.
    Lucius annos tres, menses orto, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III et Gallieno II. Hic exul fuit, et postea nutu Dei, incolumis ad Ecclesiam reversus est. Decessit 3 Nonas Martii, Coss. suprascriptis.
    Stephanus annos quatuor, menses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
    Sixtus annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Cœpit a Consulatu Maximi et Glabrionis, usque Tusco et Basso, et passus est VIII Idus Augusti. . . . . . . . . a Consulatu Tusci et Bassi, usque in diem XII Kalendas Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus.
    Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit temporibus Gallieni ex die XI Kalendarum Augusti, Æmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septimum Kalendar. Januarii, Consulibus Claudio et Paterno.
    Felix annis v, mensibus XI, diebus XXV. Fuit temporibus Claudii et Aureliani, a Consulatu Claudii et Paterni, usque in Consulatum Aureliani II, et Capitolini.
    Eutychianus annis octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani III, et Marcellini, usque in diem IV Idus Decembris, Caro II et Carino Consulibus.
    Caius annis XII, mensibus IV, diebus VII. Fuit temporibus Cari et Carini ex die XVI Kalendas Januarii, Consulibus Caro II et Carino, usque in X Kalendas Maii, Diocletiano VI et Constantio II Consulibus.
    Marcellinus annis octo, mensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,940,350,960">
    ¹ Videtur hic deesse Decessit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página comparativa de catálogo de pontífices romanos em três colunas (Boucherius, Henschenius, Schelstratius).
    Na coluna 3, parágrafo de Lucius: "menses orto" (provável erro tipográfico para octo).
    Na coluna 3, parágrafo de Sixtus: há uma lacuna indicada por pontos "........".
    Na coluna 3, parágrafo de Felix: uso de numerais romanos mistos (v, XI, XXV).
    Na coluna 3, parágrafo de Eutychianus: "diem IV Idus" (difere das outras colunas "VII").
  </notas>
</pagina>