<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,225">
ultra omnes retro principes laudari oportuerit, nunc porro ultra quam alias predicatius es, in ea urbe conveniat dicendo celebrari, cujus et libertatem a armatus asseruisit, et auxisti dignitatem togatus, quo tandem modo consequi majestatem utriusque vestrum oratione mea potero, hoc praecipue in tempore, quo â ambo ita multo crevistis, ut nec tu fueris adhuc major, nec illa felicior? Huc accedit auditor senatus, cui cum difficile sit pro amore quo in te praeditus est de te satis feri, b tum difficilins, pro ingenitia & atque haereditaria orandi facultate, non esse fastidio rudem hunc et incultum transalpini sermonis horrorem, praesertim cum absurd^ sinistraque jactantis possit videri, his ostentare facundiam, quam de eorum fonte manantem in nostros usque usus derivatio sera traduxit. e Quibus equidem cogitatis adeo sollicitor, ut non eos tantum hodie arbiter inter sese quos cerno, sed assistere obversarique dicturo Catones ipsos, et Tullios, et Hortensios, omnesque illos oratores putem, qui me * in posteris suis audiunt. Ila multiplici circumventus metu, quasi parum habeam timere quod video, * video quod timeam.
II. Quid ergo? novusne me pavor et d'inopina trepidatio in ipso dicendi tempore deprehendit? Mihi vero ii omnes quibus + altrinsecae sactor aestiis diu ante mediati, longoque prospecti sunt. Sed cum admiratione virtutum tuarum 1 ab ultimo Galliarum recessu, qua litus Oceani cadentem excipit solem, f et deficientibus terris sociale miscetur elementum, ad contuendum te, adorandumque properassem, ut bona quae auribus ceperam etiam visu usurparem : ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,225,975,725">
Theodosius et Pacatus.
A mui, fateor, laboris officium ipsa taciturnitate corrumpere. 6 Ita dum obsequio interpretor impudentiam, dum in eundem hominem non puto convenire gaudium et silentium, duas res diversissimas junxi : metum et temeritatem. Quin et illud me impulit ad dicendum, quod ut dicerem nullus adgebat. 9 Non enim jam coacta laudatio, et expressa metu voces periculum h silentii redimunt. Fuerit, abierique tristis illa * facundiae ancillantis necessitas, i cum * trucem dominum auras omnes plausuum publicorum ventosa popularitate captantem mendax assentatio titillabat, cum gratias agebant dolentes, et tyrannum non praedicasse tyrannidis accusatio vocabatur. Nunc par dicendi tacendique libertas; et quam promptum laudare principem, tam tutum siluisse de principe. Libet igitur redditam postliminio securitatem loquendo experiri; libet inquam, quia neminem magis laudari imperatorem decet j quam quem minus necesse est.
III. 1-De te igitur mihi sermonis hujus auspicium erit ille felicitatis publicae auspex 2 dies, qui te primus inauguravit imperio. Nam ut divinis rebus operanties in eam coeli plagam 3 ora convertimus a qua lucis exordium est, sic ego vota verborum quae olim nuncpaveram soluturus, id oratione mea tempus arripiam quo Romana lux coepit. Jaccebat innumerabilibus malis ægra, vel potiuis dixerim, * exanimata respublica, barbaris nationibus Romano nomini velut quodam diluvio suspersis. 5 Sed parcam replicare causas, et 4 placatum vulgus offenderc. Nam cum per se vivax sit recordatio calamitatum, tum k mihi metus hanc gaudiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,20">
479 - THEODOSIUS ET PACATUS. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,725,975,940">
INTERPRETATIO.
a Nunc cum prœter laudes quibus olim celebratus es, laudandus sis in ea urbe, etc.
b Propter innatum et quam a majoribus accepere facundiam, difficilis est ui impolita et imperfecta hominis trans Alpes nata oratio non tneido sit, atque adeo horrida videatur.
c Quod.quidem ita me cruciat, ui, etc.
d Repentines metus invasit.
e Utraque ex parte.
f Et extremis terris cingitur Oceanus, ad te videndum, etc.
g Sic dum obsequii nomine excuso impudentiam.
h Quod est in silentio.
i Cum inprobi assumtores palpabant ferocem imperatorem publicus plausus inanâ ambitione accupantem.
j Quam enim quem laudandi necessitas non incumbit.
k Vereor ne præsenti hujus laetitie sensum rerum tristium recordatione minuam.
NOTÆ.
a Armatus. Nempe victo, caesoque Maximo tyranno. Togaus, id est, sapientissimis legibus.
b Ambo. Roma, et Theodosius.
c Atque haereditaria. In aliis est, atque adeo hæreditariâ.
d In posteris suis. Quasi hodie in posteris suis reviviscentes huic meæ orationi coram intersint.
e Video quod timeam. Illud video, quod abest in editione Puteana, addendum visum est ex Livineio et Balduino. Sensus vero est, quasi non satis timoris incutiant, quae versantur ob oculos, nempe senatus et imperator; occurrunt prætereâ alia timoris causæ, nempe veterum oratorum cogitatione, quos hic intuori mihi videor.
II. — Ab ultimo Galliarum recessu. Ab Aquitania, ubi natum, et inde Romam missum Pacatum diximus.
* Non enim. Respexit ad illud Plin. passim.
2 : Quare abeaat voces ille, quas metus exprimere, etc.
f Facundiae ancillantes. Servilem in modum blandientis.
7 Trucem dominium. Alludit ad Neronum, Domitianorumque tempora.
III. — 1 Delegitur. Pulmannus legit, de igitur mihi hujus sermonis initium ille, etc. Ita etiam Antl. Sconbo vius ex veteri codice.
2 Dies, qui te primus. Dies quo Theodosius a Gratiano primum ad imperii societatem est adscitus, fuit decimus quartus aut jura Socratem xvi kal. Fehbruarii anni Christi 379.
D Ora convertimus. Fuit hac olim paganorum itidem et Christianorum consuetudine, ut ad orientem solem conversi preces suas funderent. Tertull. Apologet. ad gentes de Christianis: Suspicio est, inquiit, solem nos adorare, quod innocenti ad Orientis regionem precari : sed et apiue affelectione aliquando et cœlestia adorandi, ad solis orum labia vibratis.
4 Exanimata respublica. A Germaniis, Gothis, Scythisque gravissime vexata.
5 Sed parcam. Id est, sed abstinebo a pervestigandis tot malorum causis. Infra n. 6, parcem arquam cœleste rimari.
6 Placatum vulgus. Alii legunt placatum vulus, ut dicat nolle se vulnus illud imperii jam salatum ressificare.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro e marcações de notas e aparato mantidas. Foram usadas marcas [ilegivel] quando palavras isoladas eram obscuras (nenhuma ocorrida). Pequenas variantes editoriais assinaladas com caracteres a, b... no aparato foram preservadas como no original.</notas>
</pagina>