<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    413                                CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.                                 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,930">
    trails d'un même manuscrit. Le premier était une A suite de Fastes Consulaires depuis Antonin secundo, et Géta, jusqu'a Constance Auguste septimo et Constance César tertio. Le second était une liste des Prélats de Rome depuis Lollianus, en charge sous le consulat de Valérien secundo et Gallien, jusqu'a Vitrasius Orfitus sous celui des deux Constance ci-dessus nommés; ce qui revient à l'an 354. Le troisième, un ancien Calendrier Ecclésiastique contenant la fête et le jour mortuaire de plusieurs saints martyrs et évêques de Rome dont le dernier est le Pape saint Jules, mort l'an 352. Le quatrième est la Chronique des Papes qui fait le sujet de ce chapitre, laquelle va jusqu'a Libére, dont elle annonce l'avènement sous les consuls Constance quinto et Constance César, sans marquer sa mort, arrivée l'an 366, parce que sans doute il vivait encore. Le cinquième enfin est un ancien Calendrier civil qui marque les naissances des principaux Césars, et s'arrete à Constance, qui s'y trouve qualifié non Divus comme les autres, mais Dominus, comme vivant encore au moment où fut dressé ce calendrier. On sait que Constance mourut en 361. Ainsi donc, ces cinq monuments ont du être écrits dans l'espace d'environ dix ans, savoir, de l'an 354 à l'an 364. Il est clair qu'ils se prètent un mutuel appui, et que, si on ne peut déterminer l'auteur qui les a composés, il faut du moins reconnaître, avec le P. Boucher et l'universalité des doctes, que leur époque est incontestablement fixée au milieu du quatrième siècle.
    
    De ces cinq monuments, le quatrième est le seul qui doive nous occuper spécialement. Il contient les noms des Papes depuis saint Pierre jusqu'a Libére, avec leurs années distinguées par les consuls et quelques autres particularités dont nous discuterons plus tard l'authenticité. En un mot, ce monument est d'une importance véritablement grave, et mérite toute notre attention; car, de l'aveu de Pearson , si l'on peut trouver quelque certitude de ces temps chez les chronologistes latins, c'est dans cet ancien catalogue qu'il la faut aller chercher (a).
    
    Toutefois avant d'examiner quel degré de confiance nous devons donner à cette fameuse chronique que nous appellerons désormais le Catalogue de Libére, par la raison qu'elle s'arrete à ce Pape, nous consacrerons quelques pages à faire l'histoire de sa découverte et de sa publication.
    
    Ce monument précieux, qui était demeuré manuscrit jusqu'en 1634, que le P. Boucher le publia pour la première fois, avait déjà avant cette époque attiré
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    l'attention des savants qui s'étaient trouvés à portée de le consulter. Le premier que l'on trouve en avoir fait usage est Spiesshammer, plus connu dans le monde de la science sous le nom de Cuspianien. Dans son commentaire sur la Chronique de Cassiodore, il s'en servit à cause des fastes consulaires qu'il renferme, et l'inséra presque en entier, mais par parties, dans son commentaire à mesure qu'il en avait besoin. Il le qualifie d'opusculæ très-ancien (b), et parle en divers endroits des quatre autres qui lui étaient joints, et qu'a publiés pareillement le P. Boucher. Le manuscrit de Cuspinien, qui semble avoir été l'original des diverses copies dont nous parlerons, aurait, à ce qu'il paraît, été primitivement entre les mains d'un conseiller privé du roi catholique que P. Boucher nomme en latin Assonvillius, lequel l'avait reçu de Jean Brenner, secrétaire du même prince, et membre du sénat de Luxembourg (c). Quoi qu'il en soit, ce manuscrit original n'existe plus depuis longtemps (d).
    
    Ilenscheius (e) a prétendu qu'Onuphre Panvini avait eu aussi entre les mains le catalogue de Libére lorsqu'il travaillait à Rome sur les Fastes consulaires, vers le milieu du seizième siècle; Pagi a cru la même chose, ainsi qu'il s'en explique dans sa Critique de Baronius (f), mais ils se sont trompés l'un et l'autre. Emmanuel de Schelstrate atteste dans son grand ouvrage sur l'Antiquité Ecclésiastique avoir trouvé dans la Bibliothèque Vaticane à laquelle il se trouvait préposé vers la fin du dix-septième siècle, un index des livres et manuscrits dont s'était servi Panvini dans son travail sur les fastes consulaires; et il déclare qu'il n'y est fait mention d'autre catalogue des Papes que du Liber pontificalis (g).
    
    Voici maintenant quelque chose de plus certain. Vers l'an 1620, Nicolas Fabry de Peiresc, conseiller au parlement d'Aix, homme d'une véritable érudition, reçut d'un magistrat d'Arras la communication d'un manuscrit précieux sur lequel se trouvait le catalogue de Libére, avec les quatre autres opuscules, monuments dont Peiresc vante l'importance dans une lettre que Pagi a insérée en substance à l'endroit de sa Critique que nous avons déjà cité. Peiresc qui, d'après l'intention expresse de son correspondant d'Arras, devait seulement prendre copie du manuscrit et le renvoyer ensuite, remplit fidèlement cette double condition, mais il ne fit point jouir le public du fruit de cette découverte.
    
    Pagi parle encore de deux autres copies du catalogue de Libére qui auraient existé manuscrites à Paris, dans le courant du dix-septième siècle: l'une
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,1000">
    (a) De successione primorum Romæ Episcoporum, cap. xii, p. 133. Si qua apud latinos chronologos certitudino istorum temporum haberi posse videatur, non aliiunde quam ex isto vetustiori catalogo petenda erit.
    
    (b) Perpetuae oblatum est mihi perveius opusculum annorum antiquorum authoris quos Pontifices maximi sub quibus Coss. fuerint enumerans. In eo ita scribitur : Imperante Tiberio, etc. (Joannis Cuspianini de Consulibus Romanorum Commentarii, ex optimis vetustissimisque auctioribus collecti. In Chronica magni Au-
    
    (c) Relii Cassiodori Commentarius. Basileæ, 1553. Ad annum urbis conditae 781, pag. 369.)
    
    (d) Norris, Epistola Consularis. Bonnævilae, 1673, pag. 7. — Pagi, Critica Baroni, ad annum Christi, 67.
    
    (e) Acta Sanctorum. April., tom. I. — Diatriba in catalog. Rom. Pont.
    
    (f) Pagi, Ad annum Christi, 67.
    
    (g) Antiquitates Ecclesiœ illustratœ, tom. I, dissertation. 3, cap. 11
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto tem abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita grafia impressa sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem fornecida. Palavras truncadas na dobra ou limites da imagem foram mantidas conforme aparecem; onde linha termina com trait d'union seguido de quebra de linha, unido no bloco conforme visual.</notas>
</pagina>