4b

PANEGYRICUS PACATÍ THBODOSIQ DICTUS.

486

Scipiones loquor, aliquantisper sibi luxuria vindica- A implevit. Quos etsi plurima laude dotaverit am;lifi-

yit? Quos etsi ad portum mutati in melius revexerint
falus, diu tamen vitiorum 1urbo jactavit, et nanfra-
gos atque fjuctuantes, ab illis quibys mersabantur
erroribus sgre ai3$ recepit. Bene igitur cuncta
quadrarynt, et cieteyis, quze innumera. cangruebant,
* 3yni qugque suum junxere suffraginm, qui. soli in
bomine perfecti bono duarum potiuntyr. aetatum,
virtute juvenum, et maturitate seniornm. Priug foc-
fasse imperium inire debueris, ut diutius imperares :
sed * sine exempli periculo providelilur ne quid
miseris. Vita longiore peusandum quod ex pr:te-
rito perdidisti. Parum interest quando eceperit quod
lerminym non habebit.

VH. Hactenus in te praedicata sint, Imperator,
dona fatorum ; nuuc ad ea. proferamus gradum qua
tilà debes. Neque enim tua illa przterita bellic:ze rei
gloria, quam per tot laborum experimenta quiesisti,
adscribenda fortunz est. Cui hioc nomine eti«m suc-
censeri potest, quod quem sceptro et solio destina-
vera!, * numquam indulgenter babuit. Sed ut severi
patres his qnos plus diligunt filiis b tristiores sunt,
ita illa te. plyrimis bellis, et diíficillimis reipullicae
temporibus exercuit, dum aptat imperio. Et prius
quidem quam ad illa veniam, qua * zvj niaturus
egisti, summatim tuum illud attingam cum patre di-
vino castrense collegium, actas sub pellibus hiemes,
sstates inter bella sudatas, dies noetesque pre-
liando aut vigilando consumptas, gravissimag pu-
goas terra marique pugnatas. Nop tam patiens * Afri-

eanus prizpa rudimenta militi: sub Paulo patre tole- C

ravit, nec pari indole* Annibal puer in tentoria
llispana successit, nec futurarum spe certiore vir-
tutum Philippza castra Alexander nondum Magnus

catrix veri vetustas, nihil plus tamen blandila pr:e-
siitit qüam ut cos in his annis seculos regum, aut
ducnin castra vulgaret, in quibus tui ita fortitee multa
gessisii, nt ea nou tantum Alexander, aut Africanus,
aut Annibal videre dum discerent, sed parentes at-
que institutores eorum oplassent faeere dum doce-
rent.

IX. * Quam tecta sunt semper oonsilia fortunz!
Quis, quao, tum publicis rebus non putasset , ini-
micum * tium illum a statione castrensi ad quietem
receptum ? Enimvero illa futurum 4 principem * co-
mens, ideiren paulisper voluit esse privatum, ui quia
jam ad plenum bellicis artibus abundabas , usus ci-
vilis experiens sub otii tempore reddereris. Quod ego

B tuum otium aliorum negotii» anteverto. Nw enim te

amfeua littora, nec dispositi? ad temporum viees ha-
buere secessus , sed sive ty agris, sive oppidis tem-
pus dabas , rem et (amam pariter augebas. Et in ur-
bibus quidem ompium satum ordinumqne homines
his, aut illis beneficiis f. apprehendebaa, amicorum
commoja , absentium negotia assidnifate , consilio ,
re juvalins. Jam si placuisset * oppida rure mutare,
ut tu vie oblitus urbanas exsequebaris agricolam ?
Audio etiam , imperator, et credo spe * aliqua te
Igborum tibj jnjnnxisse , el up cpntralieres enrperis
veternum , cujuscemodi semper opere insidiantis otii
tersisse rubizinem. Sie agrestes * Curi?, sic veteres
* Coruncani, sic nomina reyerenda * Fabricii, eum
inducix bella suspenderant , inter aratra vivebant ;
et ne virtus 5 quiete langnesceret, depositis in gre-
mio Capitolini Jovis laureis , triumphales viri rusti-
cabantur. Inde est quod accepimus datos serentibus
fasces, et missas cum curulibus suis per rura 3 pal-

INTERPRETATIO.

* J£tas etiam convenit: quz una in bomine per»
fecta est.

b Asperiores sunt.

* Quam occulta!

4 Imperatorem sedulo exornans.

* Pro variis tempestatibus.

f Tihi obstringebas.

€ Aliquid laboris tibi sumpsisse.
h Cessatione enervaretur.

NOT.£E.

* Sine exempli nericulo. Absque 60 quod quisquam
sper»re idew po-sit. '

Vlll. — * Numquam indulgenter. Theodosius enim
post patrem imperatoris jussu interfectum fugere in
llispaniam neresse habuit, ut periculp se subduco-
ret, ibique delituit douec ad imperiuu) revacaretur.

* Comens. Aa conans, uL. vult Darthius 3dversar.
]. xxiv, c. 2. :

* Oppida rure mutare. Worat. l. 1, od. 17 : Veloz
amanuum sepe Lucretilem mutat Lyceo , uunis , ric.

* Curij. Intellige de Marco Curia Dontato, quj
post Samnites, S:biuos e! Lucanos variis bellis sub-

Fuil et aliis adversze fortunze. casibus. exercitus, nt D actos rus concessit, ul privatus viveret.

non immerito de eo Ambrosius in. oratione funcbri
dixerit : Portavit jugum grave Theodosiys a. juventute,
quando instdiabaniur ejus saluti, qui patrem ejus triumz
phatorem occiderünt,

* /£ vi maturus. /Eneid. y, 75 : Avi majurus Ace-
stes; el 1. 1x, 246 ; Animi maturus Alethes.

5? Africanus. Scipio minor Zwmilianus, Pauli filius, -

sib patre hellum gessit in Hispania an. U. C. 603.

* Annibal.  Amilcaris filius, novem aunos natus, a
patre aris adwmolus, odium in. Romanos perenne jura-
vit, exinde socius el miles in castris (uit. l'lura. vide
apud A. Victorem.

IX. — * Tuum receptum. intelligo de tempare quo
Tlieodosius statim a parentis nece in Hispaniam se
recepit : ubi apnum ferme integrug privatus vixil ,
donec a Gratiano inje ad imperii $ocielatem ravo-
catus est. : DEM (

*. Coruncani, 1s omnium primus de plebe a Roma-
nis factus pontifex, enn a4 Teucam lllyrigrum regi-
nam esset legatus, prieter jus fasque interfectus est.
Hue a populo Roinano statuam dedicatam esse tra-
dit Plinius I. xxsiv, c. 6. Hpjus eontineytiam [3udant
Tullius, pro Domo, ei Livius.

* Fab icii. De Fabricii alstinengia eupra dietum.
Vid 'ri etiam potest Cicero ij Catone, el pro Rose,
Amer.; Plinius Ll. xvii, c. 8 ; Columella [. 1, in prgs
fatione ; Seneca consol. ad. [leluiam.; Valer.

* Palmnatas. Vestis palhinata, «eu tríumphalis dices
batur qua triumphantes , aut cecte quj palmam me-
ruerant, uli solerent. Hinc jllud Sidouii in paneg. :
Post palmam palmata venit. Videnr eliam ad epnsus
lem pertinuisse ; nam Ausop. pangg. : Palugia ves
sis ut in pace consulis est, sic. in vjctorja. feium-
ghaniis. uE

Digitized by Google
