491

THEODOSIUS ET PACATUS.

495

flagitare remotorum littorua piscem, peregrini aeris A diam, quibus militaris rei summam, quibus consilio-

volucrem, alieni temporis florem ?

XIV. Nam delicati illi ac * fluentes, et. quales tulit
spe respublica, parum se lautos putabant, nisi
luxuria ^ vertisset aunum, nisi hybern: poculis rosae
innatassent, nisi zestiva bin gemmis capacibus glacie
falerna fregissent. Horum gulie angustus erat. noster
orbis, Namque appositas dapes non sapore, sed
sumptu xstiinantes, illis demum cibis acquiescebant,
quos extremus Oriens, aut positus extra Romanum
Colchus imperium, aut famosa naufragiis maria
misissent, quos invite quodaminodo reluctantique
natur» hominum pericla rapuissenl. Ut taceam in-
fami sspe dilectu seriptos in provinciis aucupes,
duclasque sub signis venatorum cohortes militasse

rum tuorum arcona committeres ? Ergo cum duplex
fuerit iste dilectus, unus ex judicio, alter ex fato,
iucertum meliores viros sapientia tua, an foriuna
qussiverit, cum tales vel * aoceptos babess, vel
repertos, ut et illi meruerint teneri, et isti debue-
rint cooptari.

XVI. Ecquis imperatorum unquam putavia ami-
citi cultum in regia laude ponendum ? Hureilis hzee
virtus, dubiumque an virtus judicabatur, nec pala-
Wis digna, sed periculis habebatur.' Inde facilius
inveneris, qui pecuniam ex srario, quam qui ex
animo fidem prompserint. * Optimus ille ditabat,
non etiam diligebat, prodesse noverat, amare nescie«
bat. * Tu amicitiam, pomen ante privatum, non so-

conviviis, noune cognovimus cujusdam retro princi- B lum intra aulaui vocasti, sed indutam purpura, auro

pis non praudia szepe, sed. fercula * sestertium | mil-
lies sstimata, patrimoniorum equestrium pretia
traxisse ? Tue, imperator, epule, mensis communi-
bus parciores, locorum ac temporum fructibus in-
struuntur. Hinc certatim * in omnes luxuri:e pudor,
parcimoniz cultus inolevit, et. quiescentibus legum
minis, subiit quemque. privatim sui. poenitentia. Sic
est enim, sic est, exasperat homines 4 imperata cor-
rectio, blandissime jubetur exemplo.

XV. Sed cum hxc, et ad hunc modum eztera
mores hominum et instituta formarint , tum nihil
abdicandis vitiis, adoptandisque virtutibus impensius
sentio profuisse, quam quod lis te viris semper de-
disti ,* quos affectare publica deberet imitatio, qui,
quam facile tibi fuissent f sequacesque discipuli,
tam c:eteris expetendi essent. magistri. Ut de his si-
leam, ? quostibi primus ille nascentis imperii dies
obtulit, tantis virtutibus pr:editos, ut. non pro copia
sumpli, sed ex copia viderentur optati, quot tu
postea qualesque legisti, quibus provinciarum custo«

gemmisque redimitam, solio recepisti, reque, non
verbis asseruisti, principis mentem tanto i& suos
benigniorem esse debere, quanto sit fortama prae-
stantior, 5 cum fide ac facultate paribus agas, et fa-
miliaribus tuis imperator tribuas , qued privatus
optaras. Quanquam ! qua capere vota potuerunt,
quod plerique te principe consecuti sunt ?* Nee nune
de his honoribus loquor, quos in quemcumque
conferre imperatori necesse est. Dux aliquis evehi«
tur ? Exigit disciplina casirorum. Praefectus auolliturl
Imponendum est proviuciz caput. Consul creatur?
i Habiturus est nomen annus. lia in sumzais illis
pulcherrimisque beneficiis, k est aliqua prostant
utilitas. À te, nova benignitate, i$ amicis honos ba-

C bitus est, qui totus essebillorum, quibus deferebater,

nihilque ex eo ad te.redundaret nisi dandi volupias.
Cui cum essent domi * filii, gemius ille spes ecu-
lique reipublice , dilatis eorum — magistratibus *
amicos consulatu ornavit. Si mehercule vir ille
divinus , felicitatis publiez auctor, * parens tuus

INTERPRETATIO.

^ Tempestatum ordinem pervertisset.
b |n poculis e geminis grandibus.
*" c Apud omnes luxurie odium et parcimonia amor
invaluit.
4 Correctio cum imperio conjuncta.
* Quos populi deberent ititandos sibi proponere.
1 Obsequentes.

€ Qui niagistratus gerebant, cum imperium adeptus

es.

b Cuin (ua fides sit par tuat liberaliati

i Quxnam vota atingere wnquam potuerant, quod.
le orante, etc.

) Necesse est ut ab eo. nomem imponatur anno.
k Aliquod commodum reditaéeumquiillud przstat.

. NOTE.
pueros ad Dianze aram loris flagellari solitos, usque D lies sestertium. Porro summa ílla quadringentorum

dum sanguis proflueret, nemini opiuor nou notum.

XIV. ! Fluentes. Luxu diffluentes. Velleins, Fiuens
mollitiis Sardanapalus. Ie otio «e mollis pene ultra
feminam fluens. Quinilianus pueros molles ae deli-
catos, soluros dicit ac. fluentes. Plura. intemperantise
exempla vide apud Capitolinum ia Elio Vero, cujus
convivium zxstimatum dicitur sexagies LLS. et Vitel-
Jius novies millies sestertium epulis ab-umpsit (Tacit.
Bist, b. uw). Qux posterior summa libras Gallicas
conficit 59, 375, QU0.

*: Sestertitun millies. Hunc. in locum (rrepsit mani-
festum mendum, cum ex floratio, Juvenale, Plinio,
ceterisque constet. censum equestrem fuisse tantum
quadringentorum sestertium. Quare legendum hic
sestertiis quadringentis , eo libentius puto, quod cum
in antiquis exemplaribus haberetur; fortasse cp. LL.
quadriugenüs sestertiis facillimum fuerit librariis
propter notarum affinitatem exscribere ci LL. mil-

sestertium ad libras nostrates 17, reducitur, cum
sesteriium milliesad 4,575,U00 libras Gallicas excres-
cat. Nota autem fercula, etsi ut plurimum pro cibis
sumuntur, interdum etiam pro machinis quibusdam
accipi, in quibus plures cibi mense imponebantur,
ut videre est apud Petronium.

XV.! Acceptos habeas. 1d est a (ato. Mox vel repertos,
id est, industria tua.

XVI. * [nde facilius. In principibus faceius est libe-
ralitatis, quam fidei et amicitiae exemplo reperire.

* Optimus ille, Fortasse optimos. Mox ille, id est,
Gratianus.

2 Tw amicitiam, Sumptum | iliud: ex Juliani pan.
n. .
* Filii. Arcadius et Honorius.

* Amicos. Nempe Mamertinum ot Nevitam.
* Parens tuus. Theodosius.

Digitized by Google
