481

PANÉGYRICUS PACATU TIIEODOSIO DICTUS.

482

presentium lucem tristium commemoratione fu- A gibus; adde auriferorum opes fluminum, adde ra-

scare. Faciam ergo quod facere praestantes scientia
medicos s-pe vidi; altorum vulnerum cicatrices, post-
quam cutem sanitate duxerunt, manu pendente tra-
€tabo, prasensisse, et singulos universosque rogi-
tasse contentus, an cum inter omnes liqueret fessis
rebus medendum, t2li aliquo viro publicis guberna-
tulisadmovendo, qui * imperatoris unius tueretur zeta-
tem, * alterius juvaret laborem, potuerimus bujusmo-
di principem vel optare. In integro itaque rem totam
esse faciamus, et in quodam orbis terrarum comitio
queri putemus quisnam sit ille qui. debeat tantam
molem subire, et nutantia Romans rei fata susci-
pere. Nonne is omnium suffragiis bominum * tributim
centuriatimque legeretur, !* cui felix patria, cui do-
Thus clara, cui forma divina, cui xtas integra, cui
militarium civiliumque rerum usus contigisset ?

IV. Cuncta igitur a eapite proposito ordine prose-
quamur, jam profecto constabit eum principem decia-
ratum qui et ab omnibus legi debuerit, etex omnibus.
Nam primum * tibi mater Hispania est, terris omni-
bus terra felicior, cui excolendze, atque adeo ditondze
impensius quam ceteris gentibus supremus ille rerum
fabricator indulsit. Qux nec Austrinis obnoxia zsti-
bus, nec Arctois subjecta frigoribus, media fovetur
axis utriusque temperie. Qux hinc * Pyrenzis mon-
tibus, illinc Oceani zstibus, inde Tyrrheni maris
littoribus coronata naturz solertis ingeni ovelut alter
orbis includitur. Adde tot egregias civitates, adde
culta, incultaque omnia vel fructibus pleno, vel gre-

* Imperatoris unius. Valentiniani junioris, qui mor-
tuo pstre apud. Bergentionem in Galliis, ipse cum
adhuc quadrienuis esset, ibidem creatus erat impe-
rator. Eyit. Victoris.

* Alterius. Gratiani, qui cum Gotthos, Taifalos,
atque omnium atrocissimos Hunnos, et Alanos, a
Thracia et Dacia expellere unus non posset,
consortem imperii Theodosium ex tlispania evocavit.

* Tributim, centuriatimque. Unde comitia alia cen-
turiats, «lia tributa, alia curiata dicebautur.

' !* Cuifeliz patria. Wabeshictotiusorationissummam.

IV.— * Tibi mater Hispania. Theodosium genere
Hispanum fuisse in ejus Vita diximus.

* Pyrencis montibus. Hi sunt Hispani limites.
Pyrenzeis montibus a. Gallia dividitur, Oceauo vero
et mari Mediterraneo instar. peninsul:e tribus lateri-
bus circumflua est.

* Ut sint. vera. ld est, etiamsi vera essent: quo-
modo apud Horatium Epod. lib. od. 1 : Non, ut ad-

sit, auzili latura plus presentibus. Plura ejus generis p

exempla, referre abstineo, ne inlinitus sim.

* Gargara. Vertex est montis [d:e ;. item oppidum
est ad ejusdem montis radices , apud Ilium urbem,
Pergumis proximum, ubi planities maxiusz ubertalis.

Ipsa suas mirantur Gargara messes.
irgil. Ge»rg. 1, 102.

* Mevania. Urbis Ümbrie ad Clituinum fluvium
jn via Flaminia, Propertii patria, pascuis uberrima,
quam ideo Lucanus l. 1 Tauriferam vocat :

Est qui Tauriferis ubi se Mevania camis, etc.

* Campania. Regio halie inter Anienem fluvium
et Tiberim, juxta mare Mediterraneum extensa, pars
Latii antiqui,

* Monte Gaurano.. Gauranum mons Campani
prope Puteolos.

diantium metallo gemmarum. Scio fabulas poetarum,
auribus mulcendis repertas, aliqua nonnullis genti
bus atiribuisse miracula; qux& * ut sint vera, sunt
singula, Nec jam executio veritatem. Sint, ut scribi-
tur, * Gargara proventu leta triticeo, * Mevauia me-
moretur armento, * Campania censeatur " monte
Gaurano, * Lydia predicetur amne * Pactolo; dum
Bispanie uni quidquid ubique laudatur assurgat.
Hzc durissimos milites, hzc :* experientissimos du-
ces, hzc facundissimos !* oratores, hzc !* clarissi-
mos vates parit: h:ec judicum mater, hxc principum
est. Hzc Trajanum illum, hiec deinceps Adrianum
misit imperio; huic te debet imperium. Cedat his
terris !* terra Cretensis parvi Jovis gloriata cunabu-
lis, et geminis !* Delos reptata numinibus, et alumno
Hercule nobiles ** Tbebz. Fidem constare nesci-
mus auditis, deum dedit Hispania, quem videmus.

V. Erat just» compeusationis occasio, ut qui de
patrize tue laudibus pauca dixissem, * patris saltem

"virtutibus praedicandis prolixius immorarer ; sed

quid faciam ? Novam quamdam patior ex copia dif-
ficultatem. Quid, inquam, faciam? Quas * Rhenus,
aut Yahalis vidit aggrediar? Jam se mibi * Sarma-
tica czede sanguineus Ister objiciet. Attritam pede-
stribus przliis Bataviam referam ? Saxo consumptus
bellis navalibus offeretur. Redactum ad paludes suas
Scotum loquar ? Compulsus in solitudines avias
omnis Alamannus , el uterque Maurus occurrent.

. Cum igitur impediat turba dilectum ; ad hoc viri
NOTAE.

C

* Lydia. Asie minoris regio, inter Ioniam ad oc-
casum, Phrygiam Magnam ad ortum et boream , et
Lyciam ad meridiem comprehensa,

* Pactolo. Pactolus Lydi fluvius aureis arenis
notissimus.

** Experientissimos duces. Ut. Viriatbum ducem
strenuissimum, qui cum C. Laelium przetorem, Q.
Fabium Maximum ZEmiliauum proconsulem et Ser-
vilinum ejus fratrem consulem adversus se missos
variis prolis fregisset , tandem a Q. Servilio Cz-
pione, corruptis suis legatis, dolo peremptus est
an. U. C. 614.

** Oratores. Puta Quintilianum et utrumque Se-
necau.

** Clarissimos vates. Lucanum | Cordubensem,
Martialem Bilbili haud ignobili oppido Celtiberis
natum. Senecam eum qui trageedias scripsit.

3? Terra Cretensis. Insula baud muluin distans a
Peloponneso, Jovis natalibus inclyta (hodie Candie).

** Delos. Maris /Eg:wi insula ad quam Latona cum
Diana et Apoliine liberis adrepsit.

15 Theb. Civitas .Beotie primaria ad Ismenum
fluvium, Pindari patria,

V. — ! Patris. Is Theodosius fuit, non ut Victori
placet, Theodorus.

* Rhenus, aut Vahalis. ld tangit Zosimus 1. iw :
Transrhenani barbari, qui quandiu Julianus superstes
[uit, satis habuerant 5$ nemo eos molestoret, Juliani
morte nunciata, continuo sedibus egressi, bellum mo-
vebant: adversus quos Theodosius a Valentiniano
missus ann. 266. Bataviam a Francis et Saxonibus
piratis liberavit; Ammianus [. Xx vil , xx vul et xxix.

* Sarmatica cede. Veni Sarmatas ad Danubium
ObtriviL; Scotos Britanniam. populantes dissipavit
Londinum vietor ingressus; et Mauros superavit.
Ammianus [. xxvit.

Digitized by Google
