<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,968,50">
    CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,70,526,620">
    d'un compétiteur à l'empire (a) ? N'en doutons pas, A terre 4 de Benjamin. La parole du Seigneur fut sur lui
    les chrétiens firent bien pour conserver la mémoire en les jours de Josias fils d'Amon roi de Juda, en la
    des chefs de l'Eglise ce qu'ils faisaient chaque jour treizième année de son règne (d). Parole qui fut donnée
    dans l'intérêt de leurs affaires domestiques; et quand à Jérémie, touchant le peuple de Juda, en la quatrième
    bien même les dernières traces en seraient aujour- année de Jouakim fils de Josias roi de Juda, laquelle est
    d'hui effacées, ne soyons point si ignorants de la la première année de Nabuchodonosor roi de Baby-
    nature humaine pour croire que les premiers chré- lone (e). En la première année de Baltazar roi de Ba-
    tiens auront laissé passer tant de gloire, et d'une bylone, Daniel vit un songe, etc. (f). En la troisième
    gloire si pure, sans rien faire pour en conserver année du règne de Baltasar (g). En la première année
    le souvenir. de Darius fils d'Assuérus, de la race des Mèdes, qui
    Dira-t-on que cette manière de compter par les régna sur l'empire des Chaldéens, etc. (h). En l'année
    consuls leur aura semblé trop profane, trop sécu- troisième de Cyrus roi des Perses, la parole fut révélée
    lière, contraire même à l'austère dignité d'une reli- à Daniel, etc. (i). C'est assez sans doute et nous
    gion qui ne prenait acte des particularités de la vie pouvons nous dispenser de citer les petits Prophètes,
    présente que pour les mépriser ? A cela nous répon- qui fournissent un bien plus grand nombre d'exem-
    drons que bien loin de là, le Christianisme leur fai- ples de cette particularité. Passons au Nouveau Tes-
    sait une sorte de devoir d'employer ce mode de tament.
    supputation. Personne sans doute n'ignore le respect
    souverain qu'avaient les premiers fidèles pour les
    Ecritures saintes, le zèle qu'il mettaient à en re-
    produire le génie et les circonstances dans leurs
    habitudes, dans leur langage. Non-seulement les
    cérémonies du culte y prenaient leur origine, mais
    les usages de la vie privée en étaient comme impré-
    gnés : ils ne pensaient, ils ne s'exprimaient que par
    ces livres divins. Leur style, leurs juges embellis-
    saient les écrits des Tertullien et des Origène, en
    même temps que leurs sentences renforçaient les
    réponses déjà si sublimes des martyrs. Or, ces
    livres eux-mêmes, tout célestes, tout surnaturels,
    ne dédaignaient point de se servir, dans la supputa-
    tion des événements divins, du mode en usage pour
    les calculs terrestres. Ils procédaient à l'aide des
    fastes de l'humanité comme à la lueur d'un flam-
    beau, et la parole de Dieu empruntait en quelque
    sorte sa certitude de fait aux événements de cette
    demeure mortelle.
    Pour n'en rappeler ici que quelques exemples, ou-
    vrez d'abord l'Ancien Testament, à l'article des pro-
    phéties, ces phénomènes tout spirituels de l'infusion
    première du Verbe divin par l'Esprit-Saint dans l'hu-
    manité, vous y trouverez les années passagères des
    rois de la terre accolées comme un sceau nécessaire
    aux oracles de la Sagesse éternelle. Choisissons en-
    tre mille exemples : « La vision d'Isaïe fils d'Amos
    sur Juda et Jérusalem, en les jours d'Ozias, Joathan,
    Achaz et Ezéchias, rois de Juda (b). Plus loin : En
    l'année que mourut le roi Ozias, je vis le Seigneur assis
    sur un trône, etc. (c). Paroles de Jérémie, fils d'Hel-
    cias, l'un des prêtres qui furent en Anathoth, en la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,959,620">
    (a) ((Cornelium) sedisse intrepidum Romæ in sa-
    cerdotali cathedra, eo tempore cum tyrannus in-
    festus sacerdotibus Dei fanda et nefanda comi-
    naretur, cum multo patientius et tolerabilius audiret
    levari adversus se æmulum principem quam con-
    stitui Romæ Dei sacerdotem. (Cyprian. Epist. ad
    Antonianum. Edit. Rigalt. 1666, pag. 68.)
    (b) Isaïæ, c. 1, v. 1.
    (c) Ibid., vi, 1.
    (d) Jerem., 1, 4.
    (e) Ibid., xxv, 4.
    (f) Daniel, vш, 1.
    (g) Ibid., vш, 1.
    (h) Ibid., ix, 1.
    (i) Ibid., x, 1.
    (j) Luc., 1, 5.
    (k) Ibid., ш, 1.
    (l) Matth., п, 1.
    (m) Luc., ш, 1.
    Aux jours d'Hérode, roi de Juda, il y eut un prêtre
    nommé Zacharie, etc. (j). Ainsi commence le récit
    de l'histoire évangélique dans saint Luc. Au chapitre
    suivant : En ces jours-là il sortit un édit de César Au-
    guste pour le dénombrement de tout l'univers. Ce dé-
    nombrement fut fait, Cyrinus étant gouverneur de
    Syrie (k). Saint Matthieu parlant de la venue des
    Mages : Jésus étant né en Bethléem de Juda, en les
    jours du roi Hérode, voici que des Mages vinrent d'O-
    rient à Jérusalem (l). Saint Luc voulant annoncer la
    prédication de saint Jean, solennel prélude de celle
    du Christ, en détermine aussi l'époque par celle des
    princes du temps : En l'année quinzième de l'empire
    de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de Ju-
    dée, Philippe son frère tétrarque de l'Iturée et de la
    région de Thrachonite, et Lysanias d'Abilène, sous les
    princes des prêtres Anne et Caïphe, la parole du Sei-
    gneur fut sur Jean fils de Zacharie, dans le désert,
    etc. (m).
    Voilà certes plus qu'il ne fallait pour excuser les
    premiers chrétiens à leurs propres yeux, lorsqu'ils
    se servaient des fastes consulaires pour fixer les an-
    nées des Pontifes Romains; et afin que l'on ne
    pense pas que ces observations soient le fruit d'une
    recherche systématique plus ingénieuse que con-
    cluante, nous ne résistons pas au désir de citer ici
    le passage suivant de saint Ambroise, qui a vu la
    chose du même point de vue, et qui commente de
    la manière suivante l'un des textes que nous ve-
    nons de citer : « Le dénombrement dont parle saint
    Luc eut lieu. Cyrinus étant gouverneur de Syrie,
    comme si l'Évangéliste eût voulu mettre à son livre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="970,970,991,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>