<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    453                                CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.                                   454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,330,830">
    BOUCHERIUS.
    hus tribus, diebus viginti quinque.
    Fuit temporibus Diocletiani et Maxi-
    miani, ex die pridie Kalendas Ju-
    lias, a Consulibus Diocletiano VI,
    et Constantio II, usque in Consula-
    tum Diocletiani IX, et Maximiani
    VIII. Quo tempore fuit persecutio
    et cessavit Episcopatus annis vii,
    mensibus vi, diebus xxv.

    MARCELLUS anno uno, mensibus
    septem, diebus viginti. Fuit tem-
    poribus Maxentii, a Consulatu X
    et Maximiano ?, usque post Con-
    sulatum X, et septimum.

    EUSEBIUS menses quatuor, dies
    sedecim, a xiv. Kalendas Maias, us-
    que in diem xvi Kalendas Septem-
    bris.

    MILTIADES annis tribus, mensi-
    bus sex, diebus novem, ex die
    sexto Nonas Julias, a Consulatu
    Maximiano VIII solo; quod fuit
    mense septembri, Volusiano et
    Rufino, usque in III Idus Januarii,
    Volusiano et Aniano Consulibus.

    SYLVESTER annis viginti uno,
    mensibus undecim. Fuit tempo-
    ribus Constantini, a Consulatu Volu-
    siani et Anniani, ex die pridie Ka-
    lendas Februarii, usque in diem
    Kalendarium Januariarum, Con-
    stantino et Albino Consulibus.

    MARCUS menses octo, dies vi-
    ginti. E hic fuit temporibus Con-
    stantini, Nepotiano et Fermando
    Consulibus ex die xv Kalendas
    Februarii, usque in die Nonarum
    Octobrium, Consulibus SS.

    JULIUS annos quindecim, mensem
    unum, dies undecim. Fuit tempo-
    ribus Constantini, a Consulatu Fe-
    licii et Titiani, ex die vii. Idus
    Februarii, in diem pridie Idus Apri-
    lis, Constantio V, et Constantio
    Cesare Consulibus. Hic multas fa-
    bricas fecit : Basilicam in via Por-
    tuense, milliario iii. Basilicam in
    via Flaminia, milliario ii. quae vo-
    catitur Valentini. Basilicam Julii-
    am, quae est regione vii, juxta fo-
    rum Divi Trajani : Basilicam trans
    Tiberim, regione xix juxta Calis-
    tum : Basilicam in via Aurelia,
    milliario iii ad Callistum.

    LIBERIUS fuit temporibus Con-
    stantii, ex die xi. Kal. Junias, in
    diem. . . . a consulibus Con-
    stantio V, et Constantio Cesare.

    (Omnia pene hae opuscula desi-
    raut his Coss. unde apparuit anno
    isto, Christi 354, scripta aut circiter.)

    1 Videtur hic legendum III, ex consulum serie, quae
    tamen hic confess.
    2 Videtur hic de esse vii. Alii legunt. xi, et Maximiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="335,110,660,830">
    HENSCHENIUS.
    hus tribus, diebus viginti quinque.
    Fuit temporibus Diocletiani et
    Maximiani, ex die pridie Kalendas Ju-
    lias, a Consulibus Diocletiani VI,
    et Constantio II, usque in Consvla-
    tum Diocletiani IX et Maximi-
    ani VIII. Quo tempore fuit per-
    secutio et cessavit Episcopatus an-
    nos iv, mensibus sex, diebus vi-
    ginti quinque.

    Marcellus anno uno, mensibus
    septem, dies viginti. Fuit tempo-
    ribus Maxentii a Consulatu (Maxi-
    miani Herculei) X et Maximiani (Ga-
    lerii) VII, usque post Consula-
    tum X et VII.

    Eusebius menses quatuor, dies
    sedecim, a xiv Kalend. Maias us-
    que in diem xvi Kalendas Septe-
    mbris.

    Millitaides annis tribus, mensibus
    sex, diebus novem ; ex die sexto
    Nonas Julias, a Consulatu Maxi-
    miano VIII solo, quod fuit mense
    Septembri, Volusiano et Rufino,
    usque in III Idus Januarii, Voleu-
    siano et Aniano Coss.

    Silvester annis viginti uno, men-
    sibus undecim. Fuit temporibus
    Constantini, a Consulatu Volusiani
    et Anniani, ex die pridie Kalendas
    Februarii, usque in diem (pridie)
    Kalendarium Januariarum, Conslan-
    tino et Albino Coss.

    Marcus menses viii, dies xx.
    Fuit temporibus Constantini, Ne-
    potiano et Facundo Consulibus ; ex
    die xv Kalend. Februarii, usque in
    diem Nonarum Octobrium, Consu-
    libus supradictis.

    Julianus annos quindecim, men'sem
    unum, dies sex. Fuit temporibus
    Constantis, a Consulatu Feliciani
    et Titiani, ex die vii Idus Februa-
    rii, in diem pridie Idus Apriliis,
    Constantio V et Constantio Cesare
    Consulibus. Hic multas fabircas
    fecit, basilicam in via Portuensi,
    milliario iii ; basilicam in via Fla-
    minia, milliario ii, quae vocatur
    Valentini ; basilicam Julian, quae
    est regione vii, juxta forum Divi
    Trajani ; basilicam trans Tiberim,
    regione xix, juxta Callistum ; basi-
    licam in via Aurelia, milliario iii
    ad Callistum.

    Liberius fuit temporibus Con-
    stantii, ex die xi Kalendas Junias,
    in diem . . . a Consulibus
    Constantio V et Constantio Cesare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="665,110,660,830">
    <!-- Note: right column very similar; small horizontal offset handled below -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="665,110,970,830">
    SCIELSTRATIUS.
    tribus, diebus viginti quinque. Fuit
    temporibus Diocletiani et Maxi-
    miani, ex die pridie Kalendas Ju-
    lias, a Consulibus Diocletiano VI,
    et Constan::io II, usque in Consu-
    latum Diocletiani IX et Maximiani
    VIII. Quo tempore fuit persecutio
    et cessavit Episcopatus annos vii,
    mens. vi, dies xxv.

    Marcellus anno 1, mensibus vi,
    diebus xx. Fuit temporibus Maxen-
    ti a Consulatu Maximiani Hercer-
    lei X et Maximiani Galeri VII, us-
    que post Consulatum X et VII.

    Eusebius menses iv, dies xvi, a
    xiv Kalendas Maii, usque in diem
    xvi Kalendas Septembris.

    Miltiades annis tribus, mensibus
    sex, diebus octo, a die sexto Nonas
    Julias, a Consulatu Maximiano VIII
    solo, quod fuit mense Septembri,
    Volusiano et Rufino, usque in III
    Idus Januarii, Volusiano et Aniano
    Consulibus.

    Sylvester annis viginti uno, men-
    sibus undecim. Fuit temporibus
    Constantini, a Consulatu Vulsiani
    et Arianai, ex die pridie Kalendas
    Februarii, usque in diem pridie
    Kalendarium Januariarum Constan-
    tino et Albino Consulibus.

    Marcus menses viii, dies xx.
    Fuit temporibus Constantini, Ne-
    potiano et Facundo Consulibus, ex
    die xv Kalend. Februarii usque in
    diem Nonarum Octobrium, Consu-
    libus supradictis.

    Julius annos quindecim, mensem
    unum, dies undecim. Fuit tempori-
    bus Constantini, a Consulatu Feli-
    ciani et Titiani ex die vii Idus Fe-
    bruarij, in diem pridie Idus Apri-
    lis, Const. V, et Const. Cesare
    Consulibus, hic multas fabrices
    fecit : Basilicam in via Porteunsi,
    milliario iii ; Basilicam in via
    Flaminia milliario ii : quae vocat-
    ur Valentini ; Basilicam Julianam,
    quae est regione vii, juxta forum
    D Trajani ; Basilicam trans Tibe-
    rim, regione xiv, juxta Calistum ;
    Basilicam in via Aurelia, milliario
    iii ad Callistum.

    Liberius fuit temporibus Con-
    stantini, ex die xi Kalend. Junias,
    in diem . . . a Consulibus Con-
    stantio V, et Constantio Caesare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,960">
    DISQUISITIO GALLICE ADORNATA,
    DE PRÆCEDENTIS CATALOGI EPOCHA, AUCTORE ET AUCTORITATE.

    Postquam hunc catalogum sub oculos lectoris po-
    suere, sequentia subjungunt eruditi Benedictini :
                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino (romano). Página disposta em três colunas de texto principal. Pequenas variações e abreviações originais preservadas; onde o texto é ilegível ou truncado, foi mantido conforme visível sem normalização. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Observou-se compressão tipográfica e sinais de abreviação (ex. Consulatu, Kalend.).</notas>
</pagina>