Ms

PANEGYRICUS PÁCATE THEODOSIO DICTUS.

b

viverét, quid stiud exspectasset a filio, quam nt ne- A mium spondetur, et. redditur. Sibi. lmmilitatem ct

potibus anteferretur * Przestitisti igitur amicis, quo
plus nec patri prastare potuisses. O  fienevolentie
tue singafare eonsilium? Anges tempore dignitatem,
qux incrementum ex magnitudine non habebat.
Renontiantor amici ante filios tuos consules, * quia
non poterant plus esse, quam consules.

XVII Eat nunc sui osíentatrix vetustas, et. illa
ihnumeris litterarum vulgatà monumentis jactet
exempla. * Piritho? fidem prodicet, &( decantatum
omnibus scenis Plíoczi javenis Iaudet officium ; Py-
thiam etiam, sí. videtír, dicat e Damona, quorum
alier in amici morle se vadem obtulit, alter ad diem
vadat mortis occurrit. UL hiec esse vera credamus,
qux mendaciis vatum in plausus aptata * cavearum ,
à fidem tempori debent : nuin prostaré credéudo plos
possumus, quam ut istós, qui amicitix laude cen

.Sehtur amicorum fuisse, quam sul diligentiores pu-
temus ? Sed cum instituente nafura plus fere filios,
quam nosmelipsos diligamus, omne vicit exemplum,
qui amicos his prztulit, qnos sibi prxferebat. * Sed
iu quidem, ^ ad exonerandatn debentium verecuii-
ditm, Qqu:i& in tuos confers, non vis videri preestafe,
sed reddere. Geramus tibi morem, * et beneficiorum
Sirfmnas tuotum pro tua voluntáte ducentes, quid-
quid familiatibus tuls tribuis non expendi potius, sed
repehdi putemus ; enimvero cum leviter cognitos,
aut etiár semel visos iis honoribus simul ditas, qui-
bus et 3mici possent esse contenti, nonne omnibus
vis probare amicum tibi esse qui bonus sií ? Cui-
eumque quid publiél. mandatum fuerit officii, prze-

tenebras saas imputet jacens virtus, qux:&. non ob-
tulit se probandam. * Quod corsciettize tux sufficit,
lionoratus est. qui probatus.

XVII. Velim tamen dicas unde, €um * tantis pro-
mhissa persolvas, quid eui promiseris scias, net te
vel reipublice curd, vel ipsa illa tuorum beneficio-
rüifi tarba confandat, ? ut parcior, tardiorve, tempore
quen;, modove deciptas. Quis debitor verecundus ita
mutuudtit ad diem reddit, 6t. tà, quod proriitis, ap-
pendis ? * Nec imponi negligentibus arbitreris. Quo-
tidie * in beneficia tux. quxrimus, et memoriam
convenimus, et ne singulis insidietut. oblivio , cum
altero quisque coriferimus. Unusir invenire non pos-
sumus, cujus spem ztque exspectationem non dicam

B fefelleris, sed, quz * * delicatior est querela, distu-

leris. Solamne me, imperatot, bemevoleéntisim tuam
mirari putas ? Kt. ego mritor etlant remoriatn. Nam
cui * Hortensio, Lucullove, vel Cesari tam parata
umquam adfuit recordatio, quam tibi sacra mens tua
loco momentoque, quo jüsseris, reddit omne depo-
situm ? * Utrum té tamen ipse admones? an ut illi
majestatis taa participi * deo, ferantur assistere fata
€üm tabulis, sie tibi aliqua vis divina sübservit, que
quod dixeris, scribat, et süggerat ? Nihil ita primori-
bus labris polliceris, quin promisso fidem $ubdas,
et verba re sancias. Nemo jam, nemo beneficia, qux
dederis, ab eo credit tempore cómputanda, quo de-
deris, quia *tamr sint certà, qux $pondes, at tum
videantur accepta, eum spondes.

XIX. Jam idip;um, quod * ante promittis, nonne

INTERPRETATIO.

^ Vetustati debent quod fidem faciant.
b Ut consulas pudori eorum quos obstringis.
* Kt summa uta beneficia ex arbitrio.
4 Beneficia ("a amimo comptütamus, et memoria

. C repetimus ac ne quis ullus eorum.obliviscatur, inter

nos de iis quasi ea comparantes colloquimur.
. * Longe minor.

NOTE.

" Quia non poterant; Beheficium consulatus quo
nullum majus conferre amicis poteras, si spectetur
supremi illius magistratus dignitas, feeisti ut majus
(à cum ut eito conferres, eos fHiis etiam ante-
ulisti.

XVII. — * Pirithoi fidem. De Pirithoi ei Thesei ,
Pyladie et Orestis, Damonis et Pyihi» seu Pinthiz,
amicitia nihil dico, quoniam res nota est.

* Cavearum. Cavea proprie est area in inedio thea-
tro, in qua equitum subsellia constituta esse consue -
verant, quod velis tecla caves similitudinem re-
ferrent. Sepe tamen uti hoc iu loco pro toto theatro
sumitur, üt /Eneid., l. v, 340 :

Hic totum cavew consessum ibgentis, ete.

* Sed iu quidem. Fortasse ei tu quidem, ut notat
Acidalius : incoucinnum enim quiddam babet repe-
tito particulz sed.

* Quod. conscientie tue. Respexit ad Gratiarum
actionem. Eumenii, n. 20 : Sibi imputet. quisquis. uti
noluit Beneficio tuo, nec se dignum vita judicavit, cum
per te liceret. ut viveret (tu. quod sufficit. conscientic
fue) eliam non mervntibus pepercisti.

VIII. — ! Tahitis. Pro tot. ;

* Üt parcior. Ma ut alicui aut id non des quod
promisisti, aut hon des eo tempore qo daturum te
promisisti.

* Nec imponi. Sic agis cum iis quibus promisisti,
quasi existimes eos Tt dillgeritef observare proinis-

sorum modum tempusque, ui facile decipi nom pos-
sint.

* Delicatior est. Delicatiorem vocat. dilati , qaam
non dati. omnino benelicii querelam ; quia promissa
denegare hominis est nullius fidei : differre vero ,
negligentize cujusdam qu: in hominem quemvis cadere
posse videatur.

* Hortensio, Lucullove. Prestantem. hujus memo-
riam commendat Tullius Tuscul. 1, et extremo de
Oratore |. nt, ubi et Hortensii meminit , itidem el in
Bruto, n. 501. Civsarem vero tradit Plinius !. vir, c.
95 , scribere et. legere simul, dictare el audire soli-
tum , epistolas vero tantarum rerum quaternas pafiter
librariis dictare : aut. si nihil aliud ageret , septenas.
De aliis przestantis menioria exemplis a nobis supra
dietum est. .

* Utrum te tamen. Alii utrum autem ipse te.

* Deo. Utrum vero Deo an Jovi ? Etenim an Paca-
ius cliristianus fuerit iucertum est. Jovi antem Mar-
tianss Capella I. » : Parcas ssperam librarias assis-
tere ait, ejusque sententias excipere. Quod et sci'e suo
more refert. Lucianus, 566. Poet:e Grzci et mytho-
logici dicunt Parcas esse scribas Jovis.

9 Tam sint. certa. Fortasse tam. sunt. certa ut ad
oram editionis su: botat Livineius ex Viennensi co-

ice.
XIX.— * Ante. proitittis. Ptorüttis , aüitequam be«
neficium ullum conferas.

Digitized by Google
