A51

CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.

458

Si donc nous attribuons a saint Damase la rédac- 4 tout ce que nous avons prouvé dans les précédents

tion du catalogue de Libére, ce n'est point sur la

foi de ces deux letires, mais sur le témoignage de

Bombre d'auteurs qui, depuis le septiéme ou hui-

tiéme siécle environ, n'ont cessé de considérer ce
- Pape comme auteur d'une Chronique des Pontifes
' Romains. Comme nous ne pouvons faire saint Da-
mase auteur du Liber Pontificalis, ni méme du Cata-
logue de Félix IV, monuments d'un style trop dif-
férent du sien, on est essentiellement conduit à lui
laisser la Chronique de Libére. Ici encore, quoique
par une route totalement différente, nous nous ren-
contrerons avec Tillemont, qui s'exprime ainsi, dans
le passage que nous avons cité plus haut : « Je ne
vois pas pourquoi on dit que c'est fsussement qu'on
attribue à saint Damase ce catalogue, et pourquoj il
ne l'aura pas pu dresser, étant diacre en553. lorsque
le pape Libére fat bauni, et le catalogue parait fait
Yan 554, sous le pape Libére » (a).

C'est eu vain que doin Ceilier objecte que , dans
la notice des écrits de saint Damase, saint Jéróme
ne noime point ce Catalogue (b) ; car ce Catalogue,
qui ne semble d'ailleurs rédigé que daus un intérét
de localité, n'est pas véritahlement un livre, et il est
na!urel de supposer qu'il n'a pas pénétré jusqu'en
Orient, oà éciivait saint Jér&ine, quand on voit qu'en
Occident inéme on n'a commencé à s'en occuper
qu'au seiziéme siécle. L'autre difficulté de dom Cei-
lier, que saint Damase n'a pas mis son nom à cet
opuscule, ainsi qu'il l'a mis à presque toutes. ses épi-
grammes et ses inscriptions, n'est pas plus sérieuse.
D'abord , c'est déjà convenir qu'il ne l'a pas mis
à tout ce qui. est. sorti de sa plume; ensuite, com-
ment saint Damase aurait-il songé à mettre son nom
en téte d'une Chronique qui n'est sutre chose que
la compilation en deux pages d'ene suite de notes
et d'inscriptions * Concluons donc que le sentiment
qui fait ce saint Pape auteur de la Chronique de Li-
bére est appuyé sur de solides fondements. Une autre
question bien autrement grave, celle de la véiiié
des faits contenus dans ce catalogue, réclame main-
tenant toute notre attention.

Les faits contenus dans le Catalogue de Libére
sont simplement les fastes consulaires correspon-
danis à l'avénement et à la mort de chaque Pape, le
compte des années, des mois et des jours de son
pontificat, enfin quelques détails historiques , en
petit nombre et fort succincts, ainsi qu'on a pu le
remarquer ci-dessus. Nous allons examiner *uccessi-
vement quel degré d'autorité nous devons donner
à ces différents détails. Commencons par les fastes
con-ulaires,

L'antiquité du Catalogue de Libére une fois éta-
blie, il nous semble évident que l'on doit recon-
naltre une véritable autorité aux indications de
consuls qu'il renferme, à moins que l'on ne puisse
démontrer deux choses, savoir: que les Chrétiens
de Home, qui , comme ou ne peut en douter d'aprés

(a) Pag. 550.

ParnoL. Xlll.

€hapitres, avaient couservé les noms de leurs évé-
ques, ne se servaient point des fastes consulaires
pour marquer les aunées de leur siége ; et, eu se-
cond lieu , que, s'ils en usaient aicsi, il eüt été im-
possible en $54 de recueillir les monuments de ce
genre dressés par eux durant les trois premiers
siécles. Or nous déflons qui que, ce soit d'administrer
la plus légére preuve à l'appui de ces deux asser-
tions, et il faudrait pourtant cominencer par les dé«
montrer, avant d'attaquer l'autorité du Catalogue de
Libére sur la vérité des supputations consulaires
qu'il contient. En attendant, nous e-pérons prouver
que les deux tléses opposées sont certaines.
Premiérement, les clírétiens de Rome so servaient
des fases censulaires pour compter les années des
Papes. Nos lecteurs ne peuvent iguorer que pendant
toute la durée de l'empire romain, la maniére la
plus usitée et la plus nationale de mesurer le temps
et de classer les événements historiques était de le
faire par les cousuls.. Non-seulement cet usage était
recu pour les faits intéressant. l'ordre public, mais
"les cireonstances de Ja vie privée y étaienl sou-
mises ; les contrats entre particuliers , tout, jus-
qu'aux détails du ménage les plus familiers, rece-
vaient cette sanction aussi bien que les actes mémes
du peuvoir gouvernant. Ainsi l'avaient établi de
concert les lois et la. coutume; et peut-étre cet
usage était-il d'autant plus volonüers observé,
qu'en méme temps qu'il offrait un moyen de se
rappeler les faits, moins abstrait que la eupputation

c Par les chiffres, il flattait l'orgueil des particuliers,

en associant en quelque sorte les faits de leur exi-
Stence avec les destinées de l'empire.

Le ehristianisme trouva cette pratique. établie
lorsqu'il parut en ce monde ; et comme elle ne pré-
sentail rien de contraire à ses dogmes ni à sa
morale, les premiers fidéles, qui étaient dans l'usage
de l'euployer daus la vie civile pour donner autorité
à leurs actes, durent naturellement la transporter
avec (gus ses avantages dans les supputations de la
religion. Que pouvait-il en effet y avoir pour eux
de plus important, de plus digne de ménvire, que
lasuite et les années des successeurs de saint Pierre,
dans lesquels cet apótre continuait toujours d'en-
seigner et de régir l'Église? Y avait-il un sujet

p Plus digne d'émouvoir ce sentiment de nationalité

qu'éprouve toujours davantage une sociéié, en pro-
portion. du degré de spiritualisme dont elle fait
profession, que le désir de conserver pures et
certaines les annales de ces Poutifes si humbles,
si obscurs , et. pourtant dépositaires d'une autorité
dont les effets, comme on peut en voir plusieurs
exemples dans Eusébe, reieutissaient ju-qu'aux ex-
trémités de l'Orient, et dont la puissance , tout en-
foie qu'elle éiait sous les arceaux de Rome gouter-
raine , s'élevait, dés le troisióme siécle, assez rivale
des Césars pour qu'un Décius la redoutàt à l'éjal

(b) Hist. des Aut. Ecclés., tom. Vl, pag. 417.
15

Digitized by Google
