<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,45,879,60">
    CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,77,488,914">
    avoir rédigé d'après le catalogne les dates de décès A que dans l'assignation à faite des années ; les
    des souverains Pontifes ; quoiqu'à cependant nous nê
    prétentions pas l'affirmer, mais simplement opposer
    une probabilité à une assertion dépourvue de toute
    ombre de vraisemblance.

    Mais, dit encore Pearson, on peut tirer des anna-
    les même du siége de Rome la preuve certaine que
    tout ce qu'il y a d'authentique dans les fastes de la
    Papauté des trois premiers siècles se trouve sur le
    Calendarium du P. Boucher ; car les douze Evêques
    dont on donne la date certaine de Déposition sont
    postérieurs à Fabien qui établit les notaires et fonda,
    au milieu du troisième siècle, les archives de l'E-
    glise Romaine, qui n'en avait pas jusqu'alors. Comme nous
    établirous dans le volume suivant que l'institution

    des notaires du siége apostolique date du premier
    siècle, et non du troisième, et que nous ne pouvons
    entamer ici cette intéressante discussion, nous nous
    bornerons à répéter ce que déjà nous avons eu oc-
    casion de remarquer plusieurs fois, c'est-à-dire que
    des notes sur les noms, les années, les mois et les
    jours des évêques de Rome, ne formaient point une
    œuvre si considérable, qu'on soit obligé de se figurer
    un corps de notaires officiellement dédié à l'accom-
    plir ; que l'on ne peut supposer sans absurdité que
    l'Eglise Romaine, qui jouait dès lors un si grand rôle,
    comme on le voit par l'affaire de la Pâque, et qui
    adressait aux autres Eglises des épîtres si puissantes,
    dès le temps de saint Clément ; aurait traversé plus
    de deux siècles sans avoir même songé à créer pour
    ses propres besoins aucune espèce d'archives ; en
    sorte que saint Fabien, appelé à la gouverner, l'eût
    trouvée muette sur tout son passé si fécond, si glo-
    rieux pourtant, sans souvenirs ni écrits, ni monu-
    mentaux, en un mot connue de toutes les églises,
    suivant saint Irénée, et ne se connaissant pas elle-
    même. En vérité, le docte Anglican compte par trop
    sur la simplicité de ses lecteurs, et nous ne saurions
    assez nous étonner que les paradoxes de son ou-
    vrage n'aient pas plus tôt été réfutés par les auteurs
    catholiques.

    Toutefois, comme il n'est jamais d'erreur qui n'ait
    eu son prétexte plus ou moins fondé, nous recon-
    naissons volontiers que depuis environ l'époque de
    saint Fabien, c'est-à-dire à partir de la moitié du
    troisième siècle, on trouve dans le Catalogue de Li-
    bère plus de positif dans les détails, des dates moins
    flottantes, mais plus précises et plus circonstanciées.
    On voit que depuis cette époque il a été mis plus de
    soin dans la rédaction des mémoires, et que les amé-
    liorations du saint Pape ont produit leur fruit dans les
    archives du Siége Apostolique. De son côté, l'auteur
    du catalogue a enregistré les monuments tels qu'il les
    a trouvés, sous leur forme plus ou moins disparate,
    sans essayer de donner à son œuvre une unité de
    couleur qu'un faussaire n'eût pas manqué de recher-
    cher ; et ceci nous ramène encore à notre conclusion,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,914,914">
    trois et des jours de chaque Pape, en même temps
    que son autorité ne peut manquer d'être très-grande;
    sa bonne foi reste pleinement à couvert.

    Nous n'avons que quelques traits à dire sur l'au-
    thenticité des faits insérés ; outre les notions chrono-
    logiques, dans le Catalogue de Libère. D'abord, ils
    sont très-peu nombreux. C'est, au Pontificat de saint
    Pie, une note sur Hermas, l'auteur du livre du Pas-
    teur, que l'on dit avoir été frère de ce Pape. Ce livre
    est certainement d'Hermas et existe encore. La pa-
    renté de son auteur avec saint Pie est une question
    débattue entre les savants. A l'article de saint Pon-
    tien, il y a quelques lignes dans lesquelles on dit
    qu'il fut relégué en Sardaigne et qu'il y fut martyrisé.
    Rien de moins suspect que cette tradition si simple
    et si peu ambitieusement racontée. Sur saint Fabien,
    il est dit qu'il divisa les régions aux diacres et fit
    faire des constructions dans les cimetières. Nous
    prouverons plus tard la certitude de ces renseigne-
    ments. Ce qui est dit de Moïse, Maxime et Nico-
    strate, ainsi que de Novatien, est appuyé
    abondamment sur les lettres de saint Cyprien. On
    peut vérifier à la même source les faits allégués au
    Pontificat de saint Corneille. La note sur l'exil et le
    retour de saint Lucius ne prête pas plus de
    matière à contestation. Personne ne doute de la per-
    sécution de Dioclétien et de Maximien, de laquelle
    il est parlé à l'article de saint Marcellin. Enfin, rien
    n'est plus aisé à justifier que les détails insérés au
    Pontificat de saint Jules sur la construction des bâ-
    siliques qui le reconnaissent pour leur fondateur.
    Nous terminons ici ce que nous avions à dire sur
    le Catalogue de Libère ; et nous éprouvons en même
    temps le besoin de répéter que si nous donnons ce
    monument comme antique et vénérable, nous som-
    mes loin de dissimuler les imperfections qu'il pré-
    sente. Il en est qu'il faut mettre sur le compte des
    copistes, d'autres qu'on doit attribuer à l'injure des
    temps; plusieurs peut-être qui seront venues de l'in-
    suffisance des mémoires, auxquels, dans telle ou telle
    circonstance, le compilateur aura cherché à suppléer
    par des conjectures plus ou moins heureuses. L'assi-
    gnation des consuls à certains Pontificats est évidem-
    ment fautive et jette plusieurs fois une certaine con-
    fusion dans les années. Outre les explications
    générales que nous venons de donner, nous aimons
    assez le système du Père Henschenius, qui conjecture
    que plusieurs fois des personnages élevés à la Papauté
    ayant été quelques années vicaires de leur prédéces-
    seur, comme saint Clément le fut de saint Lin et de
    saint Clet, on aura confondu l'année de leur ordina-
    tion épiscopale avec celle de leur avénement au Saint
    Siége, et il n'en aura pas fallu davantage pour engen-
    drer une confusion devenue presque irrémédiable
    par le laps de temps (a). De même pourrions-nous,
    en adoptant avec modération une autre idée du sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="63,936,914,948">
    (a) Diatriba in Catalog. Rom. Pont. Acta SS. April., tom. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="879,948,914,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>