<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    THEODOSIUS ET PACATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    An. U. C. 1142; Christi 389, Valentin. 15; Theodosi| Theodosius Mediolanio digressus cum Valentinitiano et Honorio filio suo admodum adulescente quem Constantinopoli eam ob rem ad se evocarat, victor ingreditur, idibus Junii, Valentiliano non Italiam modo quam ceuerta, sed et Gallias, Hispani as, Britanniasque omnes atque ipse nunquam, sed soli pater aviusque habuerant, ulto restituit. Hic Latinus Pacatus orationem panegyricam victri Theodosio dixit. Justina autem, Valentiniani mater, ne regnum cum filio reciperet, morte praeuenia est (Prosper Pithcei; Sozomen.)
    An. U. C. 1143, Christi 390, Valentin. 16; Theodos. imp. 12, etat. 45.
    Thessalonicenses Boterichum in Illyrico militiae praefectum perimunt: quare ita exarsit imperator ut populum ad circenses ludos invitautum sine discrimine per milites eam ob rem in theatrum imissos ad septem hominum millia interfici jusserit. Id post caesum Eugenium contigisse ait solus Sozomenus. Ut ut esti, Theodosius publicam poenam ab illis impositam insigni pietatis exemplo persolvit (Rufin., Theodor., Paulin. in Vita S. Ambr., Prosper). Galla Theodosii coniux per Arcadium privignum suum ejiciur (Marcellin.).
    An. U. C. 1144, Christi 391, Valentin. 17; Theodosi| imp. 13, etat. 46.
    Theodosius cum caetera omnia praeclare dispensasset, urbis gubernationem Valentiniano reliquit: Inde cum filio (Honorio) Constantinopolim iter caput, eoque aduentat fuisem Taliano, Symmachoque coss. 1v idus Novemb. (Sucrates).
    An. U. C. 1145, Christi 392, Valentin. 18; Theodosi| imp. 14, etat. 47.
    Valentiniano ab Arbogaste comite apud Viennam in Gallia occiso; Arbogastes oriundus e gente Francorum, quem secundum a Baudone duce viro ejus temporibus omnium potentissimo, locum Gratianus imperator obtinere jussserat, illo rebus humanis exempto, fretis industria sua, citra principis auctoritatem, imperium sibi militare vindicaverat. Is habebat in aula sibi a Ricomere commendatum et traditum ludi litterarii magistrum Eugenium, cui summa doctrina pari conjuncta vitae integritate et orum elegantia magnam in Gallis auctoritatem fecerat. Igitur amoliturus a se affectatae tyrannidis invidiam, simul ut ipse sub ejus nomine administraret imperium, hunc Augustum in occidente acclamant.
    An. U. C. 1146, Christi 393; Theodos. imp. 15, etat. 48.
    Theodosius tertium consul contra tyrannum Eugenium ante sibil conciliuto precibus ac jejuniis divino numine, reliqueoque Constantinopoli Arcadio, atque etiam, si Socrati credimus, Honorio, quem Augustum in hebdomo renuntiantur iv id. Januar. ut ait idem Socrates, vel, ut alii omnes volunt ii kal. Decemb., cum numerossis imo Trausis translauorum exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    guibus Galinem et Saulanum praefecerat, Alpes ingredietur.
    An. U. C. 1147, Christi 394; Theodos. imp. 16, etat. 49.
    Theodosins primo quidem praelio quod Septembris initio datum, decem millia suorum perdidit: ita per|iitente Deo, inquit Rufinus; non ut Theodosius vinceretur, sed ne per barbarios vincere videretur. Nocet vero prostratus in pedes Theodosii ab Apostolis duobus de victoria, quam ante Joan. Anachoreta; Theodosiusque sidi praedicterat, certior fit. Igitur pugna postridie mane commissa ad ripam amnis cui nomen Frigida, prope Aquileiam, sublatus rep;nte ventus vehementior, excutere clypeos de manibus hostium, abripere scuta, tela in ipsorum ora retorquere. Hic vero incredibilis Eugeniihorum pavor et strages sese suis sagittis confidendentium. Eugenius capius, ac detractis insignibus imperatoris cum demississme vitam precaretur, interfectus est. Arbogastes relius desperatis biduo post praelium fugiens sua se manu perculit (Orosius).
    An. U. C. 1148, Christi 395; Theodos. imp. 17, etat. 50.
    Theodosius Aquileia, ubi post casum Eugenium aliquandiu restituerat, Mediolanum reversus Arcadium et Honorium Constantinopoli ad se evocatos in ecclesia suscipit, et Ambrosio traditos commendat. Honorium unum evocatum esse aliqui asserunt, eumque a Serena Stiliconis conjuge et Theodosii ex fratre reppte ad eum esse deductum, ac Stiliconis tutelae commissum. His rebus ita compositis Theodosins aqua interrunte xvii kal. Febr. de notte, cum ipse mane ludis circensibus interfui-set, obiit aetatis anno non 60, ut vult Socrates, sed 50, imperii vero 17 (Victor, Prosper, Marcellinus). Corpus ejus magna pompa Constantinopolim translatuin ibique sepultum est.
    Non alius imperator aut plura aut difficiliora bella fortius suscepit, confecti celerius et gloriosius; ut dubitari possit, fortior fuerit, an felicior. Non sibi, sed aliis vincelat: oppressorurn regum defensors simul et strenuiissimus, et integerrimus. Vir animo rerum omnium capaci, quoique, ut nomen ipsum indicabat, ad totius orbis bonum et pacem divino quodam munere concessus videretur. Ad haec Christianae religionis pietate insignis, perpetua belli consuetudine nihilum efferatus, in omnes officiosos, imperatorum nulli secundus, si ad caeteras virtutes in iracundia moderationi accessisset.
    § II. De auctore et anno hujus panegyrici.
    Huius orationis auctor est Latinus Pacatus Drepa|nius, non Italus, aut Siculus, ut inepe quidam suspicantur, sed natione Gallus, ut ap[paret ex pa]neg. n. 24: Unde igitur ordinar, inquit Pacatus, nisi a tuis, mea Gallia, inails? Patria Burdgalensis fuit, vel Elias Vinetus in Ausonium notat ex paneg. n. 2, ubi idem Pacatus Transalpinnus se dicit, et ex ultimo Galliarum recessu. Qua litus, inquisit, oceanicadenem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Alcune parole abrupte da taglio pagina trascritte come separate o con segni di elisione; parole chiaramente illeggibili rese come [ilegivel] non sono state trovate su questa pagina. Ho mantenuto la divisione in colonne: prima colonna a sinistra e seconda a destra. Piccole incertezze ortografiche riprodotte letteralmente secondo l'immagine.</notas>
</pagina>