489

PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.

490

sufficit ; alter etsi futurus sit aliquando fortissimus, A vita delectat, quorum crudelitas indamnatos necandi ,

** adliuc tamen pai vus est. Tu dubitas excipere eol-
lapsam, et ? ut nibil differas, sero reparandam? Hanc
mihi gratiam refers quod te etiam felix desideravi?
quod eum me Nerva tranquillus, amor geueris hu-
mani Titus, pietate memorabilis Antoninus tencret ;
cum '* moenibus Augustus ornarct, legibus Hadria-
nus imbueret, finibus Trajanus augeret, parum mihi
videbar beata, quia non erom tua? Quid tu mihi fa-
ceres si juris tui esses? Orat eecc !* te dominus
meus, orat ecce te dominus adliuc tuus, et, qui posset
cogere, mavult impetrare. Imperium quod ab impe-
ratore defertur, tam tibi nolle jam non licet, quam
velle non licuit.

XH. Solus igitur, Auguste, solus inquam omnium
qui adhuc imperaverunt * ut princeps esses pr:esti-
(isti. Alios empta legionum suffragia, alios vacans
aula, alios affinitas regia imposuere reipublicae : te
nec arábitus, nec occasio, nec propiuquitas principem
creaverunt. Nam et eras a familia imperatoris alie-
nus, et * ascisceboris tertius, et cogebaris invitus ,
invitus inquam. Audite hoc ? publici parricidz, qui
* oblita fide, dominorum sceptra cepistis, et periculo
non minore quam scelere , imperium vita paciscei-
tes, sanguinis pretio regium nomen emisüs ; repulsam
-patitur principatus', et unus est * ambitus candidati
ne declaretur. Credetne hoc olim ventura posteritas,
el przestabit nobis tain gloriosam fidem, ^ ut nostro
demum seculo annuat factum quod tantis infra su-
praque temporibus nec invenerit emolum, nec ha-

buerit exemplum ? Sed qui * vit: tux sectam ratio- C

nesque cognoverit, fidei incunctanter accedet, nec
abnuisse dubitabit imperium sic" imperaturum. llli
enim, illi avide regna desiderent, quos soluta legibus

eupiditas privata rapiendi , libido honesta fudandi
jus atque impunitatem requirunt. Quid tua intererat

. te principem fieri , qui futurus eras *in. imperatore

privatus? ? Nisi forte in te hodie aut püdiciti renris-
sior culius, aut minor sanguinis humani metus, aut
alien: rei major est appetitus. ldem es qui fuisti, et
tantum tibi per te licet quantum per leges licebat.
Jus summum facultate et copia conmmodandi , non
securitate peccandi experiris. Unum tibi pristitit
principatus, ut certum haberemus omnes, etiam sul)
imperatoribus aliis vixisse te legibus tuis. Nani qui
nihil facit licenter cum potest, nunquam voluit.
XIIL Quin ubi primum te imperio prastiusti, non
contentus ipse ultra vjtia recessisse, alienis vitiis

B corrigendis curam adjecisti ; idque moderate, ut sua-

dere potius lionesta. quam cogere videreris. Et quia
vel ! longo Orientis usu, vel. multorum retro princi-
pum remissione, tantus quosdam luxus infecerat, ut
3dulta consuetudo lascivie. liaud quaquam facile vi-
deretur obtemperatura medicine, ne quis se pati
injuriam putaret, a te voluisti incipere censuram,
et? impendia palatina minuendo, nec solum abun-
dantem rejicieudo sumptum, sed vix necessarium
usurpando * demensum, quod natura difficillimum
est, emendasii volentes. An quis ferret moleste ad
principis semet modum coerceri? aut subtractum
sibi doleret de privata luxuria, eum videret. impera-
lorem, rerum potentem, terrarum hominumque do-
minum, porce contenteque viventem , modico et *
castrensi cibo jejunia longa solantem ? ad boc aulam
omnem * Spartanis gymnasiis duriorem , laboris,
patientiz, frugalitatis exemplis abundantem ? neni-
nem unum inveniri, qui auderet ad penum regium

INTERPRETATIO.

* Serius instaurandam, vel si moram nullam ad-
hibeas.

bUtnostra tandem ziate fateaturcontigissequod etc.
* Ab omni vitio immunem te praestitisse.

NOTE.

!! Ádhuc parvus est. Valentinianus Junior nonum
tantum agebat annum, teste Ammiano, Idatio, Chro-
nico Alexandr. , etc.

*— Manibus ornaret. Balduinus pro menibus resti-
tuit moribus. Juxta illud Horatii l. 11, ep. 5:

Res Italas armis tuteris, moribus ornes.

? Dominus meus. Gratiauus. d

Xl. —* Ut priuceps esses prasütisti. An ut placet
Acidalio addeudum restitisti?

?. Asciscebaris. tertius. Tum enim Gratianus et Va-
Jentinisnus imperium obtinebant.

? Publici parricide. Et si hoc in multos cadere pos-
sit, tainen alludere mihi videtur potissimum ad Ty-
ranaum Maximum, Gratiani interfectorem. Recens
enim erat factum.

* Oblita fide. Oblita ««fazcxóg sumitur ut apud
Virg. Ecl. ix, 55 :

Nunc oblita mihi tot carmina,
Alii legunt obliti cede, id. est, contaminati.

* Ambitus candidati. Nova species candidatus, Ne-
que enim postulabat ut fieret, sed ut ne fieret impe-
Tator.

* Vite tue sectam. Respexit ad illud Plinii pan. n.
84: Sed qui vite tuc instituta, rationemque cognoverit ,
[acile fontem copie hujus inveniet.

PaTROoL. XIII.

7 Imperaturum. ld. est, eum qui tanta cum laude
erat adininistraturus imperium.

* [n imperatore privatus. Qui in imperio privati ho-
minis modestiam servaturus esses.

? Nisi forte. Eipwnxac illud accipio.

b xuL.— Longo Orientis usu. Propter gesta in Syria
ella.

* Impendia  palatina minuendo. Id. quod aiunt alii
Theodosianz vite scriptores negat Zozimu; Histor.,
lib. ww. Quin potius tantum impendiorum in mensam
regiam ait invectum a Theodosio, ut pre multitudine
ciborum et lautitia, populose coquorum ac pocillato-
rum cohortes sint. institute, Sed qua fides huic
scriptori in iis qua ad imperatores Christianos
spectant?

* Demensum. Demensum proprie dicebatur, quod
servis in alimenta singulis mensibus dabatur. Te-
rent. Phorm. Act. 1, sc. 1 : Quod ille unciatim vix de
demenso suo Suum defraudans. genium ,. compursit
miser. Hic. latius sumitur pro quocumque victu ne-
cessario.

* Castrensi. cibo, Id est, larido, caseo, et posca,
inquit. Spartianus in Hadriano. Locus autem ille de
"Tuendosii frugalitate et temperantia suwptus videtur
ex Mamertini in Julianum paneg. u. 11.

* Spartanis. gymnasiis duriorem. Spartanos enim

16

Digitized by Google
