<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
excipit solem, ac deficientibus terris sociale elementum. Præterea fuit ei cum Ausonio Burdegalensi magna familiaritas, qui eum proconsulem non uno in loco appellat, ipsique nonnulla opuscula, ut epigrammata, ludum sapientium, technologion, et grammaticalcomastigen inscripsit. Eundem eximium poetam appellant Idyl. 7. Tum en utrum idem fuerit cum eo, cujus exstant psalmi, hymnique aliquot, ac alia carmina, et in iis epistola elegiaca ad Augustodunensem episcopum, dubitat idem Elias Vu[r]tus in Ausonio. Noster vero Petrus Franciscus Chi[l]letius in Paulino illustrato negait hunc Pacatum nostrum eundem fuisse atque is, qui ad Uranium scribens S. Pauli­ni Vitam vindica numeris oratione scripturum se receperat. Sed hunc Pacatum nostro tribus et quadragina annis juniorern ait ad quem Symmachus mittit epistolam 42 l. viii, et ep. 58 et 69 libri ix.
Pronuntiatus est hic panegyricus an. Christi 391, secundum Halaeandri rationes, ad kal. Septembr. ut tradit Marcellinus Comes; Romae, quo relatum de Maximo tyranno victorian gratulaturus e Gallia missus erat; coram imperatore, quem compellare præsentem videtur; spectante senatu, ut ipse ait panegyrici hujus initio.

§ III. Synopsis panegyrci.

Exordium. — Cum multa sibi dicenti metum afferant, tum in primis commoveri se ait, quod coram imperatore, coram senatu, Romae, homo Galliis dicat: accedere se tamen ad laudandum Theodosiurn; et quia longo locorum intervallo eam ob rem Romam venerit, et quia laudandi principis nulla incumbit necessitas.

Distributio. — Videtur hæc esse: 1. vita Theodosi i privatæ; II. vita ejusden publica laudatur.

Prima pars. — Theodosius difficillimis temporibus ideo a Gratiano in imperii societatem adsciscitur; ut inclinamentum in præceps reipublicæam sustineat (n. 2). Non alium eligendum fuisse declarant, ejus patria (n. 4), parentis victoriæ, donum splendør (n. 5), formæ præsstantia (n. 6), ætas integra et matura imperio (n. 7). A fortunae donis transit ad animi dotes. Usus belli quo pater jam singebatur ad imperium (n. 8), res præclare in bello gestae (n. 10), modestia in recusando imperio (n. 11), in eodem administrando minuendisq; palatinis sumptibus frugalitas, in sancjendis legibus providentia (n. 13); in iis quibus committeret arcana, quos promoveret ad magistratus, seligenlis prudentia (n. 15); egregia in amicis fides (n. 16), in exequendis promissis religio (n. 17) erga eos quorum ambitioni pro magistratuum pa uniculate facere salis non poterat, singularis humanitas commendatur (n. 20).

Secunda pars. — De publicis ejus virttutibus. Quam bonus et civilis in adminiendis ad se omnibus, in eorum querelis audiendis (n. 21). De vultu non minus hostibus, quam civibus notus. Memorantur ejus victoriæ de Gothis, Hunnis, Saracenis, Scythis, Albanis, et Persis (n. 22). In extremam Galliarum partem cum exercitu progrediatur adversus Maximum Galliae tyrannum, multarum legionum defectione (n. 23), quinquennii impunitate inflatum; perempto Gratiano in Gallia: cadibus, rapinis, et omni genere crudelitatís grassantem (n. 24). Non sine divino auxilio factum, ut tyrannus ille foedus cum Theodosio utrumque initium violaret (n. 30), ut Theodosi adventum sustinere non potuerit (n. 31), ut ad Ascani fluviunt succas ac plane deletus sit (n. 32), ut Marcellini pari ter exercitus profligatus sit (n. 35). Theodosius abjicienti anima vitam condonat (n. 36). Haemonam ingreditur victor: quanto populorum concurrso (n. 37). Maximus quo fugiat incertus, Aquileia se includit (n. 38). Huc cum exercitu mira celeritate convolat Thevclosius (n. 39); singulas imperatoris virtutes in hujus triumphi partem venisse: in primis felicitatem qua factum est ut Maximus voluntaria nece turpiorem, qualis sceleris debelatur, nuoter non effugerit (n. 40); ut opoliatus regis ornamentis ad Theodosii pedes captivus adductus (n. 43); ut statim ab imperatoris conspectu abductus eo insicio peremptus sit (n. 44); futurus posteris vindicata tyrannidis exeni plum. Laudatur summa victoris clementia (n. 45); Cinnae, Sylle, Marii, Cæsaris dissimilis (n. 46). Theodosius in Urbem ingressus. Leges ab eo sapienter instauratæ (n. 47).

Conclusio. — Postremum sibi gratulatur, quod tantarum rerum testis futurus e Gallia Roman veniret. Quanta alacritate excipiendus sit a suis civibus, ea quæ ibi viderit narraturus; qua auditorum frequentia stipandus, et quam multa poetis et oratoribus suppeditaturis argumenta scribendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,999">
P. ANEGYRICUS PACATI THEODOSI0 DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,60">
INCIPIT PACATI PANEGYRicus.

I. Si quis unquam fuit, imperator Auguste, qui te præ sente diciturus · ante trepidaverit, eum profecto me esse et ipse sentio, et his a qui consilium tuum participanti videri posse video. Nam cum te semper

INTERPRETATIO.

NOTÆ.

1. — Ante trepidaverit. In Pithhesiano codice est, jure trepidaverit; Bertinlensis, in re trepidaverit, in aliis ore trepidaverit.
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas conforme visual; sinais de corte e letras parcialmente ilegíveis marcadas dentro da palavra com letras entre colchetes, por ex. Vu[r]tus, Chi[l]letius. Algumas capitulares e espaçamentos tipográficos mantidos; caixa alta preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>