<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    467 CATALOGUS ROM. IONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.  468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,850">
    par là à même de juger comment, au moyen de la confrontation des calendriers des diverses églises, il devint aisé de rédiger ce fameux martyrologe de l'Eglise Romaine dont parle saint Grégoire le Grand à Eulogius, et dans lequel il dit expressément qu'on trouvait le jour précis auquel chaque martyr avait souffert (a). Enfin tous ces détails que nous nous plaisons à accumuler auront abondamment servi à prouver que l'on ne saurait sans témérité prétendre qu'il était impossible au quatrième siècle de déterminer dans le détail les meneues circonstances du temps de chaque pontificat: nous allons maintenant répondre à nos adversaires protestans.
    
    La première objection, qui est commune à Dodwel (b) et à Pearson (c), est que saint Irénée et saint Epiphane qui ont cité la succession des Pontifes Romains dans leurs traités contre les hérétiques, Eusebe, Rufin, saint Prosper et les autres historiens et chroniqueurs qui l'ont insérée dans leurs récits, n'ont point, ni les uns ni les autres, déterminé dans le même détail que le Catalogue de Libère les années, les mois et les jours du siège de ces évêques de Rome. Rien n'est plus aisé à résoudre que cette difficulté. Pourquoi les saints docteurs Irénée et Epiphane, auxquels on eut pu joindre encore saint Optat et saint Augustin, eussent-ils cité si minutieusement aux hérétiques les mois et les jours des Pontifes Romains, tandis qu'ils n'avaient besoin que d'en montrer simplement la succession pour fermer la bouche à tous les novateurs ? Quant aux chroniqueurs, qui ne voit que ce détail si multiplié de mois et de jours les eût fait sortir du genre de leur travail, qui consiste uniquement à tracer les principales lignes chronologiques et non point à sonder ces particularités indifférentes ? Enfin, quand bien même la nature du travail historique que s'étaient imposé Socrate, Sozomène, Théodoret, eût exigé qu'ils entrassent dans ces minutes que doit négliger la chronique, quoi d'étonnant que ces auteurs les eussent ignorées dans l'Orient où ils écrivaient, tandis que Rome gardait en toute certitude ces traditions domestiques ?
    
    Pearson, qui a été frappé comme nous de l'argument qu'on peut former en faveur des supputations de mois et de jours dans le Catalogue de Libère, par la considération des usages de l'ancienne Église qui conservait soigneusement les mémoires anniver-
    
    xviiij Kal. Feb. sancti Felicis Nolensis.
    xij Kal. Feb. sanctorum Ruben-rium.
    xiv Kal. Feb. sanctorum Tertulliensium et Ficarien-sium.
    xiii Kal. Feb. sancti martyris Sivastiani.
    xij Kal. Feb. sancti martyris Agnes.
    xj Kal. Feb. sancti martyris Vincenti.
    viij Kal. Feb. sancti martyris Agelei.
    Kalend. Feb. sanctorum Luciani et Vincenti martyr.
    iv Non. Feb. sanctorum Carteriensium.
    Nonas Feb. sancti martyris Aglaé.
    v Idus Feb: sanctorum Felicis; Victoris, et Januarii.
    xiv Kalendas Mart. sanctorum martyrum Macrobi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,980,980">
    a saires des martyrs, fait tous ses efforts pour échapper aux conséquences que nous en tirons (d). Il regarde comme nous le calendrier romain que nous venons de citer comme un monument fort respectable et très-important pour la chronologie des Papes dont il renferme les jours de Déposition; mais il se jette dans une assertion toute gratuite, lorsqu'il prétend que l'auteur du Catalogue de Libère n'a pas eu d'autres mémoires pour dresser le compte des mois et des jours qu'il a assignés aux différents Papes, et que, comme ce calendrier, suivant Pearson, ne renferme la Déposition que de douze Papes, de saint Lucius à saint Jules, le rédacteur du Catalogue a dû prendre nécessairement dans son imagination les circonstances de temps qu'il a attribuées aux pontificats précédents.
    
    Nous répondons d'abord qu'il n'est pas exact de ne compter que douze Dépositions d'Evêques dans ce calendrier, lorsqu'en examinant de plus près il est facile d'en trouver encore quatre autres sous le titre de Dépositions des martyrs, savoir de saint Fabien, xiii Kal. Feb.; de saint Sixte, viij Id. Aug.; de saint Calixte, pridie Id. Nov. et de saint Clément, v Id Nov. Donc, seize en tout auxquelles nous serions en droit d'ajouter encore saint Pierre, dont le jour du martyre est marqué III Kal. Jul. Maintenant, parce que ce précieux calendrier est arrivé jusqu'à nous, est-il sensé de conclure qu'il était la seule indication qu'on pût trouver au troisième siècle sur les jours de décès de trente Papes qui avaient siégé jusqu'alors, et cette conjecture négative toute gratuite peut-elle prévaloir sur les graves motifs à l'aide desquels nous avons cherché à démontrer au bon sens du lecteur qu'une institution religieuse aussi forte et aussi puissante que l'Église Romaine devait avoir, après trois siècles, de durée, des titres un peu plus étendus et circonstanciés que ceux que nous pouvons aujourd'hui enregistrer en deux pages ?
    
    L'auteur du Catalogue de Libère aura eu entre les mains le calendrier et s'en sera servi pour composer sa chronique, nous dit Pearson. Pour nous, nous aimerions tout autant dire que ces deux opuscules ont été simultanément composés sur des mémoires antérieurs; car l'auteur du Catalogue de Libère ne saurait avoir pris sur le calendrier les fastes consu-més dont il se sert, puisqu'il n'y étaient pas; mais en revanche l'auteur du calendrier pourrait bien
    et Lucille; Ninnidari, Ciricinei et Petrensium.
    
    (Vide, si lubet, in hunc Ca changemsem catalogum nonas Mabillonii amplissimae, quae ad calcem hujus tomi reperies sub titulo ADDENDA.)
    
    (a) Rene omnium martyrum, distinctis per singulos dies passionibus, collecta, in uno codice nomina haberemus. — Noli tamen in eodem volumine quis qualiter sit passus indicatur, sed tantum modo nomen, locus, dies passionis ponitur. (Regest., lib. vii. epist. 29.)
    
    (b) Dodwel, De Romanorum Pontificum primitivae successione, cap. xv, pag. 225.
    
    (c) Pearson, De successione primorum Romæ episcoporum, cap. iv, p. 47.
    
    (d) Ibid.; pag. 18; 19 et 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda antes da direita. Pequenas lacunas indicadas por traits de coupe à linha (coupures) mantidas tal como no original. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaduras, sinais de abréviation) foram reproduzidos conforme legibilidade. </notas>
</pagina>