<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nisi quam Damasus pontifex Romanus et Petrus Alexandrinus a divo Petro accèptam fidelibus prae
    scripserant. Procurante Graiano , propterea quod , ut ait Socrates, Theodosius aegrotaret : pax firmatur
    cum Gothis viii kal. Decemb. Maximum philosophum Cynicum , de quo multa in Juliani Vita dicta sunt ,
    e Constantinopolitana , cui is praerat, ecclesia pellit Theodosius (Greg. Nazianz.). Constantinopolim in
    gressus xviin kal. Dec., Arianis ecclesias adimit. Gregorium Nazianzenum in ecclesiam introducit vi
    kal. Decemb. (Socrates , Idatius, Marcellinus Comes).
    
    An. U. C. 1134, Christi 381, Gratiani 15, Valentin.
    jun. 7; Theodos. imp. 3, aetat. 36.
    
    Theodosius Athanaricum Gothorum regem a suis pulsum , suam opem Constantinopoli implorantem
    perhonorifice excipit ii id. Januar. eundemque viii
    kal. Febr. mortuum regijs plane exsequiis cohereslat.
    Qua Theodosii magnificentia deliniri Gothi ab in
    cursationibus abstinent (Idat., Zosimus, Prosper.,
    Marcell. Comes). Eodem anno secunda synodus ecu
    menica Constantinopoli habita est, in qua ab 150
    episcopis contra Macedonium de Spiritus sancti divi
    nitate decretum editum est cum fidei Symbolo.
    
    An. U. C. 1135, Christi 382, Gratiani 16; Theodos.
    imp. 4 , aetat. 37.
    
    Theodosius Valentiniani Magni, anno Christi 375,
    in Galliis apud Bergentiomem cum Quodorum legatis
    responsum daret, apoplexia mortui cadaver deporta
    tum ix kal. Mart. regia munificentia excipit. Interim
    Clemens Maximus ( sic enim a Severo appellatur )
    origine Britannus in Britanniis tyrannidem occupat,
    et sede imperii Treveris collocata, victorem filium
    imperii consortem adhibet (Zosimus, Socrates, Aurel.
    Victor).
    
    An. U. C. 1136, Christi 383, Gratiani 17, Valentin. 9;
    Theodos. imp. 5, aetat. 38.
    
    Theodosius filium Arcadium Augustum facit xvii,
    vel, ut ait Socrates, xiv kal. Febr., ad quem moderan
    dum Arsenius vir non minus integritate morum,
    quam eruditione insignis, a Damaso Papa Constanti
    nopolim instituit. Cum Maximus tyrannus Gratianum
    Germanicis bellis debilitarium aggressus Lugduni viii
    kal. Sept. dolo per Andragathium peremisset, is a
    Valentiniano ad imperii societatem, at ex necessitate,
    admittitur. Theodosius ejus legatis id ipsum a se
    postulantibus nihil certi respondit, ne insidiae quo
    que Valentiniano juniori ab eodem Maximo strue
    rentur, antequam collectis copiis pupilli imperatoris
    pueritiam armis posset tutari. Hoc subodoraus ty
    rannus, quamvis foedus cum Valentiniano insisset,
    Mediolanum ubi Valentinianus versabatur venturus,
    numerorum exercitum apparat. Ille cum matre Justi
    nae et Probo Hyparcho Thessalonicam fugit , Theo
    dosii opem imploraturus. Martinus Maximo praedixe
    rat futurum ut si in Italiam adversus Valentinianum
    veniret, primo quidem impetu victor esset, at parvo
    post tempore periret, ut res ipsa contigit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    An. U. C. 1137, Christi 384, Valentin. 10; Theodosi
    imp. 6, aetat. 39.
    
    Theodosius Persarum legalis ad se Constantinopo
    lim pacis petendae causa missis votum eo lubentius
    annuit quod de bello adversus Maximum gerendo co
    gitaret. Relicto itaque Constantinopoli Arcadio filio
    cum Augusti nomine , Valentinianum Thessalonicae
    convenit. Interim ei ex Placilla uxore, ut aiunt Idat.
    et Marcell., nascitur Honorius v id. Septemb. The
    mistius sextam orationem Theodosio panegyricam
    dicit. Iterum Ambrosius ad Maximum legatus miui
    tur ad Gratiani corpus repetendum.
    
    An. U. C. 1138, Christi 385, Valentin. 11; Theodosii
    imp. 7, aetat. 40.
    
    Theodosius Arcadio Augusto consulatum dat.
    
    An. U. C. 1139, Christi 386, Valentin. 12; Theodosii
    imp. 8, aetat. 41.
    
    Honorium Caesarem simul et consulem facit; ipse
    una cum Arcadio triumphans, ut referunt Idatius ,
    Marcellinus, Zosinus, Constantinopolim ingreditur iv
    id. Octobris ubi Placilla priore conjuge exstincta,
    Gallam Placidium Valentiniani Senioris et Justinae
    filiam ea condicione ducit , inquit Zosimus, ut jam
    meditatan animo et promissam saepius adversus
    Maximum expeditionem ocys coniiceret : promissis
    stetit, statimque Justinian cum filio Valentiniano et
    filia Galla navibus impositaim Romam ablegat.
    
    An. U. C. 1140, Christi 387, Valentin. 13; Theodosii
    imp. 9, aetat. 42.
    
    Theodosius cum filio Arcadio, ut ait Idatius, quin
    quennialia celebrat indictionibus et ludis. Sub id tem
    pus teste Marcellino Maximus repente in Italiam ,
    quo Valentinianum cum matre et sorore advenisse
    audierat, irrumpit. Ille metu perculsus iterum Thes
    salonicam ad Theodosium fugit , cui quidem tendere
    in transitu insidias Maximus frustra nititur.
    
    An. U. C. 1141, Christi 388 , Valentin. 14; Theodos.
    imp. 10 , aetat. 43.
    
    Cum Theodosins secundum consul ad bellum con
    tra Maximum sese compararet ; novum quoddam
    irributi genus Antiochenis indexerat. Illi exacerbati
    Placillae statuam eversam per ludibrium raptant, qua
    injuria vehementer commotus Theodosius, missis
    jam qui poenas experierent militibus , Flavianii Au
    tiochensium episcopi sancti et prudentis viri lega
    tione placatur. Interim Maximus tota, praeter Medio
    lanensem urbem quam episcopi sui Ambrosii sanc
    tias et industria servavit, vastata Italia in Urbem
    cogitabat. Quare Theodosius sanctorum inprimisque
    Joannis Anachoretae ac Senuphi precibus commotus
    Aquileiam contendi. Hic, ut ait Socrates, Maximi
    exercituitu plane delet v kal. Sept., eumque captum
    et a Theodosii oculis abductum irruit milites regijs
    ornamentis exuunt et interficiunt tertio ab Aquileia
    milliario, kal. Aug. Victor Maximi filius haud multo
    post per Arbogastem comitem in Galliis occiditur
    (Zosimus). Andragathius ejus comes , qui fretum
    Ionium tenebat cum ingeni classe , audita Maximi
    nece sese praecipitem in mare fudit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras aparecem cortadas junto às margens por artefato da digitalização (preservado sem normalização). "Digitized by Google" no rodapé moderno preservado como parte do bloco direito. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>