495

THEODOSIUS ET PACATUS.

496

de summo purissim:e mentis candore proficiscitur ? 4 sum est, ut graviorem seniper putaverint. servitute

nàm eujus est animi * nec vota liominum fatigare,
nec adhibere muneribus artem difficultatis , sed de-
nuntiare przstanda , «tt et prolixior sit sensus bono-
rum, nec repentina felicitas faciat attonitos , et si-
miles reddat ingratis? animos enim nostros, subitis
affectibus impares, proinde lztitia ac dolor , si de-
prehendat , ? externat. An non illa Romana * pieta-
tis notissima mater, nuntio mali Cannensis exter-
rita, filio reduce, quem flebat , * diriguit in mortem,
nec par esse gaudio potuit qu:e superfuerat orbitati?
Consciusigitur ccelestis arcani, et naturalium * depo-
siterum , mavis liominibus sperata procedere , quam
insperata supervenire beneficia. Nec immerito. Nam-
que fugitiva successuum repentinorum voluptas * ut
occupat, sic relinquit ; felicitas longior est, " expe-
ctare securum. Itaque cum hactenus a natura esset
Staintum , ut bona sua homines nescirent , et tum
primum inciperent felicitate gaudere , cum cepis-
sent esse felices, tu promittendo praestanda inve-
nisti tempus, quod nobis natura subtraxerat , ut quos
3depta solum juvahant , etiam adipiscenda delectent.

XX. Pari benignitate cum plures afficere üonori-
bus velles, quam ! honorum loca admitterent , et
angustior essct materia voluntate, nec mentem tuam
quainvis diffusum caperet imperium , quem nondum
aliquo provexisti gradu , tamen 5 dignatione es sola-
tus. Atque. haud scio, an quibusdam consolatio ista
suffecerit. llle cohonestatus affatu, ille mensa beatus,
jlle osculo consecratus est. 1ta omnibus , qui te prin-

cipe sibi jure confiderent, aut processit diguitas , aut (

satisfecit humanitas , humanitas inquam , que tam
clara in imperatore quam rara est. - Nam cum in-
discreta felicium pedissequa sit superbia, vix cui-
quam contigit et abundare fortuna, 4 et indigere ar-
rogantia. Cujus quidem ita majores nostros pert:-

contemptum , ejusque impatientia sint coacti post!
bellatores Tullos , * Numasque sacriticos , et * Ro-
mulos conditores regnum usque ad nomen odisse.
Denique ipsum illum Tarquinium execratioge pos-
trema hioc damnaverunt meledicto; et howinem libi-
dine przecipitem , avaritia czecum , iimmanem crude-
litate, furore vecordem vocaverunt superbum, et
putaverunt sufficere convicium. Quod si per rerum
naturam liceret, ut ille Romanz libertatis assertor ,
regii nominis ^ Brutus osor , ? precarix redditus vi-
tz, seculum tuum cerneret studiis virtutis, parci-
monix, bumanitatis imbutum ac refertum ; nullum
toto orbe terrarum superbiz, libidinis , crndelitaus
exstare vestigium ; jam te ipsum qua publice , qua

p privatim videret priscorum duritia ducum , castitate

pontificum , consulum moderatione, * petitorum co-
mitate viventem ; mutaret profecto sententiam tanto
post suam : et cum Romanam | dignitatem ac liberta-
tem probaret, meliore in statu imperatore te esse
quam consule sc fuisset , necessario fateretur Tar-
quinium submoveri debui:se, non regnum.

XXI. Sed quod facere magnas urbes iugressi sole-
mus, ut primum sacras :edes, et dicata numini sum-
mo delubra visamus, tum fora, atque gymnasio , et
pro suis extenta porticibus ambulacra miremur , iia
in laudibus tuis sanctos palatii ritus, et priscis equan-
da cerimonüs instituta venerati, gradum ad illa pro-
ferimus, qux in medio constituta, et ad publicos usus
facieutio, * nou partim, sed in commune conducunt,
nec parietibus, sed orbe clauduntur, nec tecto, sed
colo operiuntur. Velut primum illud est, ne statim
summa captemus, quod f creber egressu exspectan-
tibus 5 populis te fateris, nec videri modo patiens,
sed? facilis adiri, e proximo accipis vota hominum
Quorum : ^ ut, quisquis ille consultor est, etiamsi

INTERPRETATIO.

1" Mortis frigore rigefacta est.

b Dignatus es Aunc solari.

* Nain cum superbia eorum qui beati sunt indisso-
Olbbilis comes sil. .

3 Et carere superbia.

* Impetrato precibus 49V vitam reditu.

f Crebro in publicum proiis.

€ [ntuendum te Jrabes et agnoscendum.

à Ut quisquis ad te de negotio aliquo refert.

NOTAE.

3? Nec vota hominum | fatigare. Id est, cito volis ho-
miuum annuere, vel etiam vota beneficentia et libe-
ralitate antevertere.

? Externat.
assiduis quam.ffttibus externavit Spinosus Erycina sc-
reus in pectore curas!

* Pietatis notissime mater. Wa. referunt. Plinius 1.
vit, €, 55; A. Gellius 1. ni, c. 15; Valer. Maxim. l.
13, €. 12.

* Depositorum. Arcanorum, qua: paucorum fidei
conimissa sunt , atque ut ita dicam in eorum manus
deposita. Gruterus mavult. repositorum , ut infra. n.
21, nisi eos intra repositum, eic. Vide hunc locum.

* Ut occupat. Quam repente occupat, tam cito re-
linquit.

* Exspectare securum. Exspectare aliquid certi.

XX.—* Honorum. Ita sensus postulare mihi vide-
Vr, non bonorum. Itaque suspicatur Puteanus, ut ad
oram editionis Liviticiang annotavit post Rittersbu-
ium. )

* Bellatores Tullos. Tulli Hostilii in Sabinis Alba-
nisque subigendis nota fortitudo. '
* Numas sacrificos. Numa Pompilii secundi Roma-

nat. Catil. in Argon. Al! miseram D norum regis celebrata est insignis in instituendis sa-

cris pietas et religio.

* [tomulos conditores. Cui non notus Roman ur-
bis conditor Romulus ?

* Brutus. Respexit ad illud Martialis 1. n, ep. 5,
de Trajano : Si redeant veteres ingentia nomina patres,
Elysitn. liceat. si vacuare. nemus. Te duce. gaudebit
Brutus... 1pse quoque infernis revocatus Ditis ab um-
bris, Si Cato reddatur, Casarianus erit.

* Petitorum comitate, An legendum pretorum comi-
tate, ut. Balduino. placet? Satis apte ad illud Plinii
paneg. u. 9 : Vos mihi in tribunatu quietis, in pretura
modestie, etc. Fortasse ctiam petitores sumuntur pro
candidatis.

XXI. — * Non partim. ld est, non privatim, inquit
Puteanus. Aliqui legunt patentia. alii valentia, alii

rii.

" Facilis adiri. Pro facilis aditu.

Digitized by Google
