465

CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.

464

mettre le lecteur à portée de juger par lui-méme que A nous réunissions tous en l'honneur d'un si généreux

la critique la. plus exigeante ne saurait rejeter la
chronologie consulaire du Catalogue de Libére, peur
cette raison seule que cet. opuscule n'a éié rédigé
qu'au quatriéine siécle. Or, le Catalogue de Libére
ne se borpe pas à indiquer les consuls correspondants
à l'avénement et à Ia mort. des Poutifes Romains , il
donne aussi les années , les mois et les jours de leur
Siége. Examinons mainteuant la cerütude de ces
détails.

Aprés avoir fait observer au lecteur que ces assi-
gnations d'unnées, de mois et de jours, ont dà préter
auxerreurs des copi:tes, à travers les siécles, plus en-
core que les fastes consulaires eux-mémes, et que
par conséquent nous n'entendons point répondre de
tous les chiffres dont est rempli le Catalogue de Libére,
nous disons que rien n'est moius étonnant en soi
que la conservation de ces détails chronologiques à
Rome, au quatriéme siécle. Les monuments de l'bis-
toire, et Dod wel en est lui-méme convenu (a), n'ont-
ils pas conservé , malgré la distance des temps , les
années , les mois et les jours des empereurs * Pour
faire la méue chose dans Ia chronique des Papes,
dont les années étaient déjà dérerminées parles con-
suls , fallait-i! donc de si grands efforts? et lorsque
Jes volumineux écrits des Clément d'Alexandrie et
des Origéue traversaient sains et saufs de si désas-
treuses tempétes, avait-il élé si impraticable de sau-
ver la poge sur laquelle on avait écrit les années ,
les jovrs et les mois qu'avaient $»égé environ trente

évéques, surtout quand le contenu de cette page était C

si populaire, qu'il était, parlà méme, impossible qu'il
86 perdit ?

Car les faits viennent encore ici à l'appui de ce
qu'on pourrait appeler nos conjectures , et voici de
quelle mamére. N'est-il pas vrai que si nous pouvons
prouver que les chrétiens connaissaient naturellement
le jour du décés de !a plupart des anciens Papes , il
leur éiait, parlà méme, facile de supputer uon-seule-
ment les années de leur Pontificat déjà désignées par
Jes consuls , mais méme d'une certaine maniére les
mois et les jours , indépendamment des mémoires
que l'Église devait conserver sur toutes ces choses?
Or c'est ce que personne ne peut révoquer en doute,
avec la plus légére teinture de l'antiquité ecclésias-

tique. Dés l'origine du christianisme , le jour de la D

mort des saints fut consacré par une féte en leur
honneur sous le beau nom de naissance , Natalis ,
conservé dans la liturgie romaine. Ainsi, dés l'an
107, dans la circulaire partie de Rome pour annoncer
la confession de saint lgnace d'Antioche , on disait
aux Églises: «Nous vous indiquons le jour et le
temps, afin qu'à l'anniversaire de son martyre, nous

(a) De Romanorum Pontificum primava successione,
cap. xv, p. 225.

(b) Vobi-que diem et tempus indicavimus, ut tem-
pore ejus imortyrii couvenientes, athlete et generoso
Christi wiartyri communicemus.

(c) Jw de hono et paciico pastore, ac propterea
beatissimo mariyre ab urbe nuntius. veuerat ( Pon-

aihiléte et témoin du Christ (5). » Telle était la. tra-
dition apostolique. Lorsque l'Église Romaine adres-
sait un message aux autres Églíses pour leur notifier
le trépas sublime de son Pontife (c) , elle n'oubliait
jamais de transmettre en méine temps, pour qu'on
l'enregistrát , le jour oà le sacrifice avait été offert.
«Vous saurez , écrit saiut Cyprien à Suecessus, un
des évéques de sa province; vous saurez que Sixte a
été mis à mort dans le cimetiére , le huit des ides
d'avüt » (d).

On conservait dunc à Rome, au. moyen des mé-
moires et cominémorations des martyrs, le jour pré-
cis oà chaque Pape avait terminé sa carriére; et
cest ici le lieu de mettre sous les yeux du lecteur

B ie faineux. calendrier ecclésiastique de l'Église Ro-

maine, qui, rédigé aussi vers l'an 254 , faisait partie
des quatre opuscules que Cuspinien et le P. Boucher
trouvérent sur le méme manuscrit à cóté du Catalogue
de Libére. On y verra les anniversaires des divers
martyrs dont Rome chréiüenue célébrait la féte au
quatriéme siécle , et l'inspection de ce monument ne
servira pas peu à faire toucher au doigt la vérité de
nos assertions. Nous donnons ce calendrier, non
d'aprés Dom Ruinart, qui n'a. fait que reproduire la
lecon du P. Boucher, mais d'aprés le P. Conrad
Janning, qui l'a publié en 1717 (e), sans rien changer
la lecon originale, comme l'avait fait le P. Boucher
en quelques eudroits.

DEPOSITIO EPISCOPORUM.

vi Kal. Januar. Dionisi, in Calisti.

ii Kal. Jan. Felicis, in Calisti.

Prid. Kal. Jan. Silvester, in Priscille.

w Idus Jan. Miltiades, in Calisti.

xvin Kal. Febr. Marcelliui, in Priscilla (f).

um Non. Mart. Luci, in Calisti.

x Kal. Mai. Gai, in Calisti.

1v Non. Aug. Steff.ni, in. Calisti.

vi Kal. Ocobr. Eusebii, in. Calisii.

vi Idus Decembr. Eutichiani, in Calisti.

Non. Octobr. Marci, in Balbinz.

Prid. idus April. Julii, in via Aurelia, milliario
mt, iu Calisti.

DEPOSITIO MARTYRUM.
vri Kal. Jan. Natus Christus in Betleem Judez.

WENSE JANUARIQ.

xut Kal. Febr. Fabiani, in. Calisti; et Sebastiani
in Catacumbis.

xii Kal. Feb. Agnetis, in Nomentana.

WENSE FEBRUARIO.
viu. Kal. Mart. Natale Petri de Catedrs.

tius, In vita Cypriani, n. xiv).

(d) Nystum autem. in. cemeterio animadversum
scia/is, Octavo Iduum — Augustarum ( Cyprian. ad
Success., edit. Rigslt., pag. 160).

(9 Acia Sanctorum, tom. vn. Junii, pag. 185.

a Il fau lire : xvi. Kat... Febr. Marcelli, in Pris-
cille.

Digitized by Google

