<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    461 CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    comme un sceau, une sorte d'indication consulaire. 
    En effet, si l'on marque les consuls sur les contrats 
    d'achat, quoi de plus juste que d'employer cette sup- 
    position de temps pour fixer l'époque du rachat uni- 
    versel ? Vous avez ici tout ce que l'on a coutume de 
    placer sur les contrats : d'ordinaire, on y met le nom 
    du dépositaire de l'autorité souveraine, le jour, le 
    lieu, la cause, les témoins. Le Christ a voulu aussi 
    faire servir ces différents marques à certifier sa na- 
    tivité et sa génération suivant la chair, lui qui a dit 
    à ses apôtres : Soyez-moi témoins en présence de Je- 
    rusalem ? (a).
    
    Il n'y a doue pas lieu de s'étonner que les pre- 
    miers fidèles transportassent dans les faits de la re- 
    ligion une manière de compter que le génie des livres 
    saints leur rendait sacrée, en même temps que les B 
    usages du temps n'en laissaient pas même une autre 
    à leur disposition. Ainsi s'explique ce passage de 
    Tertullien, dans le livre de la Couronne du Soldat :
    « Le vulgaire a ses fêtes et ses couronnes, tantôt en 
    l'honneur de la fortune des princes, tantôt pour les 
    solennités particulières de la cité, et la luxure fait 
    le fond de toutes ces joies publiques. Toi, chrétien, 
    tu es étranger à ce monde, citoyen de la céleste Jé- 
    rusalem, comme dit l'Apôtre : Notre cité est le ciel. 
    Mais n'as-tu pas aussi tes fêtes? N'as-tu pas aussi 
    les fasces (b) ? ».
    
    Après avoir montré que l'existence de fastes chrét- 
    iens, durant les trois premiers siècles, ne présente 
    rien que de très-naturel, nous n'aurons pas de peine 
    à faire voir qu'on pouvait lire encore en 354 ceux C 
    que les chrétiens de Rome eussent rédigés sur les 
    années des papes. Une seule raison eût rendu cette 
    lecture impossible : ce serait le cas où ils eussent 
    tous péri avant cette époque, mais cette supposition 
    est inadmissible. Sans doute les persécutions, la der- 
    nière surtout, détruisirent une grande quantité de 
    monuments ; mais le petit nombre qui nous en est 
    resté, et qui devait être nécessairement plus consi- 
    dérable encore au quatrième siècle, suffit pour pro- 
    ver que tout n'avait pas péri : nous allons fortifier 
    par des faits ces conjectures inattaquables d'ail- 
    leurs.
    
    Prenons pour exemple les Actes des Martyrs, mo- 
    numens si importants dans les mœurs de l'Eglise 
    primitive, et sur lesquels naturellement les chrétiens D 
    devaient inscrire les consuls pour fixer l'époque de 
    la glorieuse confession. Tout le monde sait que la 
    plus grande partie de ces actes précieux s'est perdue ; 
    mais telle est la certitude de notre assertion, qu'un
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    seul coup d'œil sur les débris qui nous sont restés 
    suffira pour montrer aux moins clairvoyans, qu'à 
    l'époque de Libère, on pouvait bien mieux encore 
    constater, à l'aide du flambeau consulaire, les actes 
    ecclésiastiques des trois siècles précédens. Nous ne 
    citerons point ici les actes des martyrs, jugés authen- 
    tiques par les Bollandistes dans leur immense com- 
    pilation, ni dans plusieurs autres recueils posté- 
    rieurs à celui de dom Ruinart : arrêtons-nous simple- 
    ment à la collection de celui-ci comme la plus 
    répandue, et li-ons-y tout aussitôt ce qu'on pouvait 
    bien mieux encore lire au quatrième siècle sur tant 
    de monuments que le temps et l'incurie de ceux qui 
    les devaient mieux conserver, joints aux ravages des 
    barbares, ont fait disparaître de la terre. Prenons à 
    Livre ouvert dans les Acta sincera du savant et très- 
    impartial bénédictin.
    
    En l'an de Jésus-Christ CVII, les actes de saint 
    Ignace d'Antioche : Facta autem sunt hæc die ante XII 
    Kalendas Januarias, presidentibus apud Romanos Sy- 
    rio et Senecio secundo. En l'an CC, les actes procon- 
    sulaires des martyrs Siciliitaniis : In diebus illis præ- 
    sidene bis Claudiano consule XVI Kal. August. En 
    l'an CCL, le martyre de S. Pionius : Acta sunt hæc 
    sub Proconsule Julio Proclo et Quintiliano consule, 
    Imperatore Gaio, mense quinto, Trajano Decio et Vi- 
    selo Grato, et, ut Romani dicunt, in Idus Marcii, et, 
    ut Asiati dicunt, mense sexto, die sabbati, hora deci- 
    ma. En l'an CCLVIII, les actes proconsulaires de 
    saint Cyprien : Imperatore Valeriano quartum et Gal- 
    lieno tertium Consulibus, tertio Kalendarium Septem- 
    brium, etc. En l'an CCLIX, les actes des saints martyrs 
    Fructuosus, Augustius et Eulogius : Valeriano et Gal- 
    lieno imperatoribus, Aemiliano et Basso coss. XVII 
    Kal. Februarii, die Dominico, etc. En l'an CCLXXXV, 
    les actes des saints martyrs Claude et Asclerius : Ha- 
    bita est passio hæc in civitate Ægea, sub Lusia preside, 
    x Kalendas Septembris, Augusto et Aristobolo consu- 
    libus, etc. En l'an CXCXCV, les actes de S. Maximi- 
    lien : Tusco et Annlino consulibus, v Id. Martii, 
    Tereste, etc. En l'an CCCII, les actes de S. Félix 
    évêque : Diocletiano octies et Maximiano septies con- 
    sulibus, Augustus, etc. En l'an CCCIV, les actes des 
    saintes Agape, Chionie, Irène, etc., in consulatu 
    Diocletiani Augusti nono, Maximiani autem August. 
    Octavo, Kalendis Aprilis, etc. Même année, les actes 
    de S. Euphus, discrete : Diocletiano novies, et Maxi- 
    miano octies consulibus, pridie Idus Augusti, in Ca- 
    lanensem civitatem, etc.
    
    Nous nous arrêterons enfin ; mais nous voulions
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Præsideo Cyrino facto est hæc prima professio : 
    ut ipse consulein quædam sunt gratia huic libro 
    evvangelia adscripse se videtur. Nuni si consules 
    adscribantur T. et aliis emptionis, quanto mai: re- 
    demptionem omnibus debuit impius inscrbi ? Hinc 
    ergo omnia quæ in contractibus esse con-uenerunt ; 
    vocabuli sunt, immo illic potestate gerens, decem, 
    locum, causam, testes quoque adhibere solent. Hos 
    quoque nativitatis suæ et generationis secundum ca- 
    nem Christi audiabit qui signaret evangelium diu
    (b) Cœnuntur et vulgus nunc ex principaleum 
    properiarium exulatione ; nunc ex municipalium 
    solennitatis proprietate ; et est omnis publicæ lau- 
    dite luxuria captatrix. Sed in peregrinis mundi 
    hujus, civis supernus Jerusalem. Noster, inquit, mu- 
    nicipatus in cœlis. Hæc duo censu, uos fasos 
    (Tertull. De Corona milit., edid. Rigalt., pag. 409).
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em latim/francês moderno alternado; não foram necessárias correções de script. Alguns sinais tipográficos modernizados (ligaduras) transcritos literalmente. Uso de caractères imprimés du XIXe siècle; abreviações latinas expandidas quando legíveis. Marcação de duas colunas mapeada: primeiro bloco coluna esquerda, segundo coluna direita.</notas>
</pagina>