455

CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.

456

établir l'autorité, nous avons d'abord à examiner A qu'en diminuant, comme on le voit par expérience (d).

l'époque à laquelle elle aura été rédigée, et l'auteur
à qui il serait possible de l'attribuer.

De tous les savants qui se sont occupés de ce ino-
nument, nous ne connaissons que Dodwel qui l'ait
voulu faire plus récent que l'époque de Libére, et il
a été refuté par Tillemont lui-méme. Sans parler
de l'argument qu'on doit naturellement tirer de la
coincidence de date de ce monameht avec les quatre
autres opuscules qui l'aecompagnent sur les divers
mauuscrits, circonstance qui suffit à elle seule pour
'en préciser l'époque, n'y ayant dans le texte du ca-
talogue rien qui coniredise celte antiquilé, cette
chronique ne porte-t-elle pas irrécusablement la
date de sa rédaction daus ces derniéres lignes : Li-

La question de savoir quel est l'auteur ducatalogue
de Libére est loin d'étre aussi facile à éclaircir. Hens-
cheujus a prétendu que la preiiére partie de la
Chronique qui va de saint Pierre à saint Urbain au-
rait été rédigée par saint. Anteros et le reste jusqu'à
Libére par saint Damase. Papebrock, dans son Cona-
tus Chronico-historicus ad Catalogos Romanorum Pon-
tificum, a méme été plus loin, chercliant à prouver
que la seconde partie de ce Catalogue offredes traces
de quatre maius différentes, Schelstrate combat vi-
goureusemeni ce systéme (e), qui nous semble, à
nous aussi, donner beaucoup trop à la conjecture ;
mais si nous sommes portés à suivre cet auteur lors-
qu'il fait voir qu'on ne saurait nommer avec préci-

berius. fuit temporibus Constantii, ex die x1 Kalend. B sion les rédacteurs de ce Catalogue, ni les multiplier

Junias, in diem... a consulibus Constantio V . et Cesare.

« Cette lin , comme le dit Tillemont, convient
bien moins à un copiste arrété par quelque accident,
qu'à un auteur qui savait le commencement de Li-
bére, mais qui w'en savail pas la fin parce qu'elle
n'était pas encore arrivée » (a).

Mais il est un autre argument plus invincible en-
core. Outre le catalogue des Papes dit de Libére, il
en existe un autre composé au sixiéme siécle et s'ar-
rétant à Félix lV. Or, ce second catalogue, que Dod-
wel voudrait faire passer pour le plus ancien , tan-
dis que celui de Libére n'en serait'que l'abrégé (b),
le second, disons-nous, insére textuellement les fas-
tes consulaires établis dans le premier pour les an-

nées de chaque Pape, et, arrivé à l'époque de Libére, C

il cesse de les donner, il n'y supplée en aucune fa-
con et ne les reprend que plus d'un siécle aprés l'é-
poque oà s'arréte ja Chronique Libérienne. Pour-
quoi , sinon parce qüe le monument qu'il transcrivait
n'allait pas au delà du consulat de Constauce quinto
et Constance César ? Or, quel peut étre ce monument,
si ce n'est celui qui fait l'objet de la présente dis-
cussion ? ll est donc antérieur à la Chronique de Fé-
lix IV, dont !ui seul peut méme expliquer l'étrange
Jacune. Pearson n'a pas craint d'en fairela remar-
que (c) , et Tillemont, presque aussi sévére dans
l'examen des traditions catholiques, observe judi-
cieusement que les conjectures de Dodwel pour faire
du catalogue de Libére un simple abrégé de monu-
ments du sixiéme siécle, sont renversées par l'expé-
riencedes critiques, qui, dit-il, ont toujours observé
que ces sortes d'ouvrages. vont. pluiót. en. augmentant

(a) Mémoires sur [' Hist. Ecclés., tom. Hl. Notes sur

S. Clénent, pag. 551. : .
(6) De Romanorum Pontificum primamva successione,

eap. xv, pag. 224. . .
(e) De successione. primotum Rome. Episcoporum,

cap. xn, pag. 190.
d) Tillemont, Ibid., tom. 11, pag. 551.
I» Antiquit, Eccles. illustrat. , tom. 1, dissertat. 5,

cap. 2, n?* 6, 7, 8, 9.
(f) sEATISSINO. PAPAE DAMASO. HIERONYMUS.
Gleriam Sanctitatis Tue nostra humilitas de-

*

ainsi à fantaisie, sans courir le rísque de procéder
un peu au hasard, il nous parait que ses arguments,
pour prouver l'identité de style dans toutes les par-
ties de cette Chronique, sont loin d'étre concluants.

- Quand on y regarde de prés, ii est difficile de ne pas

apercevoir dans les différentes parties une graude
diversité de forme ; mais ne serait-il pas possible de
l'expliquer en considéraut ce monument comme l'as-
sembiage, la compilation de notes ou mémoires ré-
digés à plusieurs époques? Rien ne ressemble micux
àuneserie d'iuscriptions enregistrées à lasuite les unes
des autres, que ce Catalogue qui ne présente d'vuité
que dans la pensée qui a présidé à son arrangement
en maniére de Chronique.

Maintenant. quel aurait été le rédacteur, le cour-
pilateur de cet ensemble? Tillemont et Pagi en attri-
bueraient volontiers l'honneur à saint. Damase , et
nous sommes trés-portés à nous ranger nous-mémes
de ce parti. Toutefois nous n'appuyons pas notre
sentiment sur les deux fameuses lettres, dont l'une
est attribuée à ce saint Pápe et l'autre à saint Jéróue ,
et qui on agité en sevs divers les savants qui les ont
jugées. Elles paraissent abandonuées aujourd'hui de
tout le monde, et cependant, suivant nous, les ar-
guments que produit en leur faveur Ciampini dans
son Examen Libri Pontificalis, sont loin d'étre mé.
prisables. Quoi qu'il en soit, nous nous abstenons
de les citer dans cette. discussion, nous contentant
de les placer en note sous les yeux du lecteur , afia
de ne rien omettre de tout ce qui peut. rendre plus
complet notre travail sur les origines de la Pa-
pauté (f).

precatur , ut secundum* Apostolic: Sedis authorita-
tein, quam cognovimus per tuam Sanctitatem guber-
nari , actus gestorum a Beati Petri Apostoli Princi-
patu usque ad vestra tempora , quz scilicet in Sedc
tua gesta sunt, nobis per ordinem paucis enarrare
digneris, quatenus nostra liumilitas sentiens reco-
dnoscat ; quis meruerit de Episcopis supradict:e Se-
ls martyrio coronari, vel si quis contra Canones
Apostolorum excessisse cognoscatur. Ora pro nobis
Beatissime Papa.
(Vid. sup. col. 4&1, Sancti Damasi rescriptionem.)

Digitized by Google
