4i

CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS.

HE

trem el compresbyterum nostrum Bonifaciumi, ut A nostrz sedis studio, ad tuam charitatem gaudentes

lubeat Fraternitas tua rei bujus nobis aperire vesti-
gia. Missa v kalendas Novembris, per Bonifacium
presbyterum Hierosolymam.

EPISTOLA VI.

Damasus episcopus urbis Rom: llieronymo -
Presbytero. -

Gaudet Ecclesia tuo fonte jam satiata, et amplius

sitit curiositas temporum sacerdotalium, ut quod

digaum est, cognoscatur , quod indignum respnatur.

Verum gesta pontificum , quie potuimus reperire

direximus. Ora pro nobis ad sanctam resurrectionem
frater, et compreshyter. Vale in Christo Deo et Do-
mino nostro. Data x kal. Junii, et accepta. vi kal.
Octobris missa de Roma Hierosolymam.

In nomine Domini incipit seriespontificum Romanorum,
qui in sede beati Petri apostoli ab ipso usque ad hoc
tempus sederunt.

Beatus Petrus princeps Apostolorum, natione Ga-
lileus, de vico Bethsarda, (ilius Jobii , frater An-
drea, etc.

ANNO DOMINI CCLVIII.

CATALOGUS ROMANORUM PONTIFICUM

SUB LIBERIO DESCRIPTUS;

CUI ACCEDUNT IN. CONFIRMATIONIS VICEM DUO MARTYROLOGIA ECCLESIE ROMAN/E NEC
NON CALENDARIUM ANTIQUISSIMUM ECCLESIE CARTIHAGINENSIS.

(Ex opere paucis abhinc annis cdito, eui titulus : Origines de l'Eglise romaine, par les membres de (a communauté
de Solesmes.)

— ——HgN ora

PROOEMIUM

Ez capite quarto citati operis excerptum, notionesque
pravias gallico sermone concinnatas exhibens.

Exploratis. anterioribus de successione Homano-
rum pontificum monumentis, catalogum de quo agi-
tir illustrandum in hunc modum aggrediuntur doc-
tissimi auctores. '

Jusqu'ici nous n'avons pu consulter les archives
de l'Ézlise Romaine elle-méme sur la succession des
pontifes. Les ravages des persécmions et plus encore
l'inpure des temps nous ont privés de tous les docu-
ments antérieurs au quatriéme siécle, mais non sans
un dessein profond de la divine Providence. I] était
beau que la premiére page des annales du Siége
Apostelique, manguant en ses. propres archives , se

B l'idée qu'Eusébe voulut rendre dans sa Chronique oà

il groupe autour de l'histoire sacrée et ecclésiastique
les éres, les olympiades, les royaumes, les dynasties,
en sorte que c'est merveille de voir tous les fastes
de la terre s'épuiser les uns aprés les autres , tandis
que l'Église judaique, puis l'Église chrétienne, tra-
versent majestueusement les áges.

De toutes parts'on se livrait à la recherche des
origines el des antiquilés, et, comme nous l'avons vu
précédemment , l'Occident voulut avoir sa version
latine de la Chronique d'Eusébe, en attendaut qu'il
pàt lui-méme explorer en grand la science destemps.
Une raison qui portait. non moins puissamment les
chrétiens en ce genre de travaux était la supputation
de la féte de Pàques, question du plus baut intérét

retrouvàt dans les traditions de toutes les Églises, et (; religieux dans teus les lemps, mais surtout alors oà

qu'avant méme que Rome chrétienne eüt trouvé le
loisir de rédiger ses chroniques domestiques , les
histoires ecclésiastiques rendissent témvignage de sa
haute action durant. trois siécles sur les églises.

La paix donnée au Christianisme par Constantin,
entre autres avantages, apporta celui d'une stabilité
tran4uille à l'aide de laquelle il devint possible de
dresser des mémoires et de recueillir mille traditions
dont la perséeution de Dioclétien avait faij périr les
titres, ou qui du moins, faute d'étre enregistrées dans
les cironiques plus générales, couraient risque de
disparaftre avec les monuments isolés sur lesquels
elles reposaient. L'eyistence des chrétiens n'était
plus furtive et précipitée; ils habitaient désormais en

elle avait été l'objet de vives controverses, et qui
nécessitait. pour sa solution de pro'oudes investiga-
tions dans la ehrónologie aussi hien que de doctes
observations astrononiques. C'est aiusi que , dés le
siécle précédent, Saint Hippolyte, en composant son
Cycle Pascal, avait. été conduit à consigner ses re-
cherches dans une véritable Chronique. Tout se
réunissait denc à cette époque pour engager les chré-
tiens à recueillir leurs monuments primitifs ; c'est
aussi celle oü fut. dressée la Chronique qui fait le
sujet de ce chapitre.

En 16054, le P. Gilles Doucher, savant Jésuite,
publia à Anvers un célébre commentaire sur le
Cycle Pascal de Victorius d'Aqnitaine (a), et parmi

repos un monde que jusqu'alors i's u'avaient fait que D les monuments qu'il inséra dans cel ouvrage, on

traverser en toute liàte : l'Église avait une place, et
la premiére, dans les annales de l'hamanité. Ce fut

remarque surtout ciuq opusenles chronologiques du
plus haut intérét, et que l'auteur attestait avoir ex-

(a) AEgidii Bucherii. Atrebatis e. Societate Jesu de doctrina. temporum. commentarius in. Viciorium Aqwi-

lanum. Antverpiz , 1654.

Digitized by Google
