<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,200">
    471                                                                 THEODOSIUS ET PACATUS.                                                                  472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,900">
    ANNO DOMINI CCCLXXX-CCCXCIV.
    
    THEODOSIUS MAGNUS
    
    ET PACATUS.
    
    Pars prima.
    
    EXHIBENS PANEGYRICUM PACATI THEODOSIO MAGNO DICTUM, IN VICEM PRAEFATIONIS AD ILLIUS IMPERATORIS OPERA.
    
    ( Ex Panegyr. Vett. Jacobi de la Baume. )
    
    INTRODUCTIO AD PANEGYRICUM.
    § 1. Index chronologicus gestorum Theodosii.
    Anno U. C. 1098, Christi 345, Constantini imp. 9.
    Flavius Theodosius Senior, sive Magnus, patre non Theodoro, ut ait Aur. Victor, sed Theodosio, et matre Thermantia, nascitur in Hispania, ubi educatus est in urbe Cauca Gallaecie provinciae, ut refert Zosimus, vel ut Marcellinus ait, Italice in Trajani, a quo genus dicebatur, patria.
    An. U. C. 1119, Christi 366, Valentiniani et Valentis Augg. imp. 3, Theodos. aet. 21.
    
    Cum esset adhuc adolescens praeclara habuit in patre bellica virtutis exempla, namque is Francos, et Saxonas ad Rhenum et Vahalim in Baiavia, et ad Bononiam attrivit.
    An. U. C. 1120, Christi 367, Valentiniani et Valentis Augg. imp. 4, Gratiani imp. 1, Theodos. aet. 22.
    
    Theodosius pater in Britanniam cum exercitu missus quadriennio Iotam pacat, Valentium tyrannum opprimit. Utrique in bello Theodosium sub patre meruisse indicat Ammianus, cum ait Maximum antequam in Britannia tyrannidem reprimeret, Theodosii principis in Britannia commilitionem fuisse.
    An. U. C. 1123, Christi 370, Valentiniani et Valentis Augg. imp. 7, Gratiani imp. 4, Theodos. aet. 25.
    
    Theodosius pater post pacatam Britanniam Constantinopolim redit.
    An. U. C. 1125, Christi 372, Valentin. et Valent. Augg. imp. 9, Gratian. imp. 6, Theodos. aet. 27.
    
    Dum pater tum equitum magister Alamannos metu dispersos aggressus per Rhaetias partim cecidit, partim in Italiam abducit, ipse Moesia dux cum esset, Bellum contra Quados infelici exitu susceptum in-
    
    B staurat et Sarmatas reprimit (Ammianus l. xxvii).
    An. U. C. 1126, Christi 373, Valentin. et Valent. 10, Gratiani 7, Theodos. etat. 28.
    
    Theodosius pater Firmum Africae tyrannum ad deditionem cogit, atque iterum rebellantem ad laqueum adigit (Ammianus). Idem Carthagine in Africa post susceptum baptismum inquisissima nece affectus est a Valente, quod huic de successore per magicas artes inquirenti, prima illius nominis elementa prodita fuissent. Theod. Theodorus vero quod sibi ob affinitatem nominis imperium praesumeret, sceleste cupidinis justas poenas persolvit. Quesitus ad parent subeundam sorcem Theodosii filius jam bellica virtute clarissimus fuga suae salutis providit.
    An. U. C. 1132, Christi 379, Gratiani 13, Valentin. jun. 5, Theodos. aet. 34.
    
    Cum Gratianus imperium a Germanis Gothisque gravissime vexatum videret, Theodosius ex Italica patria, quo se post patris mortem ad declinandam Valentis ferociam receperat, evocatum imperii consortem facit Sirmii (quae civitas est Illyrii) xiv aut juxta Socratem xvii kal. Febr. Statim Gratianus in Occidentem profectus Alamanos vicit. Theodosius committitur Orientis cura. Is Gothos, Scythas, Taifalos, Hunnos, foederatis viribus adversus se congressos cum magna strage e Thracia pellit, a quibus acceptis obsidibus firmata pace ad Gratianum redit.
    (Sozom., Idat., Prosper., Theoderet.)
    An. U. C. 1133, Christi 380, Gratiani 14, Valentin. jun. 6, Theodosii II imp. 2, aet. 35.
    
    Theodosius primum consul Thessalonicae gravi morbo correptus ab Acholio ejus urbis antistite vivo sanctissimo baptizatur, statimque convalescit. Sanci ut in Kal. Mart. ut ne quis aliam fidem profiteretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas quebras de linha preservadas conforme o original; colunas foram lidas da esquerda para a direita. Não foram realizadas normalizações ortográficas. Palavras incompletas no final de linha foram transcritas conforme aparecem; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>