iot5
jactura, neque damnum, sed fidei feneratio. Sem-
per Chrisüani * vobis tyrannis in persecutione
perversa questione torquemur. Quo enim ge-
nere noceutes Coguntur ad confitendum , eo nos
compellimur modo ad Christum uhicum verissimum
Filium Dei uegandum. Sed ut illi pro meritis con-
lessi damnantur, sic nos, quia. Dei Filium non né-
gamus, coronamur, quibus victoria est a te illata
damualio : auferimur a te e medio, quibus coram
non audeas blasphemare. Prosternitur eleuim una
voce Christi militis ille, qui contra. nostram confes-
sionein religiosam in te manel ; loquitur ille, qui per
te nostrum silit sanguinem; ille, qui tuam obsedii
mentem , contremiscit praesentiam cultorum. Dei,
atque ferre. on valet, cum dissentimus a ie, qui

dicas esse ex. nihilo Filium Dei, cum contrá stanus B

minas tuas, omnemque crudelitatem — carnificinze
tue potentia ejus juvati protectique caleamus. Cas-
tigari te profecto sentis «jus. servorum constantiá
atque tolerantia, qui dicit : Nolite meiueré b eum,
qui potesl occidere corpus ; magis autem metuite eum,
qui polest. el. corpus el animam perdere. in geliennam
(Matth. x, 98). Pauli etiam Deatissitbi éjus àpostoli
ad te cálcanduin tyrannorüni omnium Lyranuum hor-
tameniis animamur : Sumus filii Dei. Si auteni * fiii
Dei, et heredes Dei, coheredes autem Christi, sigiidem
compatimur, ui et sinul glorificemur (ftom. viri, 46).
Et iterum : Ezistimo 4 non. esie condignas passiones
hujus temporis ad futuram gloriam , qu& tevela-
bitur in nobis (Ibid. 48). Cujus cloritatis gloriam co-
gitàntes pres-uras omnes él persecutiones non sO- C
tum per ieillatas a diabolo, sed ét per omíieó ejus
homibés ho& iolérare servos Christi convenit, quiá
licet slnt multa; tàmen ex omnibus. illis libetámur,
qui Filium Dei veruih esse Filiuni credimus : el cuim
duas esse personas. Patrerii et Filium ineminerimus,
iamen unáui divinitalem Patri et. ejus unico filio
vindicemus. Has nostras justas inviclasque audiens
allegatiónes, quia sustinere veritàteni ille qui tuam
obsedil méntem n»u potest, iustigal tuuni. ferinuni
aninnim, ui nos juam acerrime vexes, exquisitis
püenafuhi generibus exerucies, cur nolumus iter de-
sereré sáluiare. Hinc est quod nimia tua erudelitàs
nost/l$ illadii córfporibus, &uf imagni :estimemus | fi-

a i3 &um Latinio et Gallandio liec emendavimus,
el ihtérpuuetione distinxitniis, dh] Tiliana editio sic
lorum hune exliibehat : Sed. fidel. [eneratio. seimper
Christiana : vobis tyrannis, etc.

b Vers. Ant. Timereeos qui occidunt corpus; ani-
enam aulem non possunt occidere; sed potius euin ti-
mete qui potest animam, elc. Mss. Cantabr. magis eum
qui potest et, cum, Lucif. . ] .

e Si nutém filii et havedes : heredes quidem Dei....
si ita compatimur, ... conplorificemnr. Vers; Aut.
Cypr. ep. 55. eum Lucifero : Si. autem Büi Dei, et
haredes Dei, coheredes autem Christi.

4 Cum Cypr. lib. 5 Testim. praeter hire, ad su-
perventuram claritatem. Vers. Ant. Existimo enit
quod uon sunt condigna, etc.

' € jn inpuridm.. Latini. Sed. fortassis codem. sensu
écripserit injarie dandi casu Lucifer, scilicet stylo

MORIENDUM ESSE Plo DEI FILIO LIBER.
Á dem, eultoresque Dei nós esse non abnegemus :

1044

tolis ini ios ineumbis carnificine tue. viribus, arbi-
tralu$ nociturum t« nobis, ignorans probationis nos-
tras nós gaudere occasionibus; bi videlicet qui feli-
Citatem nostram lianc existimemus maximam, $i in
hoc justitiz? agone tua carnifice manu. nobis contin-
gat pro Dei jugulari Filio, stabiles contra tuam re:
ligiosa mente perstamus insaniam, vincente scilicel
in nobis eo, pro quo patimur, quicquid sub persona
tostrà injuriz € ipsius divina majestatis, tu profane
jactitas sermone vactio, et inani colloquio, voluntate
prava ; quie cuneta. dura mens tua el obstinata pec-
toris feritas in necem sux gignit salutis : dum à
religione Dei dissentis ducente dementia , furore rà-
piente, omni denique te immanitate vexante, qua
iustigaris pariter ae feris, eo quem negas protegente
contra tüain, bellua, immanitatem , ut vel verso solent
maii moles opposith, feluctainur. f'eriant licet pet
ie diaboliei fluctus, et. pulsent làte vagantes mundi
iurbines, magis magisque immobilis, ut est, erit
virtus, nec undis lüarum | iufestationumi eirctimspu-
mantíbus succumbemüs dpeil, sed cohtfa omnis eri-
mus semper erecti pericula : siquidem noh slt Christia:
bus aüimus abjecius qui sternatur ét jaetetüt ad
Vitia, sed eo üsque 8L generosüs at nobilis, ui càii-
tra omuia lentamentà kmiobilis victórque perna:
neat. Non Siimus Christlani cogitantes praesentis ftá-
gills vite dulcedine perírul, sed. sumus adipísel eü-
fientes aterna! sécurilàris ét fefícitlis. gloriam,
perjetia leatludinis posséssionerm. Joahhi$ apd-
stoli beati, ut terrena spetnéntes, eclestía sequi dé-
sideremus, lórtihiis religiosá vox est: Et nuitdiié
lraiisit, et concupiscentia t ejus : qui altem fecerii &d-
iuntatem. Del, iüanet iu. Gterhum, quomodo &t. Dei
smianet in. ielerhum (I Joatin. 1i, 17). Cum bae. ltà
sint, cupió t& cognoscéré tm  omibis tuis prasit-
giis àe fraudibus, unique vástissima sievilie tui
crudelitate, jateté te subter. pédes Dei s&rvoruil ;
tmneri gloriaai tu vànz domindtionis dici a foliis
atqué haberi pro tiiliilo, ulliilque te sliud esse a nobíà
sentiri cum ordini vigoré at-(tesuctoritáté Imperii rui,
ijuám itanem áurulám. Jactate foi he quisquatit dé
tuis foriassis dicat adulatoribus.Nen rétines,Couáutil-
ii dixi:s8 wié judicilius, tet vel misso audiente, quod

D suo minus accurato at assolet. Suos etiirti lords Fus-

tico sermone descriptos siboséit Ipseniel àuctir sub
fin. lib. de non parc. ift Deuni deling. Galland.

f Cum Greco, infvpla. Vers, Aut; desiderlà, et,
sicut et ipse manet. in ceternum. Cypr. lib. 5 Testi.
quomodo Deus, omisso et.

s] hunt loeumi correxinius, Potieio auetore
apud. Latin., ubl antea legebatut mendose; le vel
omissó atzdiente ; eL sensus ád &a référtur, Qus
paulo superius ndidvifius. Idem Gallandius cotilit-
mat ; loquitur euim utrobique Lucifeft de velo ; quod
Imperatoris aut judicis eonspeetum ab oculis adstan-
tláni rémovebat: Nonnulla de hísce velis itidem iU-
larünt Cotelerius ad lib. 2 Constit. Apostolicar.
cap. 52, et Mazochius ad Kalendarium vetus. uidf-
iiioréutn Kecl. Neapol. pag. 585, ex. quo uotà, gra-
viores quidem causas, qualis nimirum erat causa
Luciferi, praetenso velo, leviores sublato velo adi

Digitized by Google
