<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1031                             LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI                             1032
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,760">
sistunt. Et arbitraris Dei esse cultorum quemquam A quia, nisi te mature converteris, nisi credideris, ut
tam segnem ac stolidum, ut non illum ardor tanti
cupidinis excitet, et non armet, non ipatiget, non
stimulet, non denique illis facibus amoris inflammet,
quibus sunt sancti inflammati prophetæ, apostoli,
ac martyres? Quem, inquam, nostrorum non im-
pingat animus inter manus tuas crudeles pro Chri-
sto interfici? quem ad martyrij gloriam et culmina
non tantum per hæc, quæ tu ministras, sed etiam
per crudeliora non pervenire urgeat? quippe cum fa-
cile superentur tua supplicia, si ipsorum supplicio-
rum ante oculos proponatur gloria. Nec enim id,
quod lacerat, consideratur, ubi pœnæ merces tanta
præstetur. Mercedibus incorruptibilibus tua, Con-
stanti, tormenta vincuntur, et cruciatus obturitur,
mors subigitur, quæ cum inferatur, magis vita re-
paratur. Dolerent, imperator, vulnera per te infli-
cta, si statim non Dei amicos efficerent. Ac, cum
tunc vere victuros nos præsumeamus, si a te propter
Dei plectamur Filium, tunc nihil salutis amissuros,
quin fieri potest ut tuis inanibus cedamus frendo-
ribus? Tuo nos potuisse ac posse vigore subigi es
arbitratus, et credo adhuc frustra arbitreris. Quousque
tandem abuteris Dei patientia, Constanti? Quinimmo
lortor, hæc pellens ex tenebrosis sentibus tuis
illa insulsa mens tua recipiat meditationes, quæ te
possint in viam statuere, quæ ducunt ad Dei regnum.
Apprehende amonenter quod te ducat ad convivium
Abrahæ, Isaac, et Jacob, Dei amicorum, tu qui au-
sus fueris homo totius injustitiæ justum te æsti-
mare, omnibus te præponens Dei judicio sanctæ
Ecclesiæ constitutis episcopis, idemque sanctam,
quam semper tenuit ac tenet Ecclesia, reprobarans,
fueris nisus blasphemiam consacrilegi tui Arii ore
prolatam nunc per satellites tuos, nunc edicto tuo,
nunc spiritibus immundis referto ore tuo predicare,
et justè perfectum cultorem Dei, et omnia sancte
agentem vocitare, cum adhuc te neque crudeli or,
neque detestabilior, neque in blasphemiis major,
quam quisquam eorum regum, qui tyranni nuncu-
pantur, fuisse reperiatur. Quæ ita se habere in li-
bro, qui titulatur de Regibus apostaticis, quia jam
aperui tuæ imprudentiæ, nunc illud te scire volo,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,760">
nos, unicum Filium Dei semper cum Patre regnasse,
et numquam fuisse Patrem sine Filio, unum etiam
esse regnum Patris et unici ejus Filii, unamque
deitatem possidere Patrem et Filium, in æternum te
periturum: siquidem Arius magister tuus creaturam
dixerit Dei Filium, et tu ejusdem ad cœlum extule-
ris usque laudibus blasphemiam. Nos te urgemus,
rogamus, impellimus Deo fieri amantissimum, et
tute injuriam pati a nobis quereris: sic inanem di-
gnitatis tuæ tueris censuram, tamquam hæc sit te a
perpetuis ereptura cruciatibus; erigis super Domini
sacerdotes superbum caput, non advertens scri-
ptum: Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se
humiliat, exaltabitur. Apostolus, Qui cum in forma
Dei esset, i, dicit de unico, quem in nos persequeris,
Dei Filio, non est rapinam arbitratus esse se æqualem
Deo, sed semetipsum exinanivit formam servilis ac-
cipiens, in similitudine hominum inventus ut homo:
humiliavit se usque ad mortem, mortem autem crucis.
Ille, qui in forma Patris semper erat, et est, et futurus est,
quippe verus Filius, quippe immutabilis et incon-
vertibilis, quia Deus sit totum potens Filius omnipo-
tentis, propter nostram tamen salutem sese humiliari
dignatus est, ut nos jacentes atque depressos,
erectos exaltatosque efficeret; quæ ejus sancta hu-
militas te canem rabidum fecerit latrare contra ejus
divinam majestatem, sola videns de sacris scri-
pturis, quas præter acceptam humilitatem scripta
sunt, præteriens ea quæ æternam narrent ejus di-
vinitatem. Quid ad hæc respondes, Constanti? cui
crebro sunt acclamantes Ariani dogmatis tui epi-
scopi, episcopum me esse episcoporum: morientes
propter Deum unicum Filium credis, an non credis
regnum possessuros cœlorum? Si credis, cur ad ejus
æternitatem nos impellis negandam? cur non desinis
persequendo nos, qui sumus credentes in eum? cur
nobis es perinquietus et semper infestus, præbens
te persecutorem violentum, sub pacis vero titulo
hostem subdolum? Doleo quod tanta tibi met ac-
quisieris mala: lugeo te quod sis omni ex parte po-
situs sine spe vitæ æternæ. Cæterum, licet tu non
gladiis tantum scindas nosmet, sed et dentibus tuis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,980">
a Tantal. Latin.
b Cum Latin. Antea vitare paratur.
c Al. Id.
d Quei. Galland.
e De hoc satis jam in Vita Lucif.
f His mendum inesse putarim: ac forte legendum, et
   jure te perfectum. Galland.
g In blasphemiis major. Id. Antea majorum.
h Ex his cognosce suos libros seorsim et diverso
   tempore a Lucifero scriptos fuisse.
i Ita et Hilarius lib. vii. de Trinit. Vers. Ant.
   constitutus pro esset.
j In similitudine hominum factus et habitu ad inven-
   tus ut homo. Vers. Ant. Græc. εν σχήματι.
k Humiliavit seipsum factus obaudienş, etc. Vers.
   Ant.
l Propter. Latin. et Galland.
m Ita Constantio adulabantur, qui in definiendas
   fidei controversias semet ingerébat; et hoc titulo,
n D veluti honorificentiore, donabantur episcopi, qui di-
   gnitate, aut virtute, aut doctrina cæteros antecede-
   bant. Vide Bingham. de Orig. Eccles. tom. I, lib. II,
   cap. 2, § 8, hinc illud Luciferi dictum in lib. de meo
   parc. in Deum delinquentibus, quo Constantio ex-
   probrat, quod ecclesiasticis negotiis, ac religionis
   controversiis sese immisceret: qui tamquam vere ad
   te omnis cura Ecclesiæ pertineat, sic sis sollicitus, etc.
o Cum homo is esset. Constantius, qui dogmatum ac
   legum ecclesiasticarum peritiam jactaret, ut in lib.
   pro S. Athanasio idem Lucifer de illo scribit: qui
   se legum peritum vis videri; et sub ejusdem libri initia;
   Credo nihil sacrarum te fugere scripturarum, neque
   enim posses egregia nobis mandata dare nisi nisses
   legis peritus; quod ironice dictum; et in lib. de non
   parc. in Deum delinquent. de quo, id est, Jesu Chri-
   sto, libros scriptos dedisti: hæc autem ab Arianis
   episcopis imperatoris nomine edebantur in vulgus.
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei a página como contendo texto latino em duas colunas com aparato crítico em rodapé.
    - Usei a imagem como referência direta; o rascunho OCR serviu apenas de auxílio. Corrigi variantes evidentes do OCR (p.ex. "armel" para "armet"; "propüetz" para "prophetæ"; "zeternum" para "æternum"; "bumiliare" para "humiliare"/"humiliari" conforme contexto; "præsumamus"/"præsumeamus" etc.). 
    - Preservei a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo). Onde a lectura era dúbia, optei por leitura coerente em latim clássico/ecclesiástico e marquei correções no aparato crítico quando pertinente.
    - Não incluí a marca de rodapé "Digitized by Google" como parte do texto principal; o rodapé crítico foi transcrito na sua totalidade visível.
  </notas>
</pagina>