<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,47,130,59">1005</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="579,47,619,59">1006</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,499,411">DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER UNUS.
servare se oporuisse, et circumcisionem fuisse cus-
todiendam censuerant, sunt stulti dicti, quanto ma-
gis tu digne diceris stultus, qui unici Dei Filii nega-
tor exstitleris! Quia dicam tibi, Eripe te a canibus
rabidis Arianis, dole tibi quod illorum maligno hærendo
concilio et ipse canis factus sis, contumacem me dicis;
sed fortassis ignoras unici Dei Filii negatores dictos
canes, dictos tauros pingues, dictos filios iniquitatis,
semen adulterum et meretricis, filios perditionis, et
semen iniquum. Si fugitis * ita vocitatos vos a Deo,
audi per Esaiam ipsum dicentem ad blasphemog
tuos Judæos : Accedite huc, Filii iniquitatis P, semen
adulterum et meretricis. In quo delectati * estis, et in
quem aperuistis os vestrum , et adversus quem immisis-
listis linguam vestram ? nonne vos estis filii perditionis,
semen iniquum. (Is. LVII, 3)? Et alio loco : Videte
quia a omnia execata sunt, non cognoverunt sapere ,
omnes canes muti, qui non potuerunt latrare, somnian-
tes in cubile c, amantes dormitare : et canes improbi
f anima nescientes satietatem , et
scientes intellectum, omnes vias suas seculi sunt. (Is.
LVI, 10). Qui hi sunt ad quos hæc, vel propter
quos dicantur ? nempe illi quos in vicesimo primo
psalmo incusat unicus Dei Filius ore David dicens :
Circumdederunt me vituli multi, tauri pingues obsede-
runt me. Aperuerunt in me os suum, sicut leo rapiens
et rugiens (Ps. XXI, 13). Et infra : Circumdederunt me
canes multi, concilium malignantium obsedit me: fo-
derunt manus meas et pedes (Ib. 47). g Quando itaque
illos in sacrilegio magistros tuos dictos vitulos , (81)
tauros pingues atque canes advertes, non poteris tu unus
ex malignantium concilio contumeliosum me judicare,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,426,918,930">
    A correxerunt Paulus beatissimus, et cæteri ex illo
perfido populo. Quia dicam tibi : Eripe te a malignan-
tium concilio, videor esse tibi contumeliosus. Qua
de re? nempe quia profiteor me Christianum, quia
noluerim derelinquere Deum, et abire post idolola-
triam tuam. Non nos primum contumeliosi ac super-
bi a vobis dicti sumus sacrilegis ; dicti sunt enim
etiam illi cuncti, qui restiterunt funestis edictis con-
tyranporum tuorum. Ut et b exteros præteream in
clausula orationis, ad solum iterum me vertam Au-
tiochum regem. Judicabatne resistentes sibi contu-
meliosos superbos ne? Sine dubio, quis contu-
meliosos superbos illos existimarit fuisse, taliest cru-
delitate Deo dicatos a mortem usque persecutus.
Restat ergo ut videas quæ adhuc super illa, quem
p jam egnovisti , gesserit Antiochus; et si illos recte
poteris dicere superbos fuisse Antiocho contumelio-
sos, poteris et nos i. Hæc etenim et nos patimur a
te, quæ sunt et illi perpessi ab Antiocho; sic nos
sumus proclamantes pro fide, pro religione, sicut
fuerunt proclamantes et illi ; sic nos Deo Abraham,
Deo Isaac, Deo Jacob servire profitemur, quomodo
et illi sunt confessi. Misit, inquit Scriptura, rex se-
nem Atheniensem i qui compelleret Judæos, ut se trans-
ferrent a patriis, et Dei legibus ne uterentur, contami-
nare etiam quod in Hierosolymis erat templum, et co-
gnominare Jovis Olympii, et Margarizin k, pro ut
erant, qui locum inhabitabant, Jovis hospitalis. Pessima
autem et universis gravis malorum erat seditio l. Nam
m quia templum comessationibus gentium erat plenum,
scortantibus cum meretricibus, et in sanctis tectis mu-
lieribus se appropiantibus, insuper intro inferentes ea
quæ non oportebat : altare etiam plenum erat illicitis
quæ legibus prohibebantur. Neque autem sabbata age-
bantur n, neque dies solemnes patricii custodiebantur
(1. Mach. vi, 1). Et infra : Ducebantur autem amara o ne-
cessitate per singulos menses, in diem regis natalis,
miseratio erat ; et cum sacra Liberi celebrarentur, co-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,416,499,930">
    quibus compes-
cilentes tui vocati sunt ac vocantur : neque enim tu
minor es in nequitia, qui audeas dicere : Erat quando
non erat, et factus est ex nihilo, ut non illis aptis tibi
nominibus nuncuperis. Sed vis his non nuncupari no-
minibus ? muta vias tuas , corrige errores tuos , ut
a Fugis. Latin.
b Iniqui, semen adulterorum. Vers. Ant.
c Læsisitis? super quem.... super quo ejecistis, etc.
Vers. Aut.
d Quoniam execati sunt omnes
universi : canes muti non poterunt latrare, somniantes
lectulum, amantes dormitationes. Alex. φρονῆσαι, sapere. post cognoverunt. Græc. Com-
pl. πάντες κύνες, omnes canes. Græc., Aquil., Symm.,
Theod. et septuag. νυστάξαι, dormitare, cum Lucif.
e Cubili legit Sabat.
f Impudentes animæ ignoraverunt saturitatem... mali
nescientes intelligentiam, etc. Vers. Ant. Forte scrip-
serit auctor, canes improbi anima. Galland.
g Pedes meos. Vers. Ant. Græc. πόδας simpliciter.
h Et ut cæteros. Galland. Sed melathesis licet vi-
tiosa non abhorret a stylo Luciferi.
i Et nos tibi. Galland.
j Quemdam Antiochenum. Vers. Ant. quæ omittit, ne
veregatur. Græc. ᾿Αθηναῖον, Atheniensem, cum Lu-
cif.; et μὴ πολιτεύεσθαι, ne se regerent, post legibus.
Lugdunenses et Sabatierius contra fidem Tilianæ
editionis, senem Antiochenum, cum Vulg. L.
k Et in Garizim prope erant. Vers. Ant. Editi
pessime Margarizin. Forte in exemplari Luciferiano
scriptum fuerit grandioribus litteris Ingarizin, ad
quem locum nonmemo margini adleverit litteram M.
qua significaretur Mons Garizin, ubi scilicet alterum
exstructum erat templum. Atqui hujusmodi litteram
marginalem ad textum pertinere existimans indoc-
tus librarius, neque satis percipiens lectionem Luci-
ferianam, hinc vocis monstrum Margarizin efforma-
vit. Galland.
l Incursio. Vers. Ant.
m Nam templum [yzuria et com... et scortantium...
sacratisque ædibus mulieres se ultro ingerebant, intro
ferentes ea quæ non licebat. Ead. Græc. hoc cum Lu-
cif. πλησιαζόντων, appropiantibus.
n Custodiebantur, et patrii servabantur. Vers. Ant.
o Cum amara necessitate in die.... ad sacrificia...
hedera coronati Liberi circuire. Vers. Ant. absque
miseratio erat. Sabat. legit : In die regis natalis ad sa-
crificia. Græc. cum Lucif. εἰς τὴν κατὰ μῆνα, per sin-
gulos menses ; et χισσὺς ἔχοντες, hederas habentes :
legitur vero post diem regis natalis, ἐπὶ σπλαγχνισμὸν,
ad viscenerationem, vel id est, quia co
die visceratio erat victimarum. Sed σπλαγχνισμὸς et
sacrificium significat, et miserationem, qua victima-
rum viscera fangun tur; hinc in Lucifero, miseratio
erat.
</bloco>
</pagina>