101)

LUCiFERI EPISCOPI CALARITANI

1030

in prapiratione ^ evaügelii pacis ; iu omnibus. assu- Á ambitio, nos celestis admonet magnitudo, qui salu-

mentes sculum fidei, in quó. possitis omnid. jacüla nc-
quissime candentia b exstinguere, cd. galeam. salutis t,
el gladium spiritus, quod est. verbum Dei, per omnem
orationem el. obsecralionem. orantes omui tempore in
spiritu, ein 4 illun vigilantes (Eph. vi, 4d). Igitur quia
laliter. armatos, tanti potentla munitos, superare
non possit tua patrisque tui crudelitas, ul &epe dic-
ium c.t, stetimus et stamus, et quoad usque consu-
Wis Corpora nostra, staturi suns salutàri. Christi
elypeó inuniti, lorica pietatis ejus circumdati, »ancto
Spiritu gubernaii, immobiles *, et magis inagisque
in omuibus auctores !, pellentes omuem  vocert
servitutis. Üérti etenim el fidentes sumus nullis no$
tuis in-idiis, hulla tua calliditate, nulla cavillatione,
nullis tuis fraudibus posse à proposito vigore deduci,
quandoquidem sciamus quod enim finis delictorum
mors sit, deinde sejuitur. vita, quie semper sit;
ampleciamurque beati consilia apostoli ejus, ejusqué
imitatores atque participes desideremus inveniri, qui
astriit, quod € (IHCor. ww, 46) cum vetus homo noster
corrumpitur, qui inius e$t innovetur. Et * (Ibid. v, 1)
si terrestris domus. nostri corporis dissolvitur, celestis
edificetur ; et quod (Ibid. 6,) ! positi in corpore, pe-
regrinamur a. Domino; cum quo apostolo in reguis
colestibus uberes laudes referreuon poterimus Deo,
nisi prius imorte expurgata ad immortalia. sumehdà
praemia venerimus, Igitur cum per té dissipati atque
peuitus dissoluta fuerint corpora nostra , tune. nd
integerrimos esse prasumontus; cum pet t& fors
fuerit illata, tunc nos magis vivere posse eredi-
mius, Quomodo. a.lliuc presuimis, Constanti; intereá
imperator. semper insulsissime, ea ingereré, quie. te
exstinguaut, nos contra vivificent? Ad exstlugueidos
nos imnalo pravoque consilio erizeris, actus es velox ad
elffrundendum Dci unici Filii servorumctuoreum, iguo-
Tan$ quod sanguine tiostro patefiat ccelum, sanguiite
nostro gelenn;e exstingustur ardor. Te sseulaili

edition. Oxon. a Gallindio laudata : legitur enim :
Propter lioc. induite arma Dei wt. possitis. resistere in
die nequissimo ; ut cum. omuia per[eceritis, stetis uc-
cincti, etc.

* Preparationem. Vers. Ant.

b Sic emendavinus ex Vers. Ant. Legebatur antea
cadentia.

* Cum Cfpriano epist. 56. Vers. Ant. salutaris.

4 (Girzec. ti; adcà toUto. Porro có coUto non expres-
sit Lucifer cum aliis. Pávibus; ueque illnd. agnoscit
vulgatus interpres ; quin et abesse a pluribus codd.
ex Millianis annotatis constat. Gallund. Grieens eo-
des Bornerianus 20ad Salat. eig «rov. eum. Luei-
fero. Vers. Ant. in illo.

* Non recte censet Gallandins immobile hic usur-
pari pro immobiliter : nos ex Tiliadis eorrectionifius
legitnus immobiles, uti Lugdunenses quoqte edidere.

f Auctores pro aX6£scat, é&ouatan tat, domini, ustir-
pré Luciferum Greco stylo assuetum existimárim ex
iisin primis, qu: statim subdit, pellentes oumem vocem
serbitntis. Videsis virorum eruditartim: observationes
ad llesychium v. A0f£veeg, nec tion Suicerum in Thes,
eccl. eodem v. i n, tum, 4, pag. 574. Neque pr.eter-
eas velini Canglum in G'oss. v. Auctor. Galland.

€. Sed etsi, qui feria est, hcmo noster, corrumpitur :
sed qui intus est, renovatur de die in diem. Vers. Aut.

bh Et est conjuncuo, qua unuur cum altero testi-

D

tem timemus zeternam amittere. Scimüs nos pru Deo
mori deberé; üt enim te, nisl e castris diaboli ad
exercitum in caelestibus castris consiiiutum feceris
trausitunt , in perpetuum detiicbit ignis apud tarta-
rum, Sic nos, si tuas minas Lormentáque tua spet-
nentes propter Dei jugulari j Filium per te sxvis-
siinam fevàni ininanemque belluam maluerimus, ii
celo erínmus gaudentes. Béati enim (Matt. v, 40) qui
persecutionem. patiüntuk propter. justitiam, quoniam
ipsorum est regnum celorum ; et non dixit: Beati qui
persecutionem. faciunt. Christiani scimus ad hoc nos
Christi factos milites, ut injistoa te indicto ljelli campo
ducem nostrum confessi ; quo possiinus victoriarum
iriumpho * potiri , moriamur armati: hinc nobis

B quauto sxvis, tanto et clementior videris, cum intet.

ficere Chrisüanumse confitentem dignáris. In hoe vero
sceletatissimus judicaris, quod sub specie dilectionis,
et consulere. cupientis !, ad nos lilandiaris dejicien-
dos, Gumnquan tile sit nobis a te de gradu. pulsos
reservari, à Deo. vero damnári. Novimus quod sis
metuens, ne in omnibus his poenis, tua detestabili-
tate inventis, in hae perseverantià fidei moriamur,
et tameh admovés c:rios durosque cruciatus. Sic nos,
quos tam infeste persequeris, varie excoruificari ca
pis, et quidein iidmentis ominibus; interficiendos vero
non essé statuisti, tamquam mors tantummodo bes-
tos inilites Christi faciot, a€ non etiam tormenta
quanto fuerint graviora, tanto majorem virtutis glo-
riam parlant. Etenim, qui novirhus justitiae copiosio-
C rem esse vitam ac prolixiotem , itt isto belli campo
non terga verlimus, non ad castra tua. Dei bostis
transituiti. facimus, sed magis inter hac a te illata
exitia posti Dei ovili, unde te raptum pos:idet dis-
bolus, reprasentari cupimus: et tamen eo hee dics,
iói ut nobis patcas. Invenies cteuim Christianos nos
esse, ul jai, quos interfecisti, invenisti ia fide sta.
biles, in dolore patientes, in quaestione vletores per

monio conjungit, uti spe solet, minime vero propria
testimonii, quod subditur, uti Sabat. auiumat. Vers.
Ant. Si terrestris domus nostra h»jus. habitationis dis-
solvatur, quod edificationem ex Dro habemus, domum
tion uanufactam, eernam in celis. .
Sabil.

i Eadem hic conjunctionis vis contra ac
legit. Vers. Aut. Dum sumtus in corpore, peregrina-
ntur a Deo; ut idem. Luciter lih, n, pro S. Atbana-
sin. Vide pag. 481, nota 10. Grece. fere cum Lucil.
"Evüngoovtte tv cà auae, ixonuoüpt? &ró coU Kupios:
quainvis iu bisce tribus testimonits videatur sensum
potius, quam ipsa Apostoli verba expressisse.

j Cum Latin, Antea jugulare.

k Triunphos. Vatic,

! [ta Latin, ubi antca cnpieates. Cupiens , Gallaad.
Hanc ealiditatém blandiendi Cthoticis, ut in. suas
illes partes trilieret, svpe. Lucfer. exprobrat Con-
»tantio ; hinc Hilarius in lib. cont. Constant : Pigna-
mus contra persecttorem fallentem, contra hoste blau-
dieiitemn... qui. noh. dorsa cedit, sel ventrem palpat;
non proscribi' ad vitam , sed ditat. in mortem ; won iru
dit carcere ad libertatem , sed mtra. palatium honorat
al |sérvilutem; non laieru vexat, sed cor occupat ; nox
caput gladio desecat, sel amimani auro. occidit, mon
ignes publice minatur, se1 gelbunam privatim accendit.

7 Jlilarius in lib. codem: Omnia secissima sine ur
vidia gloriosarum mortiwm peragis.

Digitized by Google
