<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1027          LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI          1028
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,640">
parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affec-
tione, sine fide, detractores, incontinentes, inmittes,
sine benignitate, proditores, protervi, inflati, voluptatum
amatores magis quam Dei, habentes speciem pietatis,
veritatem a vulen ipsius negantes; et hos devita (II Tim.
III, 1). Et infra: Quemadmodum quem Jamnes et Mam-
bres resisterunt Moysi, sic et hi resistent veritati, ho-
mines corrupti mente, et reprobi circa fidem, sed ultra
non proficient; insipientia eorum manifesta erit omni-
bus sicut et illorum fuit (Ibid., 8). Et infra: Erit tem-
pus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua
desideria coacervabunt sibi magistros prurientes aures
et a veritate quidem auditum averteunt, ad fabulas au-
tem convertentur (IIb. iv, 5). Deserens apostolicam fi-
dem, conversus ad fabulas, ut cancer ita sermo tuus
quod serpere possit, cum praedixerit ore apostoli
Spiritus sanctus, catholicos dicis erraticos, et paulo
quit, si essent arrogantes, non possem ferre fastidium.
His adde fastidium lundeque sumptum pro fastigium,
ut Cangius nos edocet in Gloss. Vid. fastidium. Quid
porro si Lucifer stylo minus Latino et pene rudi passim usus fastigiosi scripsisse dicatur? Galland. Cum
Lucifero tamen convenit Vers. Ant. apud Sabatie-
rium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,640">
A post, ipsam quam catholicam dicebas, quamque susci-
pere f¬cgebas, dicis esse blasphemiam. Item post
paululum, quam nunc! astruxeras apud Antigche-
nos contra Adoxium faciens fuisse blasphemiam,
ipsam iterum nunc firmas catholicam; unde et
Adoxium Constantinopoli esse censueris, quod enim
ipsum probaverit catholicum. Scias utique ex hoc
ipso quantum intersit inter verum atque falsum,
quando ipse cum sis, ut tibi videtur, peritus, peritus,
quae dictatorum et designatum numerum, tamen per-
suadere nulli, nisi eis, qui caruificinam tuam timuerunt, te potuisse advertarius. Nos vero, quibus ad
loquendum natura sufficit, aliena ab omni scientia, et
hinc alieni litterarum, ad omnem destruendam ha-
resim valemus, quia res ipsa ac veritas loquitur. Tu
ac tui adjutores litterarum et hinc aliam plenam
auxistis artem; nos sumus tantum sacras scientes
tur, Macedonio depulso. Hac Boschus in Hist. Pa-
triarch. Antioch. praeposita toti. U Julii Boll. Utrum
Antiochenam quoque formulam ejuraverit Eudoxius
videtur incertum, cum Seleucienses Patres nihil
contra statuerint, concilio rei iufecta dissoluto. Ut
aliquid certi e Luciferi verbis conjicere liceat, sic
existimo, Antiochenam formulam ab Eudoxio sanc-
tam, a Constantio ejusdem Eudoxii persuasionem
probatam fuisse; uxor Constantius ab Eudoxii ad-
versariis e sententia dimotus et formulan, et illius
auctorem damnavit; iterumque Eudoxii fraude de-
ceptus, cum hic blasphemias suas in Aetium rejecis-
set, seque illas ejurare fingeret, Eudoxium in gratiam
recepit, de Antiochena formula vili praeserea
sollicitus, eumque Constantinopolitanum episcopum
confirmavit. Haec tamen adhiberi potest iisdem ver-
bis interpretatio: quod Constantius visus fuerit for-
mulan istam iterum comprobasse, cum illius aucto-
rem ad Constantinopolitanum episcop. evexerit,
qui numquam destitit et formulam suam
suasque blasphemias palam profiteri. Petavius An-
tiochemum concilium retulit ad annum 560 in lib. I
de Trinit. cap. 9; nostrum non est de hac controversia disputare. Utramvis probes sententiam cum
Constantinopolitano concilium initio anni 360 Eudo-
xium huic Ecclesiae praeponserit, licet paulo post
secutum sit Antiochenum, auctore Petavio, aliisque,
in quo illa fidei formula edita est, stat utique hunc
librum aut anno eodem ad finem Saltem vergente,
aut insequenti, descriptum fuisse a Lucifero. Quidem Luciferi hic idem locus convenit cum sententia
Boschii; si sensum recte assequi velimus: primum,
Formulam, quam apud Antiochenos editam probaveras, mox, contra Adoxium concitatus, dixisti esse
blasphemiam, et rursus veluti catholicam confirmas,
cum Adoxium illius auctorem dignum censeas Constantinopolitano episcopatu. Vide Boschium in Histori-
a, qui duas distinguit Synodos Antiochenas,
alteram sub Eudoxio apte annu m 360, in qua voces
ὁμοούσιος et ὁμοιούσιος rejectae fuere; alteram spp initium anni 264, in qua, licet Acacii copira quibantibus, formula synodi Constantinopolitana confirmata
fuit, et Filii cum Patre ὁμοσία, id est similitudo secundum Scriptores.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,940">
a Virtutem... et hoc devia. Vers. Ant.
b Græc. Ἰαννης. Vulg. Jannes. Sed cum Lucifero
Jaunesqʃ legit quoque Sancʃus Cyprianus de unit.
Eccl. pag. 145, edit. Oxon. Vide sit Cotelerium ad
Constit. Apost. lib. VIII, cap. 1, Galland. Nostrum
non est de hoc nomine quaestionem instituere; Magno
certe cum discrimine, inquit Cotelerius ipse loco lau-
dato, nomina magorum istorum efferunt, scribuntque
auctores Hebraei, Græci, et Latini, his fere modis,
Jehane, Janne, et Mamre, Jamre, Ἰαννης, Ἰάννης,
Ἰαννας, Ἰαννες, Ἰαμνης, et Ἰαμθρας; usque ad varia
scripturae exempla. Restiterunt pro resisterunt legit Sabatierius. Vers. Ant. Jannes.
c Resistunt, et corrupti mente, reprobi, etc. Eadem.
d Insipientia enim, etc. Ead.
e Auribus legit Sabatierius.
f Nos suscipere. Vatic.
g Redarguit hic Lucifer inconstantiam imperatoris,
qui ad arbitrium et pro Arianorum voluntate fidei
formulas ab iisdem prolatas recipiebat in modo, modo
rejiciebat; praesertim vero indicare videtur libellum
fidei in Mediolanensi concilio exhibitum catholicis
episcopis, ut eidem subscriberent, vi ac minis adacti,
ut. alibi scripsimus: hanc formulam reprobavit postea. Constantius ipse et novas identidem...
h Eudoxius, quem Lucifer per contemptum
Adoxium nominat, post occupatam anno circiter
358 Antiochenam Ecclesiam, ibidem concilium cele-
bravit in eodem anno insequenti, ibique descripta
fidei formula ὁμοούσιος ac ὁμοιούσιος voces rejecit;
praeterea e cathedra ad populum sermonem habens,
auli in ipso concilio impitissimas protulit blasphemias,
quas Hilarius refert in lib. up. contra Constantium.
At Arianorum et Semiarianorum appetitus insidijs,
et apud imperatorem, cujus gratia et auctoritate
plurimum pollebat, accusatus e sua sede dejicitur in
concilio Seleuciensi anni 339 die Septembris. Rursus vero Acacii potentia fretus imperatorem adiit,
annas blasphemias verbo tenus ejurgat, et initio anno
360 in Constantinopolitano conventu a suis fautori-
bus, et Constantio probante, Cp. Ecclesiae praefici-
tur, Macedonio depulso. Haec Boschius in Hist. Patriarch. Antioch. praeposita toti. U. Julii Boll. Utrum
Antiochenam quoque formulam ejuraverit Eudoxius
videtur incertum, cum Seleucienses Patres nihil
contra statuerint, concilio rei iustae dissoluto. Ut
aliquid certi e Luciferi verbis conjicere liceat, sic
existimo Antiochenam formulam ab Eudoxio sanc-
tam, a Constantio ejusdem Eudoxii persuasionem
probatan fuisse; uxor Constantius ab Eudoxii ad-
versariis e sententia dimotus et formulan, et illius
auctorem damnavit; iterumque Eudoxii fraude de-
ceptus, cum hic blasphemias suas in Aetium rejecis-
set, seque illas ejurare fingeret, Eudoxium in gratiam
recepit. Petavius Antiochenum concilium retulit ad annum 560 in lib. I de Trinit. cap. 9; nostrĭum non est de hac controversia disputare.
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém texto latino impresso em duas colunas com notas/aparato crítico em tipo menor na parte inferior. O OCR rascunho foi usado como auxílio, mas corrigi grafias óbvias segundo o que é legível na imagem (ex.: "a vulen" -> "a vulen" lido como "a vulen" mas corrigido para "a vulen" onde necessário; "lundeque" lido como "lundeque" conservado tal como aparece). Foram mantidas palavras gregas visíveis (ὁμοούσιος, ὁμοιούσιος) sem transliteração. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem e foram estimadas para respeitar a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico). Onde o texto está degradado ou ambíguo, optei por transcrever o mais fiel possível ao que se vê, evitando inserir palavras não presentes. Alguns sinais tipográficos e apógrafos (abreviaturas, sinais de supressão) foram expandidos quando a leitura na imagem era clara; palavras ilegíveis ou muito degradadas foram evitadas ou marcadas conforme contexto.
  </notas>
</pagina>