<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1019    AD LUCIFERUM EPISC. CALARITANUM    1040
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,760">
* ad lumen b veritatis adducas. Rogo igitur, rogant A men malignum, filii sine lege. Unde sine lege ? Quippe mecum etiam omnes confessores, ut digneris nobis exemplum destinare, ut non tantum auditu, sed etiam ex litteris perspicere possint omnes anima tum virtutem, fideique fiduciam et libertatem. Salutant sanctitatem tuam qui mecum sunt; saluto omnes qui tecum sunt, Divinitas te incolumem, vegetum, memoremque nostri semper tueatur, domine dilectissime ac vere homo Dei.

EPISTOLA II.

Domino e gloriosissimo ac merito desiderantissimo coe-
piscopo Lucifero Athanasio in Domino salutem.

Et si credo pervenisse etiam ad sanctitatem tuam de persecutione, quam etiam nunc adversus frater-
nitatem d facere conati sunt inimici Christi, queren-
tes sanguinem nostrum, possunt tamen etiam charis-
simi nostri referre religioni tuae: in tantum enim
rabiem suam per milites extendere ausi sunt, ut non
solum civitatis clericos effugarent, sed etiam ad ere-
mitas e exirent, ei funestas suas manus adversus
μονάζοντας f immitterent. Inde factum est ut s etiam
ego ute longius abducerem, ne etiam qui nos susce-
perunt, negotium ab eisdem paterentur. Cui a etenim
parcent Ariani, qui nec animis suis pepercerunt ? Quando autem possunt recedere a suis nefandis
actibus, dum permanent negando Dominum i Christum, unicum Filium Dei ? Hzc est radix eorum pravita-
tis, hoc suo arenoso | fundamento aedificant perver-
sas suas vias, sicut scriptum invenimus in tertio deci-
mo psalmo : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus
(Psal. xus, 1). Et mox sequitur : Corrupti sunt, et
abominabiles facti sunt in operibus suis (Ibid.). Inde
Judaei negantes Filium Dei digni fuerunt audire :
Vae, gens peccatrix, populus, plenus m delictis, se-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,760">
quia dereliquistis Dominum (Isa. 1, 4). Inde beatis-
simus Paulus cum cepisset non tantum credere in
Filium Dei, verum etiam praedicare deitatem ipsius,
scribebat o : In p nullo mihi mali conscius sum (I
Cor., IV, 4). Ita juxta vestram confessionem etiam nos
optamus tenentes apostolicam traditionem vivere
juxta divinae legis mandata, ut possimus vobiscom in-
veniri in choro illo, in quo nunc exsultant patria-
chae, prophetæ, apostoli, ac martyres. Licet igitur
Ariana insania cum extranea potentia ita se movebat,
ut non liceret nec fratres, quantum illi saeviebant, li-
bere aerem videre, tamen juxta orationes tuas Deo
favente, et si cum labore et periculo, videre potui
fratrem, qui solet tam necessaria quam epistolas tam
sanctitatis tuae quam aliorum destinare. Accepimus
itaque epistolas et libros religiosissimae ac sapienti-
ssimae animæ tuæ, in quibus perspeximus imaginem
apostolicam, fiduciam propheticam, magisterium ve-
ritatis, doctrinam veræ fidei, viam coelestem, mar-
tyrii gloriam, triumphos adversus hæresem Arianam,
traditionem integram patrum nostrorum, regulam
rectam ecclesiastici ordinis. O q vere Lucifer, qui
juxta nomen "lumen" veritatis ferens, posuisti su-
per candelabrum ut luceat omnibus. Quis enim,
exceptis Arianis, non pervidet ex tua doctrina ve-
ram quidem fidem, maculam autem Arianorum ?
Valde et admirabiliter, ut est lumen a tenebris, ita
separasti veritatem a calliditate et hypocrisi hæreti-
corum, defendisti catholicam Ecclesiam, probasti
nihil esse, sed tantum phantasiam Arianorum verba,
docuisti caelandos esse frendores diabolicos. Quam
bona et jocunda hortamenta tua ad martyrium, quam
desideratissimam ostendisti mortem esse pro Christo
Filio Dei, quam futuri sæculi et vitæ cælestis amo-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
a Sic Tilii editio, nec non Montfauconius opp.
Athanas. tom. 1, part. 2. pag. 965. Baronius autem
ad annum 356, num. LXXIV, errantem. Galland.

b Lucem. Papebr.

c Hanc epistolam exegimus ad exemplar, quod
edidit Chiffletius inter notas ad Vigilium Tapsensem
pagg. 109 seqq. ubi vir clarissimus hæc habet:
Hanc epistolam quia in codicibus antiquis Cluniacensi,
Parisiensi, Pictavensi, et Pontiniacensi juntam repe-
rimus Vigilii Tapsensis Dialogo sub nomine A*hanasii
contra Arium, e; quidem vulgatis ejus editionibus haud
paulo emendatiorem, idcirco hic eam reddimus. Hæc

d Fraternitatem nostram. Chiffletius.

e Heremias. Cod. Ven. recte; nam paulo inferius
μονάζοντας, id est monachos nominant, qui eremias in-
colebant, scilicet eremos; ita et Chiffletius legit.

f Ita et Codex Sangermanensis apud Montfauco-
nium inter opera S. Athanasii; cum Sangermanensi
convenit Codex Venetus, Μονάζοντας. Codex Regius
apud Montfauco. ibidem, Monachos. Chiffl.

g Ut etiam me. Cod. Veneti.

h Cui etiam parcerent Ariani, qui nec minis suis pe-
percerunt? Id. ubi minis mendose.

i Christum Dominum. Id.;

j Urenoso. Id. mendose.

k In voluntatibus suis. Vers. Ant.

l Vae genti peccatrici, populo pleno delictis, etc.
Chiffl.

m Plenus peccatis, semen nequam, filii scelesti: reli-
quistis Dominum. Vers. Ant. Græca Septuag. inter-
pretatio : Οὐαὶ, ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι.

n Unde sine lege? omittitur in Cod. Ven.

o Dixit. Chiffl.

p Nihil mihi conscius sum. Vers. Ant.

q Hinc forte putetur latine ab Athanasio scripta
hæc epistola, cum alludat ad latinam vocem. Mont-
fauconius.

r Verba juxta nomen glossema sapere videntur.
Galland.

s Lucem. Papebr.

t Luceas. Cod. Ven.

u Ex tua doctrina, quod veram quidem fidem, macu-
lam autem Arianorum valde et admirabiliter, ut est lumen a tenebris, ita separasti veritatem a calliditate, et
a pravitate hæreticorum, etc. Chiffl. Nobis tamen videtur hic locus ita interpungendus: Quis... non
pervidet ex tua doctrina veram quidem fidem, maculam
autem Arianorum? Valde, etc. Ita etiam Papebrochius,
qui valide pro valde legit.

y Prossidès. Chiffl.—

x Quam desideraniissime ostendisti moriendum esse
pro Christo. Chiffl., Codd. Reg., Sangerm. et Ven.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei dois scripts mistos: a coluna principal contém latim com inserções gregas (palavra μονάζοντας visível em grego). Corrigi erros óbvios do OCR (por ex. “teincolumem” para “te incolumem”, “coepiscopo Lucifero Athanasio” conforme leitura visual, “extranea” por “extranea” etc.). Mantive as letras de aparato (a, b, c ...) tal como aparecem no original e transcrevi as notas de aparato críticas em latim conforme visível. Onde a imagem apresenta hifenização no final de linha reproduzi a hifenização tal qual aparece (ex.: coe- / piscopo; frater- / nitam). Usei a etiqueta script="misto" nos blocos principais por conterem grego pontual entre o latim.
  </notas>
</pagina>