999

LUCIFERI £PISCOPI CALARITANI

1000

^ in maremagnum : et quatuor bestig b de mari , altera À visus capitis mei contstrbabat me : el accessi ad unum

alteram magnitudine antecedens. Prima ut leo * et pin-
te? ejus. Et surrexit a terra et super hominis pedes stetit,
et cor hominis datum est ei. Et ecce alia bestia similis
urso d, et in una parie stetit : el tria latera in ore ejus in
* medio dentium ejus , et sic dixit ei : Surge et man-
duca carnes multas. Post f hanc bestiam videbam, el
ecce alia bestia ut leopardus, et ei ale quatuor volucris
super eam , et quatuor capita bestie , el potestas data
est ei. Post € hanc videbum , et ecce bestia quarta hor-
ribilis, admirabilis , et fortis vehementer : dentes ejus
ferrei manducabant et comminuebant, et reliqua pedibus
auis conculcabant 5: et hec bestia major ceteris bestiis
qua antea vise sunt, el cornua decem ei. Et intendebam
in. cornua ejus, et ecce cornu aliud minus ascendit in
medio eorum , et tria cornua 1, qua erant ante ilium ,
eradicata sunt a. facie ejus : et ecce oculi hominis in
cornu hoc , et os loquens magna. Videbam quoadusque
sedes posito sunt , et vetustus dierum sedebat : vestitus
ejus albus ut niz , et capillus capitis ejus ut lana mun-
da, el sedes ejus flamma ignis, rote ejus ignis ardens :
fluvius ignis. (ucebat ante eum , millia millium servie-
bant ei, et dena. millia denum millium astabant ante
eum ; in judicium ) sedit, et libri aperti sunt. Videbam
tunc a voce sermonum magnorum , quos cornu illud
loquebatur, quoadusque interiit bestia, et periit, et
corpus ejus datum est wt comburatur : el reliquarum
bestiarum. regnum. translatum est, et longitudo vite
data est eis usque ad X tempus, Videbam in ! visum
noclis , el ecce cum nubibus coli ut. filia hominis ve-

circumstantium , et veritatem querebam ab eo de om-
nibus his. Et dixit mihi veritatem, et interpretationem
sermonum declaravit mihi : He bestie quatuor magne
quatuor ? regna surgent in lerra , et accipient regnum
sancti altissimi Dei P , et obtinebunt illnd wsque in sa-
culum. Et quaerebam diligenter de bestia quarta , quod
erat prater ceteras bestias horribilis valde : dentes 4 ei
ferrei , et ungues ejus erei : manducabat et comminue.
bat , et reliqua pedibus suis conculcabat : et de cornu
ejus decimo, quod erat in capite ejus, et de altero
cornu quod ascendit , et priora iria cornua excussit,

"cujus oculi et os loquens magna, et visus ejus major

ceteris * videbatur, et cornu illud faciebat bellum cum
sanctis , et valebat * adversus eos, quoadusque advesit

B vetustus dierum, et judicium dedit sanctis altissimi Dei,

et anticipavit tempus , et regnum obtinuerunt sancti. Et
dixit : Bestia quarta, quartum regnum erit in terra,
quod eminebit omnia * regna, et manducabit omnem
terram, et conculcabit eam, et concident decem cor-
nua ejus. Decem reges exsurgenl , et post eos ezsurget
elius qui superabit malis omnes qui ante eum fuerant,
et tres * humiles faciet , et verba adversus altissimum
Deum loquetur, et sanctos altissimi Dei inveterabit " ,
et excogitabit mutare tempora el legem , et dabitur ix
manu ejus usque ad tempus temporum, et dimidium
temporis ; et judicium sedebit , et regnum trans(eret wt
esterminet et perdat. usque ad. finem : et regnum , et
potestas , et magrtitudo regum * data est sanctis altis
simi Dei , et regnum ejus sempiternum , et omnes ei

niens venit usque ad vetustum dierum : anticipavit et C aervient et obedient ( Dan. vii, 1). Debueram quidem

oblatus est ei : et dotum est ei regnum, et honor, et
imperium, et omnes populi , tribus, lingue. serviunt
P. éj, el potestas ejus potestas perpetua, qua numquam
transibit, et imperium ejus numquam corrumpetur.
Horruit spiritus meus in habitu meo, et ego Daniel ^, ei

* Apud eumdem : Pugnabant in mari magno. Edit.

nostra cum Grieco, mpoiGoXoy tle cà» Übnecav ci»
vy.

"T Beitie grandes ascendebant de mari ; apud Sabat.

* Prima ut legna , et alas habebat aquile : aspicie-
bam donec evulsa sunt ala: ejus. Et sublata est de ter-
ra , et super pedes quasi homo stetit , etc. apud eum-
dem , qui recte supplet , quod deest in nostra edit.
Sed post pinna ejus legendum sicut aquile , ut in
Graco, xal meep& oxrüc à érroU, Ut ibidem post pe-
des legitor hominis , àv0pórrov.

4 Ursa. Vatic.

* Et in medio. Sabat. Et vero abest a Grseco.

f Apud Sabat. Post hec aspiciebam , el. ecce. bes-
tia , etc.

$ Cum Graco , ónico roócov. Post hac aspiciebam.

bat.

h Conculcabat. Yd.

1 Cornua eorum , que erant ante, eradicata , etc.
Wd. Griec. "Ep posÓty a0co9 , ante illum , ut in nostra
edit.

j Judicium duco scripsisse Luciferum juxta Sep-
tuaginta , xprrpov ixáfioe. Galland. Nos retinemus
Yers. Ant.

k Sepiuag." Ewc xaipoU xal xatpoU r'sque ad tempus et
tempus, Ex vocis repetitione posteriora omiserit in-
curius librarius, Galland.Sed lectio cohxretVers.Ant,

3 fn vísione. Sabat.

$» Servient, ld. et Galland. ex Graco Septuag.

tantum illam partem indere, qux te declarat per ac-
tus tuos, cuinam sis similis bestiarum : sed ut sci-
res te in illa gehenna futarum, in qua bestiom illam
missam refert gloriosus Daniel, nisi te correxeris, et,
quomodo quos persequeris in zeterpum sint regna-

$ovieocovety.

^ Daniel territus sum in. cis. Sabat. Qus tamen
prater Danicl desunt etiam iu Grzco.

9 Quatuor sunt "na qu surgent in terra ; apud
Sabat. Gr:ec. edit. Rom. consentit cum nostra edit.
Gallandius ex Septuaginta legit quatuor regna. ....
qu& auferentur in terra.

? Dei, hic et paullo inferius demendum autumat
Latin. nulla tamen caussa , cum legatur in Graco,
preterquam in fine.

3 Sabat. Dentes et ungues ejus. ferrei ; nostra cdit.
cum Greco.

r Sic mterpungit Sab. Ceteris. Videbatur, etc.

* Jta et Iren. lib. v, c. 25. Prevalebat apud Sabat.

* Super omnia regna , et concidet. Decem , etc. Sa-
bat. Concidet. Et decem cornua ejus reges decem.
Latin. ad sensum Vulg. Eminebit omnia regna : lit-
terze inberet auctor ; 9rtpilst mácoc vàc Duie;.
Galland.

* Tres reges. Latin. cum Vulg. et Galland. ex
Septuag. .

* Ut in Greco edit. Rom. xoc, e& Theod. in
Hexipl. Apud Sobat, conteret. .

x flegum eorum, Latin. Vers. Ant. Regum qui sb
cmni celo sunt... . Altissimi: et regnum. ejus re
gnum sempiternum , et omnes principatus ipsi servieul
et obaudient. Hsec Iren, lib. v, cap. 54, cum nostra
edit. Altissimi Dei : et regnum ejus sempiternum . . .-
obedient.

Digitized by Google
