<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    1023 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    Deo mancipatos, perpetua vinci tormenta, sed le A magis prosterni atque deduci ad nihilum. Accipe in vicesimo sexto psalmo positum (Psal. xxvi, 1) : Do- minus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? Dominus defensor vitæ meæ, a quo trepidabo? Dum appropinquant super me nocentes, ut edant carnes meas. Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt. Si consistant adversum me castra, non ti- netibi cor meum. Si exsurgat adversus me prelium, in hoc ego sperabo. Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitrem in a domo Dei per omnes dies vitæ meæ. Igitur, cum justitiæ virtus in his perficiatur passio- nibus, cum, quia Christus in nobis patitur, nec sen- tiamus supplicium, propterea quod, ubi deuict culpa, nec poena sit, quomodo his le rebus vincere Deo dicatos devolosque potuisse arbitratus es, quibus augmenta virtutis invicta præbeat fides? Credo equi- dem, nec me veritas fallit, quod, licet adhuc tolis tuis eo incumbas carnificine vitibus, ut membra divellas, artusque laniatos in sanguinem nostrum saviens diu tortor vexares, quod vincere tamen numquam Dei possis familiam, numquam exercitum Christi superare valeas, non doloribus subjicere, non poenis angentibus poteris flectere. Christiani nul- los cruciatus, nullamve mortem recusamus; non tyrannicas tuas jussiones, non judicium tuorum gla- dios tremere possumus, quia gladio Dei armati tibi resistamus. Beatus apostolus. De cætero, dicit Euphe- silis (Eph. vi, 10) : Confortamini in Domino, et in po- tentia b virtutis ejus. Induite arma Dei, ut possitis stare adversus remedia c diaboli, quianon est vobis collucatio adversus carnem et sanguinem, sed contra potestates, contra hujus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ. Arma indulos Dei tu, per;quem omnes in nostram necem sæviunt dæmones, sup- erare quia non poles, hortamur tandem te nobis tra- das, ne cum istis, quos describit apostolus, in cuncta torquearis æva. Sic non in tenebras carceris tui fili possint vinci lucis a tenebrarum filio, tanquam teneb- ras sentire possint hi, in quibus inhabitare dignantur ille, qui sit lucis conditor. Perfert virtus necesse est, quod ferendum natura mortalis edocuit; si enim ignibus consumere nostros artus tentaveris, te magis in nostra corpora senilem exuri quam nos, qui cum libenter ac prompte curramus ad mortem pro fide, non nos amittere vitam posse, sed magis con- querere, et quidem post fragilem æternam præsum- mus. Stat semper nempe gladii tui acies exstricta d, parata Christianorum neci, et tamen omni plumbo curvior esse nobis videtur iste mucrò gladii tui, sicut et acies animæ tuæ. Toleramus omnia in pas- sione securi, veluti ingermamus supplicia quæ pati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    unt, quoniam qui per te in nos sævit, nostra fide prosterniuntur. Non enim morte in perpetuam mali- quitatem illam deleri nos posse novimus, qui in Chris- tum vitæ æternæ tribulorem unicum Dei Filium crediderimus; sed credentes sumus et bene præsump- nentes, quod ad lucem vite vivamque perennem etiam corpora sint resurrectura, quæ tu nunc uris, tor- ques, ac laniis. Si enim, postequam per te interfi- cemur, nihil ilios esse futuros sciremus, profectio stul- tissimis essemus non huic vitæ consulentes, ut esset quam diutina, et commodis omnibus plena; quod contingere nobis poterat, si libi magis quam Dei decretis temperandum censuissemus; ac nunc cum, per te si vita præsens auferatur, immortalus sumitur, hanc præsentem vitam propter Dei Filium cum ho- nis suis contemnere servos ejus necesse est, siqui- dem omnis hujusmodi jacultra immortalitate pense- rur. Quanta virtus, quantum robur animi, qualis fuerit firmitas fidei eorum, quos interfecisti, et sit horum qui adhuc tuo sacrilegio resistunt, advertere, Constanti, sietisse aut illos beatos martyres, quos jam Dei potentia in cœlestibus regnis esse consti- tuos cernimus, aut hos quos adhuc interficere non valuisit, contra te immanem feram, qui danda atque infanda nobis comminando non desinas, cum multis t tolerabilius audere semper desiderans fueris, ac sis, adversum te æmulos surgere principes, quam Chris- tum Dei Filium confitentes exsistere victores. Pla- cuerat enim tenebris omnium errorum obsesso cordi tuo, et profunda caligine cacæto animo, nos omnes per tuam hæresim a Deo convertirtes s primo tuos clientes efficere, deinde constellates. Sed vici te et ipsum in te, ista qui fuerit machinare molitus, veri- tas; valet enim vi sua. Exspectantes denique sumus momentis omnibus super h ista, quæ jam iniusti tormenta, adhuc addas constituendo seviores carni- fices, ferociores ultiores, qui devotos Deo milites ad- versus edicta feralia una resistentes, quo minas et cruciatus et tormenta fidei vigore per Dei misericor- diam calcemus, possint vel gladio invadere, vel cru- cifigere, vel igni torrece, vel quolibet inaudito genere pœnarum viscera nostra ac membra laniare; ut stamus nunc usque per Dominum immobiles staturi semper, si quidem non nos simus qui tuos frendores vincamus, sed ipse in nobis, cujus auxilio regimur, D cujus virtute servamur. Quantus evim tu es, aut qua- lis, qui possis spoliare nos his bonis, quæ sunt in nos collata divinitus? rapis nos, negas 1, egenos facis, damnas, vincis, uris , miseris etiam modis necas, et tamen vincere Christianorum invictam fidem non va- les. Per quod intelligere debuisti factum, quia et tu erroris crudelitiasque tuæ sis recepturus supplicia;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    a In domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Vers. Ant. b In potentiam. Ead. c Cum Ms. reg. apud Sabat. Vers. Ant. insidias. Vide not. in lib. ii. pro S. Athan. et hoc eodem libro pag. 248. d Stricta. Latin. et ex eo Gallandius. e Unicum verum. Vatic. f Forte multo, aut nullos. Til. Multo, Latin. et Galland. Recte multis, id est tolerabilius rebus mul- tis, pro suo scribendi more. g Participium pro gerundivo, sic sæpe utiliter: con- vertendo nos tuos clientes efficere. Til. et Galland. con- verteriles primos. Latin. h Il est, atrociora quam ista. Gallaud. i Relegas. Latim.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas, a transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a direita; algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal qual no impresso. Palavras muito danificadas ou parcialmente cortadas foram transcritas com separação silábica visível no original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>