DÉ NON PARCHNDO IN DEUM BELINQUENTIBUS LIBER UNUS.

HWitvesolymis, Sed * pro nihilo estime animum "4&9 À core ab episcopo , quía esse tuyos fueris agnitus, et

caram esee mihi , quam conzummare cursum meum , et
winisterium verbi quod accepi & Dornino, testari Ju-
datis et Grecis otengelinin grttio Dei b. Et mune ego
ecio quod amplius non videbiiis [aciem mean vos om-
n5, inier * quos perembulési in 9 pretdicendo regnum
Domini Jes. Propter * quod coniestor vobis hodietua
die, quia mundus sum a sanguine omnim , et non
pretermisi ! predicando 6 émnem volumietens Dei, Át-
tendite V vobis e$ omni gregi, in que $oe Spirilus sanctius
possit episcopos regere ecclesiant. Domini ^ , quem
acquisivit sangnine suo, Ego scio à quie intrabun post
discessum. meum [upi graves. in ves, men purcenies
gregi ; ex X vobia ipsis exeurgent homines , e loquentur
perversa, ui ddducant discipulen post se, Propter quod

etueris repulsati. Tali putasti me onerandum invi
dia , at assereres Dei servam tibi imperatori exstí-
tisse contameliosum. Sf patas ios injuriosos, accipe
quid responderit prineip? sacerdotum prohibenti praz-
dicate anicttm Det Filiam bestus Paullus. Intendens a,
dicit seriptura , tit concilium Paullus , dixit : Viri fra-
fres, ego onmi cotscientia bona contersatas sum coram
Deo ttsqhe In hunc diem, Princeps Y awem sacerdotum
Ananiqe *. déreintstaniibus *. 96 procepit. percuti os
Patilli. Yanc Paultes ad eum dizit ^ Percutere to in-
eipiet Dess , paries dealbate 2et i& sedes judicare * de
me sectoidtm legem , et contra legem jubes me perenti
(Jb. X111, 1). ighar M non potest sacra Jex beaten
Paulttim eottemefiesum jadic&re , quis koe dixit in«

vigilate , memoriam tenentes, quia. per. iriennitm B josto judiel, noe tu me veto Ubi, et quod es dicen-

ftocle ac die mon eessavi cum laerymio monendo sumum.-
quemque vesirum ( Jb. 3x , 18). Cum beo fhandata
videas esse aposteli , quid me jubes facére, ne eon-
tumeliosus ense videar tibi ? mempe tacere me, et
sinere jubes, ut tu uaus ex illie lupis designatis
gravibés quovis medo grnsseris in Dei gregem. Vi-
demus ves bepos, quos praeostesdere est digna es
Spiritus sanctas per va» electionis apostolum , ow-
uem comprebendete conatos Dei gregom ; ot nos,
episcopos * quos Spiritus sanctus ad gerendam » Dei
ecclesiam. conetitaerit , dieit beatut apostolus, de-
bemus tibi lupo parcere, deberbus vereri rogni tui
diadema, inaurem ^ etlam et dextrocherio », debemus
insigse» quas esse conse» veste» tuas honortire, et

tem juste poteris dicere stiperbum. Ret me eoi
teinelisrem derignas , sod quiso te dicis, euf do tme
possis conqueri? 81 Deo, quomodo ei qhereris quem
sis igiottns? qaomode Cur alienus sis ab ejus domo?
Si vero tibithet ipsí eonqnerstis, quid. facturus ho-
mio , qui nocete Del servis ex nulla passis parte f Si
torqueas , tnagís euramtur : si cricias , magis refíci-
mut : sí interficls, magis vitemus. Car audeam te di-
éere antichrisli précursüféth, dicls me iujuriosum.
Si non te actus tui hoc esse ostendunt, cunsideras cnm
ingenti sollicitudine sanctissimi etiam prophete Da-
nielis brum, et invenies te upum ex illis przostensis
persecutoribus Dei religionis, Iu primo anno Balthasar

despitere rernm creotorem siq«o reeterem ! Quis te C regie Ghaliaorum, Daniel somnium vidit, el visus " cu-

impredentior est, ut dicas : Injuriam patler & Luci-
fero, imperuter ab homine egyeno? noc dignaris di-

- * Sed neminum rationem facio ; nec habeo animam
pretiosiorem me, in ipso ut consummem cursum meum
cum gatidio , et mínisterium quod . .. .. J etu testificarl
evangelium etc., Vers. Ant. Ms. Cantabr. Animam
caram mihi quam consummare cursum meum, oie,
Grzc. qoid. ou, ministerium verbi, «V 'Wi-
Saíotz xai "EJ)not, Judas et Gracie, in codd. Canta-
brig. e4 Steph. apud Millium cum Lueif, i& quo
Saabat, legit enimam earierem,

b ]u Tiliana nostra editiese legitar, Evángeliua
gratie Dei ; unde Gallandius non recte jedicat Peri-
sienses PP. Diblioth, editores ex Tilio eascripsisse

elium glorie Dei.

* Vers. Ant. Per quos periramalti pradicans re- y

m De.
4 Perambulavi predicando. Vatic. Codex Cantabrig.
apud Millium prar reguum dessis , vov "Incoo:
* Vets, Ant. Quepróptef..., in hodierno dig... em-
nitm sesirum, Ms. Cantabr, prepter quod , ot Lucif.
1 Non onim edbtor(ngi, Verse Ánt.
8 Ut non ednanérem sobis dmne consilium Dei

k Attendite ergo seipsis , et universo gregi. Ead. ms.
€anisbr, eom Lucil.

i Greece. cum Vulg. ecclesiam Dei. Atque hane
lectiondih relinout. plurimi thss, eodiees et Putres :
quz proinde Luciferianse Domini praeferenda, quam-
vis ct iete in aliis Codd. (stare hoseuter, alque aliis
scriperibus ecclesiasticis Gsurpata e«currat. Vide
sis Miiuns ad hune lecum, Galland, Verg. Ant. Per

É summ. .

) Ege enit scio bot ,

meam, etc. Yers, Ant.

venient discessionem
oc omittitur et in me, Caa-

pitis ejus in cubili ejus, et eomnmium suum scripsit: Ego
Daniel videbam , e esce qualor venti coli immidebant

tab. Grzc. elos)esaovras, intrabunt , ingredientur, cum
Lucif. Pro lupi graves habet lupi rapaces Sabai,

k Ef ex ...... tiri leqnentes ..... post seipsos. Vers.
Ant. Abducant pro adducant legit Sabat.

1 Memoria reiinentes , e& vionens, Bad.

0 Gallandius edidit nos. episcopi ; sed sensus 9st ,
n0$, quos episcopos. :

egendam. Loin.

? Aurium ornamentum viris, ac feminis mque
commune , sed in Oriente hominibus multo usita«
tius, presertim principibus. Plin, lib. xi, cap. 57.
In Oriente quidem et viris aurum. gestare eo loci (in
auribus scilicet ) decus existimatur,

P Vidctur diclo e Latino et Greco composita,
pro ornamento quodam in manu dextera. Til. et [a
Cerda. Nimirum a Latino dexter, et Graco, yslp ma-
nus. À Du Cangio in Gloss. dicitur brachit dexseri
ormamautum , auctore Ügutione ; sed sí etymon no-
minis consideres , videtur armilie quoddam genus,
quo dextero manus ornaretur : viris tamen , ac fe-
minis commune fuit , in Üríente przseriin, cum es
gentes hujusmodi ornamentis delectentur.

, à Grae. &veyisag. Vers. Ant. Ádtendens autem con-
eilio .... sum Deo usque hanc diem. Sabat, habet di«
cit pro dizit. .

.* Vers, Ant. Poniifexz autem. Ananias praceyit ad-
&lantibue ei percutere ejus os.

* [n Tiliana nostra ediiíone ita legitur Ananics ;
in aliis corrupte Annas.

5 Circumstantibus sibi. Vatic.

* Juditans m ..... el extra legem , eic. Vors, Ant.

- * Apud Sabat. visio.

Digitized by Google
