£055

MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.

1054

sis mandens, tamen, tusm rabiem quod a Deo pro- À abstuleris a nobis, presumamus magis posse con-

tecti superaturi sumus, certum tene ; nec in eo nos
despicere digneris, quod videas corpora nostra fra-
gilia ; quod est enim potissimum, sapientiz * recti
ac muniti valemus, habentes ornatus ac. munimenta
in cordibus, ac sensibus nostris. Unde nunc nos or-
natos videmus? unde munitos ac tutos esse senti-
mus ? unde nos sapientes cognoscimus ? nisi quia et
blasphemiam tuam vilemus, et mortalia corpora no-
8ira Luo ensi gratanter propter Dei Filium tradamus,
scientes quod, cuim terrenum nostrum domicilium
interficere valueris, celeste, quod habeamus, quia
interficere noo possis. Idcirco etenim bona nobis,
malaque proposita esse novimus, ut vis omnis pru-
dentiz nostre in discernendis bonis malisque ver-

ferri, et. quidem propter temporariam :ternam,
propter fragilem et cadueam incorruptibilem et per-
petuam. Non sufficere tibi censes confitentes se Chri-
&tianos tantum gladio esse plectendos, nisi omnia
genera suppliciorum eorum inflixeris corporibus.
Nihil interest quo genere mortis nos punire digneris,
dum per hzc ad vitam perfruendam admittamur
s&iernam, dum per hzc. tua mortificetur rabies, nos
contra vivilicemur. Si enim miserum putas, quod
malim quovis crudeli supplicio pro Dei interfici Fi-
lio, ut omittam :ternam beatorum martyrum glo-
ríam, quocumque genere esse moriendum scio. Dabo
denique tibi multos, qui in lectulis erudelius pereant,
quos interior aliqua suppuratio inflavit, et nervo-

saretur. Quid stultius. nisi temet vere Deum negare? B rum secum luctantium dolore contraxit. Interest. ex

quid sapientius, quam nefandum tuum calcare ca-
put et Deo propter hoc placere factum ? Hinc est
quod perspicis omnibus nostris viribus nos stare pa-
ratos in agone justitiz, fide integra, virtute devota,
mente incorrupta ad aciem stare, que per te in-
dicta est, divini ^ milites interritos. Fortiter etiam
portatur a nobis scutum fidei, unde et protegente
Deo quidquid manibus tuis diabolus jaculatur, ex-
stinguitur, quia calciati sunt nostri evangelico ma-
gisterio , et armati pedes calcaribus. Tu licet sis
augustus, et * in te obteritur rugiens in nostram in-
sontium necem serpens ; siquidem mordere et sup-
plantare per te carnificem suum non przvaleat:
premi etenim nos per te vult. Deus, non utique ad
hoc, ut fidem iterque deseramus patriarcharum,
apostolorum ac martyrum, sed ut coacti a te uni-
cum negare Filium Dei mortem etiam subire non
recusemus. Non sumus ut tu adeo stulti ac perversi,
ut malimus salutaria excutere, mortalia vero susci-
pere ; non sumus praesidium coelestis medicinz fu-
gientes. Prospicimus, 3 quod enim licet ferro medi-
cus secet, cauterio urat, sinapis incendio ad omnem
dolorem sgrum deducat, tamen nec secari, inuri,
exedi, morderique esse inimicum : quippe quod id-
circo bonum sit, quia dolores inutiles auferat per
adbibitos salutis causa dolores.Vult nos Deus mor-
tem morte dissolvere, tormentis temporariis eterna
eruciamenta discutere, supplicia futura perpetua
tuis supplicüs evacuare ; hi videlicet, qui, cum vitam

* Forte sapientia.

b Vel aliquid deest, vel legendum Dei milites.

€ Tamen tn te obteritur. Galland. qui editionem Ti-
lianam ita. exhibet, et ín. obieritur, cum recte in ea
legatur, et in te obteritur.

3 Lucifer lioc in loco, uti monet Cotelerius in not.
subjecta lib. n Constit. Apost. cap. 44, imitatur Ter-
tullianum in Scorpiaco cap. 5, cujus hzc verba sunt:
Es! plane quasi saevitia medicine, de scalpello, deque
cauterio, de sinapis incendio : non tamen secari, et inuri,
et extendi (al. cexedi, morderique) idcirco malum quia
dolores utiles affert.

* Dictio barbara, pro forma quadam instrumenti,
quod vi ducebatur. Unde etiam apud nos illud quo
balist» tenduntur, vocatur bendage. Til. et 1a Cerda.
Contra sentit Cangius in.Gloss. qui aliam Gallice
vocis bendage significationem esse contendit : putat

PaTmor. XIII.

qua causa, non ex quo pendeam stipite. Quid dicis,
rex stulüissime ? inique in ista supplicia, in hujus-
modi penam uwittor a te, an juste? si inique, tua fi-
gentis erit crux, non mea quem fixeris : si. juste,
culpa mea me criminis mei, non pena tua torquere
incipiet. Ceterum quantum ad exitum nihil interest,
clavo per te an lancea. moriar, restrictis post terga
manibus an porrectis sparsisque ; utrum pronum,
incurvom, an rectum et editum, nihil refert utrum
quiescentem me in lectulo occidas, an cervicem mihi
stanti incidas gladio, an securi caput auferas, an ad
palum me, an ad crucem alliges, igne torreas, an vi-
vum humo condas, saxo precipites, an in maria
mergas , labandagine * magnis viribus conatus uno

C vastissimo ictu longe a me meum caput excutias, an

omni subtilitate subtilior sagitta diutissime figens in
meo corpore ludas ; centum millia licet formas poe-
narum crudelitas tua. faciat, ex his omnibus ad me
sola per istam mortem illatam a te perveniet immor-
talitas. Non possum nisi gaudere cum talia ingessc-
ris, quandoquidem per hac supplicia sciens sim,
quod possit omne finirl supplicium. Nam et illa, quz
extrinsecus sunt, et accidere posse per tnam f s:
vitiam arbitror, nihil judico ad me pertinere ; ali-
tesne an canes meum corpus lanient, hzreant cor-
pori meo; fere luminibus illis crudelibus te exspe.
etante € insiliant ; jacens humi unguibus, dentibus ad
ossa usque redigar, cum post hiec omnia Deo salvus
sim. Cum enim corpus meum talibus actis ferina:

D vero legendum an a pendigine, id est, a reliquo cor-

e ; est enim pendígo idem quod miyux compago :
Ln ut bifariam hic sumi possit. id vocabuli, vel "pro
machina lignea, seu tabulato, quod miyypa. etiam. Graci
vocant, a quo caput longius excutiatur ; vel pro. ipsa
reliqui corporis compactione, a qua caput evellatur.,
Ego quidem (abandaginis vocem retinendam puto,
qu: machin:ze nomensit capiti violenter abscindendo

.aptissimze, cujusque usus nobis ignotus: nec con-
temnenda fortasse conjectura, qua quis suspicetur,
nomen hoc a loco esse desumptum, ubi primum hzc
maebina inventa fuerit, nempe Alabande, qux urbs

est Cariz, unde Alabandi , eX Alabandenses uli
apud Strabonem et Plinium, qui cannabim Alaban-

densem laudat lib. xix Hist. Nat. c. 9.

1 Cum Til. et Latin. Ante perpetuam.
€ Spectante, Latin.
33

Digitized by Google
