1025

MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.

1026

€t contra nos, quod pcr hanc propositam difficulta- A Filius, ut est Deus Pater, incomuntabilis, inconver-

tei angustissimus trames ad immortalitatis przeiniuim
sublimiter ducat, non poterimus cedere tue crude-
litati, qui novimus quod sit martyrium dominicze
fortitudinis singularis imitatio. Laboris quidem et
difficultatis plena satis e& ardua martyrum adeo via
est, ut non quis bumanis implere valeat viribus ; sed
nos, qui auxilio divinzs suffragationis juvamur, cal-
cemus, te semper, ut nunccalcamus, necesse est. Hinc
est quod libitum sit nobis, non solum non te timere
Dei religionis adversarium, sed et ultro provocare.
Provocaris *, cum semper,'ut non miserearis immi-
sericors; sed ut interficias exspeclaris : hinc est quod
non possit capere divisionem felicitas nostra, quia,
et cum occidimur pro Dei Filio, ipse dilectione vivat

tibilis, inzstimabilis, inenarrabilis, aeternus, perfec-
tus. Quid esl, qui cum in forma Dei esset? nisi quod
ipsam inaccessibilem lucem habitet Filius, quam et
Pater; nisi quia una sit divina sublimitas Patris et
Filii. Sanctus 5 Spiritus, in bealo manens apostolo ,
corda vestra omnia hxreticorum jjam tunc conspi-
ciens addidit interpretationem, quid sit in forma Dei
esse Filium : (J'óid.) Qui cum in forma Dei esset, non
est rapinam arbitratus esse se equalem Deo. Aposto-
lus beatus zqualem Filium Patri dicit, unam deita-
tem manifestans Patris et Filii ; et tu audes cum sa-
crilegze audaci: tua satellitibus atque sacrilegii tui
comparticibus dicere: Non enim nos possumus aequare
aut comparare. Filium Patri? Aut cur Dominum di-

in nobis, ipse, qui est in pressura et. excitatio, in B xisse arbitraris, Qui me vidit, vidit et Patrem ^ (Joan.

persecutionum przliis fortitudo. Quibus etenim velis
ie modis exseras adversus Dei cultores , numquam
tamen poteris evacuare signatam virtutem , quippe
cum mundana non invitent, non terreant tormenta.
Cum liec ita sint, te Dei domus persecutorem quid
aliud dicam quam miserum , qui przedonum tuorum
demonum instigationibus pareas, quoruin stimulis
actus hac fueris perpetrare machinatus, per quos
inhzxrente cordi tuo persuasione tua sacrilega liben-
ter erras. Faveas stulütix tux tibi ignotx 5; atque
utinam cum solis Arianis comblasplemis tuis errare
ac desipere velis! nos etiam in consortium malorum
tuorum rapere conaris, proscribis , exspolias; sed
novimus maximae felicitatis genus esse propter Chris-

xiv, 9); Et, Ego et Paterunum sumus (10id. x, 30)?
nisi quod una sit potentia Patris et Filii. Tu. dicis,
quod habei Filius initium ; at nos dicimus sine initio
esse: si quidem omue, quod liabet initium, et finem
possit habere necesse est. Igitur, cum credamus uni-
cum Dei Filium «ternum esse, hoc est cogternum
Patri, et vos hostes Dei negetis, nonne rectissime
dementes et omni vecordia saginatos lilios pestilenti:
vos nuncupamus? de quibus clamat beatus apostolus,
ut tunc de Jud:eis ( Rom. 1, 28): Ei sicut non proba-
verunt Deum habere in notitia ; tradidit illos Deus in
reprobum sensum, ut faciant ea, qu non conveniant i.
Et ad Philippenses: Coimitatores meiestote, fratres, et
observate i eos qui sic ambulant, sicut habetis formam

tum quzsitam paupertatem. Inferse, carnifex, mor- C nostram X. Multi enim ambulant, quod ! sa'pe dicebam

tem 94 ad nos ; non solum non cervicem subducimus,
sed et damus *, ut propter Dei unicum Filium jugu-
lemur. Quorsum hzc retuli? ut scires pdinas tuas
nullas habere contra Cliristi servos vires, et quod
expavescere non possumus id, quod venlurum sem-
per exspectemus. Indigae fers cur dicaris hzreticus,
et audes tamen dicere non comparari posse, vel ex-
sequari Patri Filium ; nos, qui unam deitatem Patri et
Filio defendimus, Filium :xqualem dicimus Patri.
Credimus, ut credidit beatus Paulus apostolus , qui
dicit de Filio (Phil. n, 6 ) : Qui cum in f forma Dei
esset, non est rapinam arbitratus esse se equalem Deo.
Quid est, qui cum in forma Dei essei? nisi quod sit

& Provocaris enim. Galland.

b Melius cum Latin. et Galland. nam antea ignitee.

* Forte inferas, ut paulo ante faveas. Galland.

4 Mortem ; at nos, etc. Latin. et Galland.

* Damus cum iisd. ut sensus sit: Infers, carnifez,
mortem, at nos non solum non cervicem. subducimus,
sed ei damus ; antea leg. manus.

f Vers. Ant. In forma Dei constitutus.

& Ita cum Latinio: antea legebatur, Patris et Filii
sancti Spiritus, in beato manens Apostolo. V. praefat.

h Cum Graco, cày cacípe simpliciter. Vers. Ant.
Patrem meum.

1 Vers. Ant. Conveniunt.

] Observate qui. Vers. Ànt.

k Vers. Ant. Formam nos.

1 Vers. Ant. Quos semper. Quos, idem Lucifer 1, 2
pro S. Athan. Vide pag. 159 (Aie col. 926, lin. 17).

vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi,
quorum finis est interitus, quorum deus venter est , et
gloria in ? confusione ipsorum , qui terrena sapiunt
(Philip. m, 17). Et ad Timotheum de te, Constanti, ac
tibidilectissimis comperditis tuis ( ITim. 1v, 1): Spi-
ritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus
recedent quidam a fide ? attendentes spiritibus seducto-
tibus, doctrinis demoniorum, in ? hypocrisi mendacilo-
quentium, cauteriatam habentium conscientiam P suam.
Vos adhuc percutit atque interficit Spiritus Sanctus
ore ejusdem beati apostoli 4 ; 4n novissimis diebus ad-
venient tempora periculosa. Erunt homines se. ipsos
amantes, cupidi *, superbi, fastidiosi *, blasphemi,

A ^ Ex Greco, ly ci «loy ivo. In confessione. Vers.
nt.

» Grec. tfc miattoc. À veritate. Vers. Aut.

9 "Ey onoxpiatt. Grai. In dissimulatione mendaci-
loquorum, Vers. Ant. Cotelerius in Tom. 1 Monum.
Eccl. Grae. pag. 357, mouet, in Lucifero aut ad
Grzcam locutionem voces ambas ita esse conjun-
fephas, mendaciloquentium , iy )moxplatt peuSoloymv,

Timoth. 1v, aut legendum mendacium. loquentium.
Nos ad sensum Grzc:e vocis utramque conjunximus.

P Mentemet conscientiam suam. Vers. Ant. Mentem
abest a Graco.

3 Apostoli Pauli. Vatic.

* Cum Cypr. lib. de Unit. Eccl. Vers. Ant. Avari...
non obaudientes.

* Graec. iDatóveg, Umtpigavot, Vulg. elati , superbi.
Et eo quidem sensu, quo superbi, accipi posse vide-
tur fastidiosi Luciferi. Cicero x Philip., im, it

Digitized by Google
