<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1011 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    factis coacervas, dicatas Deo mentes evisceratis
    corporibus extorquens eorum, qui statuerimus Deo
    fidem usque ad extremæ vitæ servare curricula.
    Perspicis ita hæc esse, et quidem non sine maximo
    dolore tuo, cum non valere teadvertis nos ab hac, quæ
    sola est, religione deflectere, ab isto cursu, in quo ad
    bravium sursum a vocationis tendimus, retrahere,
    non cum te ex aperto facis inimicum, non cum te
    simulas amicum b. Videris etenim quod sit in te qui
    deceperit Evam; nam c, cum Verbum tuum, per
    quod serpis ut cancer, falso fucato scientiæ tumore
    componis, astruendo te omnibus flagitiis tuis macu-
    lato edicto d tuo rescissore e, messe omnium erro-
    rum, cum sis ipse totius erroris fons, affirmas te
    luminis portitorem, cum sis tenebris obsessus omni-
    bus. Nullis ergo modis posse nos a via veritatis de-
    flecti, live intellectu omni careas, tamen ex parte
    contemni te inspiciens potes tandem videre, Con-
    stanti imperator immanissime. Hoc enim fidei pro-
    prium esse negotium novimus Christiani, nec pro-
    speris nec adversis de gradu demoveri, non a propo-
    sito semel vigore deduci: cernimus una hac voce
    religioso, Christianus sum, nolo esse ut tu es, Constan-
    tius, apostata, omne crimen excludi: hæc una voce
    tribui præsidium salutis, vinculum libertatis et ho-
    noris: conspicimus hac confessione tribui nobis
    protectionis clypeum, telum contra per te in nos
    sævientem diabolum; et tu inquis: Negate vos
    Christianos? Ut contra adversans discrimen duremus
    stabiles, nec sævitiam tuam torquentis horreamus,
    animemur magis quam doleamus. ista efficit cons-
    cientia, quæ reminiscitur unicum Dei Filium ad
    protegendo victoresque efficiendos suos suæ divini-
    tatis præbere præsentiam: hinc efficitur, ut, qua
    nos credis extingui pœna, vivificemur. Id etenim
    nobis, qui eum propter quem patimur, esse nobis-
    cum credimus, in augmentum virtutis assumimus,
    quod tu cruciatui sperasti prodesse, punitor: hinc
    est quod malis tuis quotentibus non frangamur,
    quantoque varie continua crudelitate vexamur,
    tanto firmiter roboremur. Est enim nobiscum
    ille, qui adolescentes Hebræos credentes in se
    in camino ignis tutatus est; ipse firmat nostras
    mentes, ipse sensum regit nostrum, ipse divino
    incendit amore suo nostra corda, et ad tole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,780">
    rantiam sanctæ passionis animat: unde et nemo
    nostrum mortem quam inferre minitaris cogitat,
    sed immortalitatem; nec temporariam per te illatam
    pœnam, sed gloriam sempiternam. Tormentis
    namque martyres Dei consecrari, et ipsa passionis
    probatione coronari aperiunt ita sacræ scripturæ:
    Prætiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus
    (Ps. cxv, 15). Et: Si coram hominibus tormenta passi
    sunt, spes eorum immortalitate plena est: et f in paucis
    vexati, in multis bene disponentur, quoniam Deus
    tentavit illos, et invenit eos dignos se. Tanquam au-
    rum in fornace probavit eos, et quasi holocausta g hos-
    tia accepit eos, in h tempore erit respectus illorum. Ju-
    dicabunt nationes et dominabuntur populis, et regnabit
    Dominus eorum in perpetuum (Sap. III, 4, 8). Qui igitur
    tantam felicitatem consecuturos se de Dei præsu-
    munt magnitudine et exsultant, necesse est, et fu-
    tura cogitantes gaudia, præsentia tua mala calcent.
    Unici Dei Filii divina vox est: Qui amat animam suam i
    in isto sæculo, perdet illam; et qui odit animam
    suam propter me, in vitam æternam conservabit eam
    (Joann. XII, 25). Quo divino hærentes Christiani
    præcepto, licet in membris nostris resultans, Con-
    stanti, tua ungula recurrat in vulnera, stamus stabi-
    lesque immobiles, te atque omnibus pœnis tuis for-
    tiores, hoc solum nobiscum ipsi revolventes, quod
    ista crudelitas tuæ carnificinæ nobis sit utilis ad
    gloriam sempiternam. A barbaris sæpe parcitur vic-
    tis, et est locus inter arma clementiæ, et ubique
    apud eos qui ferali ritu sint vitam ducentes. Hoc
    vero inenarrabile est quod fit adversum nos a te,
    qui tibi bene volumus, atque ut contingat de-
    siderantes sumus, Deumque jugiter obsecrantes
    non desinimus: spoliis, proscriptis, mactas gladio,
    varie punis, nec corona k quæ laudare sanxisti, se-
    peliri permittis, eleemosynam fieri prohibes, omnia
    metalla, omniaque loca, exsilia vocari quæ putaban-
    tur digna, nostro tuæ calliditati resistentium re-
    plesti numero; relegando insones, fame, siti, nudi-
    tate vexando non desistis. His illa ingeris mala, qui
    æternam cupimus consequi beatitudinem. Et tamen,
    imperator crudelissime, quicquid sævitia tua nobis
    intulit atque irrogatura erit, adverte quod menda-
    cium sit; si quidem nec mors sanctis qui nos præ-
    cesserunt martyribus per te illata mors sit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,940">
    a Sursum cum Latin, ubi antea legebatur rursum. D
    Textus verbis inhæret Lucifer, ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς
    ἄνω κλήσεως. Galland.
    b Promissis, ac blanditiis, quibus ad sua consilia
    allicere tentabat Catholicos episcopos, uti notabi-
    mus etiam inferius.
    c Sic emendavimus cum Gallandio, ubi antea le-
    gebatur non.
    d De quo fuse in Vita.
    e Id est, Ostendendo te eum esse, qui cum edicto tuo
    maculato omnibus flagitiis tuis rescindas sanam doc-
    trinam, et metas ac colligas errores omnes.
    f Et omittit Vers. Ant. Vide quædam variantia in l. 1
    prb S. Athanasio pag. 95 (hic col. 861), et quæ ibi-
    dem notavimus.
    g Holocaustum hostiam. Lat. ut in l. i pro S. Athan.
    p. 95 (col. 804, lin. 7), Holocausti hostiam Vers. Ant.
    Integrum hunc locum, teste Gallandio, recitat S.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,790,920,940">
    Cyprianus lib. 3 Testim. cap. xv, et lib. de Ex-
    hort. marty. cap. XII; utrobique vero legit holocaus-
    ta hostiæ, quam Luciferi quoque germanam versio-
    nem censeo. Monet tamen Nobilius in hunc libri Sa-
    pientiæ locum complures codices Cyprianicos præ-
    ferre lectionem istam, holocaustum hostiam, quam in
    Lucifero inserunt Latinus, Gallandius ipse, aliique.
    Sabatierius habet: Holocausti hostia.
    h Et in tempore. Latin. ut Vers. Ant. et Vulg.
    i Vers. Ant. Animam suam, perdet eam; et qui odit
    animam suam in hoc mundo...custodit eam. Cyp.
    epist. 81 cum Lucif. in isto sæculo, et conservabit.
    k Pro firmo.
    l Quod præsertim contigit Alexandriæ, cum Geor-
    gius Cappadox jussu Constantii vi armisque Eccle-
    siam illam occupavit an. 356. Vide notas in libris
    pro S. Athan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página contém texto em latim com aparato crítico em latim e grego.
    - Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem nas margens como marcadores de seção, mas não foram transcritas como texto principal, apenas o conteúdo dos blocos.
    - O aparato crítico na parte inferior está dividido em duas colunas.
    - A nota 'a' contém texto grego: ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς νω κλήσεως.
    - A nota 'D' aparece junto à nota 'a' no bloco esquerdo inferior.
  </notas>
</pagina>