<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1021
MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.
1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,840">
illum scilicet qui confessores suos non deserit, cujus à tuis, quibus ie morum conjunxit similitudine: relinque
nos milites agnoscientes, ut advertis, congredimur
fortiter, dimicamus constanter. Scimus enim magnati
esse claritatem, immensam sublimitatem, ac singu-
larem sanctitatem, vitam salutis aeternae honestate
passionis ornare, maximam esse nobilitatem potes-
tatis tuae tormenta continere, nec horrere calcare
te, nec tuam rabiem pertimescere, qui in innocentes
tam rabide saevis, qui, cum sis blasphemiæ, et injusti-
tiæ, et totius crudelitatis doctor, tamen a Chrislia-
num te pium, prudentem, atque justum videri posse
censeas, caecus et hebes, et veritatis ignarus. Adverte,
orator innocentium, quod, in quo Christus vigilet,
vinci tuis tormentis non possit, famem vincat, sitim
spernai, squalorem carceris et receptaculi, poenarum
horrorem, roboris sui vigore subigat, omnem calcet
poenam, cunctos conterat cruciatus, nec mortem,
quam tu magno nisu minitaris inferre, metuat. Supe-
rare te existimas illum, qui meminerit scriptum:
(Ps. cxv, 12) Quid retribuam Domino pro omnibus
quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam et no-
men Domini invocabo. Pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum ejus (Ibid. 15). Et (Hom. vm, 33):
Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio an
angustia? an persecutio, an fames, an nuditas, an pe-
riculum, an gladius? sicut scriptum est: Quia propter
te moriemur, officiumur, tota die aestimati sumus ut oves
occisæ; sed in his omnibus superamus propter eum qui
dilexit nos. Quid nos tuum possit ab his auferre salu-
taribus praeceptis, prorsus videre non valeo. Nam et
licet eos qui tui pravitati consentiunt ad nos illicien-
dos levando omni officio vivo non desinas impio, ut
Epictetum et cæteros, quos ex Dei servis tuos esse
ac patris et tui satellites fecisti, tamen absit a nobis
hæc amentia, ut falsum vero anteponamus, aut ali-
qua nos oblata per te felicitas illiciat regni tui: ina-
nem gloriam tibi mei serva, omnemque stolidissimi
cordis tui prudentiam tibi met retine et comparibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,840">
nobis stultitiam nostram, cum nos Christum Dei Fi-
lium verum esse Filium confitemur, cum eundem
unius esse substantiae cum Patre defendimus, cum
hos propter eum, ne ejus divinitatem negemus, in-
terfici cupere profitentur: relinque nobis hujusmodi
stultitiam. Quid ut hanc amittamus das operam? quid
impugnandam putas posse a te veritatem, ignorans
quod vi sua valeat? unde etenim contra fremitus
atroces, asperosque tuos cruciatus invicta virtute po-
pulum Dei conspicis resistentem? nisi quia hæc sit,
quam defendimus, apostolica atque evangelica fides.
Illi resistunt tuæ crudelitati, hi tuam calcant rabiem,
quorum spes æternæ immortalitatis, et vita coelestis
est, quorumque ardor in cupidinem perpetuæ lucis
horrorem, roboris sui vigore subigat, omnem calcet
et accenditur, et salus de promessa laetatur beatitudine,
ponam, cunctos conterat cruciatus, nec mortem,
quam tu magno nisu minitaris inferre, metuat. Supe-
rare te existimas illum, qui meminerit scriptum:
[Ps. cxv, 12] Quid retribuam Domino pro omnibus
quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam et no-
men Domini invocabo. Pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum ejus (Ibid. 15). Et (Hom. vm, 33):
Duis nos separabit charitate Christi? tribulatio an
angustia? an persecutio, an fames, an nuditas, an pe-
riculum, an gladius? sicut scriptum est: Quia propter
te moriemur, officiumur, tota die aestimati sumus ut
oves occisæ; sed in his omnibus superamus propter eum qui
dilexit nos. Quid nos tuum possit ab his auferre salu-
taribus praeceptis, prorsus videre non valeo. Nam et
licet eos qui tui pravitati consentiunt ad nos illicien-
dos levando omni officio vivo non desinas impio, ut
Epictetum et cæteros, quos ex Dei servis tuos esse
ac patris et tui satellites fecisti, tamen absit a nobis
hæc amentia, ut falsum vero anteponamus, aut aliqua
nos oblata per te felicitas illiciat regni tui: inanem glo-
riam tibi mei serva, omnemque stolidissimi cordis tui
prudentiam tibi met retine et comparibus.
Àdeo namque securi ad æternam nos perfruendam
vitam perventuros scientes omnia gratæuter perpe-
timur, quando non tormenta propria cogitare nos pro-
liteamur, sed tua tortoris supplicia; damna corporum
lucris animæ Christiani repensamus, coronam in vul-
neribus computamus, de tormentis et doloribus il-
latis per te sanctissimi in Christo triumphamus. Recor-
dare, Constanti, de scelerum tuorum memoria
recenti, quam tibi in civitate Alexandrinorum inus-
sisti, quantos per abrupta una tincta subscriptionis
tuæ dejecerit, quantos gladio demeti fecerit,
quantos fame sitique exedii, vel carceribus necari,
quantos intercepto effecerit spiritu strangulari; et
tamen his omnibus crudelitatibus in sanctos martyres,
quos tuus interfecit gladiatorius animus, eum sevieris
in nos, crudelius saevis dum retines gladium, dum das
operam, ne in remedium velocius exitus succurrat mortis.
Dilacerari toto corpore, urique nos patimur, probantes nihil; congruere sapientium gravitati atque constantiae, quam nullis
terroribus de sententia et proposito depelli, sed esse
utilissimum pro Deo cruciari, et emori non posse
renda esse ad an. 360, quo hic liber scriptus fuit:
nulla tamen de hoc Constantii facinore mentio apud
Historicos: si tamen, quod ait Lucifer, memorie re-
centis homine velimus intelligere, paucos quæ ante
annos Constantius adversus Catholicos Alexandrinos
crudeliter jussit perpetrari, forte conjicias ea hic
enarrari, quæ anno circiter 397 Georgius Cappadox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="20,760,980,980">
a Rursus Hilarius ibidem Lucifero consentit: Christum confitetur Constantius, ut neget... hereses comprimit, ne Christiani sint... sacerdotes honorat, ne
Episcopi sint. Te, Christe, in verbis, te in ore circulafet, et omnia omnino agit, ne tu Deus ita, ut Pater, esse
credaris.
b Retribuet. Vers. Ani.
c Morti. Edd. in qua hæc verba tota die conjunguntur cum verbis morte afficimur. Iren. lib. v, cap. 22, morte; et lib. iv, cap. 16, tota die conjungitur cum ver-
bis estimati sumus, ut apud Lucif. qui tamen lib. 1 pro S. Athanasio pag. 58, habet: Occidimur tota die.
d De quo etiam in lib. de non conveniendo cum haeret.; sed ex hisce Luciferi verbis intelligimus, hunc hominem Catholicis primum partibus, deinde ambitiose compulsum Arianis adsuisse. Hoc innuit Athanasiius in orat. i contra Arian.; Nam de Cecropio; Aurelio, et Epicteto, hypocrita superfluum est dicere, cum omnibus liceat, quomodo, ob quas causas, et per quos inimicos Ecclesiae etiam isti promoti sint, nimium qui se calumniarum in Episcopos orthodoxos, quibus insimili parabantur histriones, actoresque præbuerunt. Hi, cum essent nonnisi in presbyteri ordine constituti, nec vulgo cogniti haberentur, tunc per impietatem Episcopatus titulum sibi procuraverunt.
e Id est diaboli, uti paulo superius.
f Qui Lucifer hic commemorat, videntur refere- simèque aggressus est in Alexandrinos ipsius Constan- tii auctoritate et edicto. Vide Sozom. lib. iv, cap. 10, edit. Vales.; et Præfat. nostram.
g A Georgio namique, qui Alexandriam expulsus ad Imperatorem confugerat, vehementer ira incensus idem Imperator Notarium misit Alexandriam, qui Constanti jussu multos Alexandrinorum tormentis subdi-dit, ac verberibus affecit. Nec multo post Georgius ipse revertitur terribilior, quippe qui Imperatorem ad multorum vexationem incitasset; ait ibidem Sozom. Mine Lucifer scribit; una tincta subscriptionis voluntate scelerum in ea urbe commissum, id est una edicti subscriptione temere ac furenter a Constantio signata Georgii impulsu.
h Tincta subscriptionis una, pro una subscriptione quae tinctura seu atramento fit: tincta nomen novum.
i Nihil magis. Galland.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei a página como texto denso em script latino, com duas colunas e aparato crítico/rodapé. Usei o rascunho OCR como pista mas corrigi numerosas leituras (p.ex. "confes-ores" → "confessores"; "zternz" → "aeternae"; "tux" → "tuae"; "saevís" e "blasphemiæ", "injustitiæ", "veritatis" etc.). Onde o rascunho apresentava formas corruptas (ligaduras ou caracteres trocados) corrigi para formas latinas plausíveis visíveis na imagem. Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, notas). Alguns termos manuscritos/pequenos na imagem estavam degradados; preferi reconstruir palavras completas quando a leitura era evidente pelo contexto; não inventei blocos inteiros nem trechos não visíveis.
  </notas>
</pagina>