<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1037                       ATHANASII EPISTOLÆ DUÆ.                     1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
    dulciora super mel et favum. Etenim servus iustus custodi
    dit ea, in custodiendo illa retribuio multa (Psal. xviii,
    11). Novimus hanc vitam, quam magnopere auferre
    laboras, esse brevissimum; novimus et bona istius
    vitæ et mala esse brevia, illius vero vitæ æter
    næ bona, quæ consequi sumus desiderantes, quod
    sempiternà sit; novimus enim quod pro bonis his
    brevibus, quibus tu delectaris ac frueris, mala sint a
    æterna successura tibi, et nobis Christianis, quos
    despicis, quousque omnibus virtutibus impii tui la
    niando non desistis, quod sint pro his malis brevibus
    bona æterna successura. Hæc ita se habere legisti
    in cxxv psalmo : Magnificavit Dominus facere cum
    illis (Psal. cxxv, 2). Et infra : Qui semisunt in laegr
    mis, in gaudio metent. Euntes ibant, et flebant, multam
    semina sua; venientes autem venerunt in b exsultatione
    portantes manipulos suos (Ib. 5). Et in cxxxvi : Beati
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,960,540">
    a Sint eum Latin. pro ih.
    b Græc. et exultatione. Vers. Ant. in exsultatione.
    c Hic Psalams est numero octavus ac vicesimus
    supra centesimum apud Hebræos; in veleri, ac nova
    versione latina septimus supra centesimum ac vice
    siuum.
    d Manuum tuarum. Latin. ex Vulgata. Septuag. τοὺς
    σπόρους τῶν καρπῶν σου. Symmachus, κόποις χειρώv
    σου, laborem multitudum tuarum; ut perspicuum sit etiam
    Septuag. καρποὺς non vocasse fructuum perceptionem,
    A omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus :
    labores fructuum d tuorum manducabis; beatus es, et
    bene tibi erit (Psal. cxxviii, 1). Erit profecto in æternum
    bene eis, qui non negaverunt Dei Filium, qui labore
    sacratæ confessionis esse potuerunt: contra tibi, si in
    hac amentia, quæ vivis nunc, semper censueris ma
    nendum, eris male perpetuo, illa percipiens quæ
    nunc percipit Scariotih Judas : hunc te visuri nos
    supplicem, et tamen omnis lamentatio pœnitentiæ
    sua futura inefficax, quoniam quidem hic aut acqui
    ralur vita perpetua aut mors. Hæc semper voluere
    corde nostro e; hæc diebus ac noctibus cogitare
    scire te volumus, tua supplicia perpetua, et præmia
    ac merita Dei servorum eterna, quæ neganti tibi
    persecutori nominis sui commineret ad pœnam;
    quæ autem e contrario confitentibus pollicebantur ad
    gloriam sempiternam.
    sed particularum manus. Scolion : Οἱ ὁ καρποὺς τὴν ἐπι-
    καρπίας ἐκάλεσαν, ἀλλὰ τὸ μόριον τῶν χειρῶν. Quod
    etiam notavit S. Hieronymus ad Marcelium (epist.
    xxxv, al. cxli, § 5), quam libri latini habebant fruc
    tuum tuorum. Etiam 1 Reg. v, καρποὶ eadem notio
    accipiuntur pro particula manns. Scholion refert ex
    Aquila κόποι τασσῶν σου, laborem volarum tuarum.
    Galland. et Robil. in Græco-Latina editione Septuag.
    Sabatierius addit in Lucifero quia ante manducabis.
    e Legendum puto corda nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,540,820,660">
    ATHANASII AD LUCIFERUM
    EPISTOLÆ DUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,660,960,980">
    EPISTOLA I.
    
    Domino dilectissimo fratri Lucifero episcopo et confes
    sori a Athanasio in Domino saluem.
    
    Deo favente corpore valentes misimus etiam nunc
    a charissimum nostrum Euychetem diaconem, ut tua
    quoqve religiosis sanctiones, & quod est nobis optandum
    et desiderabile, de tua indolitumilate tuorumque om
    nium ceteriores nos efficere dignetur. Vobis namque
    confessonibus ac servis Dei veneruntus credimus sta
    tum catholicæ ecclesiæ renovari, et, quod hæretici
    conscindere tenteraverunt, hoc Dominum nostrum Je
    sum-Christum, per vos ad integrum restituere. Quam
    quam enim prcursosres antichristi per potentiam
    hujus mundi omnia egerint, ut extinguerent lucer
    nam veritatis, tamen divinitas per vestram confessio
    nen clarorem ejus lucem ostendit, ut neminem la
    tere possit eorum fallacia. Antelhac vel simulare po
    a Quo nomine il donaantur, qui pro Christi fide
    aut tormenta, aut exilia pertinuerant.
    b Hinc intelligitas non primum inter hos sanctos
    fuisse loco literarum commercium. Papebr.
    c Quis enim eos non exsecrerur? quis, etc. Id.
    d Sedientes in ecclesia, et exigentes tribula. Id.
    e Et hi... uterentur. Id. Nec recle : his exhibent
    Tiliancorrectiones; unde gravior sensus, et acrior ;
    
    C terani, nunc antichristi nominentur. Quis e enim
    non exsecrerur, qui eorum communionem tamquam
    maculam, ac virus anguis non fugiat? Omnis ubique
    ecclesia luget, omnis civitas gemit, senes episcopi
    in exilio laborant, et hæretici dissimulant, qui, dum
    negant Christum, publicanos se effecerunt sedentes
    in ecclesiis, et exigentes vehtigalla. O novum ge
    nus hominum, et persecutionis, quod adiuvenit dia
    bolus, ut ipsis ministris ad malefaciendum, et his
    e tanta crudelitate uteretur! Sed et si hæc tanta
    agunt, et superbias et blasphemias extend
    runt, confessio tamen, et religio, et sapientia vestra
    non medicam, sed maximum solatium et magna
    & consolatio est fraternitati. Pervenit enim ad nos
    scripsisse sanctitatem tuam Augusteo-Constantio, et
    D magis magisque miramur, quia in medio tamquam
    scorpionum habitans, animi tamen libertate uteris,
    ut vel monendo, vel docendo, vel emendando errantes
    nimium, ut idem diabolus ipsis, id est Arianis, mi
    nistris ad malefaciendum, et his tanta crudelitate,
    hoc est tam crudelibus, uteretur.
    f Et superbius omitti Papebr.
    g Magna. Id omtit.
    h Quarit de libris omnibus, quos ad Constantium
    Lucifer scripsit, omnesque ad AA . ansium misit, ut
    liquet ex epistola sequenti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impressão tipográfica; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literales (ex.: &amp;, §, numerais romanos). BBOX estimadas na escala 0-1000; texto em duas colunas no bloco superior convertido em fluxo contínuo conforme instruções (esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>