1045

APPENDIX,

1946

edere, sane persuadere nobismet nequirous, utilis- A suc téslem : Qujus quidem sententie assentimur.

simum adeo sanctissimumque decretum, quod ipse
proba verat, ab eodem Lucifero neglectum vivlatum-
que luisse. Neque diffiten:ur sane, Luciferum in suis

quandoque libris de Spiritu sancto esse locutum, et.

rianorum impietatem bac quoque in parte acriter
oppugnasse, dissimilibus tamen et locntionibus, et
verbis, quam in lae Formula proferantur, uii ex
prxfatione nostra facile liquet. Denique hoc etiam
argumentum adjungimus, ex quo prebetur Formulam
bane Lucifero auctori non esse tribuendam; nimi-
rum quod tempus constitui recte nequeat, quo is
debuerit Fidem suam publico, scriptoque testimonio
comprobare : etenim in. Corcilio fletiolaneusi, cui
Lepotu: interfuit Liberii Pontificis, Nicenam unice
Fidei Formulam professus est coram Constantio
Imperatore, ut in lib. Moriendum esse pro Filio Dei
ipse testatur hisce verbis: Nos legati asseverabamus
in tuo palatio, et. firmaudo non desumus, semper sic
fuisse, el esse creditum a Christianis, sicuti apud. Ni-
ecam contra [ueresim tuam Arianam, et omnes errores
videtur esse sacra. fides conscripta : eamdemque Fidem
toto exsilii sui tempore scriptis palam libris, iisdem
Nicena formule verbis testatus est. Post reditum
vero ab ersilio cum ad coinponenda  Antiochen;e
Ecclesie et Ciesareensis provincie dissidia, qux de
Episcoporum suorum e!eciione fuerant exortze, totus
incubuisset, ad sam Ecclesiam in Sardiniam rediit,
ubi qui causa llli obvenerit, cur novam Fidei For-
mulam conderet, et evulgaret, eur à Niewna diver-
sam, cur aliqua sui. parte ambiguam et obscuram,
nec divinari cuiquau liceat, nec tuto proferre. Hic
nobis argumen:ia sunt, quibus jure putemus, alium a
Lucifero fuisse Formule hujusce auctorem.

Sed omnis de ipso auctore ambiguitas sublata no-
bis est, cum ipsissiimam fere Fidei formulam jam
ante a Paschasio Quesnello editam vidimus in tomo 2
Operum D. Leonis PP. in Codice Canonum eccle-
siasticorum, etc., cap. 98, et Venetis typis iterum
vulgaram in to00 3. Operum eorumdem pag. 278,
«que a Balleriniis Fratribus decto equidem, et erudito
labore adversus Quesnelti errores illu-trata fuerunt,
Nomen hiec. praifert ii titulo. Faustini. Presbyteri,
eademque est, qux a Mabillonio Breve Fidei inscri-
bitur ex Ms. Augiensi, ut Dallerinii testantur ; idem-
que, ut autumamus, codex Augiensis est, quem Ma-
billonius in Jtinere Germauico iudicat a se visum
Augiüe : Liber in majori folio insignis, in quo haben-
tur omnes Patrum. expositiones in Orationem Domini-
cam, aique etiam varie Fidei Confessiones. Ms. Oxo-
nieuse, ex quo Quesnellu» edidit Codicem Canonum,
eic., hunc titulum exhibet: F'austini Presbyteri Fides
missa Theodosio Imperatori ; aliud Tluanense: Item
Faustini Presbyteri confessio vere fidei, quam prefa-
lis scribi et trausmiiti jussit. Theodosius Imperator :
corrigit Quesnellus iu. dissert. 14, num. 6, quam a
pra(atis, eic., conjiciens jussu Theodosii desciiptam
fuisse a Faustino Fidem hane, et a. "heodosio ad

Causam vero, cur Faustiuus libellum sue Fidei
ederet, hane Quesnellus ibidem signi(icat; quia ni-
mirum a Turbone Episcopo Eleutheropolis, qua in
urbe Faustinus Roma cum Marcellino et ipso Luci-
feriano pulsus propter schista Ursicini tunc dege-
bat, veluti errorum Sabellii et Apollinaris assecla
una cum collega suo vexaretur; nam de Turboue
graviter conqueritur ipse Faustinus et suo et Mar-
cellini nomine in Libello precum ad Imperatores
Eleutheropoli misso, scilicet Valentinianum, Theodo-
sium, el Arcadium, ut in Praefat. ad Libellum precum :
Egregius, inquit, Turbo. Eleutheropolitang Episcopus
civitatis, nostram exiguitatem despiciens..... postquam
audivit quosdam se integre Fidei copulare, et per Dei
gratiam rem veri crescere, nobis exitia minilatur , et
turbat. Sive autem. Faustinus. Fidem suam ultro
Theodosio obtulerit, sive a Theodosio jussus, tem-
pus, quo illam edidit, non ante annum 9:9 Quesnel-
lus constituit, cmi assignantur. imperii Theodosiani

"exordia, nec diu post; quia altum in illa de Macedo-

nio silentium, ac de concilio Constantinopolitano primo,
a quo damnatus est an. $81, tum quod alio modo de
errore coutra. Spiritum sanctum. non. loguatur, quam
quo adversus illum hereticum scripserunt Alexandrini
Concilii. Patres in. Epistola Synodica an. 362. Le-
quienius in tom. $. Orient. Christ, in Episcopis
Eleutheropolitanis inia Episcopatus Turbonis ad
idem quodam modo tempus referre videtur, quem ait
ad obitum fere Theodosii, ad an, scilicet 395, Episco-
patum tenuisse; ignotus aulem est annus, quo Eu-
tychius aute Turbonem Episcopus decesserit. Auctore
igitur hujusce Formule comperto, et tempore, quo
scripta fuit, tum illius seribendx cogniia causa,
quam parum Quesnelli exemylar differat à. nostro,
videanius. Faustinus brevem excusationem ibi pra-
figit, cur preter Nicenam Fidem ipse »liam scripse-
rit, ne videretur nimirum decreta infringere Synodi
Sardicensis, qux» Alexandrina probaverat, vetantis
ne deinceps nove Fidei Formule a quoquam ede-
rentur; hoc vero exordium abest ab exemplari
nostro ex codice Ambrosiano. Tum suam ipse Fidem
testatur iisdem omnino verbis, prater liaec, de se siue
initio. genitum, non factum ; cum exemplari Ambro-
siano quxdam his obscuritas insit, el ambiguitas, ut
superius monuimus. Demum paucis a calumnia hz-
resis Apollinarist:e sibi illata sese defendit, et eos
damnat, qui tres Ayposrases confitentur , qux itidem
clausula deest Ambrosiano. Verum ita animadvertit
Quesnellus : Faustinus, uti ejus etiam collega Mar-
celliuus, Luciferiano schismate infectus erat, ideo-
que Concilii Alexandrini decreto adversabatur, quo
sancitum fuerat, uL Árianie. communionis partici; es
sub Imperatore Constantio, Episcopi prasertim, in
gratiam cum Catholicis reciperentur. Hinc Sabel-
liani, et Apollinaris erroris suspectus habebatur;
Patres etenim Syuodi Alexandrinze decreverat, ut
ab iis, qui ad Ecclesiom ex Arianorum socielate re-

Damasum missam, scriniis Sedis Apostolice postmo- p dibani, Sabellíi quoque impia degmata damnaren-

dum inserendam : unde in Codicem Romanum transíata
Quis sed Quesnelli opinionem rejiciunt Ballerinii in

r;Pfat. ad novam hujusce Codicis editionem, quem
existimant neque in ltaija, neque Romam, sed in
Gallia elaboratum fuisse; et ex ins. Vindobouensi
ejusdem Codicis hunc titulum afferum : Hem Faustini
Presbyteri confessio vere fidei, quam Presbyter sciibit
sibi transmitti jussit Theodosius Imperator ; notant
Ballerinii, scripsit, et sibi, etc.

Tresigitur codices vetustissimi Fidem hanc Faustino
tribuunt; Faustinus autem alius non occurrit, uti ani-
madvertit Quesnelius in Dissert. laudata, qui fuerit
auctor hujus libelli, prater. Faustinum illum Lucife-
rianum Presbyterum, qui cum ad Flaccillam Theodosii
Iinperatoris uxorem libros septem. scripserit. adversus
Arianos et Macedonianos , et libellum precum cum
Marcellino Presbytero Theodosio ipsi obtulerit, facile
potuit ad eumdem Imperatorem libellum mittere Fidei

tur; tum ut iidem confüerentur. Spiritum. sanctum
non creaturam, neque alienum, sed proprium esse et
indivisum ab essentia. Patris et F'itii ; denique stolidum
Apollinaris errorem exsecrarentur, qui docuerat,
inanime corpus, et sensus mentisque expers sibimet
Verbum Dei Filium assumpsisse. Ideirco Faustinus,
ne videretur catholicam doctrinam a Patribus Alexan-
drinis propositam, el. Ecclesi: (otius consensi! pro-
batam respuere, dum decretum de iis, qui ab Arianis
redierant, excipiendis rejiciebat, Sabellium nominatim
damnet, et adversus illius errorem personas iu Tri-
nitate aperte distinguit ; Spiritus sancti divinam esse
naturam iisdem pene Synodi verbis fatetur, ac Apol-
linaris hiresim. perspicue detestatur; de concessa
autem lapsis indulgentia omnino silet; et trium hy-
postasum usum, de quo veluti hareseos suspecto
fuerant lapsi accusati ante, quam veniam obtinerent,
cujusque rectum et catholicum seusum Synodo pro-

Digitized by Google
