:4009

MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.

1010

gilibus immortalia dona consecuturos superare ini- A a me ad conservandam salutem, omnes Dei servos,

micus divin; religionis, religiosos servos Christi
precursor antichristi, milites Dei eos, quos ad
selernas divinitatis sux perfruendas amicitias uni-
cus est Filius Dei invitare dignatus, dicens: Beati
estis cum 5^ vos odio habuerint homines, et maledicen-
tes persequeniur, et exprobrabunt, et. dicent. adversum
vos omne malum : gaudete et exsultate, quoniam merces
vestra multa b est. in coelo : sic enim. persecuti sunt. et
prophetas, qui erant. ante. vos. llos tu. in. omuibus
inipotens de gradu putasti pellere, hos prosternere,
quos videas idcirco esse paratos pro unico Dei in-
terfici Filio, quod enim elegerint non vobiscum ne-
gatoribus torqueri apud inferos, sed coeleste conse-
qui regnum ; hos per inanem regni tui auctoritatem

censueras temet * superaturos, qui Dei templa esse B

ipsa confessione fldei sux clarescunt. Ut enim vos
Ariani negando Filium Dei domos esse imiundi
Spiritus, vocibus prophetarum, apostolorum, atque
Sacrorum evangeliorum designamisi, ito 4 qui Fi-
lium Dei confitemur, templa Dei esse ostendimus
nos. Milites Dei tu: caruificinze succumbere potuisse
crudelis atque sacrilega mens tua suggestiouibus
favens cohxreticorum tuorum presumpserat, nos
quos templa sua dicit esse Deus sic : Quoniam inha-
bitabo in illis, et inter eos ambulabo, et. ero illorum
Deus, et ipsi erunt mihi populus ( 1 Cor. vit, 16). los
te vincere potuisse judicaveras, quos apostolus hor-
tatur tollere Deum, et portare in corporibus suis ;
hos te armis futilibus regni tui subigere potuisse

€aleata frivola auctoritate tua, mente, voluntate,
Studio, viriute, voce consentire. Advertis qnomodo
caduca dominatio lua quanto contra nos saevire dig-
natur, quod tanto ea judicetur esse infirma, con-
temptibilis, inanis, debilis et abjecta : furore et-
enim et scelere concitata manus tua ad perimendos
nos quotiens pr:evaluit, totiens nos crevisse, et ma-
gis atque magis victores exstitisse meminimus,
Maciasti ^. quamplurimos in Alexsndria , lauiasti
certos toto in orbe, disperdidisti resistentes tibi va-
riis in locis ; sed hi omnes, quod tu audire minime
vis, martyres sunt : illos omnes beatissimos tno
mactatos gladio im paradiso esse qui 5 credimus.
Crede mihi quod a te statuerimus interfici , quia et
melius esse viderimus in omnia :eva Deum liabere
amatorem, quam te cum Juda Scearioth Judzorum
imitatorem puniri. Hine est denique, Constanti, quod
frendores colubri per te illatos nen timentes subire
parati sumus omne exitium. Nunquam nos consilio-
rum nostrorum potitere potest, si per te mactati,
qui adhuc tuis crudelibus restitisse videmur mani-
bus, fuerimus. Mors etenim, quam nobis tu minita-
ris inferre, omnibus est parala : tantam vero bea-
titudinem, quantam sanctl sunt martyres adepti,
nemo ut videmus est consecutus, nisi hi qui mor-
tem propter unicum Dei Filium moriendo vicerunt.
Dicatos Deo homines torques, interficis, exterminas;
et eur hzc geras, causas odiorum reddere non va-
les, quia tu erras. Etiam nobis irasceris cur veram

fueras quidem arbitratus : sed perspicis *, in tuo (: teneamus viam, et eum nostra salubri admonitione

palatio intra. velum f licet stans tulisti responsum

dere noscuntur sive libelli argumentum, Moriendum
esse pro Filio Dei, sive totius opell:e contextus. Gal-
land.

& Cum vos maledicent, et persequentur et dicent.....

opier justitiam, Vers. Ant. Ms. German. cum vos
odio habuerint homines. Floriac. et exprobrabunt,
eum Lucif. in quo Sabat. legit: Persecuti fuerint, el
eaprobraverini, et dixerint.

Quia merces vestra copiosa est in celis. Vers.
Ant. Grzc. Vatic, multa.

* Lege superaturum.

4 lta cum :sic legimus ut. comparatio rite insti-
tatur. Editi itaque. Scriptum forte fuerit. in exem-
plari. Luciferiano $a. quum, el scriba fugientibus
Oculis legerit itaque. Galland. Nos ex correctionibus
Tiliana editionis legimus, ita qui.

* Forie. subjiciendum, cum in tuo palatio , etc. D

Gallandius perspicue pro perspicis, aut perspicuum
responsum legit. . u
Indicat hic Lucifer qua constantia in concilio
Mediolanensi restiterit Constantio, cum In palatium
admissus ad interius principiscubiculum ipse Catho-
licorum Antistitum nomiue veluti Liberii Pontilicis
legatus, et concilii prieses, negavit posse se, czte-
rosque in illius et Arianorum sententiam ac volun-
tatem concedere, tanta vocis libertate, ut Imperator
ui post velum stabat, quo interius cubiculum ocelu-
deatur, potuerit illum Arianis Episcopis ac Impera-
toris ministris respondentem audire. De velis autem,
quibus interiores principum virorum zedes pro fo-
ribus occludebantur plura disserit Caspar Sagittarius
in lib. de Januis veterum, cap. 24. lis utebantur po-
tissimum Imperatores, sive ut. majorem quamdam
majéstatis speciem prese ferrent, eum post. velufh

corrigere te possis, errores (uos insuper crudelibus

stantes veluti ex sacro recessu dabant responsa, sive
ut occulti audirent, qu: in consilium, aut injudicium
decernenda proponebantur. Utrumque confirmant
tum hic Luciferi locus, ubi ait Constantium intra ve-
lum stantem. tnlissea. se responsum, etc., tum alius
paulo inferior , cum scribit se dixisse judicibus , Con-
slantio velo misso audiente, etc. Sed Sagittarii diligen-
liam uterque locus effugit, Hieronymus Magius in
Miscell. lib. 2, cap. 15, docet velum tum fuisse in
judiciis agendis interjectum , cim. graviores causze
in quaestionem proponerentur ; cujusmodi certe fuit
Luciferi causa , de Fide nimirum Catholica et Atha-
nasii innocentia tuenda.

€ Cum cives Alexandrini constantissime Athanasio
Episcopo adharerent, neque in ejus locum suffici
quemquam ferrent, prasertim Arianam Episcopum,
idcirco in eos Covstantii furor sxpius exarsit, tum
maxime cum Gregorius primum, deinde Georgius
duo Arianorum monstra A!hanasio in exsilium acto
suffecti sunt, quibuscum nullam hahere se religionis
communionem passi suut. Catholici Alexandrini ad
quielibet potius toleranda parati, quam cum Ariauis
€onveuirent : hincatrox inillos persecuiie mota, quiae
totam crudelius pervasit Egyptum ad obitum nsque
Constantii, licet aliquaudo constiterit, sed brevi. Vide
Athan. Apologias, et epistolam adSolit. tum notatio-
nes, quassubjecimus ipsis Luciferi libiis pro S.Athan.
Totum vero fere per orbem, vel jubente, vel conni-
vente Constantio, Arianorum crudelitas adeo — in
Caibolicos deszviit, ut. plurimi przcipne episcopi

. gloriosum obierint martyrium : quod et hic et aliis

in lecis hujus libri Lucifer innuit ejusdem" gloria
obiinendx cupidissiimus.
à An quin? Galland.

Digitized by Google
