1007

LUCIFERI EPISCOPI! CALARITANI

1008

gebantur enim hederas habentes Libero circumire. De- A facere tunc cullores Dei? Deo oportuerat an Ántio-

cretum autem exiit in. proximas Graecorum ^ civitates,
suggerentibus Ptolomeis, id ipsuminstitutum adversus
Judcos agere el misereri : eos vero qui nolint" trarsire
ad instituta Grecorum, interficere. Advenit ergo videre
miseriam. Due enim mulieres delata sunt natos suos
circumcidisse , quarum * infantes ad. ubera. suspende-
runt, et cum publice per civitatem illas circumdwxissent,
per murum illas precipitaverunt. Alii vero in 4 pro-
aimo concurrerunt in speculas, et lateuter septimum
diem celebrabant. Quod cum indicatum esset , sufflam-
malisunt, eo quod metuerent in die solemni gloriosa [erre
aibi auxilia (Wl Maehab. v1, 1). Quid censes oportuisse

clo placendum *? Si illos non censes Antiocho
placere oporiuisse , nec nos utique tibi, quia et
tu? alio licel. modo, tamen nos sis cupiens tollere a
Deo, et jungere diabolo, ut ille voluerit illos : ipsa
per te crudelitas geritur , sic $zevus atque iniquus in
eos, qui tuo lunesto edicto resistunt, Superest igilur,
ut est spe dictum, doleas te errasse, agnoscensque
te esse homicidam aique blasphemum, temet, deser-
tor Dei, reprzsentes domui f , alioquin tu tibi impu-
taturus, cuin te videre ccperis illic esse, ubi nunc
sunt cuncti illi contyranni tui.

* Cum Graco 'EXoilac, Graecas. Vers. Ant, Gen- B ^* Vers. Ant. Quas infantibus ad wbera. suspensis

tilium..,. ut pari modo et ipsi.... agerent, ut sacrifica-
rent. Graec. hic ovoyxvitsc» ubi in Lucif. misereri ,
id est ad sacrificium victimas eviscerare : verum cum
à uomine em)&yxvov et am)eyx vito, quod sacrificare,
el arDeyxvitoua, derivetur, quod misericordia com-
moveri sigiilicat, ideo aut Lucifer, aut Interpres, quo
usus est, vertit misereri. Sed an hiec editorum lectio a
Luciferi manu primum prodierit haud equidem putarim,
ait Gallandius, Sahat. legit : Gentilium... wt id....
agerent et sacrificarent.

b Grac. cum Lucif. instituta D)nvxk, Grecorum,
et api, advenit. Vers, Aut. Eos autem qui nollent...
genium, interficerent : erat ergo, etc.

cum publice per civitatem circumduszissent, per murot
precipitaverunt. Lucif. ex Grzeco, illas, c)càz, circum-

: duszissent, el per murum, xxvà «o0 ttiyouc.

4 Ad prozimas coeuntes speluncas ..... sabbati diem
celebrantes, cum indicati essent Philippo, flammis suc-
censi sunt, eo quod verebantur. propter religionem el
observantiam manu sibimet auxilium. ferre. Grac. ci»
i69opdda, diem septimum, et auvigioyiaUnoev, sufflam-
mati sunt cum Lucif. Sabatierius habet : Jn proximas
cucurrerunt speluncas.

Til Pro placere ; sicut ante dixit nocitum pro nocere,
il.
f. Domui Dei, id est Ecclesie ad penitentiam. '

8. P. N. LUCIFERI

EPISCOPI CALARITANI,

MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO,

AD CONSTANTIUM IMPERATOREM,
LIBER UNUS,

*

Decuerat quidem, Constanti imperator, nihil jam C quibus te putas magnum, esse te miserum, contem-

tecum de divinis retractare scripturis, cum eo vide-
licet, quem veritatis compererimus interpolatorem,
tecum quem de illis ex actibus tuis te comprehen-
derimus esse, qui idcirco dicanter sibi sapientes,
quod enim sint insipieniiz iler tenentes ; decuerat,
ui diximus, post tanta illa qux? ingessimus, jam
priebere silentium, maxime cum scriptum memine-
rinus : Noli respondere imprudenti ad imprudentiam
ejus, ne similis fias illi (Prov. xxvi, 4). Et iterum : In
aures imprudentis noli quicquam dicere, ne quando
audierit, irrideat sensntos sermones tuos (Ib. xxi, 9j.
Sed, quia adhuc de armorum tuorum potestate et
vana imperii tui dominatione timcs 5, collegi ^ plau-
dere, quod enim possis, quos ratione debueras in id

nique omnem carnificine tue rabiem a servis Dei,
volui isto presertim libro notum sacrilegio funes-
tate facere menti tux. Te enim cum temporali, ca-
duco, fragili, corruptibili regno tuo transiturum,
et ad siermam poenam, nisi tibi, dum est locus,
provideris, perventurum, Christianos vero ad zter-
nam venturos requiem, incorruplibile regnum con-
secuturos, fixum manifestumque liabere te volamus.
An defendere tentabis, quod enim per hanc hzre-
Sim tuam comprehensurus sis regnum caelorum, tu,
qui cum compestilentibus tuis Arianis timens, ne 3
nobis Christianis revicltus manus dare aliquando
clamante veritate ipsa cogereris, disceptatione r€-
jecta, ad virtutem confugiendum fragilium Arisano-

quod censueras constituere, violare, in hisomnibus, D rum c tuorum censueris? tamquam posses armis fra-

^ Times. Vatic. tumes. Til.

b. Forte intellexi te tibi plaudere; vel si retinendum
est times ; [ntellexi, quia victus ab ipsis Catholicis, quos
interemisti, neque in. tuis. ipse armis confidis; ideo
plaudo, letor, esse te miserum, elc.

« Armorum. Latin. recte ; hxc enim respicere vi-
dentur, qu:e paulo ante leguntur, quia adhuc de ar-
morum tuorum potestate, etc. Quid quod restitutio-
nem confirmant, quie mox subdit auctor, tamquam
posses armis (ragilibus, etc. 1. Neque aliter sane sua-

Digitized by Google
