<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    1043 AD LUCIFERUM EPISC. CALARITANUM 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    se per singulas voces conuenit; complectitur vero A eam; hauc autem recte conuenit Deo Patri, qui re
    minuor; quedam opera D. Joannis Chrysostomi, cui tamen Divi titulus in codice non preponitur; partem
    libri Hermae, qui Pastor inscriptus est; varia D. Eu
    cheri opercula, tum nonnullas Fidei Professiones:
    sunt auctae: Fides S. Ambrosii Episcopi: Item Fides
    Catholica: Fides S. Luciferi Episcopi: Fides quae ex
    Nicæno Concilio processit: Fides B. Athanasii; quæ
    omnino differt a Symbolo, quod ejus nomine vulga
    tum est, quumque inter spurra Vigilio attributa edi
    tum esse affirmat Montalfuconius; ituli demum ipsi,
    et prima cujusque opusculi linea minio depicta est.
    Ex hisce conijcit Oltrocchius integrum codicem
    multo esse vetustiorem illo, ex quo Antonius Mura
    tanoius eruit Fidem Bachiani, et Expositionem Fidei
    Catholicæ, sive Symbolum Venanti Fortunati; easque
    edidit inter Auecdota, quæ ex Bibliotheca Ambro
    siana collegerat: et, si codex isti ante annos mille
    dicitur a Muratorio exaratus, cautiorem se præ ille
    proferlet Oltrocchius, cum existimet, codicem, unde
    Luciferi Fidem exserpsit, sexto saltem sæculo esse
    tribueritum, licet vetustior videri diligæque queat.
    Dissentiit igitur Oltrocchius a Montalfaucon æque in
    ætate codicis, ac in forma litterarum definienda;
    neque in alterius sententiam concedere ipsi pos
    sumus, quibus absentibus codicem ipsum intueri, ac
    diligenter inspicere non licet. At enim si codicis ve
    tuslam solummodo spectamus, non esset fortasse
    improbandum illorum judicium, qui censebant, hcc
    Luciferianæ Fidei monumentum a Lucifero ipso
    scriptum jam antea, aut dictatum fuisse: verum non
    pauca, nec levia insunt in ipsâ Fidei Formula, quæ
    nos ad hujusmodi opinione amplectenda prohibeant.
    Etenim stylus ipso primum, et scriptionis forma
    plurimum differt a Luciferiana: tum non alia Lucifer
    utiliter Formula Fidei præter Nicænam, quam in lib.
    de non parcendo in Deum delinquentibus integrum
    protulit, cujusque initium repetit in libro, cui titu
    lus, Moriendum esse pro Filio Dei: locutiones deinde,
    quas plerumque usurpant discreus de divina Verbi
    natura, differunt sane ab iis, quas exhibet hæc For
    mula Fidei, in qua ὁμοουσιον præfererre vocabuliom
    omissum est, licet ejusdem vis ac sensus possit ex
    ea deprehendi; cum tamen Luciferi ipse hanc vocem,
    ejusque significationem aperte integrali in suis libris,
    objectiique Constantio. Erat enim vocabulum ὁμοου
    σίου certa Catholicis totsera fidei, quam nesfas fuisset
    eo tempore in Formulis Fidei, et in libris omnino
    adversus Arianos descrips. Et sane quo tandem
    tempore, quovere loco hanc Fidei Formulam Lucifer
    edisisset, mirum foret, doctissimum Episcopum qui
    omnes Arianorum ares, atque, et insidias probe
    callebant, quique tamdiu fortiter dimicavissit, ut defen
    deret Deum Filium esse Deo Patri ὁμοουσιον, id est
    Consubstantiæ, in publico demum Fidei suae testi
    monio abstinuisse ab eo vocabulo, quod unanimi ca
    tholicam doctrinam comprobabat; multiplicque magis
    miraculum, si ambiguas re vera voces, quas hæc
    Formula continet, adhibuisset, cum ab iis in re
    tanti momenti tum maximae cavendum fuerit, illisque
    vix comperimus Luciferum unam fuisse. Hujusmodi
    itaque hæc est locutio, qua Pater dicitur habere
    Filium factum de se sine initio, non ad se: Synodus
    enim Nicæna verbum facere rejiciendum esse decre
    vit a divini Filii generatione, quem genitum esse,
    non factum, perspicue docuit; et ipse hujusce Fidei
    scriptor sibiintit quodammodo non cohaeret, cum
    subdit paulo inferius Filium genitum esse, non
    factum. Quanvis autem ex adjunctis vocibus de se,
    et sine initio, catholicus locutionis sensus depromi
    queat, imprudens profecto eas hujus verbi usus,
    quod in sacris libris quandoque legitur, ubi de Filio
    Dei est sermo, sed humanae ejus naturae attribui do
    cent Patres adversus Arianorum calumnias, ut dis
    serit Petavius in lib. I. de Trinit. cap. 3. Neque am
    biguitate caret altera locutio de se, qua et efficere
    principium significare potest, et generans, ac produ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    cat vera principium est generans Filium, quo inter illud,
    cum id, quod est ἐκ ὑψους, Filio Dei opponatur: de quo
    adversus Calvinianos disputat idem Petavius in
    lib. vi, cap. 11, ubi monet subtilen esse hanc vocum
    et syllabarum aucupationem, quae haud simplicter tamen
    ac mediocere tendit ad malum (ait Basilius de his ipsis
    voculis agens in lib. de Spir. Sanct. cap. 2), sed pro
    fundum habet, et obiectum aduersus pietatem consilium.
    Illinc licet participium factum ad hæc possitciora non
    ad se solummodo referretur, suspectæ tamen hce
    voces essent, nec probandæ, præsertim in publica
    Catholica Fidei testificatione: quod etiam monet
    Synodica Epistola Concilii Alexandrini, cui Lucifer
    ipse adscripsit. Praeterea Filius dicitur improprie
    sine initio, cujus divinæ generationis principium
    Pater est: sed quaedam scribendi, loquendiæ ratione
    antiquis usitati, sine initio esse idem significari
    ac æternum esse; et ideo ἀναρχος dicitur Filius, quia
    æternus, et æterna est ejus generatio; de quo fusi
    disputat Petavius in lib. v, cap. 5. Usus quidem et Lu
    cifer est hac dictione sine initio in lib. Moriendum esse
    pro Filio Dei; sed illam directe opponit Arianorum
    errori, qui Filio initium tribuebant, quia fassci et crea
    tus a Patre ab iisdem dicebatur. Hæc verba vero non
    ad se dubiæ subsunt interpretationi: Pater enim ad
    se general Filium, si in Filio, quæ στερεξία et relationes
    sunt, considerentur, ut Verbum esse, et imaginem
    Patris, et ipsa Filii notio; Filius autem ad Patrem
    non est, si de iis sit sermo, quæ absolute et secul
    dum substantiam de Filio Dei emanantum; Filius
    quippe et Deus est absolute, et bonus, et sa
    piens, etc., et in hanc sententiam plura inquiirit et
    explicat laudatus Petavius ad sensum Augustini in
    lib. iv, cap. 10, et lib. vi, cap. 9, num. 8. Sed Fidei
    hujusce auctor hæc verba fortasse adhibuit, ut
    Arianorum errori adversaretur, qui Filium Verbum
    quoddam esse Patris instrumentum dicebant, quo ad
    res cæteras commendas usus fuerit: et impiam adeo
    opinionem sectiti sunt in primis veterque Eusebius
    Nicomedensis et Cæsareensis, teste Petaviio lib. ii,
    cap. 3, num. 16, et cap. 7, num. 7; hinc dececruntideret
    Patrem fecisse sibi Filium, sibique subjectum, atque
    instrumentalem adminisstrum: idæque obscura quæ
    dem vocum significatione proficitetur hæc Formula
    Fidei, Patern habere Filium non ad se factum: cujus
    tamen locutionis ad se usum vix eo tempore, quo
    Lucifer vixit, inductum reperies, idemque videir
    Augustini primum usu antea sunt copios, et in varios
    postea sensus, variaque significationes a Theologis
    pertrahi. Hæc propterea animadvertens quis sibi
    facile persuadeat, Lucifervm potuisse Fidem sua
    adeo ambiguis, et obscuris dictionibus publice testari?
    Adde his, pluræ de Spiritu sancto in hac Formula
    Fidei catholicae quidem dici, quam in cæteris, quæ
    per ea Lucifer temporâ sive a Catholicis, sive ab
    hæreticis celebrantur; et, licet ipsi Ariani impie sen
    tirent de divinitate Spiritus sancti, attamen ante
    D Macedonianam haeremique quæque Concilia, neque Pa
    tres uberrionibus verbis, atque sententiis quidquam
    de illa definierunt, quippe tunc de ea re nominatum
    quæsitum commota non fuerat, inquit Petavius in lib. ii,
    cap. 6, num. 4. Post damnatum vero Macedonii er
    rorem a Constantinopolitano Concilio anni 381, et
    clarius et copiosius disserere coeperunt est de Spiritus
    sancti natura, exequre phrases passim adhiberi, quas
    hæc Formula præferet; si tamen Concilium Alexandri
    num excipias celebratum an. 362, cuius Epistola Sy
    nodica scriptâ ad Antiochenos nominatius decrevit Spiri
    tum sanctum Deum habendum esse, cumque non certa
    rerum esse, neque alienum a Patris et Filii substanta:
    uti Petavius inquit in lib. 1, cap. 14, num. 18. Huc
    autem Concilio, illiusque decretis Lucifer ipse assen
    sus est; ut in ejus vita § 7, comprobatum est; cum
    quæ Patres Alexandrini hoc præterea ex Sardicensi
    Synodo confirmatum voluíram, ne quis aliam profes
    sionem Fidei, præter Nicænam, scriberet, aut uspiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas impresas; pequenas áreas com contraste fraco interpretadas conforme contexto; numerais de margem e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>