AB LUCIFEREM EPIBCOPUM CALARITANOM

1055

immamitetis tam viribus consumpseris, refieiet atqué À ille vidit dives Lazarum fn sinb Abrahz» , Isaac et

repsrabit reram eonditor, et quidem ex corrupto
in. zternam ineorroptibilitstem. Tibi vero injustis-
simo persetutori nostro venturum sine fine suppli-
tium scire debes ; rec te putes impune Jatarum, qti
nomen ewniei Dei ftBi vestigiis tnis sobjiciétidum een-
stieris, impie nefarieque catcandam. Bexti. spobteli
vex est: (Quod mon sint cordigne pussiones hijus teft.
poris ad superveiiuram ^ gloriem (Rom., vm, 8),
quam videlicet sumus possessdri, si per te intertici
quam negare Dei elegerimus Filium. Qus» revelatio
ac claritas cum super omnes nos eredetites fulserit,
famuli ejus faturí ^ beati semper in. ejus collecati
regno ; iu contra, si durandum censteris in ttra per-
fidia, futurus in tenebris exterioribus, desertor

Jacob, smicorum Dei ; et omnitim firophetarmm, apo-
stolorum ac martyrum. Non eris, Constanti, illa eva-
$urus supplicih , nfei primó 9n foco urficüm Dei Fi-
lium ver?fin esse Dei Fifunt credideris; déinde ót
crebro dictat &st, quod «enrper edm PatFe Fégnave-
rit; 3c sit regnans, fiot Est. «fne Tililio 36 fiae , con-
fessus feris, atque t& ad exthoRtarft éccletiam dé
nef&ndh Artanornm coitu trihstuleris , de morte sci-
licet ad vitàm, ét confessus fueris, wt frós confite-
mur catliolici, Patrem et Filium vt Spiritum sancto
perfectath wsse Lrittitintem, et ünatti fábere deitatem.
Sie odis Christiatios , et omnibds persequeris mods,
tamquam possit máfevolentia tea ess Vincere; qui
durhm nsperamque iter ingrétrt, contem ficet, dé-

quippe militie atque expughater veritatis, volunta- B risui, odioque apud te sint, tumet 9^ oH vita pra-

tem qui feceris diaboli, unde necesse sit te, nisi
temet ab ejus extraxeris laqueis, c&m ipso inezstin-
guibili igne torqueri, sicut scriptum est. Haec dici-
mus non * quidquam ex nobis : de vobis eiim pre-
varicatoribus, de vobis blasphemis, unicum Bei Fi-
lium verum illum esse Filium negantibus, et de
omnibus in eum credere detreciantibus , legimus
apud sanctissimum proplietam positum : Vermis eo-
rum non morielur, et ignis eorum non exinguetur
(Is. Lxvi, 24) : futurus semper. wi, si. in liac man-
Seris amentia, in inextricabiles tenebras, Ut. enim
qui Dei confitemur Filium immortalitatis conse-
cuti. priemia perenni luce potiemur, sic te ejós ne-
galorem necesse esl ad occasum et tenebras deferri

senti pauperes , humiles , notti , sabjecti tojurfi
(uis esse velfht, Credeimtes , orhmih , tfe atnara essé
néscutitor, propter Dettn perferentés, se tenttüros ad
eximia przetniaíllá, qtrieajoustolus tia'rattomseqüenda,
iifá, qui nec oteías vidit, n&c auFis atulivit, ntc kin cuf
hominis astendit, duis Uribparavit Boininits ditigentibtt
se (VCor, vs, 9). fatti, qnia iffa dificentilihs se repr
semabit Devis, difgehtés Deum eum tibi dispilicemus,
eam plectimtr 2 16, Deb vos qilieeré iesumiinus.
Neque. enhh poteit stiquam tructoritotem abere tria
funesta sententia ad nos In teterhüin Puniendos, ciifh
qui dannias darmmmütus sis, ev qaidem 8d hoc ut r&
perpétuss luas pesas; Cererum riós , qo Eor'quens
lanias , interficis; tfcret sustipiem. gntdih, mgens

teternas ; deduceris 2 illam quam tenes viam, non, ut (] babebit et immensa felelias, qerpettizque secipiet

Ariani tibi mentiuntur, ad cocum, sed ad * visam
mundi arcem , ad Ievam malorum, et ad impia tar-
tara ; est f euim refuge illius, cujus omhem volun-
tatem tu satelles illius implere repereris ; est, ipquat,
illius serpentis, qui te ab itinere vertit calesti &d
hanc tenendam | injustitiz: viam. Haec est illa lata et
spatiosa , quam narrat Dominus in Evangelio dicens :
Quam 6 lata et spatiosa est via qug ducit ad interitum
(Matth., vn, 15)! Si itaque tibi consulere molueris,
te esse inter illos dubitari pou potest, quos beatus
Joanues percutit dicens : Jam autem securis ad radi-
cem arborum posita est ; si ! quis non [eceritbouum.fruc-
tum, excidetur, et in ignem mitfetur (Luc., uy 9). Tu
ergo ei omnes comparüicipes tui, quoniam estis.ama-

' beatitudo. Nobis igifer scies niSpgis datavh VieTrritus
peteststém, ut te, dum damirsée ess pius , damme-
nius, dum püfhire nos potsb pristinis , te GObirstan-
tium sacrilegum penistmes. Siqnidelfi THe , qnerh
negas, dore nobisepiscopis ots fart dRARaRIS 3ucto-
ritbtem , t quicunque tigarerimus $6 atris; sint
lignta eUin edelis. Gustinemus groptér Pebim tmpo-
rilia tala , ot possimes consent vetenna bora; fa-
gimbs temporalia, que à. te. veliti botth efferantor
nebis, proptered qüed illa buna tía fen ml
subsequastur. ldoifco prieent "qu pars nobis
nocibilia delegimss sustinere, ut, fllastris confessfo
dum perseverat in mobis; wierra et dinmumatia con-
Sequi meredmur bona, sieut et (W'Cbíh veis, qui te

rissim: arbores fructus portantes mortis , quippe D metuentes voluntati tse inveuiuntur paruisse, et

peccantes in Deum, nisi ad coeleste feceritis Her
transitum, excideniint, ct j preecipiteti verietis diete
citis it ATthidinem srófundiüm, dillle visurüs &iüe
dubio 'tu éós quos iiuhc injuste persequeris , ut tunc

* Cütn'Cypr.. phíribus fh locis. Vérs. Ant. utu-
ram. Vide süpra pug. 9$5, riotà 5 ju "tol. 1015,
not. d), ubi quiedim vatiaut'ih lioc dps textu.

b futuri simis.

€ Negtatmdth. Litt.

2 Dedueitine 'per illa, éte.. Rd. Dédutéris ehifa per
idm, ew. Galfánil. Vel ilfh via.

'e fbirieum intli arcem. Giltahd I esi mjhitis-
simum Itferoritin locwh.

! Md est, est etit vlü. ;

* Cum Ms. Gisróm. gud Sábstt. Vers. Ati, quid, et

mandata deseruisse Dei, quoniam quidet pr:eséntia
magis Bona Tiiérint eligere dignati, et futura contemi-
nere, immortalii sis incasurus malnm. Desiderebdih
l enim super aurum et. lapidem yretioswm nimium , &t

ad jerditionein. Vide n. 6, p. 122 (hic col. $88, not. o).

i Et securis ad radices. Vers. Aut. Lucifer cum
Ms. GCabtabrig. Grit. mpóg r5» pies.

mhis atem arbor non faciens. Vers. Ant.

Cui Latiü. Auiea s... .

Y Vérs Aüit, Et in cor hominis non ascendit, que pr-
paravit Deus diligentibus eum. Cyp. ep. 56, cum Lu-
ell. nec bí cor hominis ascendit, .

.. 1 M est mandata Dei. Vers. Ant. Nam etserem....
in üstüd. eu. Sabatierius iu Lucifero habes, in cuso-
dienillà iliis.—

Digitized by Google
