<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORIENDVM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    litteras; noster sermo est communis, contra vester
    politus, ornatus, qui etiam dici mereatur disertus;
    et tamen suadere dulcis per artem quaesitus sermo
    vester nulli potest christianorum, nisi ei, qui non sit,
    sed tantum dicatur, yt tu, qui cum sis lupus unus
    esse de ovibus ab inscis iudiceris. Quis tam excors
    est, nisi qui ut tu omnem laudoris amentiam? quis
    est Dei famulorum, qui nolit devotionis obsequio
    morte honestari? quis est qui crucem sanguinis
    sui pro Christo non sit desiderans fundere? cum hu-
    jusmodi mors integriorem faciat vitam, aeternam in-
    veniet gloriam. Stamus, ut aduertis, virtute Dei pro-
    fecti, praeceptis Evangelii calciati, fixo inmobiles
    gradu, ne possint per le precipitii labe rapi vestigia.
    Stamus scutum fidei tenentes, ut in totum non pos-
    sint per se facta sumantia insitis concrescere jacula,
    quippe quae semper in re reperciantur. Munita
    sunt nostra capita casside salutis, est in ore verbum
    Domini, ut hostis in te collocatus gladio elidatur spi-
    rituali, sternatur pariterque dissipetur; esse aduertes
    sanctam fidem, quam nos abjicere cogebas, animae
    nostrae clypeum, si fortem et impenetrabilem et con-
    textam loricam, quam nulla diaboli possint uela per
    te perforare illata. Tantam perseverantiam cernens
    christianorum, Defendendum est, inquis, et a me semel
    susceptum Arianum dogma; dicis talia honesta vo-
    luntate errans. Sentis enim nihil esse in rebus hu-
    manis religione praestantius, camque summa n
    oportere defendi: defendis gladio; at nos defenden-
    dam novimus religionem non occidendo, sed mo-
    riendo pro Deo, universaque mala hac quae tu in-
    ggeris sustinendo. Tali genere defendentes religio-
    nem quae tua crudelitas poterit vincere? Si enim
    quilibet militum tuorum in hac fragili imperii tui
    militia tibi mortali mortalis fidem servaverit in ali-
    quo egregio facinore, et acceptior sit, et carior; si
    perierit apud te inuidem hominem, summam conse-
    quititur gloriam, quod pro te duce suo morte occu-
    berit: quanto magis Deo aeterno imperatori fides
    est servanda a nobis clementiae ejus militibus! Cum
    haec nos agere susceptum cngat officium devotionis,
    tu, quia caccus sis Christum verum Decum verii Dei
    Filium esse non credendo, quia sis simpliciter insc-
    lix, quod aeternae mortis tenebras minime eversis,
    volueras et nos redire ad veterem caelicatem, vt tamà
    non simpliciter, sed desstabiliter cum lumine vi-
    deremus amissae prudentiam. Nam et cum cogno-
    scamus unam mortis damnationem esse vbi, quia
    credere nolis, et geminatum malum esse nobis, si
    rejecta nostra credulitate ad inierimum redire ma-
    luerimus, quomodo nos posse tuis praesumseras aut
    falsis obsequiis, quae magis, dum illcutmi, interfici-
    ciunt, aqi omnibus tormentorum crudeliatis gene-
    ribus a Dei charitate separari? Quis tamam sibi ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    iatam felicitatiem respuat, nisi qui sit te infeliciior,
    cum videant confessione vocis unius, Christianus sum,
    adversa succumbere, fata provenire, paterfieri re-
    gna, aeterna parari imperia? Dicis: Negate Dei Fi-
    lium, aut interficiet vos virtus regni mei. Quam melius
    est ab hoste Christi interfecti, quam a Christo! quam
    est optimum a te antichristi amico maciari, et a
    Christo vivificari! Quis nolit particpes ac socius pa-
    triarcharum, prophetarum, apostolorum, marty-
    rum, cunctorumque justorum inveniri, quam Jude,
    cujus tu existis imitator? In carcere per Herodem
    compesctilenteum tuum punitus est Baptista Joannes;
    Jacobum savitia Herodis interfecit; in insulam v pre-
    legatus apostolus Joannes; crucifixus est beatus
    Petrus; alligatus est beatus apostolus Paulus, recli-
    sus est carceribus, flagellatus est, et saepe lapidatus,
    interfectus est postremo. Sed, hi cuncti illa gratis-
    sime sustinendo quod amici Dei fuerint facti, qui
    aduertimus, et ipsi crudeli manu tua maciari ma-
    lumus, quam tite cedere carnificini. Cur nos exo-
    sos habes, cur tanta savitia persequeris? nempe
    quia nos christianos fateamur: et illi beati, quorum
    fecimus inprentiones, pro unico sunt interfecti a con-
    tyrannis tuis Dei Filio, cur se ejus servos dixerunt.
    Dicit ore religiosos David Spiritus sanctus ex nostri
    persona populi: Si obliti sumus nomen Dei nostri, et
    si expandimus manus nostras ad deum alienum, nomne
    Deus requirit e ista? Ipse enim novit abscondita cor-
    dis: quoniam propter le memorificamur tota die, aestimati
    sumus ut oves occisionis(Ps. xlni, 21); et tu Constan-
    tius Arianio idololatriaum inucapilatus interea impera-
    tor, Metulle, inquis, frendores recrudescemts in vestram
    necem insaniae mes, et estole mecum apostatae. Hac
    audiens non vulnerilous tuis meleri vis, sed magis
    pergis casco et irrationabili furore illorum instincti,
    qui insinuant se menti tuae, et instigant nescium
    furere lis spiritibus e, quibus tu, quod Dei unicqm
    Filium neges, sacrificare dignosceris; qui, quia per
    se nocere nobis nihil possunt, protegimur enim ma-
    gnitudine Dei, per te nos satelliteim sumus persequun-
    tur, quos sibi inninicos sc esse inflatableissomos sentinvt,
    exercentque per te amatorem suum savitiam quam
    violentissime possunt, existimatas interventu tuo
    carnificias se nostram violauros fidem. Doctrina cun-
    clarum est sacrarum scripturarum, in Dei Filium
    credere primam et consolamquam esse justitiam. Hinc
    est quod te vico questionario f illi aemones in te
    vincantur, quia victoriam non nostrorum fragilium
    nobis prestat corporalium virtus, sed illius clementia
    ille sufficit vires, ut inter omnia carnaliscena tua in-
    strumentum duremus immobiles, ut non doloribus
    vulnerum, non icibus questionum fragatur, sed
    potius erigamur; hinc verus est Dei cultus, in quo
    mentes coelitum seipsas Deo immaculatas viciinas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    a Jam. Latin.            Latin. ei Galland. Ilis imputatis, spiritibus, pro spi-
    b Forte addenda vox Pafmos. Galland.  ritus, furere pro furore, sententiam retinemus.
    c Vers. Ant. requiret.    d Occulta, et morte afflicimur. Ead.
    e Instignati nescium furere. Hi soritus sunt, eiq.  f Qui quaestiones de Fide ijs nos exercex judicia-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam hifenizações e abreviações reproduzidas literalmente; marcas de paginação (1029,1030) no topo não transcritas como bloco separado por serem parte do cabeçalho tipográfico. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>