<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1017                                MORIENDUM ESSE PRO DEI FILIO LIBER.                                1018
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,620">
retardamur denique ab acie tormentorum metu, sed ipsis magis tuis tormentis ad aciem provocamur. Hæc ita esse negare non poteris, quando conspicias pari et simili calore virtutis Christianos toto in orbe ad gerendum certamen animatos, quando videas, militem Christi, incorruptam fidei firmitatem quod non detestandæ tuæ blanditiæ decipiant, non minutæ furoris tui terrent, non cruciatus tuæ carnificinæ ac tormenta crudelitatis devincant, illo videlicet in nobis manente, et nobiscum semper constituto, qui ad beatos apostolos dixerit: Vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxvi, 20). Est ubique præsens, quia omnipotens sit, Filius totum potens, cui cum Patre una sit æternitas atque potestas divina. Sed te quanta caligo obsederit incredulitatis, quantaque tenebrarum et errorum nubes tuum pectus obduxerit, dici non potest, qui cum te Christianum fingas, Christianum tamen nomen e medio auferre nitaris. Inter hæc daturos legentes veniam conspicere debes, quod pro merito impietatis tuæ facundia mediocris ingenii mei ad exsecrandum te describere non valuerit; dedisse me etenim videbant formam universis Deum timentibus, præbuisseque materiam tractaturis, quo tale ordine possent sine vitæ æternæ radicibus positum secare. Nec te maledicis vocibus dicas a nobis objurgari, si quæ dignus es a rusticis, licet tamen Christianis, audis. Novimus non maledicendum, sed magis propter inimicos rogandum: Filius etenim Dei, rerum cum sit Dominus, tamen cum maledicetur, non remaledicebat. Ceterum, si rerum malediceret Dominus, tantæ utique majestatis impetus universa conciderent. Dicis utique ad hæc: Dominus te mitem esse voluit quippe antistitem suum, et tu te pervicacem me circa præbes. Propheta, apostoli, et chorus evangeliorum non occidendum docent, tu contra Deo dignaris interficere dicatos. Christiani ad placandum quem colimus his rebus opus esse novimus, quibus illum delectari ac gaudere scimus. Si igitur placere censendum est posse Deo quod facis, omnes nos oportet homicidas esse, sacrilegos ac blasphemos. O Constanti, quam ingentis sis dementia, videris: conspicitur veterator ille subtilis, pugna, crevit et pugnantium gloria; nec retardati estis ab acie tormentorum metu, sed ipsis tormentis magis ac magis estis ad aciem provocati. In textu Luciferi pro ne retardamur edidimus ex Latini correctione, nec retardamur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,620,490,980">
Rursum Cyprianus eodem in loco: Jam comperi.... universos..., pari ac simili calore virtutis ad gerendum certamen animatos.... ut incorruptam fidei firmitatem non blanditie decipiant, non mina terreant, non cruciatus ac tormenta devincant: quia major est, qui in nobis est, quam qui est in hoc mundo.

b Omnipotentis. Vac.

* Hæc de libro intelligenda videntur, quem scripsit ad Constantium de non parcendo in Deum delinquentibus.

4 Dignus es audire, a rusticis, etc. Galland.

* Item Cyprianus in loco paulo superius laudato: Quam lætus ille Christus fuit... et vicit, protector fidei... certamini sua adfuit præliatores, atque assertores sui nominis erexit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,620">
A circumscriptor innocentium in tua mente sedem sibi collocasset, et arbitraris non te adhuc publicatum? adhuc in ovem, cum sis lupus, perfrigesces tu, quia sanctissimis prophetis bestia nominaris, a beatissimis apostolis canis ac lupus rapax, subornatus, cum sis operarius iniquitatis, tamquam minister justitiæ: et te esse hominem censes, cum nihil hominis nisi lineamenta ac summam figuram geras? Doles te immanem bestiam dici, nihil te hominis nisi lineamenta ac summam gerere figuram. Dic, quæso, an possis, innocentium interemptor, merito dici Christianus, et non potius insanus, hebes, vecorsque, hostis quippe Dei religionis, in qua pietas, humanitas, omnisque justitia versatur, in qua nec malum pro malo discitur reddere, in qua non occidere, sed occidi propter Dei Filium docemur? Tu sacrilego conatu tuo, contemptam vanam dominationem tuam considerans, tormenta admoves; sed est protector fidei, gubernator salutis, rector animarum, quem nos impellis negare semper, nobiscum semper adest, cernimini nostro, quia præliatores atque assertores divini sui nominis erigat. Hinc est quod servientibus injustitiæ tuæ ac ministris, hoc est concarnificibus tuis torquentibus, sternus fortiores, inanimamur ut tuam ungulam artus nostri pulsati ac laniati superent. Quomodo etenim inexpugnabilem fidem superare poterit si evensis diu plaga repetit, cum omnis miles Christi sciat ipsum, pro quo patitur, secum esse præsentem, gaudentemque de suorum tolerantia servorum? Stamus utique famuli Christi ejus majestate firmati, voce libera, mente incorrupta, telis quidem fragilibus tuis, nudi, sed illa induti arma, quæ nos ut induceremus est deprecatus beatus apostolus dicens: De cætero confirmamini in Domino et in potentia virtutis ejus (Eph. vi, 10). Et: Induite arma Dei, ut possitis stare adversus remedia diaboli, quia non est vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra potestates, contra hujus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. Propterea accipite arma Dei, ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare, præcincti lumbos vestros in veritate, indumentes loricam justitiæ, et calciati pedes.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,970,920">
f Cum Gallandio, ubi Tiliana editio habebat serviens, Latinius et Lugdunenses servientes. Cyprianus in epist. laudata: Steterunt torti torquentibus fortiores, et pulsantes ac laniantes ungulas pulsata ac laniata membra vicerunt.

€ Cyprianus ibidem: Vidit admirans presentium multitudo .... stetisse servos (Christi) voce libera, mente incorrupta, virtute divina, telis quidem sæcularibus nudos, sed armis fidei credentes armatos.

V Confortamini, et in potentiam. Vers. Ant. Confortamini, idem Lucifer infra.

i Insidias. Ead. Vide notata in lib. 29 pro S. Athan. et paulo infra.

j Nullus dubito, quin scripserit Lucifer contra principes, contra potestates. Galland. Et ita quidem legitur in Græco: sed auctor noster probe convenit cum Vers. Ant. apud Sabat.; nihil propterea immutandum est pro arbitrio.

k In omnibus operis stetis. Vers. Ant. Lucifer ad Græci textus amussim. Galland. Sed aliter a versio­ne Cypriani tum in lib. 3 Testimon., tum in epist. 68.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto latino em letra romana. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restos de erros tipográficos (ex.: "Cbristianos" → "Christianos"; "zetern:e" → "æternæ"/"æternæ"; "przsens" → "præsens"; "tux" → "tuæ"/"tuæ" conforme contexto) foram regularizados segundo leitura visual. Preservaram‑se as marcas de referência (letras a, b, f, € etc.) como aparecem visualmente. As zonas de aparato crítico (notas e variantes) foram transcritas separadamente dos textos principais. Onde o rascunho sugeria letras ou palavras fragmentárias, transcreveu‑se apenas o que se confirma na imagem; não foi inferido texto além do visível. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>