1003

LUCIFERI EPISCOP] CALARITANI

il

sacerdos commonet atque. hortatur secundum sacra A hoc est apostatas, tu qui adbuc stultus sis, et incre-

legis precepta, ut. possim ducere vitam Deo acceptis-
simam. Nam quia dicas debere nos tibi obsequia, scito
quia non tibi soli, sed et omnibus nos in sublimitate
degentibus in obsequiis repraesentantibus * esse no-
vimus debitores. Dicit enim apasto!us : Admone il-
los principibus et magistratibus b subditos esse, obedien-
tes, ad omne opus bonum paratos. esse, neminem blas-
phemare, non litigiosos * esse, sed modestos, omnem
ostendentes mansuetudinem ad omnes homines. Puimus
enim et nos aliquando. stulti et incredibiles 3, errantes,
servientes. desideriis et voluptatibus variis, in mali-
tia et invidia agentes, odibiles, odientes, allerutrum* : sed
cum benignitas et. lumanitas illuxit. salvatoris. nostri
Dei, non ex operibus justitie que nos fecimus, sed se-
eundum suam misericordiam salvos nos fecit per lava-
erum regenerationis et renovationis , per Spiritum. san-
etum, quem effudit in nobis ! honeste € per Jesum Chri-
stum salvatorem nostrum, ut. justificati gratia ipsius
haeredes efficiamur secundum spem vita b (Tit. wm, 4).
Admonet ergo subditos nos debere esse in bonis ope-
ribus, non in malis. Si honum est opus , ut absen-
tem i interimamus, ul inauditum purgare se procla-
mantem [| necemus, ut eum, quem innocentem sci-
mus, omittentes omnem respectum misericordix te-
eum puniamus, si opus bonum est negare Dei unicum
Filium, si opus Deo acceptum est apostolicam dese-
' rere (idem , suscipere h:ereiicam , merito diceres
eontra sacrarum facere me scripturarum. monita.
Addo illud, quod illorum principum et magistratuum

apostolus fecerit mentionem, qui nec dum credidis- C

sent in unicum Dei Filium ; uique * humilitate nos-
tra et mansuetudine, et longa in adversis patientia,
et maxima in rebus congruis obedientia fuissent pro-
vocati ad credendum. Coterum si tu, quia imperator
sis, fingens te unum e nobis cogas nos Deum dere-
linquere, et idololatriam suscipere, numquid acquies-
cendum tibi erit, ne apostoli praetermissa fuisse vi-
deantur przcepta ? Et tamen tu, qui te fingis Chris-
tianum, Christianos tentaris quod ipse sis facere ,

* Reprasentandis. Galland.

b Potestatibus et obaudiew/es. Vers. Ànl.

c Non litigeos essc, moderatos, etc. Ead.

4 Sabatierius legit increduli. ,

e Invicem. Vers. Ant.

1! [n nos, Ead.

8€ Grzec. mÀovoiae. Vulg. abunde. Sed nibil muto.
Sic enim passim vulgatus, quemadmoduin et. vetus
Interpres, quem sequitur Lucifer. Sap. vn , 44 : xoi
&vapiÜpsmcog T)oUcog iv ytpaly «chic (aopiac) : Et in-
numerabilis honestas per gaius illius (sapientie). lbid.
Vers. 13 : Tóy rÀo0coy «ücfs oux «mox purrouat I onesta-
Lem illius non abscondo. Sic Eccli. Yi, 14 : Teo sin xxi
mAnuros map Kopiou koci: Paupertas et honestas a Do-
mino sunt. loid. xxiv, 99: kat z& dyÜn pov , xxpmó; ots
xai nAoutou : Et flores mei fructus honoris et honestatis.
C:etera oinittimus. Galland.
G h Vite eterne Latin. yt Vers. Aut. el Vulg. et

rTRC.

i Hxc de Athanasio intellige, cujus causam. hisce
tue ur Lucifer, utin libris superioribus pro illo ad
Consiantium scriptis

dibilis permanens in malitia tua, in qua et nos (visse
ante agnitionem , ante susceptam sacram (idem apo-
stolus dicit. In quibus tibi temperaturi eramus, nisi ut
qua licita essent impleremus? Aut cun dicas tu blas-
pheme bomicida : Necute credentes in uyicum Dei Fi-
lium, estote mecum persecutores domus. ejus, mecum
negate cum, apostolicam respuite fidem, suscipite ha-
rosim meam, cujus ego omnibus viribus cordis mej
exstiti amator ; quis te infelicior est, ut non te vitet
Nonne te hiec facere suadentem dszeinosium templum
esse cognoscens fugiat? Quia liec audis, dicis : Inju-
riam patior a Lucifero homine misero, et utique impe.
rator ; non subsequitur sermo ille tuus blasphemus
conspurcatus : Audio qua mereor a. Lucifero Domini

D sacerdote. Galatis vas electionis, Miror, inquit, quod

sic tam cito transferamini !, qui vos vocavit in gralia,
in aliud. evangelium, quod non est aliud , uisi
sunt aliiui qui vos conturbant, et. volunt convertere
evangelium Christi. Sed licet nos aut angelus de calo
erangelizaverit ? preterquam evangelizgrimus. vobis ,
anathema sit. Sicut praediximus, ej nung iterum dico:
siquis vobis aliud ^ aununtiaverit quam guod accepislis,
anathema sit (Galat. 1,8). Et tu arbitraris aliud posse
te judicari a mg nisi anatbema esse? eum ipveniau
te aliter evangelizare quam. tradiderunt. beati apo-
stoli. Cum itaque audis a me qnod 3natbema ba-
beam te evangelizantem 3liter quam — evangeliza-
runt apostoli, si diens me jinjupiosum , meniiri te
engnoscere, aliquid homiyis P gestaps, poteris; si-
quidem videas tihi me idcirco dicere anatbega, quia
jam beatus apsstolus te anathematizayerit. lujurig-
sum me judicas, qnia dicam (e squlyim : sed quomo-
do potero recte 3 te injuriosus vocari, quaudo con-
stet me verum dicere, quod enim sis stultus? Si evim
Galatze audiant, O. stulti & Gelgtgg (10. yt, 1), 3 beato
apostolo, eur pules tu nou stuljj debere tg oomine
vocitari? Illi etenim si propterea quoq (falsis fratri-
bus obtemperassent, quia ad illorgm couserpentino-
rum tuorum $uggestiones intendentes, e£ sabbaua

1 De hac voce vide initium lib. 1, pro S. Athban.
k Ni pro ut ea particula usus fuerit Lucifer, exi-ti-
marim equidem ipsum scripsisse, u/ ii. quoque. Gal-
land. Seusus est::Infideles. ii utjque. exemplo nosto

p Permoti crederent.

l1 Transferamini ab. eo. Latin. ut Vulz. et Vers.
Aut. in qua gratia Jesu. Christi ; scd. Jesu Chris
omittit etiam Tertuil. lib. 5 contr. Marc. E» xépm.
Grac. eum Lucif. Sabatierius legit hie : Trausfere-
mini. Quis vos... ?

7 Nisi si. Vers. Ant. Turbaut pro conterbant legere
videtur Sabat. :

?]ia etiam; Tertull. lib. 5. contr. Marc. ct in lib.
de preserip*. Vers, Ant. Evangelizaverit vobis. Saal.
habet preter id quod pro preterquam. |

? Vobis annuatiaverit preter quam quod. Vers. Ant.

? Aliquid es hominis, etc. Vatic. sed ob-eure, nisi
praponas pariiculam si voci aliquid ; quare vox get-
lans clariorem sensum reddit absolute ; sic in lib.
Morieudum pra Filio Dei [: Nihil hominis: nisi liace-
men!g geras. .

3 Insensati. Vers. Ant.

Digitized by Google
