1044

ATHANASII EPISTOLAE DUAE.

1043

rem manifestasti ! Videris esse verum * templum Sal- A metum temporalem ceciderunt », levare se tandem

vatoris, qui in te habitans hzc ipse b per te loquitur,
ipse qui tantam gratiam prebuit sermonibus tuis,
quippe qui ante eras apud omnes amabilis; nune
tamen tantus est amor affectionis tuse in animis om-
nium collocatus ^, ut Heliam te temporibus nostris
nomínent : et non mirum ; si enim, qui Deo placere
videntur, fllii Dei nominantur, tanto magis 4 partici-
pes prophetarum confessores, et maxime te appellare
dignum est. Crede * mihi, Lucifer, non tusolus hzc
locutus es, sed Spiritus sanctus tecum. Unde hzc
tanta memoria Scripturarum , unde sensus et intel-
lecius earumdem integer ? unde talis ordo sermonis
compositus f? unde tanta bortamenta in viam cceles-
tem ? unde fiducia contra diabolum et probationes

possint, et reverti ad viam justitiz, a qua sedueti va-
gantur, nescientes in qua fovea sint miseri. Specia-
liter autem ego peto, si ? aliquid minus a me dictum
est, ignoscere digneris : a tanto enim fonte quod po-
tuit imperitia ^ mea vix haurire valuit. De fratribus
autem nostris sin minus potui videre eosdem, iterum
ignoscas peto. Est enim ipsa veritas testis optasse
me et desiderasse hoc impetrare, et tantum habuisse
dolorem quod non potui : nam nec lacrymze cessa-
verunt ab oculis, nec gemitus ab animo , quia nec
fratres permittimur P videre. Testis est autem Do-
minus, quia nec parentes quos habeo potui videre,
ex quo persequuntur nos. Quid enim mon faciunt
Ariani ? itinera observant, curas 4 agunt de proficis-

adversus € hzereticos, nisi Spiritus sanctus collucatus B centibus et exeuntibus de civitate, naves querunt,

esset in te? Gaude igitur in eo te esse jam pervidensb,
in quo etiam przedecessores ? tui nunc sunt morty-
res, hoc est in choro angelorum, Ganudemus etiam
nos habentes et j exemplum virtutis, et patientise,
et liberiatis. Nam de his, qux scripsisti de nomine
meo , erubesco aliquid proferre, ne videar adulator;
$ed scio & et credo ipsum Dominum, qui sancto et
religioso animo tuo revelavit omnem notitiam, reddi-
turum tibi etiam pro hoc labore premium in regno
celorum. Quia ergo talis es, precatorem te esse pro
nobis per ! orationes Dominum petimus, ut jam
inspicere dignetur, ut est. misericors , ecclesiam ca-
tholicam, et eripiat omnes famulos suos de manibus
persecutorum, quo etiam hi omnes, qui propter

^ Vere. lid. [d

b Ipsa. Cod. Sangerm.
* Conlocatus. . Ven.
* 4 Cum. Chilfl. Codd. Reg. Sangerm. ei Ven. in
quibus legitur quanto; antea particeps. Participes

rophetarum, Con[essores. Baronius. Principem Pro-
phetarum , Confessorum et Martyrum. te appellare,
eic. Poncius apud Latinium.

* Credimus, quod non tu eic. Chiffl.

f Compositus est. Cod. Ven. Compositi, Papebr.

8 Adversum. Papebr.

b Jam per fidem. Chiffl.

i Processores, Vd. et Codd. Reg. ac Sangerm.Pre-
decessores tui martyres nunc sunt in choro. Ángelorum.
Papebr.

) Habentes tc exemplum. lid. cum Papebr. et Cod.
Ven. qui habet, viriutis, patienti, etc., absque con-
junctiva particula et.

w-

eremias * gyrant, domos perturban!, concutiunt fra-
tres, singulis negotia * concinnant : sed Deo gratias ;
dum hac agunt, tanto magis et plus exsecrantur ab
omnibus et cognoscuntur vere, ut dicit * sanctitas
tua, mancipia esse antichrisii ; et ipsi miseri, dum in
odio habentur, durant in malignitate sua, donec
morte avi sui Pharaonis et ipsi damnentur. Saiutant
religionem tuam qui mecum sunt ; dignare salutare
qui tecum sunt. Divina Dei gratia incolumem te me-
morem nosiri semper " beatum conservet, merito
homo Dei, famule Christi, particeps apostolorum,
solatium fraternitatis, magister veritalis, et Y in om-
nibus desiderantissime.

k Sed et scio, et, etc. Cod. Ven.

l1 Per orationes tuas ad Dominum. Galland.

m FErciderunt. Baron.

» Si minus. Cod. Ven.

* Mea, cum Cbiffl., Codd. Reg., Sangerm. et Ven.
Antea en.

P Permittimur, cum Til. Permittemur, Cod. Ven. An-
tea permittimus.

4 Curam habent. Ced. Sangerm.

t Eremitas. Chiffl. mendose. Eremos circuunt.
Baron.

s Negotia, cum Latin., Chiffl. , Codd. Reg., Sangerm.
et Veu. Ànta negtiis.

* Dixit. Cod. Ven.

* Semperque. Papebr.

Y Sed in omnibus desiderantissime. Chif(l. Desidera-
tissime, Papebr,

APPENDIX.
DE PROFESSIONE FIDEI S. LUCIFERI EP. CALARITANIL.

* Vetustissimi hujus Fragmenti, quod hie subjici- D Quare cum per litteras illius exemplum petissemus

rhus, notitiam excepimus primo ex Diario Italico ce-
leberrimi viri Bernardi Montfauconii, qui illud a se
visum Mediolani in Bibliotheca Ambrosiana testatur
hisce verbis pag. 19: Codex octavi seculi Langober-
dicis litteris habet. quasdam Chrysostomi homilias :
Excherii. Lugdunensis. quedam : Confessionem. Fidei
Luciferi ; item. Confessionem. Athanasti, qua habetur
inter spuria. Vigilio attributa : item Fidem. Ambrosii,

a clarissimo viro Balthassare Olirocchio Ambrosianse
Bibliothecz Przfecto, is perhumaniter ad nos illud
transmisit, et quz ad dignoscendam codicis zlatem
in quo Luciferi Fides descripta est, tum ad conji-
ciendum genuinumne sit sancti Episcopi opus, ne-
cessaria nobis erant, ultro communicavit. Codex ita-
que e membranis constat, et rotundo ac minusculo
charactere [tomano exaratis est, li(terisque itter se-

Digitized by Google
