<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
1047   AD LUCIFERUM EPISC. CALARITANUM   1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
baverant, omnino negat inter catholicos esse ferendum : unde alia causa cur Sabellianus diceretur ab iis, qui tres hypostases in Trinitate fatebantur, id est tres personas; Sabellius enim Deum asseverabat ὑπόστατορα, hoc est unam in Deo personam esse Patrem et Filium, ut ait Athanasius in expositione Fidei; et de Spiritu sancto perinde ac de Filio sentiebat, ut eos ὁμοτίμους faceret, neque a Patris persona separaret, sed unam eamdemque ac veluti primariam hypostasim statueret, cujus duae ille Filii et Spiritus Sancti essent ἐνεργείαι, ait Petavius in lib. 1, cap. 6. Verum cum Graecum nomen ὑπόστασις pro οὐσίᾳ sive essentia veteres Patres adhibuerint praesertim ante Nicenum Concilium, et re vera tum id significet, quod simpliciter existit, id est essentiam, tum id, quod per se subsistit, individuum scilicet, seu personam, de quibus vide Petavium in lib. IV, cap. 4, 4, 7, hoc individui sensu Graeci Patres illud postea usurparunt, quo ab iis etiam, qui ad recte Fidei communionem ab Arianis reversi fuerant, usurpabatur; nam trium hypostasum nomine non res essentias, nec tres Deos, aut tria principia intelligebant, sed tres in Trinitate personas, Patrem, qui vere sit et subsistat, Filium ut existentem et subsistentem, et Spiritum sanctum, ut subsistentem, et existentem : quod Epistola Synodica Alexandrina testatur. Hae disputationes quieverant litesque tum de ὑπόστασις voce exortae praesertim Antiochiae, unde Antiochenum schisma conflatum, teste Basilio ep. 549, veter. edit. apud Petavium lib. IV, cap. 4, num. 41, cum Terentio Comiti scribit, haud parvi momenti se quaestiones illas ducere, ob quas initio schisma conflatum est : quo in loco advertendum dissidium hocce inter Graecos Orientales primo coepisse, non inter Graecos et Latinos, ut affirmat praefatio in Synodicas litteras Concilii Alexandrini tom. 2, Concil. Ven. Edit. prioris. At, quo tempore Faustinus hanc Fidem edidit, sopitus ignis contentionis vehementius jam exarserat, quem Latini quoque fovebant ingenti partium studio ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
Eleutheropoli versaretur Faustinus; dum Fidem edidit, quod putat Quesnellus, an alia in urbe, certe in Oriente, ubi contentio adhuc fervebat de usu, sensuque trium hypostasum, hinc conjectura ducimur ad credendum, omnem hujus Fidei scribendae causam illi fuisse, ut, cum unam esse ὑπόστασιν, id est essentiam seu substantiam Trinitatis affirmaret, ab eorum calumniis sese defenderet, qui tres hypostases fatebantur eo sensu, qui ab Alexandrina Synodo probatus fuerat, et vocis hujus vim pro sua ipsorum sententia interpretantes, Sabellianismi ceteros accusabant, qui aliter illam interpretarentur. Quare Faustinus suam Fidem exhibet Imperatori ita, ut cum catholica doctrina Synodi omnino conveniat, ὑπόστασις autem, et substantiae voces sua tanquam in modo interpretatione velit esse explicandas : quod ipsum Formulae initium significat : Primae fidei confessionem contra Sabellium signamus et contra hos, qui sub nomine Catholicae Fidei impia verba defendunt, dicentes tres esse substantias.
Atque haec satis de Formula Faustini; quae num Lucifero conveniant, quisquam facile cognoscit, ipsis solummodo Fidei verbis spectatis, et consilio, quo edita fuit. At quis dixerit, Fidem a Lucifero quidem scriptam a Faustino in suam Formulam, additis exordio et clausula, adscitam, ut magis ex ipso auctore probaretur. Verum Luciferi nomen non siluisset Faustinus, quem in Libello precum tot laudibus semel atque iterum ornat; ac demum ex hactenus dictis ita potest recte constitui, Formulam Fidei, quam ex Ambrosiano Codice hic exhibemus, Lucifero, qui Nicenae Fidei Formulam unice secutus est, qui nihil umquam ambiguum, nihil obscurum de Trinitate scripsit, qui decreta Synodi Alexandrinae suo assensu confirmavit, qui Sabellii errores palam exsecratus est in lib. de non conv. cum haereticis, et nullius haeretici erroris in suspicionem umquam adductus fuit, illam, inquam, Fidei Formulam non esse alii quippe ὑπόστασις nomine οὐσίαν volebant intelligi, id est essentiam, seu substantiam; alii personam, seu subsistentiam personalem, ei inter sese substantiam, hi pro subsistentia, illi pro essentia interpretantes, de vi ipsa vocum earumdem in Latino sermone decertabant. Quare Faustinus, cum substantiae voce essentiam significari contenderet, tres substantias in Trinitate negat esse enuntiandas; consequens quippe, si tres Deos confiterentur, qui tres substantias illa significatione confitebantur; et in ipsa Fide describenda substantiae nomen, quatenus essentiam exprimit, pene de industria repetiisse videtur : illi vero, qui ὑπόστασις nomine personam exprimi aiebant, Faustinum, ejusque collegam Marcellinum Sabellianismi accusabant, quippe unam in Trinitate personam defendere ipsis viderentur. Et ex hisce conjicere licet, Faustinum hanc etiam ob causam mentionem injecisse in Formulam Fidei de tribus substantiis, ut nimirum Damasi Romani Pontificis gratiam aucuparetur, cui in Schismate Ursicini fuerat infensus; Damasus enim de trium ὑποστάσεων controversia silentim indixerat, uti vult Baronius ad an. 372, ex literis Cyrilli Alexandrini, et in Hieronymi sententiam concesserat, qui trium hypostasum usum in-
secta Luciferiano e Faustiniana Formula depromptam, ambiguis, qui notavimus, corruptam vocibus, et aut iuste, aut fraudulenter Lucifero ascriptam, vinto circiter saeculo, postea, illius nomine praefixo, Codici Ambrosiano insertam fuisse. Addere huc lubet ex Praefatione tomi primi Opp. Sirmondi Venet. Edit. num. 2: Cum eo Libello Precum Marcellini et Faustini traditam fuisse Imperatoribus fidei Confessionem, qua in Codice Canonum et Constit. Ecclesiae Hom. ante viginti annos edito in Append. ad S. Leonis Opera edit. an. 1675, pag. 158. Faustini Presbyteri Fides missa Theodosio Imperatori inseribitur, aliqui existimant : verum cum in Praefatione Libelli ejusdem, qui Schismatici hominis est, Imperatores dicantur Valentinianus, Theodosius, et Arcadius, Libellus Precum in annum 383 rejici debet, quo Arcadius renunciatus est Augustus, nec anno 392 postponi potest, quo Valentinianus decessit : id autem cum anno edit. Fidei nequit convenire : alii Libellum Confessione Fidei posteriorem aliquo annis censent : quod esse verisimilius videtur. Utriusque Fidei exemplum sub uno aspectu hic jam subjiciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,1000">
-----------------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino com inserções em grego (palavras teológicas gregas impressas: ὑπόστασις, οὐσία, ὁμοτίμους, ἐνεργεῖαι, ὑπόστασεων, etc.).
- Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes do OCR automático (ex.: "Jurávopa", "ὑπάσ" e outras corrupções) e restituí formas latinas coerentes com a impressão visível na imagem.
- Preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
- Não foram usadas marcações [ilegivel]; onde o grego aparecia fragmentado, optei por transcrever a forma grega corrente visível (ὑπόστασις, οὐσία, ἐνεργείαι). Palavras latinas corrigidas manualmente: subsistit/ subsistentem/ subsistentia, praesertim, coepisse, etc.
- Pequenas decisões editoriais: normalização de espaços e acentuação mínima para legibilidade sem inventar conteúdo além do que a imagem mostra.
  </notas>
</pagina>