<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,100,879,117">
    1001 DE NON PARCENDO IN DEUM DELINQUENTIBUS LIBER DNUS. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,127,498,930">
    turi in regno collocati Domini , quo advertere pos-
    ses hæc omnia annectimus : item ad hoc universam
    revelationem censui applicandam , quo tu tibimet
    et saltem legens satisfacere posses , quod enim vos
    tyranni persecutores Dei religionis bestiæ fueritis
    dicti ; cupiens etenim sum me purgare apud tuam in-
    fectam venenis Ariani dogmatis conscientiam , apud
    te non religiosum , sed religionis destructorem, non
    me ut astruis esse contumeliosum , quia dicam te
    feram bestiam , vel immanem belluam , cum videas
    sic vos vocitari , juxta facta vestra vobis etiam no-
    mina applicata. Cæterum quartz illius bestiæ te ge-
    rere similitudinem, te hæc implere esse cupientem ,
    quæ illa prædictum est quod esset impletura, ma-
    nifestum est. Scriptum est de antichristo, cui tu si-
    milaris , aut ipse esse judicaris : Verba adversus Al-
    tissimum a Domini loquetur , et sanctos. altissimi Dei
    inveterabit , et exco gitabit mutare tempora et legem , et
    dabitur in manu ejus (Dan. vii, 25). Hæc tu jam fecisti
    atque es faciens. Cum enim dicis : Non est verus
    Deus Filius Dei, sed factus est ex nihilo, verba lo-
    queris adversus Deum. Christiani etenim cum unam
    vindicemus divinitatem Patri et unico Filio ejus, et
    tu sis hanc nostram impugnans defensionem, sis as-
    truens de Filio quod fuerit quando non fuerit , et quod
    factus sit ex nihilo, utique probas te aut esse anti-
    christum , aut certe ejus præcursorem. Neque enim
    poteris alius esse intelligi , nisi aut precursor an-
    tichristi aut antichristus , qui audeas apostolicam
    evangelicamque hæreticam dicere fidem, ei tuam
    tentis blasphemiam catholicam fidem vindicare. In-
    juriam te pati sentis, quia bestia esse dicaris a no-
    bis : inveniris excogitare fidem mutare , hoc est ut
    non ita credamus, quomodo patriarchæ , prophetæ,
    apostoli ac martyres crediderint , sed institueris sic
    credendum , quomodo compertus tuus Arius : et
    dicis non te recte dici bestiam , cum, quia hæc esses
    acturus, bestiam te esse dixerit sanctissimus pro-
    pheta? Non minor es, Constanti, incredulitate ab
    antichristo : nam dentibus ferreis Dei servos devo-
    rando non desinis. Quid pluribus? nil antichristus
    acturus est, nisi ut negetur unicus Dei Filius : hoc
    agit stultitia saginatus immundissimus animus tuus.
    Sed quantumvis sævias, transient, transient tem-
    pora tua, et venient illa, in quibus visurus es te,
    nisi tibi consulueris, in illo igneo flumine constitutum,
    visurus tunc eos, quos infeste persequeris, propter-
    ea quod nolint perire tecum, non in illo in quo tu
    futurus es loco tormentorum, sed cum angelis sanc-
    tis gratias et laudes referent es semper Deo, te vero
    in illo liquore flammeo. Nolo mireris, si Daniel glo-
    riosus te bestiam esse designarit, quando et Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,127,900,930">
    beatus de collectis b tuis dixerit Cretensibus : Cre-
    tenses semper mendaces, malæ bestiæ, ventres pigri
    (Tit. i, 12). Et infra : Quamobrem c increpa illos
    acriter, ut sani sint in fide , non intendentes Judaicis fa-
    bulis et mendaciis d hominum aversantium se a veritate
    (Ibid. 15). Hinc tibi episcopi sumus injuriosi , quia
    te increpemus atque objurgemus, cur fueris ausus
    avertere temet a veritate, cur volueris Dei mandatis
    derelictis hominum hæ reres blasphemiis atque man-
    datis, cur denique derelicto Deo idololatriam susce-
    peris. Hinc tuus tibi inimicus esse videor, quia ve-
    lim te gradi secundum apostoli præceptum, et non
    secundum Ariatque Judæorum mandata. Contra has
    nostras justissimas allegationes videns te veritate su-
    peratum dicere es solitus : Sacræ scripturæ præcipiunt
    B regibus et omnibus degentibus in sublimitatedebere te esse
    subditum ; et audes tanta ac talia mihi ingerere, Luci-
    fer ? Hæc conspicis , hujusmodi quæ te jubent hono-
    rari intelligis ; quæ vero te jubent facere , illa fingis
    non nosse, illa quæ te moneat Dominus sacerdo-
    tibus obedire, illa quæ urgeant unum te exhibere ex
    omnibus conservis tuis oportere, nec cuiquam te, si
    velis Dei inveniri servus, superiorem dicere. Hæc ,
    inquit Tito beatus apostolus, loquere , et exhortare e ,
    et argue cum omni imperio : nemo te contemnat (Ib.
    ii, 15). Si Christianus es, quia et tu unus sis de illis,
    propter quos dixerit : Hoc loquere , et exhortare , et
    argue cum omni imperio : nemo te contemnat (Ibid.) ;
    utique me cum omni te corripientem imperio audire
    debes, non contemnere. Tunc eris Christianus , si
    me non contempseris horiantem te, ut perseveres
    Christianus : si vero contempseris , jam non de Chris-
    tianis esse inveneris; quia si fuisses Christianus,
    non contempsisses eum quem Deus ordinaverit ad
    instruendam plebem suam, et eum, cui apostolus
    dixerit : Hoc loquere , et exhortare ; et argue cum
    omni imperio : nemo te contemnat (Ibid.). Quid enim
    te hortor? nisi ut non sis homicida, ut Dei non
    persequaris domum ; ut desinas torquere , proscri-
    bere, deportare , reclu dere carcere , trucidare , va-
    rie disperdere, interficere eos quos cernas Chris-
    tianos ; ut desinas denique blasphemare unicum Dei
    Filium; ut apostolicam suscipias , quam hæreticam
    dicis fidem, hanc scilicet nostram , quam apud Ni-
    cæam te contra et cunctos hæreticos episcopi de-
    scripserunt; ut sis credens sicuti nos, dignerisque re-
    spuere idololatriam per Arium magistrum tuum in-
    stitutam ; ut Christianum te clamites, non Arianum;
    ut f desinas crimina falsa Dei mittere sacerdotibus:
    hæc est correptio mea, [τὸ objurgatio. Apostolus
    mihi dicit ut te argue cum omni imperio, et tu di-
    cis : Facit mihi injuriam Lucifer ; et non dicis : Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,960,879,975">
    a Paulo superius , altissimum Deum.
    b Conelectis, vel combestiis. Latin. Utrum vero ali-
    quid hic subsit, quod ad historiam referri debeat ,
    cum suos Cretenses appellat, haud divinari licet:
    certe Arianos intelligit, quibus, ut Cretensibus ,
    bestiarum appellatio, et Pauli verba rectissime ap-
    tentur. Collegis pro sociis. Galland.
    c Propter quam causam .... mandatis hominum aver-
    tentium , etc. Vers. Ant.
    d Forte mandatis , ut Vers. Ant. , cum paulo post
    hanc vocem usurpet ad sensum Pauli.
    e Hortare. Vers. Aut.
    f Id est , ut desinas crimina falsa Dei sacerdotibus
    obicere, falso eos accusare ; ubi mittere pro immiterre
    dicit. Til. et ex eo Galland.
    PATROL. XIII. 32
  </bloco>
</pagina>