<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="101,108,170,119">1015</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="325,108,673,119">LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="876,108,919,119">1016</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,130,498,931">licet totum militem tuum in nos decrevisses jacere A non valuit, et utique te satis agente, sed, et ubi i
regni tui tela, in nos exsecratores blasphemis tuæ, radices figere in
ut in sacrilegi * tui decreti contemptores, omnia sua scilicet omnibus
colliderent arma, nec si b tamen quod possemus a quos lolium esse e
proposito recedere? Sed tu, pro tua illa prudentia in minus prædixerit,
omni pro te moriundos bello milites tuos censuisti, tibi præstitit atque est
Christianos vero, sanxisti Dei oportuisse exsistere mortis, qui per te
negatores. Et utique tui sentiunt dolorem vulnerum, ac decipit, qui, cum sit reus totius sceleris, suggerit
dolent se periisse, dolent hanc amittere lucem ; nos cordi illi tuo amarissimo, ut nos tamquam reos ali-
vero primo sentire penarum cruciatus non possumus, cuius criminis punias. Sed prospice tandem, aperi
in quibus Christus patitur, in quibus Christus æternam cordis oculos, in quibus tibi nihil luminis est, sed
salutem operatur : deinde, quia præsentia pro ni- omnis caligo et ingentes tenebræ versantur, et in-
hilo ducamus, et lumine in illo perenni semper fu- venies quod mors tua fragili illata potestate inte-
turi sumus, qui c fieri potest, ut non pro Christo griorem reparet vitam, quod hæc magis nos dedu-
Dei Filio vitæ æternæ tributore sacrilegio funestatis cat ad gloriam per ignes, per gladios, per catenas
manibus tuis maluinus d interfici ? qui aliter nos B ac feras, per quicquid denique rabies tua piissimi k
Deo Patri placere non posse cernamus, nisi conventi imperatoris in nostram censuerit ingerere necem.
atead negandum unicum Dei Filium ejus per mortem Tutante Deo non modo non exstinguimur, sed ma-
etiam ipsam verum esse illum Filium Dei confessi fue- gis atque magis vivificamur, qui meminerimus nil
rimus? Detestabilis mens tua indigne fert, quia dica- esse super nos præter Deum ; unde erubescit ani-
mus Christum Dei Filium Dei esse verbum, Dei sapien- mus devotus atque mancipatus Deo tibi per tuam
tiam, Dei virtutem, Deum e verum de Deo vero, natum mortuo blasphemiam, cani latranti contra veritatem,
de Patre, id est de substantia Patris, lumen de lumine, vermibus Arii scatenti succumbere. Servorum Christi
natum non factum, unius substantia illum esse cum animæ quoties vim diligenter veram examinant tor-
Patre, quod Græci dicunt ὁμοούσιον, per quem mentorum, considerant nullum majus esse tormentum
omnia sunt facta, sine quo numquam fuerit Pater. quam a te adversarii nostri servo servum vinci
Indigne fers, Arii vermis, cur defendamus, quod Christi. Recordamur Dominum dixisse : Si quis vult
claritas, potestas, magnitudo, æternitas, divinitas, post me venire, abneget se sibi, et tollat [crucem suam,
quæ f una sit Patris et unici ejus Filii. Non esse et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam sal-
novum quod nos legati asseverabamus in g tuo pala- vam facere, perdet illam. Qui l autem perdiderit ani-
tio, et firmando non desinuis semper sic fuisse et esse mam suam propter me, inveniet eam. Quid enim pro-
creditum a Christianis, sicuti apud Nicæam contra dest homini, si totum m mundum lucretur, animæ vero
hæresim tuam Arianam et h omnes errores videtur suæ detrimentum patiatur ? aut quam dabit homo com-
esse sacra fides conscripta, si tandem oculos ser- mutationem animæ suæ (Matth. xvi, 24)? Martyrii
pentis morsibus confossos cordis tui aperias, inve- cogit dignitas ut vitam Christiani morte n contem-
nies, quod hanc habet, hanc defendit ecclesia fidem, namus, siquidem novum salutis genus per Dei Fi-
quam sibi traditam cognoscit per beatos apostolos. lium fuerit tributum; interire o ne peream. Novimus
Omnes momento peragrare si posses gentes, inve- hanc esse nobis traditam divinitus disciplinam, ut
nisses, stolidissime imperator, ubique Christianos sine ullo terrore militiæ vim tueamur tanti nominis,
sicut nos credere, in hac defensione nostra per- quippe quos jam pridem æternæ memoriæ cupiditas
stantes pro Dei Filio ut nos mori cupere. At tua no- abstraxerit a desiderio istius lucis, quosque ad cal-
vella prædicatio et recens religio, sub prætextu fi- canda omnia terrena Christi societas segregarit.
dei blasphemia i in perniciem salutis tuæ per te pro- Crescit p, Constanti, crudelitatis tuæ pugna : sed
lata, non solum adhuc limitem Romanum peragrare crescere adverte et Christi militibus gloriam, nec
solitum antiquis fuisse. D ait Baronius ad an. 356, num. 71, quantumlibet
Ariani favore Constantii, et ipse Constantius omni
a Ita correximus cum Latinis, cum antea legere- totum Christianum orbem miscue-
tur, in sacrilego tuo decreto. rint, ut Arianam hæresim, fide explosa Catholica, in
b Nec sic. Latin. et Galland. ecclesia seminarent.
c Quin. Vatic. sed corruptæ. k Eipovixās dictum.
d Malimus. Latin. et Galand. l Qui enim voluerit animam suam perdere, etc.
e Initium Symboli Nicæni hic refert, quod inte- Vers. Ant., Ms. Germ. apud Sabat., cum Lucif.,
grum descripsit in lib. de non parc. in Deum delinq. præter nam pro autem.
f Divinitasque. Latin. et Gallaud. m Ex Græco, τὸν ὅλον κόσμον. Vers. Ant. hunc.
g De Luciferi legatione in Mediolanensi concilio n Morte contra. emamus. Latin. et Galland. minus
vide quæ in ejus Vita narrata sunt. tamen recte, cum sensus perstet.
h Et contra. Vatic. o Editio Tiliana non habet hanc lectionem, inter-
i Edictum intellige, sive epistolam Constanti- ire ne per eam, ut affirmat Gallandius ; sed in ea
i non nomine ab Arianis proposita in concilio Mediolanensi, perspicue legitur, interire ne peream. Lugdunenses
de qua in Luciferi vita. Gallandius mallet legere vero et pessime et absque ulla causa ita ediderunt :
bblasphema religio. interire ne possim.
j Id est, in ipso concilio Mediolanensi, unde per p Similem sententiam habet Cyprianus in epist. 8
Waliam, et Occidentem late posset vagari : sed irrito edit. Biluzianæ ad Martyres et Confessores : Crevit
Constantii et Arianorum conatu. Ex quibus videas,
</bloco>
</pagina>