<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,130">
    ANNO DOMINI CCCLV-CCCLVIII.
    SANCTUS FELIX PAPA II.
    ( EX LABBEO, CONG. TOM. II, COL. 843-859. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,880">
    NOTITIA BIOGRAPHICA DE S. FELICE
    EX LIBRO PONTIFICALI DAMASI PAPÆ DESUMPTA.

    a Felix natione Romanus, ex patre Anastasio, b A filio, martyrio coronatur, et capite truncatur. Hic sedil annum unum, menses tres, dies tres. e Hic declaravit Constantium filium Constantini haereticum, et secundo rebaptizatum ab Eusebio Nicomedensi juxta Nicomediam in Aquilone villa. d Et pro hoc declaratus, ab eodem Constantio Constantini Augusti

    fecit basilicam via Aurelia milliario ab urbe secundo, cum presbyteri honore fungeretur. Et ad eandem basilicam emit agrum circa locum, quem obtulit ecclesiæ quam fecit.- Hic fecit ordinationem unam in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros

    greguss illius vitiosos sit et iniquus, et de exitu ipsius scripta inter se pugnantia nutent; ideo semper Gregorii XIII, anno Christi 1582, diu multumque inter viros doctos, ad confundendum martyrilogium deputatos, dubitatum fuit, deberente hic sanctus Felix in emendandam martyrilogium referri. Expilum fuisset nomen illius, nisi arca marmorea in basilica sanctorum Cosmae et Damiani vigesima octava Julii, pridie nimirum ejus diei quo celebrari solebat memoria hujus Felicis, inventa fuisset cum hac inscriptiOne, antiquis characteribus marmori incisa: Hic jacet corpus sancti Felicis papæ et martyris, qui Constatinium haereticum damnavit. Quam inventione nï cum omnes non immerito divinitus contingisse crederent, suam quam conceperant sententiam veriti refracerunt, eamque in majorem martyris gloriam commutaverunt. Vide Baron. anno 357, num. 63; Bellarm. lib. iv de Romam. pontif., cap. 9. SEVER. BINUS.

    Summam Dei providentiam, qua semper moderatus est ipsam Romanam Ecclesiam, hic, lectt., mecum paulisper intuere. Labefactato non quidem particularione haeresis, sed Arianorum dumtaxat communione Liberio, Felicem antea eorundem communicatione conjunctum ex adverso Deus excivit; statimque eundem erigit adversus eos ipsos Arianos, quorum sane ope fuerat Romanum cathedralem consecutus, et magno praesidio contra adversarios consiliarnat; sicque ad pugnam robustam, ut exagitans omnes Arianos, eorumque principem Constantium anathemate feriens, pro mercede corona martyrij insignitus fuerit. Felice defuncto, nullus in locum ejus subrogatus est: nam Liberius abrupta pens, quæ recipiende sedis causa incerce- serat. Arianorum communione, ab omnibus legitimiss Romanæ ecclesiæ pontifex, ut fuerat ante, cognitioni et acceptus est. Risi igitur potius quam refiguratione dignum est re- centium quorumdam historicorum, qui hunc breve sequiuntur Magdeburgenses, communum, decennium Felici secundò fuisse suffelicem Leonem quemdam Arianum, in S. Hilarum parum aequum, quemsero ad synodum accedendum, in poenam lumi considerè jussest: atque ideo eandem a Deo vindice, qua Arius, poena multatum, una cum viscere- ribus inhumam efflaxisse. Sed cum, omnium antiquissimo testimonio, Leo I tempore concilii Chalcedonensis sederit; cumque nulla mentione hujus rei facta, omnes omnino Liberio et Felice defunctis, Damasum substituerint; non historiam, sed fabellam esse scias, a recentioribus sors cogitaturum, quod falso opinati fuerint, Liberium, Felice secundo expulsos, instar Leonis in catholicos servisse. Vide Baron. anno 357, num. 69; Bellarm. lib. iv de Rom. pont., cap. 9. SEVER. BINUS.

    • Felix. Felix, Liberii diaconus fidelis et catholicus, ab Arianis suspectus est in locum exsultantis et relegati Liberii. Pontificalem sedem si (quod ait liber pontificalis) legitime tenuit, vivente adhuc atque pro fide exsilium suscitente Liberio vero pontifice, non aliter quam chorepiscopus obtinuisse potuit, ne unius corporis ecclesiæ duo fuerint capita: si vero, quod communiori patrum sententia convenientius est, ab Arianis in eam intrusus, ab iisdem molitione Epiteti episcopus ordinatus fuerit, ut schismaticus aliquis, jure magis usurpato quam deflato eandem occupasse debuit. Ab eo tempore, quo Felix Constantinum, Ursacium, Valentem, aliosque Arianos excommunicando, vexillum fidei ipse erexit, quoque Liberiis ob manifestam haereticis communionem, a catholicorum communionæ plane extorris existimatus est, quasi impossibile sit eumdem cum haereticis et catholicis simul communicare posse: ille omnium catholicorum judicio, quanquam antea schismaticus fuisset, legitimiss Ecclesiæ catholicæ pontificis haberi coepit. Vide quæ diximus in notis ad Vitam Liberii, ad concilium Mediolanense et Sir- miense. SEVER. BINUS.

    b Sedit annum unum, menses tres, dies tres. Nimirum a lapsu Liberii ad obitum suum. Idem fere So- zon. lib. iv, cap. 14, dicens, eum post reditum Liberii tantum ad modicum temporis spatium sedem tenuisse. Hinc seententiae etiam illud consensumnem est, quod non nisi unam ordinationem mense De- cembri fecisse dicatur. Quod ait Marcellinus, Feli- cen post obitum Constantii mortem oppinisse, et ad consulatum Valentini aliquae Valensis, annis vi de- licet octo post reditum Liberii superstitium fuisse, quodque Romanus clerus, Liberio in exsilium missuo, jure verterit se nullum creaturum pontificem, d: nec Liberius ipse restitueretur, quoudam vero ex illis per- jurios effectus Felicem intruisse, majore affectu erga Ursacium quam veritate scripsit et dixit. Vide Baron. anno 357. num. 61 et 67. SEVER. BINUS.

    c Hic Constantium secundo rebaptizatum ab Eusebio Nicomedensi. Constantium secundo rebaptizatum fuisse ab Eu-ebio Nicomedensi, falsi-simum est: tum quod A. Hauranis lib de Synod., et Severas lib. ii cap. ult., affirmant, eum tempore mortis ab Euzio Ariano baptisma inmutatum fuisse: tum quod Hilarius lib. de synod. post hsec tempora in eum invehatur, quod non regeneratus, ut ait ecclesiis cre- didi foranim percrebre aduersae auderet. Vide Baron., ann. 357, num. 62. SEVER. BINUS.

    d Et pro hoc declaratus. etc., martyrio coronatur. De obitu Felicis, liber pontificalis hic, et in Vit. Li- berii mire admodum variat. Eum martyrio occubuisse testatur Romanum martyrologium. Quod in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    PATROL. XIII. 1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, sinais de abreviação e quebras conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com provável divisão; onde a leitura era incerta, marcou-se palavra inteira sem usar [ilegivel]. Colocadas letras e sinais conforme visível; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>