<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,180">
    87 DE TRINITATE. 88
    Remigiano codice, quarum Mabillonii copiam ei A
    fecerat.
    1700. Lugduni, in-fol. Faustini presbyteri Fides
    missa Theodosio imperatori, in Codice Canonum et
    Constitutionum ecclesiæ Romanæ edito a Quesnelio
    in Appendice ad Opera Leonis M., tomo II, pag. 73,
    cap. 38.
    SAECVLO XVIII.
    1757. Venetiis, in-fol. Faustini presbyteri Fides
    missa Theodosio imperatori in Codice Canonum et
    Eccles. Consili. Sedis Apostolicæ ad Opera Leonis
    edito a Balleriniis fratribus, tomo III, p. 278.
    1770. Venetiis, ex typogr. Joan. Bapt. Albritii, in-fol.
    Faustini presb. Opera. Accesserunt ejusdem Fausti-
    ni et Marcellini libellus Precum ad imperatores;
    cura Andreæ Gallandii, in Bibl. PP. Ant. et Vet. SS.
    Eccl., t. VIII, p. 441-474.
    Primum locum occupant libri de Trinitate, deinde
    Fides Theodosio missa, postremo libellus Precum se-
    quuntur. Præter variantes ab editoribus diversis ex
    cod. mss. allatas, accesserunt annotationes quædam
    Mazochii ex libro supra laudato et Gallandii conje-
    cturæ quædam. Accedunt prolegomena de Marcellino
    et Faustino eruditissima. Prol. c. 10, p. xiii-xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,200,880,300">
    FAUSTINI PRESBYTERI
    AD GALLAM PLACIDIAM1 DE TRINITATE,
    SIVE DE FIDE CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,500,960">
    FAUSTINUS AUGUSTAE FLACCILLÆ.
    Reginam te orbis Romanus suspicit: et quia jam
    nihil est, quo amplius crescere debeas in rebus hu-
    manis, sublimitalibus non contenta terrenis, sacra
    in Deum fide coelestia desiderans possidere, quæ ve-
    rus Filius Dei, in se pie credentibus pollicetur. Et
    hæc quasi una de sapientissimis elaboras, intelligens
    omnem hanc regni sublimitalem nihil profuturam,
    si non ad coelestem gloriam consequendam vera fi-
    dei cognitione et defensione contendas. Et tamen
    appareret, quum gracia sis in Christo Deo et Domino
    nostro, qui volbis hoc regnum tribuit; cum sollicita
    interrogatione perquiris, quomodo capitula illa sol-
    vantur, quæ ab Arianis adversus Catholicós sacræ
    legis interpellationibus opponuntur. Habens affectum
    veræ fidei, cupis, prout possibile est, intelligere,
    quod fideliter credis. Quia et nunc magis anima reli-
    giosa, velut divinis epulis pascitur, cum quod credit,
    intelligit. Sed et cum exsecreris impias voces hæréti-
    corum, tamen religioso studio instrui adversus eos
    desideras, ut et rationem jam respues: ne hoc quod
    exsecraris, quasi ex regni potentia, præsumptio-
    videatur esse, non probationis. Sed huic tam pio,
    tam necessario et pulcherrimo desiderio tuo, etsi ne
    imparem vides, tamen ut resistens obviam venire
    non audeo. Confiteor enim quod hæc me inhabilis
    conscientia, et impertia sqnidi sermonis suffundit,
    ut taceam: hac fere ligger fidei, pericúlum credit esse
    si taceam: quomodo enim periculum non videtur, si
    adversus hostem impium provocati conscientia elo-
    quendi, quæ verecundia, quasi terga vertamus? Ma-
    ximè, cum in causa fidei non sermonum sublimitalis
    requirenda est, quando ipsa sola testimonia divina
    sufficient, quæ potius operantur, quam quevis fe-
    cundior eloquentia. Sed nec vitiorum conscientia co-
    gijanda est, quando potius revelatur, si primo Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,960,960">
    B non trepidet confiteri, : exemplo illius evangelici la-
    tronis, qui quo die confessus est Deum, ipso die
    meruit cum eo in paradisum, quem confessus fuerat,
    introire. Incipiamus ergo, obedientes religiosissimis
    præceptis tuis, collidere cum adversario, non quidem
    de nostris viribus præsumptentes, sed habentes fidu-
    ciam de præsidiali patrocinio Salvatoris, adversus
    quem mors gentilium et furore Judæorum, bellum
    exagitat impietas hæreticorum. Sed quia in his quos
    scribere dignata es ex persona hæreticorum, vidi
    plurima esse confusa, ut videreris mihi non plenius
    nosse quæ asserant Ariani; melius opinatus sumpsi
    primum liquido palam facere quomodo credant, et
    quomodo sub ambiguïtate sermonis simplices animas
    capiant; et tunc maxime, cum sub communi confes-
    sione impia sua verba commendant: quia et tunc
    demum ad solutionem fidelis responsio manifesta est,
    si prius sacrilega sectæ impia tergiversatio propa-
    leatur.
    CAPUT PRIMUM.
    De professione impia Arianorum.
    I. Ariana impiacas * assertit multa nobiscum qui-
    dem iisdem sermonibus, sed non iisdem sensibus
    (confitetur), cum ad divinæ fidei confessionem vo-
    curtur. Nam iisdem quibus et nos vocibus personat
    Deum Patrem, et Deum Filium, et omnia a Deo Patre
    per filium facta, et filium ante sæcula genitum. Sed
    cum nobiscum per hæc verba concordet, nihilominus
    sacrilegis verborum interpellationibus a piis Ecclæ-
    siæ catholicæ sensibus abrumptit, ita dicens pa-
    trem, ut non vere generuit: ita filium quoque pro-
    nuntians, ut apud eum adoptione, non natura sit fi-
    lius, id est, ut aliunde ad filii nomen assumptius, non
    vere de Deo Patre sit genitus. Nam licet et ante sæ-
    cula filium natum esse fateatur, tamen ei initium
    tribuit dicendo, Erat quando non erat. Sed et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    1 Al. rectius cum Gennadio, Flaccillam.
    2 Adserit quidem multa nobiscum iisdem sermonibus,
    3 Abrumpitur.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Transcrição feita fielmente à tipografia; pequenas encabeçaduras e sinais tipográficos mantidos; marcações de rodapé indicadas literalmen te. Algumas palavras no final de linhas continuadas foram unidas conforme leitura visual; símbolos tipográficos (*, numerais) mantidos.</notas>
</pagina>