<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    15 SANCTVS FELIX PAPA II. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    statuerunt, cum lacrymis suggerimus, quod sine
    gemitu cordis fericere non valeamus. Nam in lan-
    tum a persecutoribus sanctae Dei ecclesiae, nostris-
    que inimicis persequimur, ut magis nos taedeat
    vivere, quam mori. Unde prae omnibus fatemur in
    tantum cor esse nostrum vulneratum (Victor Carth.
    in ep. ad Theodorum papam), ut propheticum illum
    planctum exoptemus, dicentes: Quis dabit capiti
    nostro aquam, aut oculis nostris fontem lacrymarum,
    ut sedentes, ploremus die ac nocte (Jerem. ix)? Ecce
    enim Ecclesia Dei non leviter perturbatur, columne-
    que ejus nimiis infestantur, atque a pravis amoveri
    hominibus nituntur. Christianorum vero voces ac
    gemitus episcoporum longe lateque resonant, novi-
    tates insurgunt, calumniae crescunt, persecutio gras-
    satur, perditio sit populorum. Vestrum est enim, B
    nobis manum porrigere, quia vobis commissi sumus.
    Vestrum est nos defendere atque liberare; nostrum-
    que est a vobis auxilium expetere, vestris parere
    jussionibus. Prae nimio ergo dolore et gemitu, omnia
    quae nobis instanl, et nos inlestant, 1 necessario re-
    cordari, vobisque significare nequimus. Ideo al-
    mum vestrum exoramus apostolatum, ut super his
    legem, quae in memorata Niceæna synodo est pro-
    multa, licet praedicatorum insidiatorum et aliorum
    malorum hominum (ut facilius episcopos, Dei que
    ministrose valeant illaqueare) depravatione sit suf-
    focata, reperalis: et quae necessaria fore cognosci-
    tis, vestrae sanctae sedis auctoritate nos cunctosque
    fratres informetis, ut malorum insidias hominum,
    vestra suiatic auctoritate, illæsi, Domino opitulate,
    evadere valeamus: quia non est ovium, insidias
    luporum prævidere (Conc. in Rom. sub Symmacho),
    sed pastorum est. Scimus enim (ut semper vestræ
    sedis præesules, primo apostoli, deinde successores
    eorum fecerunt) vos universalís Ecclesiæ, et maxime
    episcoporum, qui oculi propter contemplationem et
    speculationem, vocantur Domini, curam gerere, ac
    de revelatione et lege nostra assidue cogitare debere,
    sicut scriptum: Beatus vir qui meditatur in lege Do-
    mini die ac nocte (Psal. 1): que meditatio (Victor
    Carthag. epist. cil.) non lectione per figuram littera-
    rum tantum conspecta, sed exuberante in vobis
    Christi gratia, in vestra cognoscitur conscientia
    immobiliter insita, et nullatenus de vestro corde
    recedente lege Christi Dei Domini sacrosancta, sicut
    in psalmo dicit propheta: Os justi meditabitur sa-
    pitieniam, et lingua ejus loquetur judicium: lex Dei
    ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi): non atramento,
    sed spiritu Dei vivi vestra in arcana conscripta; ne-
    que in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnali-
    bus (II Cor. II), sicut beatissimi apostoli Pauli ad
    Corinthios missa nos docet epistola. Quibus præ-
    missis, significamus Deo placita paternalí vestræ,
    1 Necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    die 17 kalendarum Augustarum*, indictionis quar-
    tæ, nostram humilitatem, divina gratia, suo (ut prae-
    cepit) munere præveniente, vestris sanctis ac Deo
    dignis precibus in sancta Romana* Ecclesia ponti-
    ficalis honoris accepisse consecrationem et stolam:
    in quo dignitatis fastigio, ut a Deo omnipotente re-
    gamur altissimo, et a malis omnibus liberemur, ut
    non sacerdotale nomen tantum, sed Christi Domini
    Dei nostri protegente auxilio, et meritum habeamus,
    vestris sanctis ac Deo acceptabilibus nos commen-
    dantes orationibus, poscimus, qualenus et vestris
    deprecationibus pro nobis ad Deum effusis muniti,
    et eruditionibus bonis instructi, digni efficiamur,
    cum omni nobis populo Christiano commissó, illasi,
    protegi velamento divino. Ad salutationem ergo
    vestræ sanctæ et honorandæ paternalitatis vices no-
    stra, * Benedictum humilem vestrum fratrem, no-
    strum episcopum, et Alexandrum presbyterum,
    Crispinum quoque diaconum, vestros famulos de-
    stinanimus, quos postulamus celerius nobis a vestra
    beatitudine persolvi, ut vestris cohortationibus ro-
    borati, et vestris regulis informati, inimicis videlicet
    compressis, ad proprias prudenter consolati valea-
    mus Ecclesias ante lienem, Deo propitio, renare.
    Vestrum est quippe, pater sanctissime, canonica di-
    strictione (Vide finem Victoris ejusdem epistolæ) sol-
    licite, ecclesiasticæ regulæ adversantibus, et fratrum
    insidiatoribus obviare, nec permittere noviter dici,
    quod parum venerabilium auctoritas omnino non
    censuit. Nos enim humiles corde, quæ recta sunt,
    adjuvante Domino, sapientes, uno vinculo charitatis
    volis com sumus constricti, veram fidem ac religio-
    nem catholicam in omnibus fortiter defenfantes.
    Studiosius itaque a catholicis, improbis prope re-
    sisere invitemdum est, ne torpentes desidia oppressi,
    culpæ taciturnitatis teneamur obnoxii, et quasi sa-
    voreni impendentes judicemur, dum adversa catho-
    licae fidei propulsare negligimus. Unde dictum est:
    Negligere quippe, dum possis deturbare perversos,
    nihil aliud est quam lovere. Nec caret scrupulo so-
    cietatis occultæ, qui manifesto facinori desinit ob-
    viare. Liquet, doctor sanctissime, venenosa serpen-
    tium sine simplicitate astutia dum manifesta est
    dolosa inimicorum fallacia. Succurrite, quæsumus,
    oppressis, liberate nos de manu persecutium, ut
    cum beato Iob cantetis: Benedictio perituris super
    me veniebat, et cor viduæ consolatus sum. Justitia in-
    dutus sum, et vestimî me, sicut vestimento et diade-
    mate, judicio meo. Oculus fui caco, et pes claudio.
    Pater eram pauperum, et causam quan nesciebam,
    diligentissime investigabam. Contrebam malos ini-
    qui, et de denibus eorum auferebam prœdam (Job
    xxvii), et reliqua. Nos enim quos tua maxima ex-
    spectat cura (Innoc. ep. 18 ad Alex. Antiochenum),
    quod Athanasius Alexandriae ordinatus, credo mense
    Januario an. 316, indictione 14.
    Nomina propria mutavi plagarius ne deprehend-
    deretur in furto. 8 Illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem no fim do primeiro bloco e no segundo; transcritas conforme visível. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados pelo impresso mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>