<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    33 FAUSTINI PRESBYTERI SCRIPTA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    etiam antea , dum Romæ essent , eos Luciferianos A ipsa comperies , illaudato quamvis operi suum fuisse. Ut ut est , συνεχια certe prælationis cum libello, hoc est Ursiniani discidii cohæsio de quo dumtaxat in prælatione agitur, cum Luciferianorum causa quam tantum in libello tuentur, satis superque in fine prælationis sese legenti aperit, ad quam minor Tillemontium non attendisse. Exinde , inquint (a), presbyteri partis Ursiniane diversis modis afflicti, per exsilia et peregrina loca dispersì sunt. Ex quibus Marcellinus et Faustinus presbyteri (auctores scilicet tum libelli tum præfationis, antea quidem Ursiniani , nunc vero Luciferiani : quod sequentia satis præ se ferunt) de confessione veræ fidei ( a qua cæteros Luciferiani excludebant, tamquam ipsi soli catholici), ostentatione ( hoc est exhibizione ) sacræ communions ( nimirum, cuiuam exhibenda communio sit, cui vero deneganda ), et persecutione adversantium veritati, preces Valentiniano, Theodosio et Arcadio principibus obtulerunt ita. Hactenus præfatio, post quam libellus incipit. Quid autem clarius afferri poterat ad prælationem cum libello qui nunc exstat, glutinandam? An poterat per hæc verba quæ certa summam Luciferiani veneni continent, præfari auctor alteri cuidam libello, qui Ursinianorum adversus Damasianos preces exhibueret? Huc usque vir doctus.
    
    VI. Quamvis autem ex hactenus dictis de libello supplicii Theodosio cæteriusque imperii consortiis oblato , satis constat cujus commatis sint quæ in eo enarrant Marcellinus et Faustinus presbyteri Luciferiani : quo tamen cautus magis circumspectusque reddatur qui ad ejus lectionem accesserit ; haud O otiosum fuerit in medium afferre quæ ad eumdem libellum præmonuit Sirmondus V. C. primusque illius editor. Sic autem se habent : Qui schisma olim Romæ adversus Damasum cum Ursino conflarunt , aut ex Luciferianis erant , aut cum illis se Luciferiani conjunxerunt, et duplici dissidio Ecclesiam turbauerunt. Atque in Ursini quidem causa quam inquieti fuerint, et quam importune magistratum et principum aures fatisigarint ; quæ in annalibus ecclesiasticis exstant , Valentiniani ad Prætextatum , Olybrium et Ampelium præfectos Urbis, et Gratianì ad Aquilinum vicarùm respirâ declarant : fidemque faciunt conciliorum Aquileienses et Romani synodice in appendice codicis Theodosiani edite, quæ et Damaso innocentiam integralemque suam asserunt, et Ursini furorem ac dolos non dissimulant. Luciferianorum autem non disperam inverecundiam atque insolentiam, duorum ex his presbyterorum licet observari : in quod non Theodosio solum augusto fraudulentâ suggestioné obrepunt ; sed orthodoxos omnes qui obsistebant, canina , ut Hieronynus appellat, facundia sua sic prosciundunt, ut non defuturi sint, qui publica luce dignum idcirco non putent. Tu vero, lector, ut spero, aliter senties , reque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tulum; cujus auctores et de se ipsis et de aliis non pauca doceant, quæ scire conducat, et aljunde nesciantur. » Hactenus ille. Atque in eandem ferme sententiam antea Baronius (b). Qua de re nos quoque alibi nonnulla attigimus , ubi de sancto Damaso verba fecimus (c). Quod superest, eundem libellum Precum eruditus Sirmondianorum editor contulit cum codice ms. bibliothecæ Colbertinæ, indeque variantes lectiones apposuit : itemque nonnullas ex codice Remigiano, quarum ei copiam fecit cl. Mabillonins. Quibus lectionibus paucas Mazochii præstan ties viri animadversiones intextas videas. De reliquis porro in Faustini opera subnolis, æquus et doctus lector judicium ferat.
    
    B DE FAUSTINO.
    
    Ex Schoenemann Bibl.T. I, pp. 547-554.
    
    § 1. Vita.
    
    Presbyter Luciferianus, cujus sectæ causam cum Marcellino, presbytero et ipso, in libello imperatoribus Valentiniano, Theodosio et Arcadio augustis circa an. CCLXXIV oblato, defendit. Viginti fere annis ante contra Damasum quoque cum Ursinianis steterat, quibuscum plurimum tunc Luciferiani conspiraverant. Qua de causa et libello isti seu præfationi potius eidem præmissæ manifesta odii in Damasum vestigia impressa sunt, ac multorum ipsum et socios ejus turpiter et inique gestorum insinuant, quæ quantum sint veritati consentanea quærì solet. Sed hoc certo scio, ipsam scripti hujus lectionem apud æquos bonosque omnes opinionem ac fidem auctorum suorum elevaturam.
    
    § 2. Scripta.
    
    Præter Libellum Precum jam commemoratum, cujus tamen partes ad Marcellinum quoque pertinere aiunt, Præfatio, quæ antecedere illum solet, absque dubio ab iisdem prodiscitùr auctoribus. Licet enim cum libello nihil commune habere videatur, ac Tillemontio adeo tamquam alterius operis præfatio vel diversi auctoris sœtus ab eo segreganda visa sit ; haud deficit tamen explicandi hujus discrimini ratio, nec immerito Gallandius acutum Mazochii sententiam exosculari censebuitur.
    
    Faustini Fides Theodosio imperatori oblata. Scr. ex sententia Quesnellii inter annos CCLXIX et CCLXXXI, quo tempore Eleutheropoli versabatur Faustinus, ubi et exagiatum se queritur a Turbone illius urbis episcopo.
    
    Faustini de Trinitate sive de Fide contra Arianos ad Flacciulam imperatricem libri vii, seu liber potius in vii capita distinctus. Scr. ante an. CCLXXXXV, quo scilicet Flacciulam Theodosi M. coniugem primam diem obiisse constat. Faustino disertis verbis tribuit Gemnadius (d); tametsi non defuerint recentiorí æt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (a) Præfat. ad libell. Prec., § 4, infr. pag. 462.
    (b) Baron., ad ann. 367, § 14.
    (c) Prolegom. ad tom. VI Bibl. PP., cap. 4, § 2, pag. IX.
    (d) De Vir. Illustr., cap. 41, scripsisse ait ad Per- sonam Flacciolae reginæ adversum Arianos et Macedo- nianos libros septem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino (alfabeto latino moderno). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme a página fornecida. Dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>