<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,918,58">
    SANCTVS FELIX PAPA II. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,71,498,928">
    pupillam oculi mei (Zachar. 11). Et si seculares hu-
    mana multiplieiter explorantur bomines lege, et
    requisitiones atque induciae 1 ejus multorum men-
    sium conceduntur, ne injuste damnentur: quanto
    magis episcopis, qui proximiores sunt Deo, et super
    hos constituti, positique in cœlesti militia, quæ
    impensius ponderanda est, tempora sunt conce-
    denda multo ampliora, ne a quibusdam graventur,
    opprimantur, vel subito damnentur ! Incipiamus
    ergo (Innoc. ep. 2), adjuvante Deo, et sancto Petro
    apostolo, per quem apostolatus et episcopatus in
    Christo cepit exordium, quoniam plures sæpe
    emerserunt causæ, quæ in quibusdam non erant
    causæ, sed crimina : quia magis ut comperimus,
    iniquitate, quam charitate fratribus sunt. imposita;
    et ut de cætero sollicitudo sit ne talia eveniant, ca-
    pitula quædam a sanctis patribus tam in Nicæna
    synodo, quam et in hac sede constituta, ponamus,
    quibus fratres et coepiscopi nostri fulti, insidias
    inimicorum, auxiliante Domino, valeant evadere, et
    prout Dominus posse dederit, paucioribus verbis
    tantorum malorum imitemur compendium (Idem
    papa ep. 7), et strictim, quæ in volumine literarum
    vestrarum comperimus, retractemus, et alia nonnulla
    instantis temporis necessaria, prout petitis, ponamus.
    1. Est namque synodicis decretum institutis
    (Carth. III, c. 9; Milev. 19, Agath. Aur., etc.) ut nemo
    episcopum penes sæculares arbitros accuset, sed
    apud summos primates.
    II. Si quis adversus episcopum causam habuerit,
    non prius aliquos episcopos adeat, ut eum accuset,
    quam familiariter ei suam indicet querelam, et ab eo
    aut justam emendationem, aut rationabilem percipiat
    excusationem, ipsa nos instruente veritate : Si pec-
    caverit in te (frater tuus), vade, et corripe eum inter te
    et ipsum solum (Matth. XVIII). Si te audierit, lucratus
    es fratrem tuum. Si te non audierit, adhibe duos vel
    tres tecum : et si hos non audierit, dic Ecclesiæ (Luc.
    xvii), id est, accusa eum publice*, et non prius, et
    reliqua.
    III. Si quis episcopum post hæc elegerit accusare,
    summis primatibus episcoporum suam indicet cau-
    sam, et non sæcularibus, qui magis ad pacem quam
    ad judicium eos revocent (Carth. IV, c. 26). ut charitas
    in omnibus et ab omnibus custodiatur. Si primates
    (8, qu. 2) accusatores episcoporum cum eis pacificare
    familiariter minime potuerint, tum tempore legitimo
    eos ad synodum canonice convocatam, non infra an-
    gusta tempora, canonice convocent, et non prius
    quam eis per scripta significent quid eis opponitur,
    ut ad responsionem præparati adveniant. Nam si aut
    vi (Concil. Roman. V, sub Symmacho), aut timore
    ejecti, aut suis rebus expoliati fuerint, nec canonice
    evocari ad synodum possunt, nec respondere æmu-
    lis debent, antequam canonice restituantur, et eis
    omnia legaliter reddantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,71,918,928">
    Et si sæculares hu- A IV. Si quis episcoporum fuerit suis rebus exspo-
    mines lege, et liatus, aut a sua ecclesia vi aut timore expulsus,
    ejus multorum men- quod omni Christiani nominis est inimicum, oportet
    sium conceduntur, ne injuste damnentur: quanto et decet * episcoporum propositum semper prima
    magis episcopis, qui proximiores sunt Deo, et super fronte cedere, ut omnia quæ ei ablata sunt, potes-
    hos constituti, positique in cœlesti militia, quæ tati ejus legaliter reddantur, et præsul prius restitua-
    impensius ponderanda est, tempora sunt conce- tur, et postea non statim, sed diu et per spatiosa
    denda multo ampliora, ne a quibusdam graventur, tempora suis potestative dispositis, et ad suam ne-
    opprimantur, vel subito damnentur ! Incipiamus cessitatem præparatis, ad tempus veniat ad causam ;
    ergo (Innoc. ep. 2), adjuvante Deo, et sancto Petro et si juste visum fuerit, accusatoribus respondeat
    apostolo, per quem apostolatus et episcopatus in suis 4.
    Christo cepit exordium, quoniam plures sæpe V. Nulli infami (ez Aniano) atque sacrilego de quo-
    emerserunt causæ, quæ in quibusdam non erant cumque liceat negotio adversus religiosum Christia-
    causæ, sed crimina : quia magis ut comperimus, num, quamvis humilis servilisque persona sit, testi-
    iniquitate, quam charitate fratribus sunt. imposita; monium dicere, nec de qualibet re, actione, aut in-
    et ut de cætero sollicitudo sit ne talia eveniant, ca- B scriptione Christianorum impetere.
    pitula quædam a sanctis patribus tam in Nicæna VI. Si quis episcopus legitime accusatus, et supra-
    synodo, quam et in hac sede constituta, ponamus, dicto ordine ad concilium canonice convocatus fuc-
    quibus fratres et coepiscopi nostri fulti, insidias rit, absque ulla trepidatione ire debebit; et si ire
    inimicorum, auxiliante Domino, valeant evadere, et non potuerit (Hadr. c. 5), pro se legatum ad syno-
    prout Dominus posse dederit, paucioribus verbis dum mittat.
    tantorum malorum imitemur compendium (Idem VII. Nullæ causæ a judicibus ecclesiasticis audien-
    papa ep. 7), et strictim, quæ in volumine literarum tur (Idem, c. 11), quæ legibus non continentur, vel
    vestrarum comperimus, retractemus, et alia nonnulla quæ prohibitæ esse noscuntur.
    instantis temporis necessaria, prout petitis, ponamus. VIII. Si quis aliter non acquieverit, nisi ut epi-
    1. Est namque synodicis decretum institutis scopum accuset, supra taxato hoc tenore agere de-
    (Carth. III, c. 9; Milev. 19, Agath. Aur., etc.) ut nemo bebit, quia aliter rata non potest accusatio exsistere.
    episcopum penes sæculares arbitros accuset, sed Tunc primo accusati causam accusator apud prima-
    apud summos primates. tes canonice deferat (Carth. III, 7). Nec a commu-
    II. Si quis adversus episcopum causam habuerit, nione prohibeatur accusatus, nisi ad electorum judi-
    non prius aliquos episcopos adeat, ut eum accuset, cium canonice convocatus, infra tres aut sex vel
    quam familiariter ei suam indicet querelam, et ab eo plures menses pro suis rationem redditurus venire
    aut justam emendationem, aut rationabilem percipiat distulerit. Quod si probare potuerit, quod non nolue-
    excusationem, ipsa nos instruente veritate : Si pec- rit, sed non potuerit venire, nihil ei nocebit. Ille
    caverit in te (frater tuus), vade, et corripe eum inter te vero, qui vi aut timore a sede pulsus, aut suis rebus
    et ipsum solum (Matth. XVIII). Si te audierit, lucratus expoliatus fuerit, non prius vocetur ad synodum,
    es fratrem tuum. Si te non audierit, adhibe duos vel quam ei omnia legaliter reddantur. Et tamdiu
    tres tecum : et si hos non audierit, dic Ecclesiæ (Luc. in sede propria pacifice et potestative cuncta dispo-
    xvii), id est, accusa eum publice*, et non prius, et nens resideat (Rom. V, sub Symmacho), quamdiu
    reliqua. expulsus vel exspoliatus carere visus est rebus (3,
    III. Si quis episcopum post hæc elegerit accusare, qu. 2; et in decret. Ivo., lib. XIII, q. 3). Cum autem
    summis primatibus episcoporum suam indicet cau- ad judicium venerit, si voluerit et necesse fuerit,
    sam, et non sæcularibus, qui magis ad pacem quam induciae ei petenti a patribus constitutæ, absque im-
    ad judicium eos revocent (Carth. IV, c. 26). ut charitas pedimento concedantur, et judices a se electi tri-
    in omnibus et ab omnibus custodiatur. Si primates buantur, ut in loco unde est ille qui accusatur, aut
    (8, qu. 2) accusatores episcoporum cum eis pacificare D si alibi alicujus temerarie multitudinis vim metue-
    familiariter minime potuerint, tum tempore legitimo rit, locum sibi congruum eligat, quo absque timore
    eos ad synodum canonice convocatam, non infra an- suos, si necessitas exposcuerit, testes habere (Conc.
    gusta tempora, canonice convocent, et non prius Afric. c. 50), et absque impedimento suam canonice
    quam eis per scripta significent quid eis opponitur, sententiam finire valeat, quia multa per subreptio-
    ut ad responsionem præparati adveniant. Nam si aut nem evenire solent.
    vi (Concil. Roman. V, sub Symmacho), aut timore IX. Ut testificandi, vel accusandi licentia dene-
    ejecti, aut suis rebus expoliati fuerint, nec canonice getur his qui Christianæ religionis et nominis digni-
    evocari ad synodum possunt, nec respondere æmu- tatem, et suæ legis vel sui propositi normam, aut
    lis debent, antequam canonice restituantur, et eis regulariter prohibita, neglexerint (Anianus in c. 1
    omnia legaliter reddantur. tit. 7, l. XVI Cod. Theod.).
    * Eis.
    * Tunc.
    * Episcoporum præpositum semper prima fronte sol-
    licitum esse; vel sa-
    nctum propositum semper prima
    fronte incedere.
    * Et idem habetur in decretis Julii, c. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="597,969,744,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>