<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    X. Multum dereqatio prævadet quando derogatori A legi, raptores, venefeci, adulteri, et qui raptum fece- creduntur (Trip. III, 8; ex Socr. I, 51). Ideo variis derecationibus atque accusationibus non decet labe- faciari primùm, sed magis patrùm regulis roborari (Dana. ep. ad Illyricos apud Theodor., II, 22). Nec facile aut indifferenter suscipere accusationes præ- sumat, dicente Domino : Non suspicias vocem men- dacii (Exod. xxiv); sed prius probare debet suspicio- nem et causam, aut quo animo hoc faciat, et post- modum suspicere : quia veritatis professionem (An. in lib. v Sent. Pauli, tit. 15, sent. 2), propinquitatis, inimicitias, timoris, amoris, odii et cupidita- tis intentio impedire, et adversa fratribus irrogare solet.
    
    XI. Personæ (Hadr., 4 et 45) accusantium tales esse debent, quarum fides et conversatio et vita B probabilis et absque reprehensione sit, et quæ omni careant suspicione: quia et hoc, te presente, ut bene nosti, in Nicæna synodo, propter malorum ho- minum infestatlonem, ab omnibus dissimulum est, li- cet pravorum hominum insidiis sint hæc et alia quam- plura delicta 1.
    
    XII. Primates illi, et non alii sint, quam in Ni- cæna synodo sunt constituti. Reliqui vero, qui me- tropoles tenent sedes (Hadr. coll. 23), archiepiscopi vocantur, et non primates, salva in omnibus aposto- licae sedis dignitate, quæ ei ab ipso Domino est con- cessa, et postea a sanctis patribus roborata.
    
    XIII. Primo semper (Idem c. 15) in omni episco- porum accusatione, vita, persona et conversatio ac- cusantium enucleatim inquiratur : et postmodum eas quæ objiciuntur, fideliter persequantur : quoniam nihil aliter fieri 2 debet, nisi impetitorum prius re- quiratur fides, personæ, vita et actus discutantur : quia non debet pravorum aut insidiantium hominum perniciæ, vita lacerari innocentium. Sane sæpissime boni a malis persequuntur, qui non cessant suis calamitatibus aliis derogare. Ideo summopere pro- videndum est ne hæc fiant.
    
    XIV. Nullus servus (Carth. VII, c. 2), nullus libertus, nullus infidus, nullus criminibus irretitus, nullus ca- lamitator, nullus qui inimicitiis studet, nullus qui fre- quenter litigat (Hadr. 11 et 50, ex Carthaginensibus IV, 58, et VII, 2), et ad accusandum vel detrahendum est facilis, nulla infamis persona, vel omnes, quos adac- cupanda crimina publica leges publicæ non admit- tunt, permittuntur episcopos accusare; quoniam ac- cusatores et accusationes, quas leges sæculi non re- cipiunt, qua ratione sacerdotalis eas recipere debet ordo, invenire nequeo, cum hæc et in Nicæna syn- odo prohibita sint, et illi magis ab istis, non isti ab illis judiciari debeant; ut apostolus dicat : Spirituales judicia omnia, ipse vero a nemine judicator. (II Cor. 11).
    
    XV. Haereticæ, a quibus nimium opprimimur, ex- communicatione, homicidia, malefici, fures, sacri-
    
    1 Hic nota quedam decreta in Nicæna synodo deleta.
    2 deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    rini, vel falsum testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos magosque concurrerint (Hadr. coll. 63), nullatenus ad accusationem vel ad testimonium erunt admittendi.
    
    XVI. Nec ita in ecclesiasticis agendum est nego- tiis, sicut in sæcularibus (S. Leo, ep. 54). Nam in sæcularibus postquam legibus vocatus venerit, et in foro decerclare ceperit aliquis, non licet ante per- aetam causam recedere : in ecclesiasticis vero, dicta causa, recedere licet, si necesse fuerit, aut si se praegravarì viderit.
    
    XVII. Quoties episcopus (Hadr. 27) super certis accusatur criminibus, si tales fuerint accusatores , qui juste et canonice recipi debeant, legitima in syn- odo, suo in tempore congregata, ab omnibus cano- nice audiatur, qui sunt in provinciis, episcopis. Quod si legitimi non fuerint accusatores, non fatigetur episcopus : quia sacerdotes ad sacrificandum va- care debeunt, quoad ad litigandum. Nec illi, qui throni Dei vocantur (conc. Tolet. XI, c. 5), pravorum ho- minum insidiis turbari debent , sed libere Christo Domino famulari.
    
    XVIII. Quanquam comprovincialibus episcopis unu cum eorum metropolitano, suæ provinciæ causas episcoporum liceat charitative et concorditer agi- tare, non tamen (sicut in prædicta, te presente, constitutum est synodo) licet definire absque Romani pontificis auctoritate. Quod si secus a quibusdam præsumptum fuerit, ipsi qui hoc egerint, sua præ- sumpfionis suscipiant damnum : et illi, qui ab eis perperam excommunicati aut damnati fuerint, au- toritate hujus sanctæ sedis, et beati præceptoris nos- tri clavigeri Petri potestatie solvuntur, atque resti- tuuntur. Ipse enimait Dominus : Quicumque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. xvi).
    
    XIX. Quoties episcopi se a suis comprovincialibus, (Hadr. 6 et 18, ex can. 4 et 7 conc. Sardicensis) vel a metropolitano putaverint prægravati, aut eos su- spectos habuerint, mox Romanam appellant sedem, ad quam eos absque ulla detentione, aut suarum re- rum ablatlone, libere ire liceat. Et dum prædicam Romanam materm appellaverint Ecclesiam, aut ab ea se audiri episcoperint, nullus eos aut excommunicare, aut eorum sedes subripere, aut eorum res auferre, aut aliquam eis vim inferre præsumat, antequam eo- rum causa Romani pontificis auctoritate dimittatur. Quod si aliter a quocquam præsumtum fuerit, nihil erit, sed viribus carebit. Nam nec hoc perperam præsumimus, sed et ipsum in Nicæna synodo consi- tutum, et antecessores nostros egisse, Ibeve, Athanasii, nostri : quoniam quando tu et Paulus Constantinopo- litanus, Asclepius & Gaze, et Lucianus Adrianopo- lites, ab Orientalibus episcopis, inconsulto sanctæ memoriæ Julio prædecessore nostro, damnati estis, et ad eum quasi ad totius orbis caput (ut semper
    
    3 calumniis alios denigrare.
    4 Asclepius et Lucius.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Algumas abreviações e notas de rodapé marcadas por números (1,2,3,4) foram preservadas conforme visíveis. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais em escala 0-1000, coluna esquerda 40-500, direita 520-960; cabeçalho e rodapés estimados visualmente. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>