<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,918,51">
    DE FAUSTINO ET MARCELLINO PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,68,497,930">
    auctoritate mss. Thuan. et Vindob. Faustino asseritur A cccLxxxiv, supremum diem clauserit sanctus Da-
    hic libellus ; exstatque praterea in vetusto codice Au-
    giensi, quem inspexit Mabillonius (a). Scriptum autem
    existimat codicis illius editor inter annos cccLxxix et
    ccclxxvi, quo tempore scilicet Eleutheropoli versa-
    batur Faustinus, ubi et exagitatum se queritur (b) a
    Turbone illius urbis episcopo : « Ex quo, inquit, nata
    fortasse occasio condendæ confessionis fidei ejusque
    mittendæ ad Theodosium, cujus nomine et auctoritate
    usum esse adversus schismaticos episcopum, pronum
    est existimare. »
    IV. « Scripsit etiam Faustinus librum, quem Va-
    lentiuiano et Arcadio imperatoribus, pro defensione
    suorum, cum Marcellino quodam presbytero obtulit.
    Ex quo ostenditur Luciferiano schismati consensisse:
    quia Hilarium Pictaviensem et Damasum urbis Romæ
    episcopos in eorum libro culpat; quasi male consu-
    luerint Ecclesiæ, quod prævaricatores episcopos in
    communionem et sacerdolium, pacis recuperandæ
    gratia, recepissent. Quod Luciferianis ita displicuit,
    recipere episcopos qui in Ariminensi concilio Arianis
    communicaverant, quo modo Novatianis apostatas
    poenitentes. » Verba sunt Gennadii (c). De Marcel-
    lino autem vide sis incertum auctorem, qui appendi-
    cem ad Isidorum et Ildefonsum apposuit (d). Porro
    libellus hic Valentiniano u, Theodosio et Arcadio
    augustis inscriptus, porrectus fuisse Constantinopoli,
    adeoque Theodosio, ex contextu comperitur. Lo-
    quentes enim hi presbyteri Luciferiani de Alexandro
    antistite, cujus precibus infimus Arius interiit (e) :
    Non ille Alexander, inquiunt, qui fuit divinæ fidei epi-
    scopus in Alexandria,.... sed iste Alexander, qui qx
    HAG URBE CONSTANTINOPOLITANA fuit et ipse admira-
    bilis episcopus, etc. Quæ quidem loci circumstantia
    ex rescripto unius Theodosii ad calcem libelli appo-
    sito confirmatur.
    De tempore autem quo scriptus fuerit idem libel-
    lus, id vero inter annos cccLxxxiu et cccLxxxiv cir-
    cumscribendum videtur. Primum enim Arcadius,
    unus ex tribus imperatoribus quibus oblatus hujus-
    modi libellus precum, nondum renuntiatus fuerat
    Augustus a Theodosio patre ante annum cccLxxxı,
    ut post Baronium (f) demonstrat Pagius (g). Deinde
    vero, vivente adhuc Damaso Romano pontifice, scri-
    ptus fuisse videtur ex his verbis quæ in eo leguntur
    (h): Sed et wuen, inquiunt Luciferiani presbyteri,
    tentavit, (Damasus) graviter persequi beatissimum
    Ephestum , etc. ; quæ est Tillemontii (i) et Mazo-
    chii (j) sententia. Cum autem, exeunte anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,68,918,930">
    masus; hoc ipso anno facile oblatus fuerit idem li-
    bellus ; aut saltem, ut cum viro erudito loquar (k),
    anno quidem cccLxxxııı porrectus fuit; rescriptum
    vero Theodosii quod ad calcem libelli exstat, ad Cy-
    negius præfectum prætorio, usque ad insequentem
    annum cccLxxxiv, quo Cynegius a medio Januario
    eam dignitatem obtiuit (l), differri contigit : maxime
    si ejusmodi negotium nonnullam causæ cognitionem
    requirere, nec expediri de plano debere imperatori
    visum fuisset : quo spectat. 1. 1x, § 1, D. de Offic.
    proc. Wa sive anno cccLxxxıı, sive cccLxxxiv, Mar-
    cellinus et Faustinus suum hunc libellum pro defen-
    sione Luciferianorum causæ tradiderunt.
    V. Jam vero sermo habendus de præfatione ei-
    dem libello præixa, quæ in narratione Ursiniani
    contra Damasum schismatis tota versatur. Cui qui-
    dem præfationi conjicit Tillemontius (m), nihil esse
    cum libello commune; adcoque suspicatur eandem
    præfationem aut esse alterius operis, aut si quidem
    hujusce libelli sit, a diverso plane auctore posterius
    additam. Atqui eruditissimi viri conjecturæ minus
    solidæ visæ sunt Mazochio V. C. qui propterea ea-
    rum levitate demonstrata, sententiam suam ita sum-
    matim exponit (n) : « Stylus qui utrique parti αὐτός
    τατος est, plane clamitat, præfationem ab eisdem
    auctoribus a quibus libellus est, esse profectam.
    Sed tamen ea non ante scripta et præfixa huic li-
    bello fuit, quam eo accepto Theodosius suum tan-
    dem evulgasset pro Marcellino et Faustino rescri-
    ptum. Tune enim vero hi duo viri de prospero suc-
    cessu exsultantes, quum e re sua fore ducerent,
    si libellus una cum subjecto rescripto in vulgus spar-
    geretur ; id ut aptius efficerent, instruendos sibi lec-
    tores hac ipsa præfatione putarunt de initiis cala-
    mitatis suæ. Nam presbyteros istos tunc quidem
    Luciferianos esse, omnes norant, et libellus id pa-
    lam profitetur : at eosdem olim Ursinianos fuisse ,
    et contra Damasum ante viginti annos decertasse ,
    non omnibus compertum erat; et si qui id scirent,
    ii, maxime consopito jam schismate, æquiores se
    Damasii, quam Ursini causæ præbebant.
    * Itaque in hoc prologo rem omnem ab initio re-
    petunt, ac de rebus olim gestis in Damasi et Ursini
    discidio cujus ipsi pars fuerunt, longam narratio-
    nem, sed modo suo incrustatam, tota præfatione
    contexunt. Id enim initium suæ calamitatis fuit.
    Nam Roma tandem expulsi, quod ultimum fuit,
    Luciferianis sese adjunxerunt : nisi forte mavis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,790,149,918">
    (a) Ballerin., V. c., pag. 278, n. 1.
    (b) Marcell. et Faust., libell. Prec., § 30, infr.,
    pag. 472.
    (c) Gennad, lib. de Vir. illustr., cap. 16.
    (d) Libell. de xi Script. eccl., cap. 12.
    (e) Marcell. et Faust., libell. Prec., § 3, infr.,
    pag. 463.
    (f) Baron., ad ann. 385, § 22.
    (g) Pagi., ad ann. 382, § 19.
    (h) Marc. et Faust., l. c., § 25, pag. 470.
    (i) Tillem., Mem. eccl., tom. VII, pag. 525.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="526,790,918,918">
    (j) Mazoch., Comment. ad Kalend. Neapol., vol.
    II, pag. 581.
    (k) Mazoch., Comment. ad Kalend. Neapol., vol.
    II, p. 581.
    (l) Vid. prosopograph. Cod. Theod., tom. VI,
    part. 1, pag. 47.
    (m) Tillem., Mem. eccl., tom. VII, pag. 766, not. 5
    sur Lucifer.
    (n) Mazoch., l. c., pagg. 583 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="570,970,918,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>