<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    47 FAUSTINI PRESBYTERI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Credite mihi, quia ego in patre, el pater in me? (Joan. x, 38) : et nevideretur ipse de se usurpare, quod non erat; ut veritatem dictionis ostendat, præmisit dicens : Non creditis quia ego in patre, el pa-
    ter in me? Verba quæ ego loquor vobis, a me ipso non loquor : pater autem in me manens ipse loquitur, et opera quæ ego facio ipse facit (Joan. xiv, 10). Sed et alibi : Sicut docuit me pater, hæc loquor : el qui me misit, mecum est, el non reliquit me solum, quia quæ placita sunt ei, facio semper (Joan. viii, 23, 29). Non quia filius ignoraret quid sibi loquendum erat : quid est enim quod Dei sapientia ignoret? Sed ut duritiam indomitae fidei tuæ ad piam divinæ unitalis intellegentiam patris quoque auctoritate molliret, ait : Pater in me manens ipse loquitur (Joan. xiv, 10); vel illud, sicut docuit me pater, hæc loquor (Joan. viii, 28). Sicut autem opera filii, opera patris sunt, eo quod faciente filio, pater in ipso manens faciat: ita quod loquitur filius, pater in ipso manens loquitur non aliud, quam quod loquitur filius; quia nec filius aliud loquitur, quam quod loquitur pater in ipso manens. Eadem ergo patris et filii loquela est, sicut eadem et operatio; et ideo dicebat, alioquin propter opera ipsa credite (Joan. xiv, 12). Quæ utrique similiter faciebat ut pater : ut postremo vel auctoritate operum crederetur, quia filius in patre est, et pater in filio.
    
    XIII. Hoc autem quo modo intelligendum est quod ait, Ego in patre et pater in me, jam supra exposi-
    tum est. Sed et nunc brevius dicam. Secundum in-
    differentiam substantiae audiendum est, Ego in patre C
    et pater in me. Sed et illud quod ait, Ego et pater unum sumus, secundum indifferentiam substantiæ unum sunt pater et filius. Nolo ergo, impie hæretice, ut indifferentiam substantiae patris et filii adimas, et importune unitatem voluntatis interseras, quam ali-
    ubi impie negas dicendo : Scriptum est, Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me patris (Joan. vi, 38). Qui in hoc capitulo ignorans dictionis ejus sacramentum, tam im-
    pie negas patris et filii unam esse voluntatem; quo-
    modo tibi credam, quia sinceriter confiteris, quod una eadem voluntas patris et filii significetur in hoc quod pronunciavit Dominus dicens, Ego el pater unum sumus? Tu si vere credis, quod pater et filius unum sunt voluntate, non video quomodo negare possis D quia ea substantia et divinitate et potestate unum sunt. Quare enim non una substantia sit, una di- vinlitas et potestas, quibus una voluntas est? Si enim ex æquo illis voluntas est, ex æquo divinitas est. Si non ex æquo divinitas, nec ex æquo voluntas. Dei enim voluntas, et cujuslibet, non tamen Dei, vo- luntas 1 pariare non potest : quia alia est vis volun-
  1 Pariare, id est, esse par.
  2 Hodie voluit, crastino nolit. Hæc improvide omissa sunt in editione Oxoniensi.
  3 Subdidit..
  4 Innatum Paris. fort. Innatum habent.
  5 Creaturæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    tatis ejus qui Deus est, et alia vis voluntatis ejus qui Deus non est. Voluntas Dei naturaliter bona est, perfecta est, indemutabilis est, semper eadem existens, et sine initio existens, et sine fine perseverans. Voluntas vero ejus qui non est Deus, eo quod habeat initium, sicut el ipse qui non est Deus potest el mutare, potest el verti, sicut et ipse qui non est Deus : ac per hoc non vere bona, quia non naturaliter bona, nec vere perfecta, quæ potest verti et minui : ita ut quod 2 ho- die voluit, crastino nolit, et quod hodie noluit, cra- stino velit.
    
    XIV. Dicam exemplo apertius : Angelus iste qui nunc diabolus est, antequam fieret diabolus, bonam habuit voluntatem; sed ubi factus est diabolus, pro- priæ arbitrii agitatione amisit bonam voluntatem; 8 ideo scilicet, quia ex factura 9 subsistit, et non natu- raliter Deus est. Hoc et de omni creatura rationale sentienduni est : etsi enim quidam eorum non declinaverunt, neque declinant a bona voluntate; ta- men 4 in natura habent posse declinare, quia crea- turæ suot, el non Deus. Hoc enim quod non decli- nant, ex disciplinæ perpetua observatione obtinent, non ex 5 naturæ indemutabilis veritate. Deus autem 6 ipse solus sine initio bonus et perfectus et incon- vertibilis est sine initio, habens quoque bonam vo- luntatem et perfectam et inconvertibilem; non insti- tutione, neque ex profecto observationis habet bo- nam et perfectam et inconvertibilem voluntatem, sed ex naturæ indemutabilis veritate, quæ et bonus et perfectus et inconvertibilis Deus est. Vidert, si qua fortassis est hæresis, qua hunc sensum respuat : tu tamen præcipue ad hoc, Ariane, consentiis, qui et ip- sum filium Dei quem totius creaturæ Dominum con- feris, 7 veribillem et mutabilem dicis, quod eum a Deo factum de nihilo prædicas, non 8 tamen de Deo vere natum. Si hæc tibi sententia est, quod omnis creatura veribilis est et mutabilis, Christum autem dicis esse creaturam : ergo et ipse, secundum te, ex conditione 9 naturæ vertibilis et mutabilis existens, non habet inconvertibilem et indemutabilem volun- tatem. Et quomodo interpretarls, quod pater et filius unum sunt voluntate? cum pater et filii, secundum te, diverſe sint voluntates et contrariæ; quia scili- cet una est indemutabilis et inconvertibilis, alia vero mutabilis et convertibilis, deprehenderis et detege- ris, hæretice fraudulente, quomodo conariis simplices animas circumvenire et capere. Constrictus enim et coarctatus testimonio dominicæ pronunciationis dicentis, Ego et pater unum sumus, ut de hac voce qua- litercumque 10 evoles, quæ claris sermonibus in pa- tre et filio unitatem deitatis ostendit, succubuisit ne- cessitate, non arbitrio, ad hoc ut vel 11 ad mo- numentum in presenti capitulo summis labilis, et ut ita
  6 Sicut solus.
  7 Deum veribilem.
  8 Forte autem.
  9 Creaturæ convertibilis.
  10 Te voles.
  11 Ad monumentum. Forte, ad momentum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas de rodapé numeradas preservadas e colocadas inline no final dos blocos conforme visíveis. Algumas abreviações antigas mantidas; pequenas lacunas marcadas por hífen ao fim de linhas quando interrompidas.</notas>
</pagina>