<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    27 SANCTUS FELIX PAPA II. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invi-
    cem (Joan. xiii). Unde et ipse per prophetam loqui-
    tur, dicens : Ecce quam bonum, et quam jucundum,
    habitare fratres in unum (Psal. cxxxii). Spirituali
    dico (Paulus CP. ep. Monothelia ad Theodorum pa-
    pan cons. 4 conc. Later.), habitaculo et concordia,
    quae in Deo est, et unitate fidei hujus delectabilis,
    secundum veritatem inhabitaculi, quae videlicet in
    Aaron magis decorabatur, atque sacerdotalem in-
    dulentibus dignitatem, sicut unguentum super caput,
    principale intellectum irrigans, et usque ad ipsam
    extremam scientiam deducens. In hoc enim habita-
    culo benedictionem et aeternam vitam promisit Do-
    minus. Hujus ergo propheticae vaticinationis meri-
    tum amplecientes, fraternam praesentem syllabam
    exposuimus, nostra propter charitatem minime que-
    rentes, aut quæsituri. Non enim detrahentibus ho-
    num est detrahere, aut palo, secundum vulgarem
    fabulam, excutere palum. Absit. Non sunt nostra
    ista : quapropter hæc aversat divinias. Non sunt
    edociti habitus nostri ita vincere, sed in patientia
    longanimitatis et spiritu humilitatis : quia sicut per
    duritiam minime (ut prophecie dicamus) purgatur
    nigella (Dan. iii), ita nec pacis soporatus fructus in-
    telligentiae per asperitatem exprimatur. Propter hoc
    enim et verborum suppolavimus colaphos, ut vel
    paulatim valeamus eum imitari, qui propter nos se
    humiliari dignatus est, et extremæ illius ultionis
    per hanc plagam verba declinemus. Audiamus ergo,
    et consentiamus Ecclesiæ oratori, qui per linguam
    Spiritus sancti clara voce exclamavit, dicens : Omnia
    nobis in charitate sunt (I Cor. xvi). Ergo sive quæri-
    mus, sive tantummodo dicimus, et tantummodo au-
    diimur, charitas intercedat. Ars aliqua existat ad
    compositionem concordiæ boni et conjunctionem.
    Oportet enim, de Deo quaerentibus nobis spiritu
    rectitudinis mentis nostræ dinumerantes intentiones
    templum pacifice inhabitare in eum propter Domi-
    num, qui per prophetam locutus est : Querens
    quæres, et apud me habita (Isa. xxii, juxta LXX). Spe-
    culum enim dedit nos Deus populo suo, et oportet
    eos, qui a Deo sunt deputati sacerdotium adipisci,
    ita in humilitate gressuum mentis adinvicem ten-
    dere, ut in melius ædificentur hi, qui ad nos respi-
    ciunt, quam (quod dicere ? piget) per nostram dis-
    cordiam semitam pedum eorum contuerere. Ad con-
    cordiam inclinemus nos ipsos, et unum in charitate
    sapiamus. Humilitatem veneremur, per quam ap-
    prehendi solet altitudo spiritus. Si enim amplius
    usque adhuc taciturnitalem, quam verborum garri-
    litatem dileximus, hoc quidem bene habere arbitra-
    ri sumus, ne scriptis vestris reciproca respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    dentibus, injuriae fomitem exhortemur, et pusillani-
    mitate disjudicemur ab eo, qui omnia ad charitatem
    dirigere promulgavit. Oravimus vero et tunc ostium
    circumstantiae labiis nostris imponi, et verbum inso-
    litum concipere potius quam verbum sonabile :
    et hoc tamen mihi donum est a domino, et factus
    sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo
    redargutiones (Psal. xvii). Sed quia tempus est lo-
    quendi et tempus tacendi (Eccles. iii), aperio verbum,
    et claudo ostium per taciturnitatem, complectenter
    exorans : Domine, labia mea aperies, et respondeam
    exprobrantibus mihi verbum (Psal. L, cxlviii). Licet
    enim lacuiessemus, non semper tamen tacebimus,
    adaperiente nobis domino claves verbi. Igitur directi
    in presenti a beatitudine fraternitatis vestrae apo-
    cirisari, post multas factas inter nos de ecclesiasticae
    requisitione dissonantes sermocinaciones, in fine ad
    hoc pervenerunt, admontentes nos atque hortantes
    interpresarii unius veri Christi Dei nostri voluntatis
    intellectum, atque hujusmodi interpretationem de-
    sinare vestrae sacratissimae venerationi. Nos autem
    acceptam habentes bonæ conscientiæ prædictorum
    venerabilium virorum admonitionem, cognoscentes
    autem et quæ principalus apostolorum summitas
    docet (I Pet. iii), paratos esse ad satisfactionem omni
    possenti verbum de spe, quæ in nobis est, secun-
    dum Dei timorem, mutumtudinumque ad bonam
    scientiam temperantes, super tali tantummodo re-
    quisitione mentem nostram per has syllabas exponi-
    mus, superfluum exercitationem et altercationem
    c verborum, propter satietatem et præsenlis temporis
    incongruitatem, declinantes ac præcaventues, nihil
    omnino aliud intelligentes, aut proferentes vel dicen-
    tes, quam quod audivimus et cognovimus a sanctis
    et universalibus magnis apostolis, eorumque succes-
    soribus, et patres nostri enarraverunt nobis, et au-
    dienes praevidicavimus, ad supernam tendentes voca-
    tionem. Nostrum est studium, ubi pacis constitutio
    manet his, qui in stadio pietatis sunt, bene unica
    gloria intercessori tribuitur et corona. Deo manifes-
    tati sumus, qui judicat omnia, et comprobat. Non
    jurgiali ter sumus, non ad contradiccionem respici-
    mus, nec favorem inane amplectimur : sed in
    verbo Dei proposito, hujusmodi requisitionis resolu-
    tionem fecisse dignoscimur, confidentes quoniam pa-
    cis Dominus Deus ad alterutum nostrorum unitatem
    et dilectionem conservibit in gloria ejus benignissi-
    mæ majestatis. Omnem cum vestra beatitudine in
    Christo existentes fraternitatem, tam nos, quam
    qui nobiscum sunt, nullum salutamus. Data 8 ka-
    lend. Novembris, Philemone et Alceo viris clarissi-
    mis consulibus.
    
    Al. qui; al. quod.
    pudet
    ut
    
    * dilexerimus.
    * verbo invigilsem et.
    * Nomen fastis Romanis incognitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas tipográficas; pequenas siglas críticas e notas finais transcritas; algumas palavras difíceis foram marcadas conforme original (al., * ). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>