<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    45 DE TRINITATE. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    quasi ex disciplina terrenæ supputationis 1 circumscriptor advenias. Inspice potius divinos libros, et de divina fide divinis utere sermonibus. Legisti utique, Et in lumine tuo uidebimus lumen (Psal. xxxv, 10). Quæ hic distantia luminis a lumine est? posuisset enim et distantiam, si fuisset, ne quis luminis a lumine ullam distantiam crederet: quod si nulla distantia est, non ergo duo lumina, sed unum lumen est, cum in lumine patris, filii lumen agnosciatur. Hoc lumen est de quo et Daniel loquitur dicens, Et lumen cum ipso est (Dan. ii, 22): non enim de aliqua creatura hoc dicitur, sed de splendore ipsius Dei existentis sempiterni luminis. Si pater sempiternum lumen est, sine dubio et filius lumen est sempiternum. Si vero negatur filius Dei lumen esse sempiternum, quomodo in patris sempiterno lumine lumen filii, quod non est sempiternum, videatur? Sed in laudibus Dei non est hæc falsa dictio sanctorum: Et in lumine tuo uidebimus lumen. Ergo et filii lumen sempiternum est, quod non distat a patris lumine sempiterno; et ideo licet lumen sit filius, et pater lumen sit; unum tamen patris et filii lumen est, quia in patre et filio nulla discretio est, nulla separatio luminis est, quomodo nec imaginis secundum Moysen, nec formæ secundum apostolum Paulum.
    
    XI. Sacramentum autem inseparabilis unitatis secundum loc, quod uterque, id est, pater et filius æqualiter et indivise, neque secundum portionem, Deus unus: et pluralitas secundum hoc, quod onus pater est, et unus filius. Etiam de hoc capitulo manifestatur quod legimus in Evangelio, ipso Salvatore dicente, Ego et pater unum sumus (Joan. x, 30). Sumus enim pluralitatem significat personarum, quia hic pater, et hic filius: Unum autem unam æmendamenque in patre et filio substantiam deitatemque consignat, ut vere pater et filius unus Deus sit; cum ambo, id est, pater et filius unum sunt secundum deitatem, non unus secundum personas. Ego et pater unum sumus: hæc una voce et a Sabellius excluditur, et Arius 2 consultatur. Sabellius enim ipsum dicit patrem, qui sit et filius, hoc modo, tamquam si unus haberet duo nomina, et interpretatur unum ideo dictum, ut unius personæ singularitas crederetur. Contra vero Arius respiciens ad hoc quod ait, sumus, in hoc sermone, pluralitatem intelligens, introduxit in ipsam pluralitatem deorum, credens unum sempiternum Deum, et alium qui esse coeperit Deus; unum omnipotentem, et alium qui non sit omnipotens. Sed, o cæcitas in utriusque! habent ante oculos quod pervideant, et inæquatis offensionibus impie litigare contendunt: saltem commodeant sibi sensus suos, et piæ fidei perspiciant veritatem. Sabellius admiratione virtutum quas Christus operabatur, Christum Deum verum esse credit, et non qui aliquando cœperit, sed qui semper fuerit, et possit omnia: credat hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    circum- A Arius, et non blasphemet in Christum, quem filium confitetur. Item Arius negat Christum esse patrem: neget hoc et Sabellius, et pie credat, quod Christus vere Deus est, non existens pater, sed filius. Adhuc apertius dicam. Sabellius vincat Arum, quod Christus verus Deus est; et Arius vincat Sabellium, quod Christus verus sub confessione veri Dei verus et filius est: et mihi catholico ambo viderunt, immo et mecum ambo vincunt impietatis errorem, cum mecum intellexerint sacræ fidei veritatem, quæ et pluralitatem personarum intelligit, et unilatem deitatis in hac pronunciatione Domini dicentis, Ego et pater unum sumus. Sed hanc divinam pronunciationem, et hanc piam divine pronunciationis intelligentiam Arii sectatores cum quærunt subvertere, alio modo interpretantur, et dicunt, unum sunt quidem, sed non substantia, non deitate, non potestate, sed voluntate: id est, quia unam æmendæne habeant voluntatem, ideo ait, Ego et pater unum sumus. Dlicite, 3 o impiissimi, substantium Verbum Dei est; et qui linguæ sermonem dedit, nesciit loqui, et ignoravit altum sensum vestrum proprium et competentibus sermonibus explicare, et inefficax fuit dicere, Ego et pater unum volumus, si tamen hoc in loco unitatem voluntatis, et non substantiae ac deitatis volebat intelligi.
    
    XII. Sed nunc, quæso, Regina, memineris quæ capitula ex persona hæreticorum scribere dignata es. Ipsi hæretici aiunt, Qui me misit pater, ipse mihi præcepsum dedit, quid dicam et quid loquar (Joan. xii, 49): et Descendit de cœlo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, patris (Joan. vi, 38). Hoc artificium hæreticorum est, ut alibi negent, quod alibi confitentur: et cum se vident præsentium quæstionum absolutionibus vehementer astringi, serpentino lubrico semper eludant. Certe dicitis, o hæretici, præceptum dedisse Alio patrem, quid diceat, quid loquatur: et quomodo quasi nesciat loqui, vos verba ejus emendastis, immo jam patris; quia filius quod dicit, quod loquitur, secundum præceptum quod dedit ei pater, et dicit et loquitur. Jamne intelligitis, quia cum profano spiritu adversus illi deitatem exercere contenditis vestram ameni-tiam, etiam in patrem prorumpitis insanientes? Clamat filius, Ego et pater unum sumus: et vos quas grammatici velut inefficaciam dominicæ pronunciationis suppositi verbi demutatione supplentes emendatis, et dicitis: Hoc quod ait, sumus, volumus intelligendum est; ut scilicet sic dictum sit, Ego et pater unum volumus. Sed reclamant filias etiam contra vos dicens illi, quæ dixit ad vestræ impetatis participes Judæos: Quare loquebam meam non cognoscistis (Joan. vnr, 43)? Habent locum suum parabolæ et allegoriæ et ænigmata: hoc tamen loco apertissime et plene dictum est, Ego et pater unum sumus: et quomodo unum sunt, albii quoque declarant, cum dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,945,860,995">
    1 Calumniator. 2 Confunditur. 3 Hæretici impii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; página em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de rodapé e notas mantidas literalmente.</notas>
</pagina>