<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,917,59">
    FAUSTINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,69,499,927">
    geliis et apostolis. Deum et Deum * lo-
    sic ut superius testimonium ¹ loquimur de Genesi, ita
    et Joannes Deum et Deum anuntiavit dicens : In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    εἰ Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Nemo dixit duos
    deos, licet Deum et Deum diceret : nemo non unam
    imaginem patris et filii annuntiavit, et ideo unum
    Deum novit dicere in confessione fides catholica :
    non tamen ut per confessionem ¹ unius Dei filius ne-
    getur esse quod Deus est : quia sicut pater Deus est,
    ita et filius Deus est : nam si non sicut pater Deus
    est, ita et filius Deus; quomodo illis una imago est
    secundum Moysen? vel quomodo secundum Paulum,
    in forma Dei Christus est æqualis existens Deo?
    VIII. Sed et Joannes cum Verbum Deum asserit
    in principio apud Deum esse, non extra Deum esse;
    per hanc Verbi Dei a Deo inseparabilitatem idem
    mihi videtur significare, quod in significantia imagi-
    nis et forma est. Nam si per unam imaginem eam-
    demque formam, patris et filii inseparabilitas osten-
    ditur, cur non cum Joannes Deum
    tatem annuntiat per hoc quod ait, et Verbum erat
    apud Deum, et hoc erat in principio apud Deum,
    unam imaginem eandemque formam patris et filii si-
    gnificasse credatur? Plane hic sensus videatur am-
    biguus, si non idem evangelista hoc ipsum paululum
    infra apertius prosecutus est dicens, et vidimus
    gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a patre (Ibid.
    14): sicut una imago, eademque forma, ita et
    gloria non alia est filii, quam quæ patris est. Interea
    qui Christum de adoptione filium dicis, quomodo C
    intelligis gloriam ejus quasi unigeniti a patre? Quod
    si plures esse Dei filios, de adoptione profiteris : quod
    si et Christus adoptivus est, est,
    patre est, cum non sit unigenitus
    que aliis per adoptionem filiis ? Quod si vere unige-
    nitas a patre est ideo quia ipse solus de ipso vere
    generatur, quomodo
    adoptivus inter plures adoptivos proprietatem unige-
    niti a patre habere non possit? Sed etsi adoptivi
    sunt, de nullo tamen eorum dictum est, et vidimus
    gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a patre. Sed de
    Christo solo dictum est, et vidimus gloriam ejus,
    gloriam quasi unigeniti a patre: non ergo adoptivus
    est, de quo hoc dicitur, quod de adoptivis dici non
    potest. Et merito illi una imago cum patre est, quia
    ipse solus unigenitus a patre est. Quid ergo mirum,
    si in filii imagine patris imago signatur? Ideo et ipse
    Salvator dicebat, Qui me videt, videt et patrem
    (Joan. xiv, 9): non hoc, ut Sabellius, dico quasi se
    ipsum patrem dicat esse, qui sit et filius. Confiteor
    enim patrem esse, qui genuit: filium vero esse, qui
    natus est. Sed cum dicit, Qui me videt, videt et pa-
    trem, sicut patris et filii non unam ostendit esse per-
    sonam, ita unam ostendit esse deitatem; cum in patris
    et filii substantia nulla diversitas invenitur.
    IX. Iterum in hoc quoque loco dicam, si creatura
    est filius, quomodo qui videt filium, videt et patrem?
    ¹ An loquitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,69,917,927">
    44
    geliis et apostolis. Deum et Deum prodicat Moyses : A Nemo in visione creaturæ patrem videt : de inspec-
    tione enim creaturæ creator videri potest ; pater au-
    tem non videtur nisi de inspectione filii. Si ergo
    Christus creatura est, et non vere filius, non potest
    in creaturæ visione pater videri: et quomodo ait,
    Qui me videt, videt et patrem, nisi quia vere filius de
    Deo patre natus est? et ideo cum videris filium,
    necesse est ut et patrem videris. Sine filio enim pa-
    ter non est, sicut nec filius sine patre. Inde etiam
    subdidit, Ego in patre, et pater in me (Ibid., 10): non
    utique per quamdam passivam confusionem; sed
    quia consequens est ut ubi pater est, illic esse
    cognoscatur et filius; et ubi filius est, illic etiam
    patrem exstare cognoscas. Est et alius sensus dicti
    isti, Qui me videt, vidit et patrem: non qui corpo-
    B reis oculis in corpore vidisset Jesum, vidisse patrem
    refertur; alioquin absurda est increpatio Domini ad
    Philippum dicentis, Tanto tempore vobiscum sum, et
    non me nosti, Philippe (Ibid., 9)? secundum corpus
    enim non solum Philippus videbat Jesum, sed et
    omnes Judæi qui ei adversabantur: nec tamen per
    hoc quod videbant secundum corpus Jesum, patrem
    quoque vidisse credendi sunt. Quid ergo est, Qui me
    vidit, vidit et patrem? Intende cordis aciem, et vide
    secundum fidei spiritualis obtutus, Christum filium
    Dei non creaturam esse, sed creatorem : intende
    eum vere esse Deum sine initio sempiternum; et se-
    cundum hoc, quod Deus, invisibilem, inæstimabi-
    lem, incorruptibilem, indemutabilem, et per omnia
    talem, qualis est et pater ejus qui eum genuit: et ita vi-
    dens filium, patrem quoque te vidisse non dubium est.
    X. Hoc sensu accipe et illud quod ait, Ego in pa-
    tre, et pater in me. Pater cum sit perfectus, perfec-
    tum filium genuit; et cum sit invisibilis, incompre-
    hensibilis, inæstimabilis Deus et verum lumen; et
    filius talis natus est, qualis est ille qui eum genuit:
    et ideo ait, Ego in patre, et pater in me: cum enim
    omnia quæ sunt paterne virtutis et deitatis habean-
    tur in filio, pater in filio est, et filius in patre: et
    ideo præmisit; Si me sciretis, et patrem meum scire-
    tis (Ibid., 7); et hic ostenditur quod eadem sit pa-
    tris et filii substantia, eo quod sit una utriusque
    cognitio. Sed creaturæ et creatoris non est una
    cognitio, quia non est una substantia. Patris autem
    et filii una cognitio est; ergo non est filius creatura,
    sed creator est, sicuti et pater creator est: et Deus
    est, sicuti et pater, non tamen per hæc duos deos
    dicimus. Hic est ubi, impie hæretice, diabolico fu-
    rore quasi in stultitiæ istius confessionis inardescis,
    cum Deum et Deum audis, nec tamen duos deos di-
    cimus. Inflatus enim de littera sæculari, in hac quæ-
    stione insanabiliter ægrotas; et putas te debere con-
    stringere, ut duos deos dicamus, cum Deum et
    Deum confitemur. Noli infelicis adversus Christum
    Dominum totius creaturæ, Aristotelis artificiosa ar-
    gumenta colligere, qui te Christianum quæritorem
    que profiteris, nec adversus piam confessionem ine-
    narrabilis de Deo sacramenti ut calumniatór,
    ¹ Unus Deus filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,974,917,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>