17 EPISTOL/E ET DECRETA. 18
id est, omnes episcopi, pr:ecipue tuum mereri de- A episcoporum, — XVIII. De non terminandis. causis

bemus judicium, et non ab aliis devorari. Merito
ergo nos Domini causa respicit sacerdotes , si si-
lentio faveamus errori (Cel. ep. 4 ad Gallos). Si-
quidem corripiautur hujusmodi, nec sit liberum
eis, pro voluntate facere judicium. Desinat novitas
incessere vetustatem *, desinat Fecle-iarum quietem
inquietudo turbare. Nam ut omnes metropolitani vel
reliqui episcopi sua odia aut vindictas in reliquos
episcopos exercere non valeant, ideo nomi-
natim in Nieena synodo expressi sunt primates,
qui reliquos episcopos audire et judicare debeant,
ne ulla fraus in judicio episcoporum possit irruere.
Vos ergo, qui in summa specula gratia Dei estis po-
siti, attendere eos et opprimere oportet , qui iu fra-

episcoporum absque auctoritate Romani pontificis. —
XIX. Si episcopus a comprovincialibus, vel a metro-
politano. senserit. se. pregravari. — XX. De judiciis
episcoporum, et de tempore concesso ad pr&parandum,
et comparandum, — XXI. De judicibus et. accusato-
ribus, quales debeant esse.

Reverendissimis atque dilectissimis fratribus, Atha-
nasio el universis AEgyptiorum, "Thebaidorum,
Libyoruw episcopis, in sancta Alexandrina synodo
congregatis, Felix almz Roman: urbis et. univer-
salis Ecclesie episcopus, et sancla synodus, qux
in urbem Romam convenit, in Domino salutem.

Saeram vestram synodicam epistolam , per gra-

tres seditiones et scandala excitant (Steph. Dorensis B liam sancii Spiritus, et Deo placitum studium con-

ad syn. Later. ann. 619). Ideoque exoramus, ut mi-
nime despiciatis humilitatis nostre et. omnium
orientalium orthodoxorum sacerdolum et populo-
rum affliciiones *, ct deprecationes cum lacrymis
oblatas , sed sicut luminaria universo mundo , ver-
bum vite retinentes, introductas exstinguite tene-
bras nefandissimorum insidiatorum , temporibus
eliam nostris procaciter germinatas , quatenus fun-
ditus exstincta hujusmodi caligine, lucifer nobis re-
splendeat per vos, sanctissime pater, et dogmatica
definitio ubique omnes lztificans, quam gloriosi Ec-
clesie sancte patres per propria piissima dogmata
in sterne vite firmam hzreditatem — priedicasse
noscuntur.

scriptam, vestrz? a Deo honorand:e sanctitatis gratia
libenter suscepimus, atque instanter in synodo
recitari per singula jussimus , et omnes intente ejus
colligere verba precepimus : super qu:e dum latari
sperabamus et cupiebamus, versa est in luctum
cithara nostra, cantatio in plorationem , et onmne
totius synodi gaudium in marrorem translatum est
(Job. xxx) : quia non decuerat, ut hi qui corpus
Christi quotidie proprio conficiunt ore (S. Hier. in
ep. ad Nepotianum) , tantam paterentur persecutio-
nem, quoniam Dominus Deus noster salutem provi-
dens generis humani, mandavit persecutiones non
fieri, neque fluctuationes inferri, nec invideri labo-
rantibus in agro dominico, neque dispensatores

incolumem te et beneplacitum Deo (Sergius Cyp. C magni regis vexari aut. expelli. Quiescite, inquit

ep. ad Theod. papam supra cit.) , sanctissime pater
patrum, orantem pro nobis, Dominus custodiat in
zevum. Ámen.

* EPISTOLA 1 FELICIS PAPE Il.

RESCRIPTUM AD EPISCOPOS IN ALEXANDRINA SYNODO
CONGREGATOS.

I. Ut nemo episcopum penes arbitros seculares ac-
cuset. — Il. Si quis adversus episcopum causam ha-
buerit. — VI. De cadem. — 1V. De episcopis rebus
auis exspoliatis , aut a sede pulsis. — V. Infumes el
sacrilegos ad testimonium non admittendos. —- VI. Si
episcopus vocatus ad concilium, ire non potuerit. —
VIL. De causis qug legibus non continentur , vel pro-

sancta magna Niczna syuodus (6, quest. 1), et no-
lite persequi eos qui Deo perfecte ministrant, et sin-
cera voluntate Dei superni mandata custodiunt, et
nostris legibus subjugantur; quia nec decet, nec
ordo patitur , ut iniqui et carnales, spirituales per-
sequantur. Omnis enim qui resistit alicui, nunc
vertendo, nunc celando veritatem, mentitur adver-
sus eum, contra quem litigat, Et qui infestus est
alicui, omuia sicut hostis agit, et insuper loqui con-
tendit. Vos enim monetmus, fratres, in speculis esse
debere, ut in quantum potestis, et Dominus auxi-
lium dederit, talibus nostra apostolicr, vestraque
auctoritate resistaus, nec quisquam vestrum a fra-
wis auxilio se subtraliat, sed pro viribus preestet

hibitae noscuntur. — VII. De accusationibus episco- D adminiculum. Quoniam, licet pauci sitis, si unani-

porum, ct rerum suarum ablatarum redintegratione.—
]X. Quibus non liceat accusare , vel testificari. —
X. De eadem re. — XI. De personis accusatorum. —
XII. De primatibus et metropolitanis. — XII. De
accusationibus episcoporum, ei ineptitudine accusun-
tium, — XIV. Qui non debeant admitti ad. accusatio-
nem. — XV. De eadem re. — XVI. Licere in ecclesia-
sticis negotiis, dicta causa el. finita, recedere, quod in
accularibus non licet. — XVI. De accusationibus

* Citat bunc locum Vinc. Lirinensis, ex supra ci-
tata Cwelestini 1. papie. epistola. .
* Nomina Sophronii, Apollinaris et Severi rese-

ines fueritis , nullatenus , justitia suffragante, Do-
mino quoque opem ferente, superabimini , quia
funiculus. triplex difficile rumpitur (Eccles. w). Nam
si officiis. szcularibus humana lex subvenit (S.
Greg. ep. 120 lib. vu), quanto magis ecclesiasticis
et Doinini sacerdotibus , maximeque pontificibus ,
qui pupille oculorum Domini nuncupantur, divina
atque catholica lex suffragari debet! Ait enim di-
vinum de episcopis eloquium : Qui vos tangit, tangit

cuit. falsarius.
* Falsam et hanc quoque meritissimo jure dixeris.

Digitized by Google
