<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    23 SANCTUS FELIX PAPA II. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    huic sedi sanctæ licitum fuit) confugistis, cognita A dice charitatis suam desiderent promerre sententiam.
    eorum nequitia (Trip. iv, 15, ex Soz. iii, 7), et vestra
    justitia, vos in communionem suscepit, et omnium
    vestrum curam gerens, propter sedis propriæ digni-
    tatem, suas singulis reddens ecclesias. Orientalibus
    scripsit, culpans eos, quod non recte tracasissent vi-
    ros inculpabiles de suis ecclesiis expellentes, et con-
    stituta Nicæni concilii minime conservantes. E qui-
    bus ad certum diem nonnullos sibimet adesse præce-
    pit, ut de laibus præsumptionibus certam redderent
    rationem, et coram eis ostenderet, justum se super
    eis protulisse decretum. Interminatus est etiam non
    talia deinceps fratres esse pasuros, et nisi ab hujus-
    modi præsumptioniibus cesserant, a propriis esse
    gradibus eos recessuros. Tali enim hujus sanctæ se-
    dis privilegio tu et fratres tui proprias recepistis B
    ecclesias, cum omnibus sibi pertinentibus. His enim
    et aliis quam plurimis documentis manifestum est,
    nullum damnari, aut suis exspoliari rebus debere
    episcopum, qui hanc sanctam sedem interpellaverit,
    aut sibi defenfatricem adsciverit, donec judicium de
    eo nostræ apostolicæ auctoritatis (Mart. I, concess. 2
    conc. Later.), hoc est, principis apostolorum Petri
    agnoscat, quia solummodo Christus Jesus huic sanctæ
    sedi, id est, apostolicæ, facere commisit, utpote
    quoniam solus atque præ omnibus præfatus princeps
    apostolorum creditus est, atque percipere meruit a
    rege regum Christo Deo claves regni cœlorum
    (Math. xvi).
    XX. De indicijs vero episcoporum (In decret.
    Ivo. lib. iv), super quibus consulistis, diversas a pa-
    tribus regulas invenimus institutas. Quidam enim ad
    repellenda impelitorum machinamenta, et suas præ-
    parandas responsiones, et testes confirmandos, et
    consilia episcoporum atque amicorum quærenda, an-
    num aut sex mandaverunt menses concedi, quidam
    autem annum, in quo plurini concordant. Minus
    vero (Vide conc. Carth. iii, cap. 7) quam sex menses
    non ' reperi, quia et laicis hæc indulta sunt, quanto
    magis Domini sacerdotibus! Nam et a nostris ante-
    cessoribus, atque reliquis sanctis patribus multoties
    inhibitum est, ne quis Domini sacerdotibus detrac-
    tiones irroget; quanto magis accusationes, non ex
    radice charitatis prolatas! Quiescite, inquiunt, et no-
    lite persequi eos, qui perfecte Deo ministrant, quo-
    rum orationibus et terrena bella sedantur, et rece-
    dentium a Deo angelorum pelluntur incursūs, quique
    omnes dæmones, qui corrupti sunt, precam assidui-
    tate confundunt (Trip. vii, 9). Inducæ namque non
    sub angusto tempore, sed sub longo spatio conce-
    dendæ sunt, ut accusati se præparare, et universos
    communicatores in provincias positos convenire, tes-
    tes præparare, atque contra insidiatores se pleniter
    armare valeant.
    XXI. Judices enim et accusatores esse debent,
    qui omni careant suspicione (Hadr., 15), et ex ra-
    1 recipi.
    2 Supra in principio hujus dec. ubi allegatur Nicæ-
    num concilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    confugitis, cognita A dice charitatis suam desiderent promerre sententiam.
    Ilis ergo tam legaliter (Trip. ix, 14, ex Theod. v, 9),
    quam et canonice prolatis, etiam omnium Christiæ-
    norum reverentiam congaudere deposcinus, spiri-
    tuali intercedente dilectione et timore dominico, per
    quem humana removerur offensio, et ecclesiarum
    ædificationi præponitur universis, ut magis universi ad
    ædificationem fratrum laboremt, quam ad damnatio-
    nem; quoniam ait dominus: In hoc cognoscent omnes,
    quia mei estis discipuli, si dilectionem haberitis ad in-
    vicem (Joan. xiii). Jam enim formam dedimus (Da-
    masus, epist. 2, ex Trip. ix, 15; ex Theod. v, 10), et
    a prædecessoribus nostris datam esse cognovimus,
    ut si quis se agnoverit Christianum, illud servei quod
    ab apostolis noscitur esse contraditum, dicente
    apostolo Paulo: Si quis volis annuntiauerit præter
    quod accepistis, anathema sit (Galat. 1). Christus
    enim Dei filius, Dominus noster, humano generi pro-
    pria passione salutem plenissimam condonavit, ut
    nos liberaret (Rom. vni). Et si Deus in tantum nos
    dilexit, ut etiam proprio filio non parceret, sed pro
    nobis omnibus illum traderet, ut nos liberaret: ut
    quid nos non diliginus fratres, aut eos temere judi-
    camus, cum prædictus dicat apostolus: Nolite judicare invicem, sed hoc magis judicate, ne ponatis offen-
    diculum fratri, vel scandulum (Rom. xiv). Nam si illi
    qui fratres diligunt, ex Deo nati sunt, et vident
    Deum: quid ergo erunt illi, qui eos persequuntur,
    et eos detrahen do, machinando, accusando, infes-
    tando, damnare, moliuntur? Si illi fili Dei, procul
    dubio hi filii sunt diaboli, qui semper, sicut leo ru-
    giens circuit, quaerens quem devoret (I Pet. v), ita fra-
    tres insequuntur, ut perdauit. Qui vero adjuvare fra-
    tres refugiuut, majus peccatorum onus acquirunt, et
    fraternitatis solatio rei exsistunt. Væ, inquiuit pro-
    pheta, qui potent dai amico suo, mittens fel suum
    (Abac. ii). Et iterum sapientissimus Salomon ait:
    Quoniam qui loquitur injuria, non potest latere, nec
    præterit illam corripiens judicium. In cogitationibus
    enim impii interrogatio erit: sermonum autem illius ad
    Deum pervenient auditu, ad corruptionem iniquitatum
    illius: quoniam auris æli audit omnia, et tumultus
    murmurantium non abscondetur (Sap. i). Hæc enim si
    amplecti vullissent propriu et sano sensu, ad repro-
    bum minimè laberentur, sed per Dei timorem ser-
    vorum suorum præcavens custodiam, piam sanc-
    torum Patrum definitionem sine quadam documenti
    præsumptione utique conserverent: quoniam dicit
    sacrum eloquium: Consilium bonum conservabit te, et
    mens bona custodiet te (Prov. ii). Non enim de fonti-
    bus (Maurus Caesenas, ep. in eodem conc.) salutiferis
    spiritualiter ad acquisitionem æternæ vitæ proce-
    dunt tales accusationes et detractiones, atque ideo
    competerner nos B. Paulus admonens, ait: Non de-
    bere plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad
    sobrietatem (Rom. xii). In definitione pietatis perdu-
    3 Deudedit Calaritanus cons. 2 conc. Later.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notas de rodapé numeradas no fim de cada coluna (1,2,3). Foram mantidas quebras e abreviações tal como na imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>