<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,43,116,57">
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="540,43,561,57">
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,488,561">
    remus. Qui enim hanc prætereunt, non tantum ipsi
    sunt decidentes a corroboratione sua, sed insipien-
    tiæ suæ dereliquerunt omnibus memoriam, ut in his,
    in quibus peccaverunt, minime latere potuissent.
    Gloria enim et contumelia in loquela : et in lingua ho-
    minis, casus illius est (Eccles. v). Ideoque conveniens
    est, hanc quidem ostensionem reprehensionum illo-
    rum nostris actibus inseri, ne ulterius jam talia pa-
    tiamini, seminantibus illis zizania et scandała, sed
    lætari in officiis et dogmatibus vestris mereamini.
    Agitur erubescant talia, et ¹ hujusmodi blasphemia
    subtrahere festinent, si noluerint a sacerdotalı nos-
    tro collegio segregari, et a Christiani populi socie-
    tate divelli. Licet namque de his plura et perneces-
    saria, quæ in decretis sedis apostolicæ et ab aposto-
    lis eorumque successoribus, nostris videlicet præde-
    cessoribus, statuta inveniuntur, dicere et conscribere
    potuissemus, tamen melius nobis visum est, ut epi-
    stolam oratione claudamus (Julius ad ecclesiam Alex.
    Trip. iv, 29). Deus omnipotens, et hujus unigenitus
    filius et Salvator noster Jesus Christus, hoc vobis
    tribuat incitamentum, ut omnibus fratribus et coepi-
    scopis nostris, quibuscumque tribulationibus laboran-
    tibus, totis succurratis viribus, et cum eis compa-
    tientes, crucem ejusdem Domini Salvatoris portetis,
    ut veri ipsius discipuli coram omnibus appareatis, ut
    et vos, et qui vobiscum sunt, hic et in futuro possi-
    deatis meliora, quæ oculus non vidit, nec in cor homi-
    nis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se
    (I Cor. 11), per Dominum nostrum Jesum Christum,
    per quem et cum quo, omnipotenti Deo Patri gloria
    in sæcula sæculorum, amen. Valere vos opto, fra-
    tres charissimi. Data idibus Februarii, ² Agario et
    Juliano viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="539,69,938,938">
    remus. Qui enim hanc prætereunt, non tantum ipsi A nec ³ vicissitudinis obumbratio. Portare, fratres, hor-
    sunt decidentes a corroboratione sua, sed insipien- tamur (Jac. 1), persecutiones et tribulationes patien-
    tiæ suæ dereliquerunt omnibus memoriam, ut in his, ter, ut ejus inveniamini filii, quem quotidie patrem
    in quibus peccaverunt, minime latere potuissent. vocatis Deum in cœlis ; et in eo vincatis omnia, qui
    Gloria enim et contumelia in loquela : et in lingua ho- propter nos vicit omnia : Qui etiam proprio filio suo
    minis, casus illius est (Eccles. v). Ideoque conveniens non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
    est, hanc quidem ostensionem reprehensionum illo- (Rom. viii). Imitatores quoque Dei convenit in omni
    rum nostris actibus inseri, ne ulterius jam talia pa- verbo et opere imitari Deum (Maximus Aquileiensis,
    tiamini, seminantibus illis zizania et scandała, sed cons. 4 ejusdem conc. Later. anno 649 celebrati ).
    lætari in officiis et dogmatibus vestris mereamini. Ideoque illud oportet nos dicere, quod ipse de se
    Agitur erubescant talia, et ¹ hujusmodi blasphemia perhibuit Dominus : Veniet princeps hujus mundi, et
    subtrahere festinent, si noluerint a sacerdotalı nos- in me nihil inveniet (Joan. xiv). Venerunt et illi qui
    tro collegio segregari, et a Christiani populi socie- vos et nos persequuntur, quia vos sine nobis perse-
    tate divelli. Licet namque de his plura et perneces- qui non possunt, quoniam unius Dei membra su-
    saria, quæ in decretis sedis apostolicæ et ab aposto- mus, et unum illius sacerdotium per ejus sanctifica-
    lis eorumque successoribus, nostris videlicet præde- B tionem retinemus, et in nobis de suis nihil invene-
    cessoribus, statuta inveniuntur, dicere et conscribere runt : quia quidquid sumus, gratia Dei sumus, licet
    potuissemus, tamen melius nobis visum est, ut epi- propterea calumniari nos irrationaliter studuerint,
    stolam oratione claudamus (Julius ad ecclesiam Alex. quod facere solent inimici, suam ex hoc cooperire
    Trip. iv, 29). Deus omnipotens, et hujus unigenitus dementiam properantes, quatenus per mendacium
    filius et Salvator noster Jesus Christus, hoc vobis veritatem valeant obumbrare. Scripsi enim vobis,
    tribuat incitamentum, ut omnibus fratribus et coepi- inquit beatus apostolus, per multas lacrymas, non ut
    scopis nostris, quibuscumque tribulationibus laboran- contristemini, sed ut sciatis, quam charitatem abun-
    tibus, totis succurratis viribus, et cum eis compa- dantius habeo in vobis (II Cor. 11). Etenim detrahenti-
    tientes, crucem ejusdem Domini Salvatoris portetis, bus detrahere (Deusdedit Calaritanus. ep. ibidem)
    ut veri ipsius discipuli coram omnibus appareatis, ut non est bonum, ⁴ ut non ad ea quæ scripta sunt, com-
    et vos, et qui vobiscum sunt, hic et in futuro possi- moti, injuriæ certamen efficiamus. Non debemus
    deatis meliora, quæ oculus non vidit, nec in cor homi- omnino timere opprobrium hominum (Martinus I,
    nis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se cons. 3 ibidem), neque eorum exprobrationibus
    (I Cor. 11), per Dominum nostrum Jesum Christum, vinci, quoniam hoc nobis Dominus jubet per Isaiam
    per quem et cum quo, omnipotenti Deo Patri gloria C prophetam, dicens : Audite me, qui scitis judicium,
    in sæcula sæculorum, amen. Valere vos opto, fra- populus meus, in quorum cordibus lex mea est (Isa. LI).
    tres charissimi. Data idibus Februarii, ² Agario et Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias
    Juliano viris clarissimis consulibus. eorum ne timeatis (Psal. XLIII). Considerantes etiam
    EPISTOLA II FELICIS PAPÆ II quod in psalmo scriptum est : Nonne Deus requiret
    AD EOSDEM ET AD RELIQUOS DOMINI SACERDOTES. ista?ipse enim novit abscondita cordis, et cogitatio-
    De patienti sufferentia persecutionum et tribulationum. nes talium hominum, quoniam vanæ sunt. Vanæ autem
    Felix sanctæ universalis Ecclesiæ papa, atque per locutus est unusquisque ad proximum suum, et labia
    gratiam Dei catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ ur- dolosa in corde, et corde locuti sunt mala. Sed dis-
    bis Romæ episcopus, una cum sancto concilio nos- perdet Dominus universa labia dolosa, et linguam ma-
    tro reverentissimorum sacerdotum, huc nobiscum gniloquam. Qui dixerunt, Labia nostra a nobis sunt :
    convenientium (Martinus I papa in synodica conc. quis noster Dominus est (Psal. x1)? Nam si hæc in
    Later.), in confirmatione piissimorum catholicæ memoria retinerent, minime ad tantam prosilirent
    Ecclesiæ dogmatum, et revelatione oppressorum D iniquitatem. Non enim (ejusdem papæ verba) per pro-
    fratrum, coepiscoporum videlicet nostrorum, qui babilem et paternam doctrinam hoc faciunt, sed ut
    rectam Nicæni concilii tenent fidem, et qui fratres suam exerceant in servos Dei vindictam. Scriptum
    non infestant, universis spiritualibus fratribus namque est : Via stulti recta in oculis ejus. Et sunt
    nostris, et reliquis in sacerdotalı collegio Domino viæ, quæ videntur homini justæ, novissima autem ea-
    consecratis, atque omni plenitudini Ecclesiæ ca- rum deducunt ad mortem (Prov. xn, xiv). Nos enim
    tholicæ. qui hæc patimur, judicio Dei (Conc. Rom. III, sub
    Gratia vobis et pax multiplicetur in confortatione Symmacho) hæc reservare debemus, qui reddet uni-
    et sancti Spiritus communione quatenus in eo proti- cuique secundum opera sua (Jerem. xv). Qui etiam
    cientes, a gloria in gloriam, virtutes annuntiemus per ministros suos intonuit, dicens : Mihi vindic-
    ejus, qui de tenebris nos vocavit in admirabile lumen tam, ego retribuam (Rom. xii). Vos enim in recta
    suum (I Pet. 11), apud quem non est transmutatio, fide, et pura ac bona succurrite voluntate vicisssim,
    ¹ ab hujusmodi blasphemia se sub. nec aliquis a supplemento fratris subtrahat manum :
    ² Nomen fictum. quoniam in hoc, ait Dominus, cognoscent omnes, quia
    ³ momenti.
    ⁴ ut ne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,973,938,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>