<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
11
SANCTUS FELIX PAPA II.
12
21, diaconos 5, episcopos per diversa loca 19. Qui A Damaso presbytero, et sepultum est in basilica su-
etiam 1 passus est in civitate Corona cum multis cle- pradicta, quam ipse via Aurelia consruxerat, 4 duo-
ricis et fidelibus 2 occulte juxta muros urbis 3 ad lacus decimo kalendas Decembris, milliario secundo. Et
Trajani, tertio idus Novembris. Et exinde raptum cessavit episcopatus dies triginta octo.
est corpus ejus a presbyteris et clericis noctu, cum
1 Capite truncatus.
2 Ad latus formae Trajani.
3 Decime septimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
EPISTOLÆ ET DECRETA.

A 1 EPISTOLA
S. ATHANASII ET ÆGYPTIORUM PONTIFICUM AD
FELICEM II PAPAM.

De infestationibus Arianorum.

Domino beatissimo et honorabili, sancto patri Felici,
sanctæ sedis apostolicæ urbis Romæ papæ, Athanasius et universi Ægyptiorum, Thebaidorum, et
Libyornm episcopi, in sancta Alexandrina synodo
gratia Dei congregati.
Vestro sancto suggerimus (Maurus Cæsæne episc.
ad S. Martinum; conscens. 1 concil. Later., anno 649)
apostolatuï, ut nostri, more solito, sollicitudinem
gerere dignemini, juxta vestram prudentissimam
sapientiam, quæ omnibus luce clarius manifesta est:
.quia apostolicis vestra beatitudo visceribus commota
(Deusdedit Calaritanus ep. ad S. Martinum) super
tribulatione nostra, nos omnes hortata est, ad tui-
tionem catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ in unum
convenire, et de nostra oppressione canonice et
uianimiter tractare, dum constat vos una cum beato
Paulo apostolo eadem compassibiliter dicere: Quis
irrfamatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur,
et non ego uror (II Cor. xi, 29)? satagentes ne ali-
qua de his, quæ vobis credita sunt, rationabilibus
ovibus a bestiis capiatur. Ideo, pater beatissime, quia
semper antecessores nostri, et nos a vestra aposto-
lica sancta sede auxilium hausimus, et nostri vos
curam habere agnovimus, præfatam apostolicam et
summam expextimus juxta canonum decreta sedem,
ut inde auxilium capiamus, unde prædecessores
nostri ordinationes et dogmata atque sublevationes
ceperunt. Ad eam quoque quasi ad matrem recurri-
mus, ut ejus uberibus nutriamur; quoniam non po-
test mater oblivisci infantem suum. Sic et vos nolite
oblivisci nos vobis commissos, quoniam non levi-
bus nos inimici nostri implicaverunt afflictionibus,

A Epistola. Hæc epistola sub nomine Athanasii ad
Felicem ex synodo Alexandrina scripta ab episcopis
Ægyptii, Thebaidis, et Libyæ, de fide suspecta est 1
tum quod hoc tempore, quo Athanasius fuga elapsus
in æremo latitabat, quove cum Liberio omnes epi-
scopi orthodoxi, decreto imperatoris et Mediolanen-
sis conciliabul, sedibus suis exstacbat erant, neque
locus, neque tempus cogendi: se synodi esse potuerit:
tum quod hæc epistola ad Felicem scripta, ipsum
Felicem de sua ipsius ordinatione certiorem reddat.
An rescriptum Felicis fortasse eodem defectu labo-
1 Ad malas mercatoris merces has ineptæ farragin-
nis quisquilias Baronius aliquæ eruditi viri ablegant.

et quotidie facere moliuntur, et apprehendere, aut
ferris nos constringi minantur (Stephanus Dorenis
ad eumdem papam cons. 2 ejusdem synodi), nisi eo-
rum consentiamus erroribus: quod nequaquam vobis
inconsultis agere præsumimus. Canonibus quippe
juberntibus, absque Romano nos de majoribus causis
nihil debere decernere pontifice. Ideoque ad propo-
situm recurrentes, et ad bravium proverantes, ve-
stræ apostolicæ sedis imploramus auxilium; quia,
ut credimus, non despexit Deus preces cum lacry-
mis sibi oblatas servorum suorum, sed ob id vos
prædecessoresque vestros, apostolicos videlicet præ-
sules, in summitatis arca constituit, omniumque ec-
clesiarum eis curam habere præcepit, ut nobis suc-
curratis, nosque tuentes, cui omne episcoporum ju-
dicium est commissum, liberare ab hostibus nostris
non negligatis. Nam scimus in Nicæna magna syno-
do trecentorum octodecim episcoporum, ab omnibus
C concorditer esse roboratum, non debere absque Ro-
mani pontificis sententia concilia celebrari (Socr.,
l. II, cap. 8 et 17; Soz., I. in. c. 9), nec episcopos
damnari, licet hæc et alia quam plura necessaria ab
hæreticis, qui nos quotidie infestant et perdere ni-
ntuntur, ut facilius nos capere possint, sint synodica
capitula iocensa, nobisque sublata. Qua de re, hac
inventa occasione indifferenter, omni canonica et
apostolica positpota auctoritate, nos vi a propriis,
vobis inconsultis, illicitè expellunt sedibus: ovesque
nobis a Christo Domino apostolica commissas gra-
tia, invadunt, gradibus privant, et quod pessimum
est, et omnibus Christianis legibus inimicum, inter-
ficere decernunt. Vos ergo (ut semper vestræ sedì
sancæ consuetudo fuit) periclianteibus subvenite,
oppressos roborate, tribulatis manum porrigite, ta-
liaque prohibete, et leges imponite, ut apostolica
doctrina, quæ in Deo est, cito ad victoriam judicium

ret, alii judicent. Illam epistolam, cujus fragmenta
sub nomine Felicis in Chalcedonensi concilio exstant,
a Felice secundo scriptaum fuisse, doctissimis qui-
busdam viris auctori bus, existimatum est, h:c de
ca-;a, quod prædictum fragmentum in concilio
Chalcedonensi, act. 1 et apud Cyrillum in sua apolo-
gia post epistolam Julii papæ alexatur. Sed eam
sententiam ex argumento et titulo ejusdem epistolæ
redarguimus supra in notis ad 4 epistulam Felicis
primi. SEVER. BINUS.

B Ergo et aliæ omnes ταυτοιί κῶμματος ex eadem
officina depromptæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pagina impresa tipographice. Pequenas manchas e cortes marginais non interfererunt com cores; letras e notas em itálico e abreviações editoriais mantidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>