15

EPISTOLAS ET DECRETA.

34

perducere valeat nostrum, nosque (apostolorum prin- A oppressionibus et angustiis, ita nos liberare digneris.

tipe suffragante Petro) ab imminentibus periculis
liberare. Novimus namque in jam praefata Niczna
synodo (Et habetur in epistola decr. Julii contra Orien-
tales pro Athanasio, c. 7) generaliter esse decretum,
vt nullus passim vageque episcopos, aut przsum-
ptive lacerare, aut accusare, et qui non sunt recte
fidei, vel benz vit», vel clare conversationis, aut
infamare presumat : sed prius, si erga episcopos vel
auetores Ecclesie quisquam caesam habuerit, eos
cum claritate mansuete conveniat, ut ab eis vulnus,
unde agitur, recte sanetur : aut ipse, si secus ege-
rit, accusator ezcommunicetur. (jaod si ab eis nihil
valuerit recie percipere, tunc primo summos adeat
primates, et ipsf, tempore congruo, canonice eos
convocare debebant (lbid., c. 47). Qui si aut suis
Tebus exspoliati, aut a. propriis sedibus ejecti, aut
exsulantes, vel oppressi aut inique tractati fuerint ,
primo eruantur, et canonice restituantur (I5id., c. 8),
atque omnia sibi sublata: integerrime eis legibus
teddantur (Hadr. coll. 55) : quoniam priusquam hzc
fiant(ut in praedicto constitutum est concilio), nec ca-
nonice convoeari, nee ! distingui a quoquam possunt,
quoniam nec seculi leges hiec fieri permittunt, quanto
magis ecclesiastice ! Similiter et a supradictis patri-
bus est definitum consonanter, ut si quisquam episco-
porum, aut metropolitanorum, aut comprovinciales,
vel judices suspectos habuerit, vestram sanctam Ro-
manaminterpellet sedem, cui ab ipso Domino potestas
ligandi ac solvendi (Matth. XVI) speciali est privilegio
super alios concessa. lpsa enim (Sergius Cypri ep.
ad Theodorum papam, cons. 2 concil. Lateranensis)
firmamentum a Deo fixum ct immobile percepit, quo-
niam ipsam formam universorum titulorum lucidis-
simam, Dominus Jesus Christus vestram apostolicam
constituit sedem. Ipsa est enim sacer * vertex, in
quo omnes Ecclesi: vertuntur, sustentantur, rele-
vantur. € Et sicut in Christo Christiani, et in petra, id
est Christe, Petrus, Petri renovautur Ecclesixs. Tu
es enim (sicut divinum veraciter testatur eloquium)
Petrus, et superfundamentum tram Ecclesi colum-
tre, id est, episcopi, qui Ecclesiam sustinere, et pro-
priis humeris portare debent, tibi sunt confirmatze,
tibique claves regui coelorum commisit, atque ligare
et solvere potestative qux in terra et in colis
sunt (AMfatth. XVP), promulgavit. Tu profanarum
hzresiun, et impetitorum , atque omnium infestan-
(um depositor, ut princeps et doctor, caputque
emmium orthodoxe doctrine, et immaculate fidei
existis. lgitur ne despicias, pater, tuorum patrum
pietatem, bonamque intentionem. Et sicut. illi, pa-
tres et predecessores nostros a. multis liberaverunt

* Et sicut. Legendum videtur : Et sicut in Christo
Christiani, ita et in petra. id est, Petro, reuov:ttur
Beoiesism : ut siv.seneus, Romnons. Ecclesie pontitl-

! Porte Disiringi.
*Sic Graeci móXov mo toU moti», neque ex hoc ety-
mo arguas Latine scriptam potius esse quam Grwee.

Nam fuit semper vestra sancte et apostolicze sedi li-
centia, injuste damnatos vel excommunicatos, potes-
talive sua auctoritate restituere; et sua eis omnia
reddere, et illos, qui eos condemnaverunt, out ex-
communicaveruni, apostolico punire privilegio , sicut
etiam nostris et anterioribus cognovimus actam tem-
poribus. Porro et ipsi primates, qui episcoporum 'et
summorum ecclesiastieorum negotiorum causas sus-
cipere debent, in prafixa. Niezna synodo sent dinu-
merati, ne in posterum contentio ex hoc oriretur. O
sanctissime pater patrum (Idem Sergius episc. mox
€it.), abscinde blasphemias, et jactantiam vaniloquo-
rum, et insidiantium infestationes, nos et fratres no-
$tros opprimentium, atque perdere volentium, qui

B ad vos, quasi ad eaput confugimus, ut vestro suffulti

D

auxilio liberemur, et vobis nóbisque commissas
Christi oves à luporum ore, Domino adminieulante,
antequam deglutiantar, eripiamur. Nec enim fas est
(S. Martinus. papa ibidem), supplicum apostoliez se-

"dis seripto, aat sine seripto preces oblatas despicere,

sed (ut condecet, et privilegium vestire sedis est) et
nos et illi canonicaliter convocemur , et ante vos de
nostris objectionibus canonice cum omni probitate
conceriemus, sicut praedecessores nostri penes vea-
tros fecerunt antecessores, et sicut canonica in prze-
diclasancta synodo docent instituta, et veluti palliati?
verbi per ventifabrum canonice examinationis ; ple-
nam purgationem in comntuni consistentes auditorio,
de matoris et enutrientibus catholice Ecclesi dog-

C matibus, quie confirmant cor hominis, per participa-

tionem paternarum consequamur institutionum. An»
tiquis enim regulis (PP. Afr. in ep. ad Theodorum
papam, cons. 2 conc. Later., em. 649 celebrati) sanci-
tum est, ut quidquid quamvis in remotis, aut longin-
quis positis provineiis super episcopermm querelis,
aut aceusationibus ageretur, non pritis traetandum vel
accipiendum esset, quum ad notitiam alm:e sedis ves-
tr: fuisset dedactum, ut hujus áuetoritate, * juxta
quz fuisset, pronuntiatio infirmaretur, aut (irmaretur :
indeque sumerent normam, unde Ecclesiz: sumpsere
priedieatiouis exordium , nec passim ab insidiatori-
bus column: everterentur Ecclesi. Certüm est
enim, eidem sanctze sedi vestre, in honorem bea-
tissimi Petri, patrum decreta peculiarem. decrevisse
reverentiam Dei, pro rebus inquirendis atque de-
terminandis , qu:e sollicite decet , justeque ab ipso
przesulum examinari vertice apostolico , cujas sofli-
eitudo semper fuit et est, tam mala damnare, quam
probare laudanda. Quocirca humillimum vestro
apostolico culmini persolventles obsequium, ut. ipsé
Dominus przcepit, ét sanctorum decreta patrum

Cem, si quid in exteris ecclesiis vitíatum aut depra-
vatem Sit, sua auetoritate et posse et debere corri-
gere. SEvER. Bivius.

3 verbis. 2.
* Justa que fuisset pronuntiatio facta, infirmaretur.

Digitized by Google
