<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="133,48,171,61">1233</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,48,917,61">1234</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,81,488,462">DE SANCTITATE SIRICII PAPAE DISSERTATIO.

synodicam anno 399 ex synodo contra Origenistas A minicum Pascha, qui futurus est VIII Idus Aprilis,
emissam. Postea addit : Secunda Paschalis dicta ad-
versus Origenem, et ejus discipulos peculiariter scripta,
quæ etiam desideratur, hocque illa est, de qua ipse
Hieronymus in epistola ad Pammachium et Marcellam
scribit, cum ait : Si quid autem hic minus adversus
Origenem dictum est, in præteriti anni epistola conti-
netur. At Paschalem secundam dicit idem
Baronius illam esse, quæ incipit : Solemnitatis Au-
gusta, etc., quæ prima legitur in Cod. S. Hieronymi.
Tertia Paschalis initium esse : Christum Dominum
gloriæ, etc. Quartam vero ita exordiri : Nunc quoque
Dei viva sapientia, etc. Denique advertit primam
Paschalem, quæ modo non exstat, scriptam fuisse
an. 400 pro anno sequenti 401. Secundam compo-
sitam an. 401 pro an. 402. Tertiam anno 402 pro
anno 403. Denique quartam exaratam an. 403
pro anno 404. Etenim cum litteræ Paschales in festo
Epiphaniæ Alexandriæ publicarentur, denuntiando
diem futuri eo anno Paschatis, etc., anno Juliano
superiori componebantur. Verum constat tres Lin-
tum Theophili epistolas Paschales a D. Hieronymo
interpretatas. Hoc antequam demonstrem, suppono
hic sermonem esse de epistolis Paschalibus Theo-
phili contra Origenistas, a S. Hieronymo Latinis au-
ribus donatas. Nam Theophilus singulis annis sui
episcopatus epistolas Paschales publucabat. Hic in
synodo Ephesina act. 1 legitur : Theophili sanctis-
simi episcopi Alexandriæ ex quinta Paschali epistola,
et postea, ejusdem ex sexta Paschali epistola. Quare
hic tantum sermo est de epistolis Paschalibus, quæ
exstant tom. IX operum S. Hieronymi, qui sunt
solummodo tres. Quarta tribus illis ex pravo illarum
ordine inducitur.

Prima epistola Paschalis designat Pascha an. 402.

In laudato codice S. Hieronymi prior Paschalis
incipit : Solemnitatis Auguste serio divinus, etc.
Hæc in quatuor partes dividitur. In priori hortatur
fideles ad sanctius celebranda festa Paschatia. Dein
Secundo : Cessent Apollinaris discipuli, etc., contra
Apollinaris errores invehitur. Tertio : Sciant igitur
se hujus solemnitatis, etc. Origenis errores confutat,
ubi vocat Origenem hydram omnium hærescon.
Tandem : Denique ne occupati, etc., ad poenitentiam
hortatur. Hieronymus epist. 78, ad Pammachium
et Marcellam, scribit : Alexandrinas opes primo vere
transmitto, nempe laudatam Paschalem epistolam
Theophili, quam, inquit, sciatis in quatuor partes
divisam. In primo hortatur credentes ad Dominicum
Pascha celebrandum. In secundo et tertio loco Apolli-
narium et Origenem jugulat ; in quarto, id est extremo
hæreticos ad poenitentiam cohortatur. Ni quid autem
hic minus adversus Origenem dictum est, in præteriti
anni epistola continetur. Recte quidem Baronius pos-
tavit hanc Paschalem priorem, quæ incipit : Solem-
nitaris Augusta, etc., missam fuisse a Hieronymo
cum epistola 78, ad Pammachium. At vir alio-
quin docissimus non advertit cyclum Paschalem in
ejusdem epistolæ fine expositum. Etenim indicit
Pascha eo anno celebrandum undecima die mensis
Pharmuthi. Ægyptiorum menses quinque diebus
præcedebant menses Latinorum. S. Ambrosius in
epistola ad episcopos per Æmiliam tom. IV, pag. 506,
ait : Primus enim mensis apud Ægyptios est Phar-
mulhi, et incipit VI kal. Aprilis, et finitur V kal.
Maii. Hinc docet Pascha eo anno, nempe Christi
587, celebrandum VII kal. Maii, qui est dies trigesi-
mus Pharmuthi mensis. Pluribus aliis exemplis id
ostendit, uti etiam S. Proterius episcopus Alexan-
drinus ac martyr in epistola ad S. Leonem magnum.
Itaque Pascha quod in hac epistola Theophili de-
nuntiatur futurum undecima die mensis Pharmuthi,
a Latinis peractum est die VI Aprilis, uti reapse
contigit an. 402, cyclo Solis XIX, Lunæ IV, III. E.
S. Augustinus epist. 256, scribit ad Xantippum
Primatem Numidiæ : Cum centum dies essent ad Do-

nempe 6 Aprilis anno 402, quo anno Xantippus erat
Primas.

Secunda in codice Hieronymi Paschalis epistola
indicat Pascha an. 404.

Quæ secunda sequitur in ordine Paschalium epi-
stolarum Theophili, in codice S. Hieronymi incipit :
Christum Jesum Dominum gloriæ, etc., in qua fusius
Origenis errores a Theophilo confutantur. In ejus-
dem fine indicitur Pascha celebrandum die 19 mensis
Pharmuthi; nempe apud Latinos die XIV. Aprilis,
qua sane die in ecclesia Romana celebratum est
festum Paschale anno 401, cyclo Solis XVII, Lunæ
III, III. F. Ex hisce Paschalibus characteribus, qui
certissimi sunt annorum indices, patet hosce duas
epistolas inverso ordine a Collectoribus collocatas,
cum secunda designans Pascha an. 404 prius scripta
ac publicata fuerit a Theophilo, quam altera, quæ
denuntiat Pascha sequentis anni 402. Hinc cum
Hieronymus mittens Paschalem, quæ incipit : So-
lemnitatis Auguste, etc., in qua indicitur Pascha
anni 402, scribit epistola 78 : Si quid autem hic
minus adversus Origenem dictum est, in præteriti anni
epistola continetur, intelligit Paschalem anni præte-
riti 401, quæ incipit : Christum Jesum, etc., et per-
peram secunda in ordine legitur, quæ prima reapse
exstitit. Hunc inversum ordinem non observans
Baronius, cum epistolam contra Origenem anni
præteriti, quartam epistolam ab Hieronymo inter-
pretatam, quæ etiam desideratur, ac tribus, quæ su-
persunt, priorem aliam obtrusit. Equidem S. Leo
magnus in epist. 97, ad Leonem Augustum,
cap. 8 ait : S. Theophili episcopi Alexandrini de epi-
stola Paschali, quam per Ægyptum destinavit, ubi
inserit prolixum testimonium ex Paschali an. 402.
Et inferius : Item ejusdem in alia Paschali epistola
contra Origenem, ubi laudat verba ex Paschali n. 404.
Verba autem sunt juxta interpretationem S. Hiero-
nymini. Quare tempore Leonis papæ forsitan inverso
ordine in codice Romano legebantur; unde priori
loco secunda, posteriori vero prior appellata fuit
ibidem a S. Leone magno. Verum in citandis testi-
moniis haud semper ordo servatur.

Tertia Paschalis notat Pascha an. 404.

Hoc advertit etiam Baronius ex an. 404, quo
mense Januario obierat S. Paula, tom. V, ad an.
404, pag. 222, sed ex charactere Paschali idipsum
certius apparebit. Nam in fine epistolæ indicitur
Pascha futurum vicesima ac secunda die ejusdem
mensis, scilicet Pharmuthi, hoc est apud Romanos
die XVIII Aprilis, qua die anno bisextili 404 Pascha
celebratum fuit cyclo Solis XX, Lunæ VI, III. C. B.
S. Proterius in epistola ad Leonem magnum, ait :
Vigesimo secundo die Dominico Pharmuthi mensis no-
vorum, qui est XV kal. Maias, seu 17 Aprilis, ubi
tamen de Paschate alterius anni loquitur. Ex his
colligimus Hieronymum non fuisse interpretatum
Paschalem pro an. 405, uti dicebat Baronius, qui
eidem anno attribuebat Paschalem, quæ incipit :
Christum Jesum Dominum gloriæ, etc., quæ secunda
in cod. Hieronymi recensetur; hæc enim, uti dice-
bam, designat Pascha an. 401, ac omnium prior
recto ordine locanda est.

Ex his fusius explanatis colligimus annum synodi
Alexandrinæ contra Origenistas celebratæ a Theo-
philo; neque enim habita fuit an. 399, ut cum Ba-
ronio cæteri existimarunt, sed anno insequenti 400,
cum Theophilus in Paschali tantum an. 404 in
proxima synodo damnatos Origenistas insecutus sit.
Etenim Hieronymus epistola 78, mittens Pas-
chalem an. 402, ait : Si quid autem hic minus adver-
sus Origenistas dictum est, in præteriti anni epistola
continetur. Et quidem si Origenis errores an. 399 in
synodo prædamnati fuissent, nequaquam eidem
Theophilus in Paschali an. 400 pepercisset. Accedit

Digitized by Google
</bloco>
</pagina>