<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,160">
    1235. INDEX ANALYTICUS OPERUM SANCTI DAMASI. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,500,920">
    Socrates, qui lib. vi, cap. 6, narrat tumultum ac
    cædem Gainæ contigisse Stilichone consule an. 400,
    et cap. 7 testatur eundem tempore tumultus quoque
    Origenistarum in Ægypto exortos, quos Theophilus
    ingenti conatu compescit. Origenistas a S. Anasta-
    sio Romæ an. tantum 401 damnatos fuisse ex Ilie-
    ronymo luculenter demonstratur. Ei primo quid·m
    quia epistola 78. mittens Paschalem an. 402 in
    qua Origenis errores refelluntur, ait: : Praedicationem
    quæque Marci Evangelistæ cath.'dra Petri Apostoli sua
    praedicatione confirmet. Quamvis celebri sermone vul-
    gatum sit, Beatum quoque papam Anastasium eodem
    favore, quia eodem Spiritu latitantes in foveis hereti-
    corum persecutum, ejusque illûre doceant damnatum
    in Occidente, quod in Oriente damnatum est. Igitur
    nondum primo vere, quod ea epistola an. 402
    scripta fuit, Hieronymus accepcerat Origenistas Romæ
    in synodo ab Anastasio papa damnatos, qui jam a
    cathedra Marci, in qua insidelat Theophilus, fuerant
    prædamnati. Litteræ vero Anastatii, quas ibi
    memorat, sunt contra Rufinum, an. 401 scripte, ut
    mox explicabitur. Preterea Hieronymus in Apologia
    posteriori contra Rufinum, ait: : Duas synodicam et
    Paschales ejus, vilicet Theophili, epistolas contra
    Origenem illiusque discipulos, et alias adversus Apo-
    llinarium et eundem Origenem per hoc ferme biennium
    interpretatus sum: aliiud operum;jus nescio me trans-
    tulisse. Hacque dicit se duas tantum Theophili Pas-
    chales interpretalum fuisse, interdum priorem an. 401,
    et alteram an. 402, qua posteriores Apollinarii et Ori-
    genis errores constarunt. Addit per hoc ferme bien-
    niun, nempe anno 401 et 402, quæ aliero anno,
    ut recte notat Baronius, scripta est Apologia se-
    cunda; nam Paschalem contra Apollinarum et Orige-
    nem an. 402 Romanis Latinam misit ad Pannachium
    et Marcellam. Igitur nulla Paschalis desideratur,
    uti palabat Baronius; nam ambæs, quas laudat, a
    Hieronymo interpretatas adhuc habemus. S. Anasta-
    sius an. 401 Origenistarum causam in synodo tractatus,
    Rufinum tot tumultuum antesignarum Romanæ
    dii decretaum cæsum accipuit. Cum vero idem lassi-
    tum lineu causaretur, eundem absenten damnavit
    datis ad Joannem Hierosolymitanum litteris, quas
    etiamnum supersunt. De his vero scribit Hieronymus
    in Apologia an. 402, confutans Rufinum, qui publi-
    cabat epistolam, in qua carpiebatur, non Anastatii
    papæ, sed eundi ejusdam manu exararatam. Estio,
    inquit, præscripta animi ego epistolam finxerim, recennia
    ad Orientem scripta quas misit (nempe episcopum ad
    Joannem Hierosolymitanum) in quibus papa Anasta-
    sius tanis le onrat floribus, etc. Ilæc cum scribit an.
    402, epistola anui præteriti contra Rufinum Orige-
    nistarum principem, an. 401 a S. Anastasio enissa
    fuit, ac proinde eodem an. 401, liber Periarchon a
    Rufino in Latinum sermonem versus, ab Anastasio
    damnatus fuit. Profesto ex laudato Hieronymi testi-
    monio habemus, nihil contra Rufinum a Pontifice
    laudato ante an. 401 scriptum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,950,920">
    Rursus ibidem Hieronymus scribit: Ergo beati
    episcopi Anastasii, Theophilus, et Venerius, et
    A Chromatius, etc., illum, nempe Origenem, hæreticum
    denunciant; Cùm Romæ Pontifices hæreticos in sy-
    nodo damnabant, encyclicas ad Metropolitans mitte-
    bant de præca hominum damnatione, quas illi suis
    postea in diœcesibus publicabant. Ilinc papa Anastasius de damnandis Origenistis litteras ad Venerium
    Mediolanensem et Chromatium Aquileiensem falsae
    metropolitanus transmisit. At Venerius an. 400 initio
    Septembris novus erat antistes apud Mediolanum;
    nam in prima synodo Toletana coacta Æra 438 hoc
    est an. Christi 400 in sententia definitiva sub diem
    tertium iduum Septembrum hæc legeruntur: Expre-
    clantes pari exemplo, quid papa, quid nunc est, quid
    S. Simplicianus Mediolanensis episcopus reliquique
    ecclesiarum Sacerdotes reseribant. In vetustis tabulis
    ecclesiasticis obitus S. Simpliciani signatur die 13
    Augusti. Quare Venerius labente ad exitum astæte,
    an. 400 sedere coepit apud Mediolanum, ex quo fit
    ut anno tantum 401 acceptas ab Anastasio litteras
    de Origenistarum damnatione, Venerius in sua dioe-
    cessi publicarit. In synodo Carthaginensi post Consu-
    latum Flavii Stilichonis an. 401 xvi kal. Julias ab
    Africanis Patribus Legatus destinatur ad Anastasiem
    papam ac Venerium episcopum Mediolanensem.
    Quare si dies obitus Simpliciani recede in tabulis ec-
    clesiasticis locatur; idem decessit anno 400 nec eo
    anno mense Septembri ejusdem mors episcopis his-
    panis innouerat. De litteris abs se ad Venerium
    datis circa interpretatos a Rufino Origenis libros,
    hæc scribit Anastasius ad Joannem Hierosolymitan-
    um: : Quare nosce, qualem epistolam ad fratrem et
    coepiscopum nostrum Venerium diligenteri curæ per-
    scriptam paritas nostra transmiserit, sibique hæc
    conscientiam fecerim, quod non spernula laborem
    formidine, neque vano timore solliciter: addidique se
    per literas quampiamversum dicas conuauerim, ne qua
    profana interpretationis origo subreprat, quæ detolas
    mentis inimias sui caligine subferiare conterar. Ex
    quibus videri possit Venerius quam excusandae
    Rufini interpretationi Ponifici suggestisse. At cer-
    tum est, epistolam ad Joannem Hierosolymitanum
    scriptam fuisse an. 402, uti ex Hieronymo ostendit.
    Ex hac Chronologia de anno synodi Alexandrinæ
    contra Origenistas, itemque de anno damnationis
    eorundem Romæ; a S. Anastasio peracti, dubitatio
    Baroni de sequentie, aut soccordia Siricii in Rufini
    libris Latine redditis prosecutius declinatur. Nam
    juxta ejusdem calculos Siricius post Latinitate do-
    nalos libros Periarchon Origenis aliquot tantum
    menses superstes fuit. Ejus vero successor Anasta-
    sius post triennium ferine sui Pontificatus Rufinum
    cum cæteris Origenistis condemnauit, ut plane lon-
    gioris negligentia, quam decessor Siricius, incusau-
    dus esset. Verum ille Rufinum prius ad dicendum
    causam, ut ait Hieronymus in Apolog. Aquileia, Ro-
    mam frequentibus litteris accivit præsquam inanes
    moræ causas prætexerentur anathematæ percuteret;
    in qua procrastinatione nullum socordia vitium vi-
    tuperari potest, sed exæcitiis totius causæ examen
    commendandum venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,1010">
    INDEX ANALYTICUS
    OPERUM SANCTI DAMASI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1010,950,1420">
    A
    ACACius Beroee in Syria episcopus a Damasi communione
    excidit, 196. Adest synodo quarte sub Damaso, et quam
    ob causam, et a quo missus, ibid. et 238.
    ACACius Cæsareæ deponitur a Semiarianis, 299, 300.
    Auctior intrusionis Felicis adversus Liberium, 115, 300, ob
    quam causam Basilium Ancyronum deponi curat, 299.
    ACCHOLIUS S. episcopus Thessalonicensis Damasi vicarius
    per Illyricum, 214. Ejus ad Damasum litteræ adversus
    Maximun Cyricum, 212. Ejus frequentes in Italiam excurs
    us, et quæ ob causam, 214. Vocatur à Theodosio ad conc.
    Const. I, et quando, 368, not. e. An Damasi Legatus ad
    illud fuerit, 313. Damasi ad eum litteræ, 363, 369. An
    Maximo Cyuncio adversus Nazianzenum suffragatus sit, 321.
    AGATHA S. virgo et martyr a Damaso laudata, 103. Fi-
    gris, non colaphis cæsæ, 405, not. a.
    AGNATIUS vicarius P. U. scribit Valentiniano pro Damaso,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; mapeamento de duas colunas (esquerda e direita) seguido. Alguns sinais tipográficos e abreviações mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente sempre que possível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>