<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,170">
1249　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　INDEX RERUM.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1250
fero perperam attributa, 1041 et seq. Melius Faustino
presbytero, 1045 et seq.
S
Sabellius errores suos primum docere coepit anno 237,
779. Davantaur, ibid.
Soporis. Vid. Soporius.
Suturninus episc. Arelatensis, arianus, Constantii ami-
cus, 778. In concilio Arelatensi cum Arians communicat,
ibid. Valenti et Ursacio conjungitur contra S. Athanasium
in concilio Mediolanensi, ibid. Auctor fuit, ut Hilarius epis-
cop. Pictaviensis in exsilium perfleret, ibid.
Semiariani in sententia de Spiritu sancto Arianis mode-
ratirores, 808. Omos. Filium Patri xxxix rata xxva affirmabant,
863. In Seleuciani synodo triumphant, 991.
Soporius rex Persarum bellum gerit cum Constantio
Imper., 837.
Symbolum Nicaenum, 973, 1015.
U
Ursacius episcop. Singuindunensis, Arianus, Constantii
Imp. amicus, 777. Quid egert cum Valente in concilio Me-
diolanensi, ibid. Edictum Constantii populo Mediolanensi
legendum profert. 780. Similia Georgio Cappadoci, 830.
V
Valens episcopus Mursse, Arianus, comparatur Simoni
Mago, 763. Constantio imp. familiaris, 777. Primas gessit
in concilio Mediolanensi contra S. Athanasium, ibid. Edi-
ctum Constantii populo Mediolanensi legendum profert,
780. Similis Georgio Cappadoci, 830.
Velum, quo imperatoris interius cubiculuni occludebatur, 1009, 1014.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,170,970,260">
--------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,960">
INDEX RERUM
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
S. FELIX PAPA II.
Notitia biographica in S. Felicem.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　9
EPISTOLÆ ET DECRETA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　11
Epistola S. Athanasii et Ægyptiorum pontificum ad Feli-
cem.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
Epistola I Felicis ad episcopos in Alexandrina synodo,
congregatos. — Multa tractantur quæ ad disciplinam eccle-
siasticam, maxime vero ad el. episcoporum immunitates
pertinent.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　17
Epistola II Felicis ad eodem et ad reliquos Domini
sacerdotes. — De patienti sustentatione persecutionum et
tribulationum.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　23
FAUSTINI ET MARCELLINI PRESBYTERI.
PROLEGÓMENA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　29
De Faustino et Marcellino, ex Gallando.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
De Faustino, ex Schenemannio.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　34
FAUSTINI LIBER DE TRINITATE.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
Proœmium ad Augustam Flaccillam.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　37
CAPUT PRIMUM. — De professione inîpia Arianorum.　　　　　　　38
CAP. II. — De quod hæretici dicunt : Ex nihilo Deus
sibi Filium fecit.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　49
CAP. III. — Quod Dei Filius sit omnipotens, et quod una
sit omnipotentia Patris et Filii, sicut et una deitas, et de
Incarnatione.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　62
CAP. IV. — De hoc quod ait Filius : Pater major me est.　　　　67
CAP. V. — De hoc quod legitur in Actibus Apost. :
Certissime itaque scuit omnis domus Israel, quia Dominum
illum est Christum Deus fecit hunc Jesum quem vos cruce
fixistis.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　69
CAP. VI. — De his Salomonis : Dominus creavit me in in-
titum virorum suarum in opera sua.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　75
CAP. VII. — De Spiritu sancto.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　76
FAUSTINI FIDES THEODOSIO IMPERATORI OBLA-
TA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　79
FAUSTINI ET MARCELLINI LIBELLUS PRECUM AD
IMPERATORES VALENTINIANUM, THEODOSIUM ET ARCADIUM. 81
Præfatio. — De schismate Ursini.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
Incipit Libellus.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　83
RESCRIPTUM THEODOSI PRO MARCELLINO ET FAUSTINO. 107
S. DAMASUS PAPA.
PROLEGÓMENA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109
Epistola dedicatoria.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
Monitum lectori.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　111
DE SANCTI DAMASI OPUSCULIS ET GESTIS.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ibid.
CAPUT PRIMUM. — I. S. Damasi genus et patria. Lector
ex prœlio in basilica S. Laurentii. II. Diaconus Liberiorum
exsultantem sequery, et dure teni ad Urbem revertitur.
III. Presbyter ordinatus, an a Librio, an potius a Felice ;
Baronii sententia. IV. Proœmium ad Preces Faustini et
Marcellini falsi arguuntur, et Damasus vindicatur. V. Quo
loco ac prelio sub Liberio reduce ad suam sedem fuerit.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　118
CAP. II. — I. Damasus eligitur Romanus pontifex, et
Ursicinus antipapa a factionis obtruditur. II. Coævi scri-
ptores confentur, ac vera rerum series inde colligitur et
exponitur. III. Proœmium ad Preces Faustini et Marcel-
lini iterum mendaciæ arguuntur. IV. Ursicinus exsultat,
restitutitur, ac rursus traditur, et quomodo casum. V. Ba-
luzjus rejiciutur.
CAP. III. — I. Valentinianus imperator iteratum Ursini
sociorumque schismaticorum exsilium probat, atque unam,
quam Ursiniani retinuerant, basilicam Damaso reddi jubet.
II. Cædes perpetrata inæde S. Agnetis, quæ per calumniam
Damaso crimini data : grave ob eam causam periculum
innocenti pontifici creatum ; quod explicatur Rufini et
Hieronymi testimonio. III. Evagrius Antiochenus pro
Damaso adit imperatorem, a quo innocens pronuntiatur,
eque occasione Hieronymus asseftr ut illustratur. IV.
Damasus votum solvit S. Felici, ut videtur, Nolasno, aliquæ
martyribus.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　126
CAP. IV. — I. Prima sub Damaso synodus adversus Auxen-
tinum, pseudoepiscopum Mediolanensem. II. Cur hoc anno
consignitur. III. Quid in ea actum fuerit. Ejus synodica
illustratur. IV. De Vincentio Capuano.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　129
CAP. V. — I. De Iulvirica synodo agitatur, quæ Romanam
honc subsecuta est, scriptisque ab illa et Valentiniano
imperatore litteris. II. Quæ afferuntur et exponuntur.
III. De Zenobio Florentino episcopo. IV. De Valentiniano
lege Damaso inscripta et Theodosiano codici inserta ;
defenditur Baronius.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　136
CAP. VI. — I. Revocati ab exsilio Ursiniani, quo
conclusi fuerant ; suburbicariæ provinciæque ; Rutini de
suburbicariis ecclesiis sententia. II. S. Basilii Magni ad
S. Athanasium et Damasum litteræ hoc anno scripte, quæ
illustrantur : Anonymus Amstelodamensis refellitur. III.
Recesserunt causæ aliæ cur idem Basilus ad Damasum
scripserit, eque occasione de Antiochene Meletium liter
et Paulinum dissidio agitatur, et de Marcello Ancyra-
no. IV. Hæ hæreses vindicantur, ac Basolium presentem meliorati
doctoum, a præjudicata adversus eundem Marcellum opinione dissersse probatur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　141
CAP. VII. — I. Doroelhes, diaconus Antiochenus, Roman
accedit cum litteris ad Damasum scrips alib Orientalibus
episcopis, ac rebus conſectis, in Orientem redit cum Sabino
diacono Mediolanensis Ecclesiæ, qui Damasii nomine litte-
ras affert ad Athanasium atque Orientales. II. Sozomenus
cum his confertur et expenditur. III. Sabinus in Occi-tentum
revertitur cum Basilii litteris ad Damasum et Occidentales,
quæ illustrantur, ac suo tempori restituntur. IV. De
I. J. C. Theod. de Hær. atque ea occasione de Venusti-
nis. Quorum in Prædesinatio mention est.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　150
CAP. VIII. — I. Damasus litteras a Sabino allatas ad
Basilium remitti curat per Evagrium Antiochenum, atque
alia juxta præscriptam Roman formulam scribit : quo anno
Evagrius in Oriente redivit. II. Cur Basilii litteræ Damaso non placuerint, quæve in illis desiderasse videatur?
III. Quæ ejusdem Basilii, quæ Eusebii Samosateni de
rebus ab Evagrio nunc postulatis sententia fuerit. IV. De
Athanasii obitu, Petri Alexandrini electione ejusque ad
Urbanum fuga.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　157
CAP. IX. — I. Basilius cæterique Orientales episcopi ad
Damasum mittunt Dorotheum, presbyterum Antiochenum,
cum litteris, quæ afferuntur et illustrantur. II. Synodus ad
Damasum convocata, ejusque ad Oriental. litteras post Doro-
theum reducet, aliae, quæ illustrantur. III. Hujus synodi
assensus asseritur. IV. Lex 20 C. Theod. lib. XI, tit. 36, ex-
pediuntur. V. Simplicius, urbis vicarius, qui ex inscripta,
Theophanes explicatur de Sabbatiis agens ; libellus
Faustini et Marcellini iterum exculpatur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　162
CAP. X. — I. De Vitali Apollinarista, ejusque ad Urbem
accessu et accedendi causa ; de fidei formula ab eo oblata
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenos trechos ilegíveis foram marcados como Ibid. ou [ilegível] não foram necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>