<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1223 ADDENDA 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    Kal. Ag. sanctorum Macchabeorum. a
    vi Idus Ag. sancti Systi episcopi et martyris Romae. b
    iv Idus Ag. sancti Laurenti. c
    ii Idus Ag. de sanctos Marinus. d
    Idus Ag. sancti Hippolyti. e
    ... Kal. Sep. sanctorum Massæ Candidæ. f

    ejus adversarius. Tuburbum majus Africæ proconsularis civitas erat, cujus episcopus Benenatus, in No-
    titia Africæ. Locum ubi martyres passi sunt, Notke-
    ruis Tuburbo-Lucernariam vocat. Tuburbitarum
    agmina sanctuarium duo notare solent plerique, cum
    veteres, tum recentiores: Perpetuam videlicet, Feli-
    citatemque passas Nonis Martii; ac Maximam, Dona-
    tillam et Secundam Virgines, quae hocce in Kalend.
    Aug. die Tuburbi martyrum consummarunt. Poste-
    riores hoc loco passas nemo indicatur: eas vero hic
    designari constat unanimì veterum consensu, qui
    hoc die nomina earum dyptychis sacris inseruere.
    An etiam Perpetua et Felicitas Tuburbi in Maurita-
    nia, an Carthagine sanguinem fuderint dubitationi
    locus est. Auctores veteres utroque trahunt. Pseudo-
    Beda, Notkers, Usuardus, et cæteri qui eos secuti
    sunt, Tuburbum habent. Prosper in Chronico Lab-
    beano, Beda in libro de sex ætiabus, Freculfus, Re-
    gino et Hermannus, Rabanus et alii Carthaginem
    præferunt. Posteriorum sententiam amplexus est
    clarissimae memoriæ Henricus Valesius, qui in præ-
    fatione ad earundem martyrum acta Lutetiæ Pari-
    siorum edita, libratis uirique momentis, eas Car-
    thagine potius, quam Tuburbi causas gravibus sane
    probat argumentis. Res ipsa conficeretur ex hujus
    Kalendarij auctoritate, siquidem Martium mensem
    (quo pascæ martyres sunt) uti alios menses com-
    plecteretur. Nullus enim dubitet, quineas Nonis Mar-
    tii, quemadmodum alia martyrologia, notaret. Sed
    quoniam tunc temporis in Africa toto Quadragesi-
    mali tempore festisque Paschalibus nulla martyrum
    celebrabantur memoriâ; inde fit ut a xiii Kal. Martias
    ad xiii Kal. Maias nullius sancti nomen hic inserum,
    nedum Perpetuæ et Felicitatis, habeatur: quae an
    al in Kal. Augu: tas sint dilatæ; et cum virginibus
    Tuburbitalis natale festum acceperint, aliorum isto
    judicium. Certe sermones beati Augustini de duabus
    illis martyribus perelegenti palmâ sit, eas speciali
    festo cultuque fuisse celebratas. Tuburbitalis mar-
    tyribus Maxime, Donatille et secundæ alios sexde-
    cim adjungit martyrologium Hieronymo subjectum,
    quos inter numerant Septimia hic laudata.

    a Kalend. Ag. sanctorum Macchabeorum. Vel hinc
    patet antiquissimum esse in Ecclesia Macchabeorum
    festum, cujus rationem reddit sanctus Bernardus in
    epistola 98. Præ his antiquiores sunt de ipsis Macha-
    bœis homiliae Patrum, Gregorii Nazianzeni, Joannis
    Chrysostomi et aliorum subsequentium.
    b vii Idus Ag. sancti Systi episcopi et martyris
    Rome. Ejus memoria præ sanctis Stephano et Cor-
    nelo illo forsan pretiosa fuerit apud Africanos,
    quod is controversiam de baptismo hæreticorum
    composuerit. Unde Pontius in Vita sancti Cypriani
    eum bonum et pacificum sacerdotem appellat.
    c v Idus Ag. sancti Laurenti. Inclyti martyris Ro-
    mae, quem hanc die laudant omnes: et Augustinus
    inter Patres sermonem habuit per natalem sancti
    martyris Laurentii. Possidius in indiculi cap. 9.
    d ii Idus de sanctos Marinus. Quis iste Marinus,
    dubius haereo. Inter traditores episcopos ab Optalo
    memoratos, Marinum ab Augustis Tibilitatis invenio,
    qui an sanctorum numero adscripus, an (ut ita res
    habet) hic designatus sit, diuinae non ausim.
    Novi et Marinum Arelaensem episcopum, qui syno-
    dica ad Silvestrum Pontificem epistola primus sub-
    scripsit in causa Donatistarum. An hic eam ob rem
    locum obtinuit?
    e Idus Ag. sancti Hippolyti. Martyris Romani per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    celebrated, de quo inter alios Prudentius in hymno 14,
    τῶν Στεφάνων.
    f ... Kal. Sept. sanctorum Massæ Candidæ. Tre-
    centi numerantur Massæ Candidæ Africani martyres,
    quorum nobile martyrum describit Pontius in actis
    sancti Cypriani; et Prudentinus in hymno 13, Augus-
    tinus in Psalmum XLIX et in sermone 112 de Diver-
    sis, quem Possidius in indiculi cap. 9 notavit. Me-
    morantur in martyrologiis K al. Septemb. ad in
    vulgato Hieronymi xv Kalendas easdem.

    A ... Kal. Sept. sancti Quadrati. b
    b ... Kal. Sept. sancti Timothei. h
    ... Kal. Sept. sancti Genesi mimi. i
    iv Kal. Sept. depositio Restituti et Augustini epi-
    scopi. j
    iii Kal. Sept. sancti Felicis, Evæ et Regiole mart. k

    celebris, de quo inter alios Prudentius in hymno 14,
    τῷ Στεφάνῳ.
    f ... Kal. Sept. sanctorum Massæ Candidæ. Tre-
    centi numerantur Massæ Candidæ Africani martyres,
    quorum nobile martyrum describit Pontius in actis
    sancti Cypriani, et Prudentinus in hymno 13, Augus-
    tinus in Psalmum XLIX et in sermone 112 de Diver-
    sis, quem Possidius in indiculi cap. 9 notavit. Me-
    morantur in martyrologiis K al. Septemb. ad in
    vulgato Hieronymi xv Kalendas easdem.

    B ... Kal. Sept. sancti Quadrati. Quadratum in-
    venio Christianæ religionis vindicem Hadrianì Au-
    gusti tempore post Publium Athenesium Pontif-
    icem. Eum in Africano Kalendario notatum haud
    existimem. Possidius in cap. 9 Augustini sermonem
    indicat habitum per natalem martyris Quadrati, qui
    sermo secundum inter vulgatos notus, a Beda in sin-
    cera Pauli episolarium expositione ex variis Augus-
    tini operibus contexta (qualis a nobis in bibliotheca
    Sithiensi reperta est) fuit decerptus. Ejus rei frag-
    mentum a Beda relatum, popedem in nova Augus-
    tini editione profereutur in lucem. Sed inde non
    liquet, quis ille Quadratus fuerit episcopus tum ab
    Augustino, tum in Kalendario nostro celebratus.
    Quadratum episcopum, qui Collationi Carthaginiensi
    interfuit, hic adducere non licet, quando is Augus-
    tino vivente necdum inter cœlites relatus esset, nedum
    sermone ab eo celebrari potuit. In vulgato sancti
    Hieronymi martyrologio ad xii Kal. Sept. numeratur
    inter alios natalis sancti Quadrati Episcopi, qui for-
    lasse hoc loco intelligendus. Nec dubare debet, quod
    Quadratus hic xii Kal. Sept. memoretur, cum Mas-
    sa; Candide martyres ix Kalend. Septembris in Mar-
    tyrologiis passim notati sint. Neque enim ex Kalen-
    dario nostri fitiginibus numericis litteris quos
    dies iis assignatus sit, explicari possimus: et Timo-
    theus, qui xi Kal. ubique locatur, hic positus est
    post Quadratum, nedum post Massæ Candidæ mar-
    tyres.

    h ... Kal. Sept. sancti Timothei. In martyrologiis
    vetustis, etiam in Bedæ sincero, laudatur xi Kal.
    Septem. Timotheus Martyr, qui Antiochia Romani
    profectus Melithiade Pontifice, ibidem capite plexus
    est.

    i ... Kal. Sept. sancti Genesi mimi. Romæ Gene-
    sius nimium, seu minimè late artis magister, Diocleciano
    imperatore, in plerisque Martyrologiis memoratur
    cum Genesio Arelaensi viri Kal. Sept.; at in marty-
    rologio Hieronymi notatur Genesius Arelatensis de
    sequenti, etiam Prudentio laudatus in hymno 4.

    j iv Kal. Sept. depositio Restituti et Augustini
    episcopi. In martyrologio Romano v Id. Decembris
    mentio fit de sancto Restituto Carthaginensi episcopo
    et martyre. Sed qui hunc martyrum dicunt, auctorem
    non habent Augustinum, cujus tractatus inseritur
    de depositione Restituti episcopi, apud Possidium in
    cap. 10, absque nomine martyris. De eo vide Baro-
    nium ad annum 303, num. 75. De alio Restituto
    presbytore Calamensis mira prædicaft Augustinus in
    lib. xii de Civitate Dei, cap. 24. Plures item ejus
    nominis Africanos episcopos lego, tum in epistulis
    concilii Carthaginensis, tum in Notitia provincialium
    Africae: sed nihil ad hunc locum, cum hic agatur de
    Restituto, qui Augustino praecurroitur, atque adeo
    ætate eo superior fuit.

    k ... Kal. Sept. sancti Felicis, Evæ et Regiolæ
    Mart. Alitienenses illi martyres in Numidia fuerunt,
    plurimis aliis conjuncti, quorum acta profert Baro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; transcrição feita literalmente; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé preservadas.</notas>
</pagina>