<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">1221</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">KALENDARIUM ECCLESIAE CARTHAGINENSIS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">1222</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    viii Kal. Jun. sancti Flaviani et Septimiæ. a
    ii Kal. Jun. sanctorum Timidensium. b
    iii Non. Jun. sancti Perseveranti martyris. c
    Nonas Jun. Sancti Syxti. d
    iii Idus Jun. sancti Galloni. e
    xiii Kalend. Julias sancti Gervasii et Protasi martyrum. f
    viii Kalend. Jul. sancti Joannis Baptistæ. g
    Sancti .. et Rogati martyris. h
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    A ... Jul. sancti E.... martyris. i
    ... Jul. Sanctorum..... Apostolorum. j
    ... Jul..... k
    Idus Julias sancti Catulini martyris. l
    xv... Kal. Augustas sanctorum Scilitanorum. m
    xiii Kal. Ag. depositio sancti Aurifii episcopi. n
    xi Kal. Ag. sanctorum Maxulitanorum. o
    .... Kal. Ag. depositio sancti Capreoli episcopi. p
    iii Kal. Ag. sanctorum Taburbitanorum, et Septiminæ. q
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,210,480,950">
    a viii Kal. Jun. sancti Flaviani et Septimiæ. Non dubium quin iste Flavianus idem ipse sit, qui sanctorum Lucii et Montani socius illustris martyrii, altero post ipsos die mortem oppetiit. Nullum enim alium ejus nominis Africanum martyrem invenias; et ex ipsis Lucii et sociorum actis constat, Flaviani necem amicorum rogatu biduo dilatum fuisse, ut vel sic invicta martyris patientia frangeretur, quod secus accidit. At undenam Septimia martyr? In martyrologio Hieronymi vi Id. Maii laudatur Romæ inter alios multos Septimia martyr: sed aliam hanc quærimus.
    b ii Kal. Jun. sanctorum Timidensium. Timidensium martyrum acta, si exstitero uspiam, exciderunt. Fórsan ex eorum numero fuit præclarus ille Confessor Faustus a Timida-regia, memoratus etiam ab Augustino contra Crisconium lib. vii, cap. 22, qui Faustus in Synodo Carthaginensi sub Cypriano habita sententiam dixit in hæreticorum baptismi fautores. In proconsulari Africæ provincia sita fuit Timida-regia, cujus episcopus, Benenatus nomine, ab Hunnerico Rege in Corsicam insulam est deportatus.
    c iii Non. Jun. sancti perseveranti martyris. Perseveranti martyris Terracinæ meminit Hieronymianum Martyrologium Kal. Novembris: alium non invenio.
    d Non. Jun. sancti Syxti. Videtur episcopus fuisse: at cujus loci, haud liquet; distinguendus utique a Xysto Pontifice paulo post subjecto.
    e iii Idus Jun. sancti Galloni. Hieronymo tributum martyrologium Gallonem incerti loci martyrem laudat xiv Kal. Martii; et Calanum ex Africa martyrem xvii Kal. Decembris.
    f xiii Kal. Julias sancti Gervasii et Protasi Martyrum. Quorum passio cultuque celebris apud Mediolanum, inde in Africam forsan invectus per Augustinum, qui inventionis eorum corporum per sanctum Ambrosium facta testis fuit, ex lib. ix Confessionum, cap. 7.
    g viii Kal. Jul. sancti Joannis Baptistæ. Hic sermo nes duo sancti Augustini de ejus nativitate, præter alios aliorum Patrum.
    h ... Sancti... et Rogati martyris. Inter Alutinenses clarissimos martyres Rogatus numeratur apud Baronium ad annum 303, num. 26.
    i ..... Jul. sancti E.... martyris. Mutilum est hoc loco Kalendarium. Forsan legendum, sancti Elafi martyris in Africa, qui iv Kal. Julii notatur in vulgato Hieronymi Martyrologio, cum Sabiano, Felice, et aliis.
    j ..... Sanctorum..... Apostolorum. Haud dubie Petri et Pauli, qui in Kal. Julii in omnibus Martyrologiis locum merentur. Possidius in Indiculi capitibus 9 et 10 memorat Augustini tractatus in eorum natali.
    k Jul..... Marcum item hoc in loco Kalendarium: religio est divinarc.
    l Idus Julias sancti Catulini martyris. Non aliunde notior est Catulinus martyr Africanus, quam ex Augustini sermone de Diversis, per natalem Catulini perorato. Catum inter Africanos martyres adscitum lego, errore librarii, pro Catulino, cujus mentio ad hanc diem in martyrologiis Hieronymi et Usuardi.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,210,950,950">
    Hieronymo, In Africa, civitate Carthagine, natalis sanctorum Calotini diaconi, et reliquorum martyrum, qui requiescunt in basilica sanctæ Faustæ. Ado et Usuardus, in basilica Fausti, et socios enumerant. Apud Victorem Vitensem iterum atque tertio legitur basilica Fausti, nempe in libro secundo bis, et semel in tertio de Persecutione. Faustæ, non raro scribebant veteres imperiti pro Fausti, ut supra sanctæ Felicis, et similia passim in hoc Kalendario.
    m xv.... Kal. Augustas sanctorum Scilitanorum. Scilitani martyres, vel ut habent editi libri, scylitani. anno Christi ccii capiti, xv Kal. Augustas, quendam modum acta eorum apud Baronium præferunt, intra quadriduum sunt consumpti. Possidius, in Indiculi cap. 9, Augustini sermonem habtum notat per natalem sanctorum martyrum Scylitanorum. An is ipse, qui in editis sermo sextus de verbis Apostoli dicitur? qui in manus codice Romani sanctæ Crucis in Jerusalem monasterii Cistrciensis, fertur habitus in basilica sanctorum martyrum Scilitanorum. Omnino duodecim recenset cum actis Usuardi martyrologium xvi Kal. Sextiles, quo die apud Carthaginem natalis sanctorum martyrum Scilitanorum, Sperati, Nartali, Cylhini, Benni, Felicis, Aquilini, Lætanti, Januariæ, Generosæ, Bessiæ, Donatæ, et Secundæ sub Saturnino præfecto: qui post primam confessionem in carcerem missi, et in ligno confixi, deinde gladio decollati sunt. Totidem martyres enumerant acta, sed paudo immutatis nominibus, uti et in martyrologio Bedæ, ubi Scillidani martyres undecim, et Hieronymi, ubi tantum septem enumerantur. Duodecim plebem appellat. Wandalbertus. De his mentio apud Victorem in lib. 1: Et ut de necessariis loquitur, basilicam majorem, ubi corpora sanctorum martyrum Perpetuæ, atque Felicitatis sepulta sunt, Celerinæ, vel Scillitanorum, et alias, quas non destruxerunt, sive religioni licentia tyrannica mancipaverunt.
    n xiii Kal. Ag. depositio sancti Aurifii Episcopi. Carthaginensis, viri celeberrimi, Augustini æqualis, cujus nomen in martyrologiis non invenio.
    o xi Kalend. Ag. sanctorum Maxulitanorum. Maxulitana civitas Africanæ proconsularis provinciæ, martyrum agmen tulit, quorum acta excidisse dolendum est. Inter editos Augustini sermones habentur duo de sanctis martyribus Massilitanis, nempe 42 et 43 de Diversis, quo forte loco Maxulitanis reponendum. Nec abnuunt mss. codices. Attamen Victor Vicensis in lib. 1 scribit Massilitanum fuisse. Carcadius Maxulianus episcopus ab Hunnerico relegatus in Corsicam, in Notitia provinciarum et civitatum Africæ perhibetur.
    p .... Kal. Ag. depositio sancti Capreoli episcopi. Is post Aurelium, intermedio Quodvultdeo, Carthaginensis episcopus, scripsit epistolam ad Ephesinos patres, editam in conciliis; itemque aliam ad Vitalem et Constantium seu Tonantium Hispanos, quam vir summus Jacobus Sirmondus ex codice Herivalensi publicavit.
    q iii Kal. Ag. sanctorum Taburbitanorum, et Septiminæ. Tuburbum aliud majus, aliud minus. Tuburbitanæ civitatis majoris meminit Victor Vitensis in lib. iii. Tuburbum minus in Zeugitana, cujus episcopus Victor in Collatione Carthaginensi, et Maximus
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1221-1222) do Kalendarium Ecclesiae Carthaginensis. Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística. Nota 'g' transcrita como "sermo nes" conforme divisão visual. Nota 'k' final "divinarc" (possível erro de impressão para divinare).</notas>
</pagina>