1916

ADDENDA.

1990

est per totam Quadragesimam. Hace universim admonere visom est. Titulus weteris membrana boc modo
conceptus est. Hic continentur dies natafitiorum. martyris, et depositiones episcoporem, quos Ecclesia. Carthur-

genis anniversaria celebrant.

KALÉNDARIUM ANTIQUISSINUM

ECCLÉSLE CARTHAGINEÉNSIS.

* Hic continentur. dies matalitiorum martyrum , et de- A n Non. Mai. Marini et Jacobi martyris. *

positiones. dpiscoporum , quos Ecclesia. Carthagenis
ansiversaria celebrant.

xui Kalend. Maias martyris Mappalici. ?

m Kal. Mai. martyris Pudentis. 5

91. Kal. Mai. martyris Claud. * .

m Non. Mai. depositio Grati i;piscopi. 4

* Sie titulus in codice manus. u .
* ^ xut Kalend. Maias martyris. Mappalici, 1s ipse

uem cum Sociis celebrat Lucianus in eistela ad
&elerinum , quie est epistola 22 apud Cyprianum : et
Cyprianus ipse in epistofà 25, ad füariyres et cón-
fessores, et in epistola 9, ad clerum Romauuim, ubi
hzc inter alia: Vox plena Spiritu sancto de Marty-
ris ore prorupit, cum. Mappalicus beatissimus. inter
cruciatus sos. wproconsuli. diceret : Videbis cras ago-
nem et quod ille cum virtutis ac fidei testimonio dizit:
Dominus implevit. Tum suos ad martyrum. Mappalici
exemplo horiatar tdem samctissiinns antistes, wf
quos , ait, vinculum confessionis et. hospitum carceris
simul junxit , jungat etiam consummalio virtutis et co-
rona ccelestis. Apud Adonem qui hac veiba refert, et
in veteri Romano apud Ho: weydum Martyrologio,
atque apud. Usuardum et Noikerum, Mappalicus lau-
datur xv Kal. Maii Wandalberii metricum conserttit,
Nudum ejus nomen tegiur in. Aprilis Bollandiani ,
toino tertio.

b tu. Kal. Mai. martyris Pudentis. Non quidem ille
Pudeus seuator Romanus, eujus in epistola n ad Ti-
motheum Pauius meminit, pater Novaii, itemque
l'raxedis et Pudentianze virgimim , cujus domus in
"Vimin&li posita, conversa est i ecclesiam, qua
deinceps Pastoris titulum accepit : sed potius Pudens
miles optio pr&positus carceris, qui uos , att sancta
Perpetua in suis ipsius ac sancte Felicitatis Actis,
magni faciebat, cepit intelligere magnam virtutem esse
in nobis, qui multos ad nos admittebat, ut. et nos et illi

invicem rejrigeraremus. Aut certe Puders Mexidri

martyr, cujus memoria lit ipsa die apud Bollandi
continuatores. uu

* s Kal. Mai martyris Claud. lucertum quis iste
Claudius , nisi qui hac die in quibusdam llierony-
mioni Martyrologii exemplis inter alios martyres
Alexandrinàs Claudius censetur, &àpud Bollimdi
$0C.05. EM .

d m Non. Mai. depositio Grati episcopi, Carthagi-
nensis, qui Sardiceusi concilio cum aliis Africanis
episcopís interfuit, pra'fuitque synodo Carthiaginensi
prima àuno cccxzvm , dn wea Donati conatibus se
Objecit, suscepla insuper ad Constautem imperato-
rem legatione. Nibil de eo hac die apud Bollandi con-
tinuatores.

efi Non. Mai. Muriniet Jacobi martyris. Márianum
vocat Baronius ex actis, que ex Aprili Suriano des-
cripsit ad annum 262 a num. 54. Passi sunt in. Nu-
midia sancti isti martyres eodetn auno, qui ejüs per-
secutiétis ultimus cenEerer. Pridie Kuleud. Maii in
Martyrvlogio Romeo wremorautur, atque in veleri

Nonas Mai. depositio Genecli Episcopi. !

v Idus Mai. sancti Majuli. 5

si Idus Mai. martyris Secundiani. *

i1 Idus Mai, sancta Felicis, Cecili et comitum. !
xi Kal. Junias sanctorum Casti et Emili. i

x Kal. Juu. sanctorum Luci et Montani. X

Rosweydi, et apud Adonem, qui eorum acta perstrin-
ge Eodem die a Surio illa relerentur, et apud Bol-
ndiamos.
f Nonas Mai. depositio Genecli episcopi. ls liaud

| dubie Gerthlius, quem beata memorie Carthaginen-

sein ante. Aurelium Episcopum. dicit Augusiinas in
epistola ad Eleusium, elc., qux? est 44 novie editionis,
Nihil de eo Bollandiani socii.

E v d dus Mai. sancti Bfajsi. eco Notkerus hac
die In Africa Majoli, Victorini, Fortunali, et aliorum
militum. Conseutit. vulgatum Hieronymi | mariyrolo-
gium apud Acherium nostrum n Spicilegli Yorno
quarto, ct Maii Baftandiani ormos wecardus, Pag. 6t5.

hn Idus Mui. martyris Seceudiani. ln vugaio fhe-
ronyni martyrologio et apud Notkerum pridie Maii
memoratur in Africa natális sancti Secundiani, (Quarti,
Victoriani, e&ic., quedam 'exemptarià apud Botian-
dianos habent, Secundiani episcopi et marteria. Fuit
et alter Secundianus episcopus loci in mbeis
dicti, qui in Synodo Cartbiagimrensi de tiieréticfs re-
baptizandis a Cypriano habità memoritur. Ejus quo-
que meminit Augusiinns in fib. vir de Bapti$nío corra
Donaiistas, cap. 44. Porro Thambes m^us in extrema
Numidie parte tocatos est, ab aliis TAabers dites,
unde forsa& T' habena. civitus, apud Crsarem, et que
apud Ptolemaum Tabba nomen sumpsit. -

i y dus Mai. saucie Felicis, Cecili et comitum. Id
est Sancti Felicis, cui Cécilius cum aliis martyrii so-
cius adjungitur in tomo n Maii Bollandiani, sed Nonis
Maii, pag. 156.
| xi Kul. funias sancforkém Casti et Emili. Apposite
hoc loco Bed:e, Rabani, et Noikeri Martyrologia : x1
Kal. duhii in Africa Casti et Aimilii, qui per ignem pas-
sionis martyrium. consummaverunt, scribit beatus Cy-
príanus in libro de Lapsis. ldem babet Usuardus : qui-
bus consentiunt. Uvaudalberti metrici fasti. Augus-
Yinas sermotiem , inter. diversos editam, deldie Ma-
talimartgrum Casti et milii, recitavit, testante Pos-
Sidio in capite 9. Alius fuit Castus diaconus in aciis
Ciriensibus interrogatus, apud Baronium 9d annum
$03, num. 26. - .

k x Kal. Jun. sanctoruf Leci et Montani. Lucio
et Montao Africanis martyribus adjuncii Flavianus,
Julianus, Victorius, et alii confessores, Cypriani disci-

uli quorum epistolam et passionis &ctà posi Surimhn
Baronius ad annum 9262 public»svh, dac ipsa die
martyrologia Hieronymi et Notkeri. Montanus lau-
datur in epistola Celerini ad Lucianum, gie esi 21
apud Cy rianim: Ladies fn epistolis €8., 69, 78
et 80. :

Digitized by Google
