<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1231      ADDENDA.      1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
sium Pontificem laudat, qui anno statim 399, una cum Theophilo patriarcha Alexandrino,
Originistas anathema in synodo percussit. Quæ quidem nihil illius sanctitati obstare
posse paucis ostendam.

Siricii papae doctrinam, pietatem, ac pro sibi commissa ecclesia servanda curam, ac
diligentiam syn[ilegivel] eidem Patres ac successores Pontifices non semel commendaverunt.
Præter relata in editis Collectaneis pro cultu eidem restitutendo testimonia, audiendus
est S. Innocentius I in epistola ad Anysium Primaem Thessalonicensem ex pag. 45 Coll.
Holsteni: Cui, inqui, etiam anteriores tales ac tanti viri praedecessores mei episcopi,
id est sanctæ memoriæ Damasus, Siricius, atque supra memoratus vir, nempe Anastasii,
ita detulerunt, etc. Neque enim fas erat, ut ego contra tantorum bonorum virorum
judicium venire tentarem, etc. Ita S. Innocentius Siricium cum Damaso ac Anastasio pari
laude ac praeconio conjungit, ut haud licere videatur, Siricium utroque inferiorem
adstruere, unique illi iram numeri fingere. Sanctus Leo magnus in epistola ad Anastasi-
um pag. 145 cit. Collect. Holstenii, deferre se scribit eidem primatum super omnes
Illyrici ecclesias, beatae recordationis Siricii exemplum secuti, etc. Ila juæ Siricii in
Ecclesia regenda cura et laudatorem et imitatoren habuit magnum Leonem. In synodo Toletana,
quæ habita est anno 400, paulo post obitum Siricii, laudantur literæ sanctæ memoriæ Ambrosii,
itemque sanctæ memoriæ Siricius, cujus vigili studio res Catholicæ in Hispa niarum provinciis
sarta tecia servata asseritur.

Nec Siricii fama nocet, quod Rufinus ac collegæ Origenistæ ejusdem simplicitati illisisse dicantur,
quodve communicationes literas Rufino Roma discedenti tradiderit. Nam plerique hæretici sub ovina
pelle latentes lupii, non semel inito sanctis Pontificibus illuserunt. Præxas initio S. Aniceto papæ
fucum fecit, teste Tertulliano cap. i contra Praxeam. Marcellus Ancyre episcopus, Sabelliana hæresis
infectus, initio S. Julio papæ ad Synodo Sardicensi illusit, quem tamen Julii successor Liberius
damnavit. Sancti Basilii hæc de fraude, qua Julius papa deceptus fuit, testimonium vix adducunt.
Coelestius Pelagianus hæresos ante signamus Zosimo papæ ejusque synodo Urbano ambiguus vocibus ita illusit,
ut Zosimus Africanos episcopos acriter increpuerit, quod illum uti hæreticum condemnasent. Exstant
Zosimi literæ, de quibus sapce S. Augustinus, præsertim lib. ii ad Bonifacium cap. 3, et in libro de
Peccato originali. Libeat hæc indicare. Hic S. Damasii Siricii decessoris exemplum paucis exponam,
est enim Siricii facto tum proximum, tum etiam simillimum. Vitalis sub Catholico pallio latens Apol-
lianista, a quibusdam Antiochenæ ecclesiæ superritrursus Antistes, Romam ad S. Damasum papam se
contulit, ut Apostolicæ Sedis litteris nuntius, Antiochiam securius repeteret. Obtiuit Damaso fidei
libellum, cujus verba juxta Catholicum sensum Damasus accipiens, eundem Apostolicæ Sedis litteris
munitum in Orientem dimisit. Hoc Damasii hæretici vastitate decepi judicium adeo sanctissimus Orientis
episcopus eidem iratos fecit, ut eorundem fere princeps Basilias hæc, epist. 10, ad S. Gregorium Nazianzenum,
scil. pressit de episcopis Occidentalibus corumque errore: Damaso papa: Qui veritatem neque corum,
neque dicere sustinent; verum falsis opinionibus praeparati, illa nunc faciunt, quæ prius in Mar- 
celo (Ancyre episcopo hæretico Sabelliano a Julio papa ac synodo Sardicensi defenso) patentur. Ego sane ipse absque communi literarum figura volebam ad eorum antisignana, nempe Damasum papam,
scribere: de ecclesiasticis quidem nihil, nisi per omnimanta, quoniam neque intelligam nostratium veritatem,
neque uiam, qua possint addiscere, amplectuntur. Hec turbatio stonichio iraotque stylo Basilius contra
deceptum Damasum scripsit. At Gregorius Nazianzenus initio de Damaso epist. 2, ad Oledonium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,165">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
scribens judicavit. Ubi enim dixisset, Vitalem aequi-
tatum? Damasus quoque ipse, cum postea relictus edocatus fuisset, simulque eos in pristinis
expositionibus persolare audisset, eos ab ecclesia proscripsit, fideique libellum cum anathema-
tismo deleverit. Tum etiam quod fraudem eam, in quam per simplicitatem inciderat, permoleste
ferret, etc. Uti Vitalis Apollinarista initio S. Damasii simplicitati illius; ita Rufinus Origenista
Siricii simplicitati pariter illitus.

Reponent Damasum, teste laudato Gregorio, ea simplicitate, qua Vitalem crediderat Catholicum,
ac literis Apostolicis munitum dimiserat, permoleste tulisse; quæ de Siricio non leguntur.
Hic tamen ab his quaerere, cur Deus ab hæretico deceptum Damasum non statim e vivis sustulit, uti cum Siricio
facium vulauerit, Julius papa post absolvim Marcellum Ancyre episcopum quinquennium superstites vixit,
cum illum Liberius postea damnaverit. Ex ipsius Hieronymi verbis, ex quibus Siricii reprehensio coniuncitur,
eiusdem defensio elicitur. Hæc ille in epist. 16 scribit in epitaphium Marcellae: Cernentes hæretici de parva scintilla magna incendia concitari, ac suppositam dudum flammam jam ad culmina pervenisse, nec posse latere quod multos deceperat, petunt et impetrant ecclesiasticas epistolas, ut communi-
cantes discosissie viderentur. Nec multum tempus in medio, succedit in Pontificatum vir insignis Anasla-
sius. Itaque teste Hieronymo, Rufinus Roma discessit, veritus non posse latere diutius Origeniani voluminis errores, ac proinde a Siricio sibi imbellat, quem si propitium sperasset, poterat tutus cætero-
rum clamores surdis auribus contemnere. Rufinus ibi enim ab Aquileæ minoratus est, S. Chromatii antistitis eius urbis familiaritate usus, quo etiam adoriamte, an. 400 Eusebii historiam Latine interpretatus est;
idque Chromatius per literas curavit, ut Rufinum cum Hieronymo conciliaret. Neque hac officiæ Chro-
mati sanctitati nocuere. Sane etiam Venerius episcopus Mediolanensis pro Rufino ad Anastasium scripsisse non obscure contigit ex epist. Pontificis ad Joannem Hierosolymitanum. Præterea laudatus
Hieronymus narret, post Rufini discessionem multo multo tempore Siricium supersitet en fuisse. Quodre
non egitarius et secundis, sed moris celerior Origenistas anathematari per Siricium publicando subtraxit.
Ex illis verbis nec posse latere constat, eos errores nondum publicatos, sed tantum clamculum assertos.
Quid mirum si in Siricium latuerint?

Cæterum sinistrum de celeriore morte Siricii judicium ob non statim damnatos Origenistas ad exaccio-
nem chronologiam revocatum, prorsus falsum appareret. Exponam prius Baronii opinionem. Scribe-
runt Rufinum an. 397 ex Oriente in Italiam transivisse cum Melania, quos haud credibile est saviente hunc
item maria sulcasse, sed vere neunde ex mari aperto. Demus circa Maium Romam advenisse. Haud statim
Rufinus manum interpretando Periarchonum voluminus admovit, sed cum Macario Rufini doctro nam suspicente rogatus fuit, teste eodem Rufino in priori invectiva contra Hieronymum. Autographa vero Latina interpretata in plura exemplaria laudam etiam cito distrahit potuit, ut vix circa aestatem id contigit.
Al Siricius dicitur Baronio mortuos anno statim sequenti 398, die 22 Februarii; anno autem 399 scribit damnatos Origenis errores in synodo Alexandrina a Theophilo, ac eodem anno a S. Anastasio Romæ. Porro synodum Alexandrinam anno 399 peractam ita probat idem V. pag. 85 edit. Rom. an. 1594: Hæc quidem, inquiens, hoc anno fœcla esse inde colligimus, quod in alia annuam, quam prima Paschalis epistola a Theophilo scribebatur, generalem hanc ex synodo fuisse scriptam epistolam S. Hieronymus tradit scribens ad Pummachium et Marcellum nempe ep. 78. Item vero inferioris pag. 80 scribit Hieronymum memorare quinque epistolas Theophili ab se Latine interpretatas, nempe primam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,520,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição realizada por leitura da imagem; empreguei [ilegivel] para palavras cujo traçado não se pôde assegurar com certeza. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro). Letras A, B, C, D na garganta central foram registradas como notas marginais separadas. Alguns cortes de linha e hífens mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>