<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="3225,47,400,59">
    KALENDARIUM ECCLESIÆ CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="876,47,918,59">
    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,72,487,177">
    ... Idus Sept. sancti Ampeli. a
    xvi Kal. Octo. sancti Cypriani episcopi et martyris
    Carthag. b
    xvi Kal. Oct. sanctæ Eufimiæ. c
    ... Kal. Oct. sancti Januarii martyris. d
    ... Kal. Oct. sancti Sossi. e
    vi Id. Oct. sancti Quintasi. f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,918,177">
    A 11 Id. Oct. sancti Lucæ evangelistæ et martyris. g
    xvi Kal. Nov. sanctorum Volitanorum. h
    ... Kal. Nov. sancti Leuci et Victurini martyr. i
    ... Kal. Nov. sanctæ Victuriæ. j
    iv Kal. Nov. sancti Feliciani et Vagensium. k
    Kal. Nov. sancti Octavi. l
    ... Id. Nov. sanctorum Capitanorum. m
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,190,487,487">
    nius ad annum 303, num. 35, ubi Fua errore typo-
    graphico in quibusdam editis pro Era scribitur. Dies
    ignotus ex actis : sed constat eum esse post v Kal.
    Aug., quo die apud Augustinum in Breviculo colla-
    tionis diei tertiæ, cap. 17, passi dicuntur consulibus
    Diocletiano novies et Maximiano octies, pridie Idus
    Februarii, tametsi in Martyrologiis memorantur ni
    Idus; hic im Kalend. Septembris.
    a .... Idus Sept. sancti Ampeli. Inter Alutinenses
    quoque martyres Ampelius quartum locum obtinet ;
    qui nescio an idem sit cum Ampelio hic recensito,
    qui martyr neutiquam appellatur. Inter concilii Car-
    thaginensis Patres bis Ampelius nominatur, seu cum
    scribunt illi ad Innocentium Pontificem, seu cum ad
    illos responsum mittit. Innocentius : at. cujus sedis
    episcopatum tenuerit, necdum assequi licuit.
    b xvш Kal. Octobr. sancti Cypriani episcopi et
    mart. Carthag. Cujus nomen, doctrina, et sanctitas
    in pretio, et merito quidem, apud omnes, sed maxime
    apud Africanos. Duas egregias amplasque sub ejus
    nomine basilicas apud Carthaginem suo lempore
    exstitisse tradit Victor Vitensis in lib. 1 : Unam, ubi
    sanguinem fudit ? aliam, ubi ejus sepultum est corpus,
    qui locus Mappalia vocitatur.
    c xvi Kal. Octob. sanctæ Eufimiæ. Euphemia virgo
    et martyr Chalcedonensis, anno 311 passa xvi Kal.
    Octob. quam pulla veste et pallio, Philosophiam pro-
    fessæ, indutam Asterius describit. Dies huic loco C
    quadrat.
    d .... Kal. Oct. sancti Januarii martyris. Januarium
    hic notatum pnto martyr em Africanum, qui anno cccu
    una cum Paulo, Gerontio et aliis sex martyrii coro-
    nam accepit. Nisi si Januarius sit Beneventanus episco-
    pus, sub Maximiano Neapoli in Campania passus
    xш Kal. Octobris cum Sossio, martyre, de quo mox
    Kalendarium.
    e .... Kal. Oct. sancti Sossi. Anno 305 Sossius,
    Misenatis ecclesiæ diaconus, una cum Januario Be-
    neventano Pontifice et aliis tentus, sub Dracontio
    præfecto, post varia tormenta capite plexus est, et in
    veteri Romano Rosneyidi martyrologio ix Kal. Oct.
    memoratur. An qui in Hieronymiano mi Kal. Octob.
    his verbis : Et alibi Januarii, Sossi, etc.
    f vi Idus Oct. sancti Quintasi. In eodem Hieronymi
    martyrologio vi Id. Octob. notatur inter alios Quin-
    tasus hoc modo : In Africa Æraclii, Dionysii, etc.
    Et alibi Caiti, Quintasi, etc., cujus dies huic loco
    respondere videtur. Epistolæ Patrum Arelatensium
    Silvestro papæ datæ complures subscribunt episcopi,
    quos inter, non paucos ex África istuc convenisse
    non dubium. His Quintasius accensetur, cujus sedes
    nobis incognita. Ad hæc inter Mauritanien. Cæsæ-
    riensis episcopos, qui cum cæteris ab Ilunnerico
    Carthaginem acciti sunt, Quintasius Mutecitanus lo-
    cum obtinet.
    g m Id. Oct. sancti Lucæ evangelistæ et mart. Duo
    hic cum cæteris non conveniunt, nempe, dies, et mar-
    tyris nomen : cum Lucas xv Kal. Nov. notari solitus
    sit, nec martyris nomen passim obtineat. Quam-
    id insinuat Gregorii Nazianzeni Oratio 1 in
    Iulianum, et aperte dicunt Paulinus et Gaudentius.
    Martyrii modum describit Nicephorus in lib. 11, cap.
    43, ubi habet, Lucam ex olea arbore fuisse suspen-
    sum, quod aridi ligni, ex quo crux fieret, copia non
    adesse. Locum apud Patras Achaie civitatem desi-
    gnat Gaudentius in sermone 17 seu tractatu de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,190,918,487">
    dedicatione basilicæ sanctorum Quadraginta Marty-
    rum.
    h xvl Kal. Nov. sanctorum Volitanorum. Volitana,
    vel, ut alii scribunt, Bolitana civitas provinciæ pro-
    consularis, Bonifacium habuit episcopum sub Ilunne-
    rico rege, a quo is in Corsicam est relegatus. ibi
    Martyrum agmen occubuit, quos Augustinus simpli-
    citer martyres Bolitanos vocat in titulo sermonis 13
    de verbis Apostoli, quem in basilica Gratiani die na-
    tali sanctorum Martyrum Bolitanorum habuit.
    i .... Kal. Nov. sancti Leuci et Victurini Martyr.
    Lucii, Victoriei et aliorum in Africa martyrum gesta
    seu præclaram eorum epistolam refert Baronius ad
    annum 262. Quo fere nullum reperias ejus temporis
    insignius monumentum. Victorici duobus in locis
    meminit Cyprianus, nempe in epistolis 54, ad Cor-
    nelium, et 68, ad Hispanos, eumque Pamelius a
    Thabraca vocatum observat. In Martyrologio Hiero-
    nymiani xv Kal. Novembris fit memoria in Africa Lucii,
    Victoris, Dasi, Leuci, Victorici, etc. At in martyro-
    logio Romano vi Kal. Martii.
    j .... Kal. Nov. sanctæ Victuriæ. Alutinensibus
    Victoria martyr adjungitur ; sed ejus hic natalem
    scribi non puto. Cur enim ab Eva et Regiola supe-
    rius memoratis divelleretur? In martyrologio Hiero-
    nymiani fit mentio inter alios plures de sancta Victoria
    martyre apud Mauritaniam xvi Kal. Novembr., et pridie
    easdem Kalendas alterius Victuriæ in Africa. Duas
    item alias Victorias ex Africa legimus in martyro-
    logio Hieronymi iv Kal. Octobris; duas item xvi
    Kal. Decemb. Has inter non dubito quin dandus sit
    inclytæ illi Victoriæ locus, quæ, testante Victoris
    Vitensis libro 11, in civitate Culusitana continuo su-
    spendio cremata est, sed ab angelo curata. In duobus
    codicibus mss. legitur sermo quidem Augustino ad-
    scriptus in natali sanctæ Victoria, qui ex duobus aliis
    de sancta Perpetua et Felicitate consarcinatus est.
    Si tamen Augustinum haberet auctorem, non ad
    Victoriam Culusitanam, quæ post Augustinum passa
    est, sed ad aliam referendus esset.
    k iv. Kal. Nov. sancti Feliciani et Vagensium. Feli-
    ciani Acolythum in Cypriani ad Cornelium epistola
    de Fortunato ei Felicissimo memoratum lego : alium
    item Maximianæ partis episcopum Mustitanum, quem
    sede pelli Titianus Advocatus porrecto libello roga-
    vit. Vagenses martyres nusquam alibi (quod sciam)
    noti. Notius Bagaitanum seu Vagaitanum Donatista-
    rum Concilium. Fulgentium Vagadensem in Numi-
    dia episcopum Notitia Africana commemorat. Civi-
    tas Vaga a Ptolemæo et aliis e regione Cirta: collo-
    catur. Fortæ Vagenses seu Bagaienses Catholici a
    Donatistis furore abreptis necati, martyrum loco
    habiti sunt, nam ibi tumultuatos fuisse Donatistas
    eorum acta satis indicant.
    l Kal. Nov. sancti Octavi. An is qui in duplici
    apud Augustinum epistola nominatur inter concilii
    Carthaginensis Patres, qui Innocentio Papæ adver-
    sus Pelagium et Cœlestium scripsere, nempe in
    novæ editionis.
    m .... Idus Nov. sanctorum Capitanorum. Qui Ca-
    pitani martyres, qui Capitanorum sit locus, nobis
    non liquet. De loco nihil propius occurrit, quam ci-
    vitas Capsensis seu Cupsitanorum a Plinio, itemque a
    Cypriano in epistola 39 memorata. Capensem, teste
    Pamelio, mss. Codices efferunt, vel certe Carpitanæ
    cujus loci Felix episcopus provinciæ proconsularis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="499,969,531,980">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,970,918,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>