<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,919,64">
    1215 ADDENDA. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,74,499,940">
    rat; Chrysostomi nominatim commentarios citari, A sunt. Cui igitur reddamus decretum contra eos, qui
    cum divus Hieronymus Chrysostomum prorsus igno-
    rarit. » Ignoravit certe commentarios ejus in Mat-
    theum, quamdiu Damasus vixit. Anno enim 384
    vivere desiit hic. papa. Chrysostomus autem tantum
    anno 386 presbyter ordinatus concionari cœpit. Sed
    et verba velut ex commentariis ejus in Matth. xn, 1,
    hic citata, in illis frustra quæsivimus. Præterea si
    epistolam istam cum præmisso decreto conferamus,
    unius ejusdemque artificis opus esse deprehendemus,
    modo consiliarii qui consulatur, modo judicis qui sen-
    tentiam dicat, personam ferentis. Et ex eodem qui-
    dem fonte cum Gregorius presbyter nomine Polycarpi
    notus, tum Gratianus utrumque excerpserunt. Ini-
    postorem quoque multa alia produnt. Nam cum anno
    oblationes de sacris ecclesiis auferre moliuntur, quod
    nobis ut antiqua cccxvin patrum Nicænorum regula
    mendacissime jactitatur, nisi notissimo mendacio-
    rum hujusmodi parenti?
    96. De violatoribus canonum. — In editionibus
    conciliorum quartum hoc refertur decretum : « Vio-
    latores canonum voluntarii graviter a sanctis patribus
    judicantur, et a sancto Spiritu, cujus instinctu ac dono
    dictati sunt, damnantur : quoniam blasphemare in
    Spiritum sanctum non incongrue videntur, etc. »
    Istut tamen ineditum non erat. A Gratiano enim 25,
    quæst. 1, c. 5, descriplum est ex ea epistola, quam
    Isidorus Mercator Damaso ut ad Aurelium Carthaginen-
    sem episcopum rescribenti suppositam collectioni
    suæ præposuit, quamque apud Labbeum, tom. II
    502 sub Symmacho papa coram concilio lecta esset B Concil. pag. 863 et alibi vulgatam videre licet.
    scriptura regis Herulorum, qua regibus in facultates
    ecclesiæ quoddam jus attribuere tentabat, ut rei
    hactenus inaudita reclamavit universum concilium,
    ac nominatim Eulalius episcopus dixit (Symmach.
    ep. v, n. 11) ; « Laicis quamvis religiosis nulla de
    ecclesiasticis facultatibus aliqua disponendi legitur
    umquam attributa facultas. » Quapropter Damasi,
    ac longe magis Nicænæ synodi, temporibus nihil
    opus erat, ut ab ecclesiasticis oblationibus sibi vin-
    dicandis laici coercerentur. Istæ prava consuetudo,
    quam in dies augeri et crescere impostor quæritur,
    βου potius ix, initia sapit. Quocirca episcopi an-
    no 836 in Aquisgranensi II concilio congregati, id
    quod antea « contra eos, qui nullum esse discrimen
    dicebant, si rebus Deo oblatis in suis necessitatibus
    uterentur, » ad Pippinum regem scripserant, tribus
    libris ad eumdem regem missis Scripturarum, pa-
    trum conciliorumque testimoniis confirmarunt.
    25. Isidoro Mercatori haud temere tribui utrumque
    posse. — Utrumque igitur scriptum apte in illud
    convenit tempus, quo Isidorus impostor vixit. Neu-
    trum quidem exstat in ampla ejus collectione : sed
    nihil vetat quominus post ejus editionem ingenium
    mendaciis adeo fæcundum nonnihil novi protulisse
    censeatur. Sane qui de versu Gloria Patri in fine
    cujusque psalmi adjungendo Hieronymi nomine ad
    Damasum scripsit, « Precatur ergo cliens tuus, »
    eodem nomine eumdem alloqui nunc videtur in hunc
    modum, « Quia de quæstione quam proposuisti clien-
    tulo tuo. » Qui utroque in scripto sanctionem recen-
    tem velut antiquam sanctorum patrum regulam au-
    dire vult, nonne dignoscitur ipse esse, qui placita
    sua tamquam majorum decreta venditare solet, ac
    vetustiores Romanos pontifices inducere consuevit
    eorum vindices decretorum, qui posteriores dum-
    taxat edixerunt? Ipsi demum peculiare est commenta
    sua Nicæni consilii fictitia auctoritate commendare.
    Quod ut ei felicius cedat, ab ipso collectionis suæ pro-
    cæmio id summo studio enititur, ut Nicæni con-
    cilii longe plures canones, quam qui habentur olim
    fuisse persuadeat. Unde et identidem, sed maxime
    in pseudo-Julii epistola, plurima huic concilio adscri-
    bere non timet decreta; quæ ab eo prorsus aliena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,518,919,940">
    91. De metropolitanis, qui pallium expetere negli-
    gunt. — Postremum ita se habet: « Quoniam quidam
    metropolitanorum fidem suam, secundum priscam
    consuetudinem , sanctæ sedi apostolicæ exponere
    detrectantes, usum pallii neque expetunt, nec perci-
    piunt; ac per hoc episcoporum consecratio viduatis
    ecclesiis non sine periculo protelatur : placuit ut
    quisquis metropolitanus infra tres menses consecra-
    tionis suæ ad fidem suam exponendam, palliumque
    suscipiendum ad apostolicam sedem non miserit,
    commissa sibi careat dignitate; sitque licentia me-
    tropolitanis aliis, post secundam et tertiam commo-
    nitionem, viduatis ecclesiis, cum consilio Romani
    C pontificis, ordinando episcopos subvenire (Ans. vi-
    duatæ ecclesiæ... ordinando episcopum). Si vero
    consecrandi episcopi negligentia provenerit, ut ultra
    tres menses ecclesia viduata consistat; communione
    privetur quo usque aut loco cedat, aut se consecran-
    dum præbere non differat. Quod si ultra quinque
    menses per suam negligentiam retinue rit viduatam
    ecclesiam ; neque ibi, neque alibi consecrationis do-
    num percipiat, immo metropolitani sui judicio cedat
    (Ans. recedat). » Et istud quidem Damaso ab Ansel-
    mo lib. vi, c. 80; Burchardo lib. 1, c. 25; Polycarpo
    lib. II, tit. 40, et Panormiæ auctore lib. III, c. 41,
    ascribitur. At Ivo par. III, c. 136, ac Gratianus dist.
    100, c. 4, quibus et concinit Innocentius III, lib. 1
    epist. 111, ad Bituricensem archiepiscopum, cujus
    initium Ne si universi, illud Pelagio attribuunt. Idem
    Innocentius, extra de translat. episc. c. 2, § 1, rela-
    tus, velut ex Canone postrema ejus verba sic citat :
    « Neque illud, quod in Canone legitur de electo, ut
    si ultra sex (nota ibi sex, non quinque legi) menses
    per suam negligentiam retineuerit ecclesiam vidua-
    tam, nec ibi nec alibi donum consecrationis accipiat,
    immo metropolitani sui cedat judicio, etc. »
    28. Verum neque Damaso, neque Pelagio I aut II
    congrui t, utpote quo asseritur ac vindicatur disci-
    plina octavo tantum sæculo inducta, uti colligere est
    ex concilio cui Bonifacius episcopus Moguntinus an-
    no 742 præfuit, et de quo epist. 105 ipse scribit:
    « Decrevimus nostro synodali conventu; et confessi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,919,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>