<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADDENDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    1927
    Idus sancti Valentini. a
    ... Kal. Dec. sancti Clementis. b
    ... Kal. Dec. sancti Chrysogoni martyris. c
    ... Kal. Dec. sancti Andreae apostoli et martyris. d
    Nonas Dec. sanctorum martyrum Bili, Felicis, Pota-
    miae, Crispinae et comitum. e
    iv Id. Dec. sanctae Eulaliae, f
    iii Id. Dec. sanctorum martyrum Eronensium. g
    xvi Kal. Jan. sanctorum martyrum Felicis, Clemen-
    tianae, Honorate et Massariae. h
    x... Kal. Jan. sancti Nemessiani. i
    vii Kal. Jan. Domini nostri Jesu Christi, Filii
    ab Hunnerico relegatus est in Corsicam, ut docet
    Notitia provinciarum Africae. Vide Augustinum con-
    tra Donatistas. An quatuor Coronati martyres Romae
    hic intelligendi, de quibus martyrologia vi Id. No-
    vembris. An potius Araclius, Dionysius, Septimia
    cum aliis passi in Africa ipsamet die est Martyriologio
    Hieronymi.
    i Idus sancti Valentini. Celebre est in conciliis
    Valentini episcopi Afalensis nomen, quem tamen
    hic notatum esse inaquum verisimile est; sed po-
    siius Valentinum Castelli-Mediani autstilum in Mau-
    ritania Caesariensi, quem Notitia provinciarum Afri-
    cae nobis suggerit.
    b ... Kal. Dec. sancti Clementis. Papa et mar-
    tyris.
    c ... Kal. Dec. sancti Chrysogoni martyris. Romae
    celeberrimi, qui in variis martyrologiis memoratur
    vii Kal. Decembris.
    d ... Kal. Dec. sancti Andreae Apostoli et martyris.
    Diem legere sequimur. Eum facile supplas ex
    aliis Martyrologiis, quae diem prid. Kal. Decemb. as-
    signant.
    e Nonas Dec. sanctorum martyrum Bili, Felicis,
    Potamiae, Crispinae et comitum. Membrana Clunia-
    censis distrete habet Bili nomen, cujus loco vetera
    alia monumenta Juli seu Julii praeservant. Passi sunt
    priores hi duces martyres Thagurae in Numidia. Cri-
    spina vero, cujus Augustinus persape meminit, The-
    bastae in eadem provincia martyrum subiuit. Illustri-
    simus Cardinalis Baronius ejus aetas quasi depredita
    congnoscitus est. Viveur vir summus, habereunde
    nunc de eorum recuperatione nobiscum gratulane-
    tur. Haec enim suppletad perantiquus codex mo-
    nasterii sancti Theoderici prope Romos, qualia hic
    a nobis in lucem eduntur. De Crispina haec de Usu-
    dus et Aldo cum aliis. Maxima, Donatilla, et Se-
    cunda, Crispinae sociae, in ejus actis laudantur.
    f iv Idus Dec. sanctae Eulaliae. Eodem, quo mox
    lausit martyrs, anno ccccii Eulalia virgo Emeritae
    in lusitania passa est, quam Prudentius hymno sa-
    cro celebravit, nempe hymno 3.
    g iii Id. Dec. sanctorum martyrum Krenensium. Illi
    nobis incogniti. An ex Krenna urbe archiepiscopali
    sub patriarchia CP.
    h xvi Kal. Jan. sanctorum martyrum Felicis, Cle-
    mentianae, Honorate et Massariae, id est Clementiani,
    Honorati et Massariae. Inter multos in Africa Felices
    martyrii obtentos, duo cum S. Cypriano passi sunt;
    Felix cum collegis a Valerian damnauls ad me-
    talia: Felix episcopus Tibaritanus, quod nollet li-
    bros tradere factus martyr : alii cognominis, ut
    Felicem et alios septem Numidas martyres commemorant.
    Inter erum omnium collegas Clementianum, Hano-
    ratum, Massariamque inusquam lego : ut earum acta
    persisse, earum cura Felice ignoto jam loco visam
    fuisse facile in animum inducam. Forsan ex illo-
    rum martyrum sunt numero, quos huc die memoravi
    IIeronymi Martyrologium, in Africa, Victoris, Vic-
    toriani... et aliorum triginta nomina sinunt.
    i x... Kal. Jan. sancti Nemessiani. Nemessianus
    in Numidia Tubunarum episcopus, is ipse, ad quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    1928
    A Dei. j
    vii Kal. Jan. sancti Stefani primi martyris. k
    vi Kal. Jan. sancti Joannis Baptistae, et Jacobi
    Apostoli, quem Herodes occidit. l
    v. Kal. Jan. sanctorum Infantum, quos Herodes oc-
    cidit. m
    Nonas Jan. depositio sancti Deogratiis et Eugeni
    episcoporum. n
    viii Id. Jan. sanctum Epesfania. o
    vi Idus. Jan. depositio Quodvuldei episcopi. r
    iii Idus Jan. sancti martyris Salvi. q
    xix Kal. Feb. sancti Felicis Nolenisis. s
    Cyprianus tres direxit epistolas: cujus etiam ac Da-
    tivi, Felicis et Victoris episcoporum, qui cum ipso
    ad metalla damnati erant, epistola ad Cyprianum
    superest, quae inter ipsius Cypriani epistolas ordine
    78 reperitur. Nemessianum persecutio superfuisse,
    et in pace ecclesiastica obisse crediderimi, quod hic
    martyris titulo minime donetur. Tamen is qui-
    busdam hujus Kalendarii locis olim desideratur
    martyris nomen in eis quos martyres fuisse alunde
    constat.
    j viii Kal. Jan. Domini nostri Jesu Christi Filii
    Dei. Nempe Nativitas.
    k vii Kal. Jan. sancti Stefani primi martyris. Inde
    apparet, jam inde ab antiquis temporibus sanctum
    Stephanum huc ipsa die honoratum ab Ecclesia
    fuisse.
    l vi Kal. Jan. sancti Joannis Baptistae, et Jacobi
    Apostoli, quem Herodes occidit. Notandum Baptistae
    nomen : cujus loco Joannem Evangelistam huc die
    colit Ecclesia prisco more. An hic scriba error?
    m v Kal. Jan. sanctorum Infantum, quos Herodes
    occidit. Ex huic loco palet antiquitas hujus festi; sed
    longe antiquior ejus montio apud Origenem in honi-
    la 2 in Matthaeum. Illustrissimus Cardinalis Baronius
    in notis ad Martyrologium Romanum varios memo-
    ravi Augustini sermones in festo Innocentium, ex his
    duos sermones in eorum Oratio habitos, citauitue
    Possidii indicium. Et quidem Possidius in cap. 40
    recenset Augustini tractatus duo de Octavis in Janu-
    arium. At eos habitos fuisse constet in Octava Paschae,
    quae Octava infantium recensis in Paschate baptismi
    rum dicebatur. Ex his tractatibus unus est sermo
    pro Dominica in Octava Paschae, qui est sermo 160
    de tempore, in cujus sermonis cap. 2 haec leguntur:
    Hodie Octavae dicuntur infantium, etc. Hae sine dubi-
    o respecti Possidius.
    n Nonas Jan. depositio sancti Deogratius, et Eu-
    geni episcoporum. Ambo sub Geiserico et Hunnerico
    Carthaginienses episcopi, meritis ac confessione ce-
    lebres, duo quibus praeeter alios Victor Vitensis, nempe
    in libro 1 de Deogratias, in duobus aliis de Eugenio
    ejus successore.
    o vii Idus Jan. sanctum Efefania. Celebre apud
    Afros qui, teste Victore Vitensi in libro 11, ipso die
    benedicerebant fontes ut baptizarentur accedentes ad fa-
    cem. Augustinus habuit de Epiphania tractatus sep-
    ten, testante Possidio indiculo in cap. 40.
    p vi Id. Jan. depositio Quodvuldei episcopi. Non
    dubium quin et ipse Carthaginensis episcopus ex-
    pulsus a Geiserico, apud Victorem Vitensen laudatus
    in libro 1, Deogratias episcopi decessor. Alios
    ejusdem nominis episcopos vide apud Augustinum
    in epistola ad Nenociunum, et in Notitia Provincia-
    rum Africae.
    q iii Id. Jan. sancti martyris Salvi. Membresitanu
    episcopi. Eximia de illo contra Crisconium, itemque
    adversus Parmenianum scribit Augustinus, qui et
    sermonem habuit per natalem sancti martyris Salvii,
    ex Possidii cap. 3, et tractatum unum de natalis sancti
    Salvii, ex cap. 10.
    r xii. Kal. Feb. sancti Felicis Nolenis. Non ig
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original, abreviaturas e sinais tipográficos visíveis. Algumas linhas cortadas no fim dos blocos foram transcritas até o limite legível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>