<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1231 INDEX RERUM. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Damaso, et communione per fraudem extorta, ac de tribus
    ab eodem Damaso scriptis ea occasione ad Paulinum Antio-
    chenum epistolis agitur. II. Harum postrema inter Catho-
    licas Antiochenas motus excitat, qui referuntur ex Basilio.
    III. Dorotheus de tertio Romano itinere ob eam causam
    cogitat, ac eumdem Basilium consulit. IV. Simplicianus,
    qui deinde Ambrosio successit, Romanæ Ecclesiæ pres-
    byter; Baronius propugnatur. 166

    CAP. XI. — I. Dorotheus Romam profectus cum altero
    Antiocheno presbytero litteras affert ad Damasum a Basilio
    et Orientalibus scriptas, quæ expenduntur, ac tota Dama-
    sum inter et Basilium rei gestæ series exponitur. II. Idem
    pontifex cum synodo, cui Petrus Alexandrinus aderat,
    morem gerit Orientalium votis, ac iis rescribit. III. Hac
    eadem synodo damnati Apollinarius et Timotheus. IV. De
    Meletii ægroti coram Damaso causa, ejusque apud eum
    pontificem statu, et quid de eo pontifex senserit. Dupinius
    refellitur. V. Anonymi Amstelodamensis aut mira inconsi-
    derantis aut mala fides. 172

    CAP. XII. — I. Hieronymi ad Damasum de tribus hyposta-
    sibus epistolæ explicantur. Quænam fuerit recrudescens
    hujus litis causa. II. Damasi ad Hieronymum rescriptum.
    III. Antiqua Hieronymianæ epistolæ lectio retinetur et
    asseritur. IV. An Hieronymus Vitalem pro catholico ha-
    buerit. V. Petrus, Damasi litteris ad sedem restitutus,
    Alexandriam redit. 180

    CAP. XIII. — I. Gracchus, hoc anno præfectus Urbis,
    Mithræ spelæum destruit, ac quæ Damasi in ea re partes.
    II. Romanum quoddam concilium, ejusque ad Gratianum
    quæ exstant litteras ad hunc annum erronee consignari.
    186

    CAP. XIV. — I. Antiochenum schisma mutua inter partes
    consensione depositum; Theodoretus notatus. II. Synodus
    sub Meletio Antiochiæ habita; quid actum in illa defini-
    tumque fuerit. Acta ad Damasum missa. III. De hujus
    synodi tempore, atque anno emortuali S. Basilii. 189

    CAP. XV. — I. Lex 2 C. Theod. de Fid. Cath. affertur.
    II. Acacius Beroæ in Syria episcopus Romam venit, ut
    videtur, cum actis Antiochenæ synodi a Meletio legatus.
    III. Synodus sub Damaso. IV. De Damasi ad Paulinum
    celebri epistola, eamque ab hac synodo scriptam fuisse
    probatur. Pneumatomachi quo primum tempore Macedo-
    niani dici cœperint. V. Vigilii papæ locus expenditur quo
    Ambrosium huic concilio adfuisse conficitur. 194

    CAP. XVI. — Agitur de Romani concilii epistola ad Gra-
    tianum a Sirmondo edita in appendice Codicis Theodosiani,
    eamque expenditur, illustratur, atque huic ipsi concilio
    attribuitur. II. Confertur cum Aquileiensis concilii epi-
    stola, ut inde ratio intelligatur cur Romani hujus concilii
    Patres pro Damaso adversus Ursicinum tunc scripserint;
    et cur præterea hæc eadem epistola hoc anno scripta cen-
    seri debeat, ac tribui Ambrosio. III. Ostenditur Damasum
    nunquam de adulterio accusatum fuisse: anonymi Amste-
    lodamensis temeritas et inscitia notatur. 202

    CAP. XVII. — I. Damasus irritam pronuntiat ordinationem
    Maximi Cynici, scriptis litteris ad Acholium Thessaloni-
    censem, quæ expenduntur et illustrantur. II. De vicariatu
    Thessalonicensi. III. An Damasus, mutata deinde senten-
    tia, ejusdem Cynici ordinationem cum Italico quodam
    concilio defenderit. 210

    CAP. XVIII. — I. Agitur de Constantinopolitano concilio
    in iis quæ ad Damasum attinent, ac defensor Gallicanarum
    propositionum rejicitur. II. Quæritur quid sit Occidentalis
    tomus. III. Aliqua de 3 seu 4 canone, quo Maximi
    Cynici ordinatio rejecta est. IV. De Flaviani Antiocheni
    ordinatione, atque iis quæ tunc gesta sunt. 216

    CAP. XIX. — I. De Aquileiensi concilio scriptisque ab
    illo synodicis epistolis; priores duæ, ad Gratianum, recen-
    sentur. II. Gratiani rescriptum ad Aquilinum vicarium.
    Newtonus notatur, et Anonymi Amstelodamensis impu-
    dentia castigatur. III. Tertia Aquileiensis ejusdem concilii
    epistola expenditur et explicatur. IV. Priscillianus Romam
    venit, ut se purget. Quesnellius et Dupinius refelluntur. 224

    CAP. XX. — I. Damasus ethnicorum senatorum de ara
    Victoriæ restituenda disturbat, scriptis ad Ambrosium
    litteris. II. Celebre ab se anno elapso convocatum conci-
    lium Romæ habet. III. Præcipuæ ejus convocandi causæ.
    IV. Orientales se excusant, quominus ad illud accederent,
    eorumque litteræ ex rei tum gestæ serie expenduntur.
    V. Cur de Cyrillo Hierosolymitano, cur de Nectarii elec-
    tione itidem ad Damasum retulerint. VI. Quinam huic con-
    cilio adfuerint. Basnagii erronea sententia. 235

    CAP. XXI. — I, II. Quid definitum in eo Romano con-
    cilio, ac de Constantinopolitani confirmatione. III. De
    fragmentis deinde agitur ab Holstenio editis. IV. Baronii
    conjecturæ expenduntur. V. Daduli de eodem concilio
    testimonium adducitur. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    CAP. XXII. — I. Libellus precum Faustini et Marcellini
    in iis quæ ad Damasum pertinent ad examen revocatur.
    II. An hi duo presbyteri Luciferiani fuerint, an potius
    Ursiniani. Bassus Urbis præfectus quis et an Christianus.
    III. De Ephesio Ursinianorum in Urbe pseudoepiscopo
    ejusque expulsione. IV. De fabella damnati a Damaso
    Liberii. V. De Hilario Romano diacono: an ille ad Eccle-
    siam reversus sit, et an auctor commentariorum quæ inter
    Ambrosii opera circumferuntur. VI. De Arsenio Romano
    diacono, Arcadii præceptore ac monacho sanctissimo. 249

    CAP. XXIII. — I. Damasi epistola ad Orientales, quo anno,
    quave occasione scripta sit, ac de Timotheo Apollinarista.
    II. De symbolo in actis Ephesinæ synodi Nicæno concilio
    attributo. 254

    CAP. XXIV. — Damasi ad Valentinianum pro Symmacho
    litteræ; de Priscilliano, et Burdigalensi synodo. Hujus
    pontificis obitus, depositionis locus et elogia. 259

    CAP. XXV. — I. Damasi scripta referuntur. Cur Marcus
    Mercator Bonosum ab eo pontifice prædamnatum dixerit;
    an Bonosiaci Photiniani fuerint, an ejus tantum hæresis
    suspecti habiti sint. II. Multa Damasus scripsit, quæ pe-
    riisse constat; ex iis quæ supersunt epigrammata aliquot
    illustrantur, alia pauca Damaso eidem vindicantur, alia
    appendicis loco referuntur. III. De Damasi operibus: Basi-
    licæ via Ardeatina ab eo ædificatæ locus, ejusque cœmete-
    rium. De basilica S. Laurentii in Damaso; qua occasione
    de titulis agitur, ac Anastasii locus in Marcello adducitur et
    explicatur. 278

    DIATRIBÆ DUÆ ILLUSTRANTES GESTA QUÆDAM PONTIFICUM
    LIBERII ET DAMASI. 281

    DIATRIBA PRIMA. — De gestis Liberii exulis. Ibid.
    § I. — Afferuntur coævi scriptores de gestis Liberii exsu-
    lis, quos tantum futuros sibi judices proposuit auctor in hac
    celebri controversia. Ibid.
    § II. — Hilarii testimonia late expenduntur, pro consti-
    tuenda Sirmiensi fide a Liberio suscepta. Nullam in Sir-
    miensi Urbe haberi potuisse Arianorum synodum anno 349,
    secus ac nonnulli censent. 284

    § III. — Item Hilarii testimonia expenduntur pro consti-
    tuenda Sirmiensi fide a Liberio suscepta. 285

    § IV. — Agitur de hæresi Demophilii Beroæ in Thracia
    episcopi, eumque Semiarianum perpetuo fuisse probatur,
    atque acerrimum Arianorum adversarium: an concilio
    Ariminensi hic affuerit. 288

    § V. — Quo anno ac mente Sirmiensis blasphemia con-
    scripta et in Gallias missa videri possit? Variæ ea de re
    sententiæ: Hilarius affertur et explicatur, ejusque testi-
    monio controversia definitur. 290

    § VI. — Rei totius a Liberio gestæ series exponitur,
    ejusque ad Orientales et ad Ursacium et Valentem litteræ
    explicantur. Exposita rei tunc gestæ series confirmatur
    auctoritate Sozomeni, Acacii, aliorumque Constantinopoli
    congregatorum Arianorum testimonio non antea obser-
    vato. 297

    § VII. — Quæstio a Tillemontio primum proposita excu-
    titur: An scilicet Liberium ὁμοούσιον non reticuerit solum,
    sed etiam damnaverit. Hilarius et Victorius haud recte a
    Tillemontio accepti afferuntur et explicantur. 300

    § VIII. — Hilarii execrationes ex celebri fragmentorum
    loco adversus Liberium afferri solitas, nullo loco haberi
    oportere demonstratur. 307

    § IX. — Liberii in Urbem reditus describitur, et narrantur
    quæ illum consecuta sunt. Anonymus annotator ad
    defensionem propositionum cleri Gallicani affertur et refel-
    litur. 310

    § X. — Inquiritur quem ergo sese revera Liberius præ-
    buerit, postquam reversus ad sedem est, et concilii Ari-
    minensis tempore. Epistola Athanasii ad episcopos Ægypti
    illustratur, item Hilarii locus pro Liberio. 315

    DIATRIBA II. — An Damasus fuerit aliquando Maximo
    Cynico adversus Gregorium Nazianzenum; ac de duabus
    epistolis Italici concilii nomine a Sirmondo editis. Ibid.

    § I. — Basnagius refellitur. Scriptores afferuntur, tum
    qui irritam aiunt, nulloque loco ab Orientalibus habitam
    Maximi Cynici appellationem ad Damasum et Occidentales,
    tum qui effectum illam non caruisse censent, eamque in
    Occidentalium communionem receptam. Utraque pars una
    Italici cujusdam concilii epistola nititur, quæ affertur;
    qui de ejus veritate dubitaverint. Ibid.

    § II. — Rei gestæ series exponitur ab iis excogitata,
    qui eam epistolam pro sincera habent: quo anno Maximus
    Cynicus Mediolanum venerit; cuinam præterea concilio
    affuerit ut suam tueretur in eo ordinationem. Petri de
    Marca, Valesii, aliorumque ea de re opinio: hanc erroneam
    esse evincitur. 335

    § III. — Tillemontii sententia affertur, expenditur ac
    rejicitur. Afferuntur argumenta ex ipsa eadem epistola,
    convisque aliis monumentis petita, ex quibus efficitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Coluna direita termina truncada após "ex quibus efficitur". Texto contém caracteres gregos (ὁμοούσιον) em Diatriba I, § VII. Números de página e título superior transcritos tal como impressos.
  </notas>
</pagina>