<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    1211 ADDENDA. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nuncino cum hoc papa expostulabat, quod ecclesiˆ Constantinopolitanae seu Graecorum consuetudines per omnia sequeretur, nominatimque e quia alleluia dici ad Missas extra Pentecostes tempora feci sset. Tunc pius ac modestus pontifex etiam injuste expostulantem non sine idonea satisfactione repulit; sed, sicut ipse mense Octobri indicit. 2 Ad Iohannem episcopum Syracusanum scribii, « Ego, inquit, respondi, quia in nullo eorum (quae reprehendebat) aliam ecclesiam secuti sumus; » ac deinde subijicit: « Nam ut alleluia hic (velores mss. Reg. et Colb. non) diceretur, de Jerosolymorum ecclesia ex beati Hieronymi traditione tempore beatae memoriae Damasi traditur tractum. Et ideo magis in hac re illam consuetudinem amputavimus. » Quo in loco quid sibi velit Gregorius, exciueundum: ut inde quid decreverit ipse, quidve a Damaso decretum dicat, perspi­ciatur.
    16. Verborum Gregorii prima interpretatio exponi­tur. — Illum Cardinalis Bona de div. psal. cap. 16 ita interpretatur, « ut cum tempore tantum Paschali alleluia cantaretur, tunc (Hieronymi hortatu a Da­maso) sancitum sit, ut etiam extra illud frequentaretur. » Cardinalis huius interpretatioi etiam Tillemontius to. VIII, pag. 420, accedit. Ex quo duo illi clarissimi viri traditionem a Gregorio commenda­tam non admodum certam esse observant; cum, in­in­quiunt, alleluia canendi mos Romae Damasi aevo tam frequens esset, ut etiam in exsequiis, Hieronymqo teste in epitaphio Fabiolae, audiretur. Addit Tillemontius, nec illud certum, an Hieronymus ante Da­masi obitum Jerosolymam adierit. Verum etiamsi admitteretur eorum interpretatio, et Hieronymum antequam ad Damasum se conferret, Jerosolymam non adisse concederetur, ex rationibus allatis nihil adversus traditionem a Gregorio memoratam conique­receret. Primo enim ipsi de alleluia tantum intra Missas cantando, non de vocabulo eodem extra Missas et in exsequiis frequentando sermo est. Dein­de post Damasi obitum, adeoque post invecium no­vum morem, exsequiæ Fabiolae contigerunt. Denique cum Hieronymum, antequam Romam contenderet, in Syria degisse constet; eum etiam ibi Jerosolymo­rum consuetudines compertas habere potuisse indu­bilatum est.
    17. Altera ejus anteferrenda. — Sed virorum laudato­rum interpretatiois Isidorius Mercator secutus est prorsus oppositam. Non enim ille, nisi ex citationu Gregorii verborum occasione, Hieronymum induxit ad Damasum ita scribentem: « In Ecclesia autem (alleluia dicendi usus) a sancta Resurrectione usque ad sanctam Pentecosten finiatur inter dierum spatia quinquaginta. » Ex quo Gregorium sic ab eo inte­lectum esse evidens est, ut cum alleluia prius canta­retur extra Pentecosten, illud Damasus Hieronymi hortatu intra Pentecosten tantum dicendum esse de­creverit. Et is quidem verborum Gregorii intellectus cum ipsis orationi, tum historicæ veritati appropin­guit. Certum est enim Augustini avo quoadam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ADDENDA.
    passilisse ecclesias, in quibus alleluia Paschali tain­tum tempore cantabatur. Quocirca idem Doctor epist. olim 119, nunc 55, cap. 17, scribit: « Ut quem alleluia per illos solos dies quinquaginta in ecclesia cantetur, non usquequaque observatur; nam et aliis diebus varie cantatur alibi et alibi. » Porro ex his eccle­sicis, quae alleluia tantum intra tempus Paschale canabant, unam fuisse Romanam et Sozonem (? haud temere colligitur (Soz. lib. vii, c. 19). Erravit ille quidem cum scripsit, « Romæ quotannis semel canitur alleluia primo die Paschalis festivitatis, » et Nicephoro Callisti verba ejus exscribenti errandi auctor fuit (Niceph. lib. xii, c. 34): sed non alia vi­detur erroris illius causa, nisi quod cum apud scrip­tores latinos Pascha vel de toto tempore Paschali, vel de uno resurrectionis Domini die prompisque di­catur, alleluia Romæ tantum in Pascha cantari au­diens, de uno die interpretatus est, quod de toto tem­pore Paschali sibi dictum fuerat.
    18. Neque minus atque coheret eadem interpretationi Gregorii orationi. Præmitti quippe secum quemdam conquestum esse, « quia alleluia dici ad Missas extra Pentecostes tempora fecisset. » Unde consequens est, ut antea quominis infra Pentecostes tempora di­creetur. Tum expostulavit quod Graecorum consue­tudines in Romanam ecclesiam invexisset, respon­dit, « In nullo eorum aliam ecclesiam secuti sumus. » Exindeque secundum mss. Regium et Colbertinum apposite subjicit: « Nam ut alleluia hic non diceretur (supple extra Pentecostes tempora) de Jerosoly­morun ecclesia ex beati Hieronymi traditione, tempore beatæ memoriæ Damasi pape, traditur tra­ctum. Et ideo magis in hac re, » qua illud etiam ex­tra Pentecostes tempora dici jussimus, « illam con­sue¬tudinem amputavimus, » quæ bica a Graecis fuerat tradita. » Sane in hac loca oratione sic explicata nihil est, quod Gregorii scopo non aptissime congruat. Contra si cum vulgata lectione, Nam ut alleluia hic diceretur, suppletur pariter extra Pentecostes tem­pora, non tantum obscura et omni intellectu destituta, sed etiam absurda evadit ejusdem pontificis oratio.
    19. Quo pacto stare queat a Gregorio prolata tradi­tio. — Illis positis, quaerendum jam restat, an id saltem valeat stare, quod Gregorius, velut ab Hie­rony­mo « ex traditione tractum » scribit. Nunc hujus­modi traditioni adversatur, quod idem Doctor initiio libri contra Vigilantium huius hæretici dictum im­probat, « nunquam nisi in basilica alleluia cantau­dum » affirmans; apto quod in epigraphio Fabiolæ, totius urbis ad ejus exsequiias concursu memorato subjicit, « Sonabant psalmi, et aurata templorum re­bus in sublime quatiebat alleluia? » Illud etiam non longe aunte Gregorij tempora, saltem in Italiis ecclesiis, alleluia extra Pentecostem canitari ac fre­quentari consuevisse arguemento est ipsa Gregori­i nota atque familiaris Benedictina Regula, cujus ca­pite 15 præcipitur: « Ut omni Dominica extra qua­dragesimam cantica Matutini, Prima, Tertia, Sexta, Nonanque cum alleluia dicantur; » cæteris autem die­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenos sinais de dano/ilegibilidade transcritos como [ilegivel] quando palavra não decifrável; abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras compostas por hifenização conservadas conforme visual.</notas>
</pagina>