1219

xvi Kal. Feb. sanctorum Rubrensium, ^

xiv Kal. Feb. ssnetorom Tertuliensium et Fieariem-
sium. 5

xi Kal. Feb. saneti martyris Sivastiani. *

3i Kal. Feb. sanete martyris Agnes. 3

x1 Kal. Feb. saucti martyris Vincen. *

virt Kal. Feb. sancti martyris Agelei. f

Kalend. Feb. sanctorum Luciani et Vincenti mar-

Africa solum, sed etiqm ubique gentium notissimi,
in cujus natali Augustinus sermonem habuit in Psal-
mum 127, uti Adoni visum cst.

* xvi Kal. Feb. sanciorum. Rubrensium. Eorum
gesta me fugiunt. An passi in Rubicariensi Maurita-
Vii Czesariensis civitate, cujus episcopus Paulinus in
Notitia Prrineiarom Africe recensetur. Iu marty-
rolagio Hieronymi memorantur hac die in Africa
Mica, Victor. Mistrianis, cum aliis, Aliis Mucus di-
citar apod Bollanium hac die , ubi. Rubentius aliis
adjungitur ex ms. Hibernico. An Rubrenses inde
dieti? Ex loco aliquo potius tractim. nomen. exis-
timo. Rubrensem lacum dn Gallia lego, sed quid ad
hune locuin ?

b xiv. Kal. Feb. sanctorum. Tertullensium et Fica-
riemsium. Flos esse puto, quos Notkerts bac die com-
memorat. 5 Africa Pauli, Quinti et plurimorum mar-
tyrum. l:cc forsan prima classis Tertullensium, tum,
Carthagine Picarie, Pic ei aliorum triginta octo. lec
altera, forsan ex Ficaria, insula parva Sardiui:e ad-
jacente, an ex Ficenst civitate provincie Mauritanie
Sitifensis, cujus Abus«episcopus legitur in Notitia
Afric:

* xim. Kal. Feb. Sancti. Martyris. Sivastiani. Vel
suo nomine notissimt. Dignus eo nomine fuit Sebas-
tianus Comes in Africa tempore persecutionis Yan-
dalicze apud Victorem Vitensem in libro primo.

4 xn Kal. Feb. sancte martyris Agnes. Sic flecti C
solet apud veteres illustris martyris nomen, aliis
Agna, ut apud Prudentium in hymno 14.

* xt Kal. Feb. sancti martyris Vincenti. Wispauici,
quem nemo non novit. Et hic alter ex Hispania sanc-
tus cultus estin Africa post Eulaliam, de qua supra.
Augustini tractatus duos de natali sancti. Vincentii
indicat Possidius in cap. 9. 10.

f vii Kal. Feb. sancti martyris Agelei. Augustinus
er natalem sancti. Agelei. sermonem ad. populum
abuit, teste Possidio in cap. 9. Cave Ageleum hune

esse putes illum Novatianz sect;» episcopum apud
Constantinopolim, «quem iate decrepitun. anno
€ccLxxxiv occubuisse refert Socrates: quis vero
noster iste Aceleus fucrit, non iuvenio.

8 Kal. Feb. sanctorum Luciani, et Vincenti martg-
rim. Non constatan. Lucianus martyr ipse sit, quem

DE SANCTITATE SIRICHI PAPA DISSERTATIO.
ÁÀ

tyr. 5

iv Non. Feb. sanctorum Carteriensium. 5

Nonas Feb. sanctz» martyris Agatr. 3

v Idus Feb. sanctorum Filicis, Victoris, et Janua-
rii. j

xiv Kalendas Mart. sanctorum. martyram Macrobi ,
et Lucille, Nundinari, Caciliane, et Petren-
sium. k

Cyprianus in epistola 23 nonnihil reprehendit, quod
circa intelligentiam dominice lectionis minus peritus,
et facilitate sua molestus ipsi esset, nempe lapsis ve-
niam passim concedendo : an potias Lucianus Cy-
priani successor, aliusve, qui martyrio coronatus
eum Vineentio, de quo nihi! addiscere potuimus, an
Vincentius, qui cum Cypriano seripsit epistolam 68,

p ad Bispanos.

b qe. Non. Feb. sanctorum Carteriensium. Cartenn:e
Mauritaniw Csariensis civitas, cujus episeopus
Lucidus in. Notitia Afric». An Carterienses inde
dieti martyres isti, an a Carteia llispanim B:etiez
urbe, apud Ptolemaum, qu: Holstenio Cartliagena,
an denique a Carteria prope Smyrnamr insula, ex
Plinio? Africanos dicere malim, quos in Africa eele-
bres exstitisse Possidius decet in Indiculo, ubi ser-
monem Augustini per natale Cartheriensium liabitam
indieat in eap. 9. Plures h»c die Alíricze martyres
laudat martyrologium Hieronymo adscriptum. Alla-
tius in animadversis ad martyrologium Romanum :
In Africa Victoris, Honorati.

i Nonas. Feb. saucte martyris Agatet. Qux notior
est, quam ut illustrari hoc loco possit, ant debeat.

j v Idus. Feb. sanctorum Filicis, Victoris, et Ja-
nuarit. Vulgatum Hieronymi martyrologium hos mar.
tyres cum aliis septem notat ut. Idus Februarii. Adi
Bllandum ad diem decimum istius men-is.

V xiv Kalendas Mart. sanctorum martyrum Macrobi
et. Lucille , Nundinari, Caciliang, et. Petreusium.
Macrobius et Lucilla cum aliis multis recensentur
hae die in Mariyrologio, quod Hieronymi appellatur:
aliorum ibi nomina desiderantur. In Macrobii Can-
didi area sepultus est Cyprianus : au vero Macrehius
iste martyr fuerit, inquirimus. In. actis Cirensium
Nundinarius et Lucilla nominantur ; sed absque mar-
tyrii titulo. Petrenses an ex Petra Polwstine aut
Arabix, an ex Petris lialize insulis, quae. Ptolemaeo
Sirenusr? Alii melius divinabunt. Hactenus Kalen-
darium Carthaginense, cujus exemplar primum qui-
dein in Cluniacensi Bibliotheca hoc auno inspeximus,
deinde illud ipsum inde accepimus beneficio R. P.
Joscbimi Lestinois, sacri istius loci Prioris hum»nis-
simi, cui multa alia debemus, sed saltem unum hoc
scire interest reipublicz litterarie.

——————————————P————————————

DE SANCTITATE SIRICH PAP/E DISSERTATIO.

Ad Émineniis. et Reverendiss. Cardinalem Hieronymum Casanataim, cuquerereturin Sacrorum Rituum Congre-
gatione, uirum, ejusdem Pouiificis missa et officium concedenda essent Canonicis Basilicae S. Joh. in Laterano ;

ubi de litteris Paschalibus S. Theophili Alexandrini.
Eminentis. et reverendiss. Domine,

Cardinalis Baronio, ad an. 597, vitio vertit Siri- p) curoverunt, a €hristo, primario omnium Pastore, fue-

eie, quod cam Rufinus Origenis Periarehon Rom:
ketine imtorpretatus, Origenianos errores. plurimis
instillasset , non statim. Aposteliea sententia erum-

n8 seete obviam iverit; addens eb id Siricium ce-

rius, hoe est, mo sequenti 398, die 22 Februarii,
Deo ultore, e vita subitum : Pavendis, inquieus,
demonstratum est. exemplis, wt. Poniifices. illi, qui
€«4 vnm. fides paulo. segnius. tractaeerunt. ac remisstus

rint quam celeriter ex hac vita subducti. Adducit D.
Hieronymum epist. 16, in epitaphio Marcellie, eam-
dem commeudans, qux unam se Origenian:z Iyeresi
9ppoesuit, eum hic simplicitati illuderet episcopi,
nempe Siricii, qui abeunti etiam Ruline coninunica-
teris litteras tamquam Castholieze doetrinz prefes-
seri texdblit, teste eodem Bieronyuo ia. 2pologia
contr. Kufiaenn Hinc Siricit succcssoret Ánaela-

Digitized by Google
