<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="131,56,870,70">
    1313 CENSURA DECRETORUM DAMASO I PAPAE ASCRIPTORUM. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,88,488,488">
    bus e a Pentecoſte usque ad caput quadrageſimo A perſiſtere. Si quis vero cogita banc regulam noſtrum,
    omnibus noctibus (aleluia) cum sex posterioribus
    psalmis tantum ad Nocturnos dicatur. » Cum bis ta-
    men componi poteſt memorata traditio, si quod su-
    perius a nobis est observatum, adanittatur, eam sci-
    licet de alleluia ad Miſſas dicendo intelligendam esse : adeo ut quod Regula Benedictina loco citato
    de responſoriis conſtituit, « Reſponſoria vero nuu-
    quam dicantur cum alleluia, nisi a Pascha usque ad
    Pentecoſten, » hoc etiam Romæ ante Gregorii tem-
    pora in Miſſis obtineret, ut numquam cum alleluia
    nisi a Pascha usque ad Pentecosten dicerentur. Gre-
    gorius autem conſuetudinem, qua ut ferebat fama,
    Romæ a Damaso ceperat, abrogare, atque abroga-
    tam ab hoc papa revocare sibi licere existimavit.
    20. Quinque decreta Damaso attributa. In Crabbia-
    na conciliorum editione ac deinde in cæteris alia
    quinque vulgata sunt Damasi nomine decreta e Gra-
    tiani et Ivonis compilationibus collecta, quorum
    primum a Gratiano 2, quæst. 3, cap. 2, ita effertur:
    « Calumniator, si in accusatione defecerit, talionem
    accipiat. » Excerptum est autem ex Isidoriana epi-
    ſtola ad Stephanum episcopum Damasi nomine con-
    fecta, cap. 7, cujus ipsamet verba ab eodem Gratiano
    iv, quæst. 5, c. 4, referuntur. Quod vero ibi præci-
    pitur, consentaneum est Cod. Th. lib. ix, tit. 1, legi
    44, et tit. 10, legi 3.
    21. Alterum ita referunt : « Si quis episcopum
    aut presbyterum, aut diaconum falsis criminibus im-
    petierit vel accusaverit, et probare non potuerit,
    nec in fine dandam ei communionem cenſemus. »
    Verum hoc, quod a Gratiano 11, quæst. 3, c. 4, ut Da-
    masi, ab Ivone autem part. vi, c. 240, post Barbar-
    dum lib. n, c. 495, ut Carthaginensis concilit can. á,
    citatur, neutrius est, sed e Liberianiconeilii cap. 75.
    22. Tertium, quod Gratianus x, quæst. 1, cap. 15,
    profert, est hujusmodi : « Hanc consuetudinem,
    quæ contra sanctam Ecclesiam catholicam augeri vi-
    detur, omnino interdicimus, ut nullo modo umquam
    oblationes, quæ intra sanctam ecclesiam offeruntur,
    sub dominio laicorum detineantur: sed tantummodo
    sacerdotibus, qui quotidie Domino servire videntur,
    liceat comedere et bibere : quia in veteri Testamento
    ( Levit. n et xxiv) prohibuit Dominus panes sanctos
    comedere filiis Israel, nisi tantummodo Aaron et
    filiis ejus : qui panes longe erant ab istis panibus,
    qui nunc in sancta Ecclesia offeruntur; quia illi sub
    umbra Legis erant; qui vero modo, sub gratia sunt
    Spiritus sancti, toti mundo Evangelio coruscante,
    lucidiores esse videntur. Qua fronte qua conscientia
    oblationes vultis accipere, qui vix valetis pro
    vobis, nedum pro aliis, Deo preces offerre? Quia præ-
    varum est et contra Dominicum præceptum, et detri-
    mentum animæ suæ infert, qui illud agere conatur,
    quod ei nulla ratione conceditur. Quia omnibus
    sanctis patribus nostrisque prioribus placuit, hanc
    sanctionem fieri, et nos similiter in iisdem peraiste-
    re volumus, ut nullus audeat irritum facere hoc, quod
    constitutum est, si in perpetua damnatione noluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,939,488">
    et contra regulam sanctorum patrum, qui
    in Nicæno concilio hoc constituerunt, temerarius
    præsumptor fuerit, et de cætero oblationes de sacris
    ecclesiis auferre molitus fuerit, sub anathematis vin-
    culo colligatus et condemnatus. Responderunt
    omnes, fiat, fiat. »
    23. Circa hoc decretum observo primum, nihil
    aliud videri nisi commentum ejus, qui epistolam
    composuit apud Hieronymum edit. nov. t. V, p. 420,
    ut Hieronymi ad Damasum de oblationibus altaris
    inscriptam, in qua is Doctor sic ad hunc papam
    scribere fingitur :
    « Noverit sancta auctoritas tua, papa venerande,
    quia de quæstione, quam clientulo tuo proposuisti,
    et congrua responsa per epistolam mandasti, hoc
    est de panibus a fidelibus in altari oblatis, quis illis
    jure uti debeat. Quantum a præcipuis Ecclesiæ doc-
    toribus investigare valui, in paucis tibi rescribere
    curavi. Testes autem idonei, quos ad hanc rem cor-
    roborandam concitavi (Leg. consultavi), hi sunt :
    Gregorius Nazianzenus mirabilis doctor, Cyrillus,
    Athanasius, Theophilus, Anatolius, Johannes Chry-
    sostomus, Eustachius, Eusebius chronographus et
    noster Hilarius : qui omnes uno ore eodemque con-
    sensu, veluti vera sancti Spiritus organa, anathema-
    tis mucrone censent esse feriendos, qui in usus
    laicorum panes oblationum contulerint ; quia omni-
    no sacerdotibus solis debentur, nisi forte religionis
    gratia laici pro benedictione de manu sacerdotis
    accipiant. Non solum autem de panibus in ecclesia
    hoc sanxerunt patres nostri, sed de omnibus quæ
    altari offeruntur, dicentes atque docentes magnum
    nefas esse, et per omnia diabolica temeritate hoc
    fieri ubicumque acciderit; et valde esse intolerabile
    sanctæ Ecclesiæ, ut sine vindicta sanctorum cano-
    num remaneat. Unde Chrysostomus in commenta-
    riis super Matthæum (Matth. xii, 1), ubi discipuli
    spicas vellebant sabbato, et Pharisæi reprehende-
    bant, sic ait : Si non licuit David et viris ejus adhuc
    sub umbra legis comedere panes propositionis,
    quando ab Abimelech panes petiit fame stimulantę;
    quomodo nunc Evangelio coruscante persuaderi de-
    bet laicis ut oblationem panum Deo oblatorum suis
    usibus rapiant? Dicit namque perinde Apostolus :
    D. Qui altari serviunt, de altari participent (1. quæst. 1,
    c. 48). Ergo quia sacerdotes pro omnibus orare
    solent quorum eleemosynas et oblationes accipiunt,
    qua fronte præsumant laici oblationes, quas Chri-
    stiani pro peccatis suis offerunt, vel comedere, vel
    aliis concedere, cum ipsi non debeant pro populis
    orare? Ob hoc, papa gloriose, mittere oportet illos
    præsumptores in excommunicationem perpetuam ; ut
    cæteri metum habeant, et amplius hæc in Ecclesia
    ne fiant. »
    24. Utrumque opus impostoris esse. — Circa quam
    epistolam in Hieronymi novissima editione notatum
    est, ab ejus opifice « nomina congeri auctorum, e
    quibus tamen nihil adducit, quia nihil eorum lege-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,953,939,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>