1211

MONIT. IN KALENDARIUM ECCLESIAS CARTHAGINENSIS.

sumus fidem catholicam et unitatem et subjectionem A novissimi editores Gratiani, pro eo quod in fronte

Rom»nz ecclesi fine tenus servare, saneto Petro et
vicariis ejus velle subjici, metropolitanos pallia ab
illa sede quaerere. » Unde planum est metropolita-
nis, saltem in Gallia, necdum anno 742 ullam impo-
sitam fuisse legem, qua pallia qu:rere ab apostolica
sede cogerentur. Immo Francos decreto predicto
non statim paruisse, ac metropolitanos, an ab apo-
stolica sede pallia quzrerent, etiam postea delibe-
Tasse, cum ex epistola 5 Zaecbariz pap:e ad Bonifa-
€ium, tum ex ea quam Bonifacius huic rescripsit,
comperimus. Si autem medio szeculo vin nondum is
plane obtinuerat mos, ut ab apostolica sede pallia me-
tropolitani quzererent; quis non hac etiam zetate multo
recentius censeat decretum, quod editum esse liquet,

memorati decreti obinet, Pelagius papa, in duobus
codicibus Vaiicanis haberi Joannes V111 ex conci-
lio m apud Ravennam. Nec quisquam inficias ierit,
illud apte in tempora convenire hvjas pape, quem
jtem Gratianus dist. 100, c. 4, laudat ut Wiliberto
Agrippinensi episcopo sie scribentem : « Opiatum
tibi pallium nunc conferre nequivimus, quia fidei
tu:e paginam minus quam oporteat continere reperi-
mus. » Hic in transcursu observo, etiamsi Zachariz
pape vo id moris nondum obtinuera!, ul omnes
metropolitani pallium ab apostolice sede quzrere
lenerentur, eos tamen quibus tum concedebatur,
prius »postoliee sedi fidem suam exponere consue-
visse. Quocirca scribit idem papa epist. 4 ad Bonifa-

eum jam longo usu receptum erat, ut metropolitani p cium : « Qualiter enim mos pallii sit, vel quomodo

non solum ab apostolica sede expeterent pallium,

fidem suam exponere debeant hi qui pallio uti conce-

verum etiam quoad illud percepissent, officio suo — duntur, eis direximus. »

fungi et episcopos ordinare non valerent? Monuerunt
uU

DUO CARMINA
A QUIBUSDAM INSUPER DAMASO PAP/E ASCRIPTA.-

EPITAPHIUM SISENNII PRESBYTERI.
(Apud Gruter. pag. 1172, n. 9.)

Presbyter hic voluit Sisinnus ponere membra,
Omnibus acceptus populis, dignusque sacerdos;
Qui seiret sanctze servare feedera matris :
B'audus amore Dei semper qui vivere nosset,
Contentusque suo nesciret principis aulam.
AD QUEMDAM FRATREM CORRIPIENDUM ^.

(E membranis Ribliothece Passioneie, nunc Angelicze
Eremit, Augustinensium 5.)

Tityre, tu fido recubans sub tegmine Christi

& [ta inscribitur a librario hoc epistolium.
* b Cud, ms. membran. szxculi xi, fol. 54, sig. num.
Lxixv.

Divinos apices * sacro modularis in ore.

Non falsas fabulas studio meditaris inani :

Illis nam capitur felicis gloria vitz,

Istis succedent peenz sine fine perennes.

Unde cave, frater, ne vanis ne te subdere curis,
Inferni rapiant miserum ne tartara tetri.

Quin potius sacras animo spirare memento
Seripturas, dapibus faciant qux& pectora castis.
Te Domini salvum conservet gratia semper.

* Psalmos, ut puto, denotat.
7 Jaud eleganter primam vocis fabulas syllabam
corripit.

Minas — ———————

MONITUM IN SEQUENS KALENDARIUM.

(Ex Analect, Mabilon. p. 165.)
H

Hoc Kalendarium Sanctorum , quos olim Cartbaginensis Ecclesia quotannis recolebat, Africanum dicere
licet, omnium quz bactenus typis vulgata sunt, ut quidem puto, antiquissimum et rarissimum. Repertum a
nobis est felici casu in quodam veterrimo codice celebris monasterii Cluniacensis , continente beati Hiero-
nymi Commentarios in Isaiam , immo in codice, sed codicis ligneo operculo, tineis ac vermibus corroso,
affixum. Uperz pretium fuit vetustissimam et semesam membranam a ligno carrioso divellere. Operculi
pars antica Kalendarii principium , postica reliquum continebat. Scriptura Romana est, litteris majusculis
exarata , szeculo septimo non inferior. :

Autiquius est Kalendarium eum in eo nulli sancti, nedum Fulgentius Episcopus, reperiantur iis poste-
riores, qui in Vandalorum persecutione sub Huunerico Rege passi sunt. Qui tunc in África annuo cultu
honorabantur sancti , plerique erant populares :*quidam tamen ex Italica et ex Hispania, przter Apostolieos
viros, nullum Deiparz festum, de qua nullus apud Augustinum tractatus seu sermo. Ánnus a xim Kal.
Maii incipit, nempe post Pascha : desinit in xui Kal. Martii. Nullum festum per totum Martium mensem , id

Digitized by Google

*
