$05

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

804

fuisset reprzsentaturus, nec timuit ex morte filii A minis prolata Dei , et braehium impium porrectum

sui, quod et cetera illum possint subsequi, sed in
su: senuit versuta : usque adco etenim impos men-
tis fuerat factus liieroboas ex quo recesserat ab eo,
qui regnum tradiderat illj, ut éum dixisset : Vade
*ad Dei hominem.et disce an. moriturus sit filius noster
(Ilf Reg. xiv, 2, 5.) Et didicerit perDei hominem, quod
non solum fllius eoruni esset moriturus, sed et in
cuncto ejus regno imminerent pericula; ille ta-
men, ut semel statuerat, diabolo servire maluit. Ad
hominem Dei seiscitandum mittit de futuris, et euim,
ad cujus hominem mittit, despuit, et facit in contu-
meliam majestatis ejus vitulas, et has adorare secum
fecit populum. Hie egit, et tamen. non illico est
exslinctus, sed diu in regno superfuit ; et tu dicis :
Si fuissem hareticus, si ut dicunt Lucifer, Pancratius
et. Hilarius *, Dei impugnarem religionem, jam in me
fuisset vindicatum? Accipe adhue quid huic contige-
rit llieroboam regi, et tamen quomodo net sic con-
veriatur ad Deum, sed magis In suo perseverans
mortuus fuerit scelere, in. suo defecerit sacrilegio
(Ibid. xn, 52): Et fecit Hieroboam diem [festum in mense
octavo in die [esto quintodecimo mensis secundum diem
festum Juda : et ascendit in sacrificium quod fecit in
Bethel, ut sacrificareut * vitulis quas fecit, et constituil
in Bethel sacerdotesexcelsorum quos [ecit : et ascendit in
sacrarium quod [ecit quintodecimo die mense octavo in
die festo quem finzit a corde suo: et. [ccit diem festum
filiis Istael, et ascendit in sacrarium ut sacrificaret. Et
ecce homo Dei ex Juda adeenit in verbo Domini in Be-

ad Dei hominis necem repeute aridum factum pro
metu , illico etiam per Dei cultoris precem factum
incolume, numquid idololatriam quam ipse consti-
tuerát dissipavit? numquid diem festum quem ipse
flnxerat ex corde suo, tandem tollit e medio? mi-
uime; sed in ea pertinacia przssumplionis sua: inve-
nitur mortis suscepisse diem. Non ergo miraii pete-
rimus, si quod Deus avertal a. te, in h:rresi tua
censueris mortis diem suscipere, quandoquidem
etiam siguis ac prodlgiis non potuerint priores con-
saerilegi tui revocari ad solum Deum colendum. Di-
cit enim de Hieroboam sonc!a scriptura. (Ibid. 55):
Et post hoc non est teversus Hieroboas a. malitia sua,
sed reversus 5 est, et fecit ex parte populi sacerdotes ex-
B celsorum. Qui enim volebat, allevabat » manum auam ,
et fiebat sacerdos in excelsis. Et faetum est hoc verbum
in peccatum in domum Hieroboam, et in interitum, et i
exterminium a facie terre. Qu: ne dicantur etiam de
te, quzeso, temet eripias a nefando Arianorum ceetu,
quxso , sis Chrisilanus ut aute cras ex Ariano, nec
nobis iudigneris quod actus tuos et flíerobox xque-
mus: sed magis obsecro conspicias lias omnes in-
structiounes potius quam increpationes nuncupandas
sospitatis tut me bono ingerere. Compararis etenim
a nobis Hieroboz nostris temporibus, quia sic cunc-
tos a Deo fueris conatus vertere, sicut ille populum
fuerit conatus Israel facere apostatam ex Dei cultore.
Nolo adhuc hinc tibi aliquid spei promittas, qaod
enim male sis faciens, et tamen regnes, eum videas

thel,et Hieroboam stabat super aram suam sacrificare : C et Hieroboam diu regnasse in scelere suo, sedet

et propheta invocavit ad aram in verbo Domini dicens :
O sacrarium , sacrarium , hac dicit Dominus : Ecce fi-
lius nascetur in domo David, et Josias erit nomen illi,
et sacrificabit inter 4 sacerdotes. excelsorum qui sacri-
ficant inte, et oss& hominum comburet in te: et dabit
in ifla die prodigium quod locutus est Dominus: Ecce
sacrarium disrampetur et effundetur pinguedo qu& est
in eo, et factum est ut audivit verba hominis Dei invo-
cantis in aram que in Bethel erat , e! extendit manum
suam ad aram, dicens: Apprehendtte eum. Et arida
facta est manus regis quam eztendit in eum, et non po-
tuit reducere eam ad se. Et sacrificum ruptim est, et
e[fusa est pinguedo ejusasacrario secundum prodighun
e quod dirit homo Bei In verbo Bomini. Et respondit
rex et dizit homini Dei: Roga facicm Domini Dei tui,
wt revertatur manus mea ad. me. Et rogavit homo Dei
faciem. Dowini , ei reversa est uanue regis ad eum, el
facta esi quemadmodum primum t ([oid. m. 1). hu-
pleta cum viderit hiec prodigia, qu:e fuerant ore lio-

^ Degumptum est boe tesiimonitum, quod ad sen-
sum spectat, e Vulg. et e Septuag. in. Edit. Rom.

cap. xit, et à Montfauconio in Hexaplis collocatur io.

3. 2, eap. xiv. Onittitur a Sabat. .

b Videsup. pag. 4 (uj. edit. c)l, 7/5) , et Luci-
feri vitam.

e Sacrificaret apud Sabat. et melius, ut sup.

3 [nte legendum pro inter contendit Sabat.

* Prodigitm omittitur supra lib. de non Gonv. cum.
her.

t Quemadmodum. primum legitur etiam supra de

lilium Salomonis totidem et idololatriam gerentem
in eodem defunctumscelere; item ejus fiium Abiad i,
de quo scriptum invenio (lbid. xv, 5$) : Et obit
in peccatis patris sui, qua [ecit in. couspecte ejus , el
non erat cor ejus consummatum cum Domino Deo suo,
sicut erat cor David patris ejus; et tamen cum sersi-
rent idolis, fuerint in regno et mortui sint in ea di-
goitate, et tradiderint filiis suis auctoritatem regni.
Ne itaque etiam in eo plaudas, quod enim pater ves-
ter vobis tradiderit regnum, dicens: Nísi i peter
meus bene. fecisset, con[erre se ad Arianos, non. ejus
filii regnaremus. Nolo dicas : Si hereticus esseum, wum-
quam tantum imperarem, numquam me permitteret Dess
adhuc in regno esse, quando videas viginti quatoor
D annis regnasse Basiam X fllium Achize super lsrael,
de quo scriptum invenisti in Regnorum fíbro tertio:
(Ibid. 34) : Et (ecüt sualignums coraza Domine, et abit
in wes Miereboam fii Nobath, ot ià peceetis ejus ,
quemadmodum peccavit ! in Fsrael ; qui Basis rez de-

non Cons. cum hereicis./ Sed .Sabaot. hahet hic, sia!
prius fuerat,

5 lta Grzcus ; sed Sabat. loco Reversus est ei, legit
* ^Y Dscrepot omnino a Cracis et Latiuis, in quib

repat omnino a et Latinis, in quibui

est én)ápou, implebat.

i Abia. Latin.
i Vide hanc in rem notationes ialib. 4 pro S. Athan.
k. Baasan. Latin.
! Grec. ifipapes tài "Iopodil.

Digitized by Google
