801

DE REGIBUS APOSTATICIS LIBER UNUS.

803

met verterit , cum, inquam, sciverit sibi regnum da- A meminerat natum de genere servili, numquid, post-

tum a Deo Hieroboas propterea quod Salomon domi-
nus ejus idola fuisset gecutus, tamen lizec omnia du-
cens pro nihilo cogitavit idola facere, et ipsis eum
omni populo, qui Deo serviebat, esse mancipatus
quam Deo vivo, qui illum ex mulieris meretricis filio
fecerat regnum habere Salomonis domiui sui. Ne ita-
que mireris quod vobis ingratis in ipsum delinquenti-
bus parcat : sed illud hortor videas, quod tarde licet, si
jn hac tua manseris nequitia, sis percepturus ea qua
omnes in sacrilegio perceperunt przdecessores tui.
Hortamur ut temet tantis a malis eripere digneris :
et * es habens insuper, non tu primus facis. Videmus
etiam istum Hieroboam commonitionem Domini du-
xisse pro nihilo (IlJ Reg.x1,29) : Et factum est,inquit,

eaquam impleta sunt omnia quz promiserat. Domi-
nus, illi , qui sibi tanta promiserat, est obsecunda-
tus? et non. statim ut exaltatum se vidit, contra
ipsum auspicatus est?,non statim quomodo fuisset
Deus derelictus ab omnibus cultoribus suis opera est
data per Hieroboam? Dicitur tibi a nobis, quod
nisi te correxeris, nisi in viis Deo placitis esse ca-
peris, sis novo periturus exemplo; et iu in tua ma-
nens es iniquitate, in tuo es perseverans sacrilegio.
Non uovum siquidem isti Hieroboze regi, et d Deus
per hominem suum illa quz jam dicia sunt perferri
fecerit, et cum ingenti detinetur filius ejus infirmi-
late, miserit ad Dei domesticum, et audierit futuro ;
et tamen cum ea quz sibi fuerant etiam mala pro-

in tempore illo , et Hieroboas exiit de Hierusalem , et B missa videret impleri, ille magis atque magis contra

invenit eum Achias Silonites propheles in via, et Achias
opertus erat vestimenio novo , et ambo erant in campo.
Et apprehendit Achias vestimentum auum novum quod
super se habebat, ei dirupit illud duodecim scissuris;
et dixit ad Hieroboam :. Accipe tibi decem scissuras,
quoniam hec dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego dis-
rumpo regnum de manu Salomonis, et dabo tibi decem
acepira : ei duo scepira erunt illi propter servum meum
David, et propter. Hierusalem civitatem quam elegi ex
omnibus tribubus Israel, pro quibus dereliquit me Sa-
lomon, et fecit Astarte idolo immundo Sydoniorum, et
Cama idolo Moab, et regi eorum, religioni filiorum Am-
mon, et non abiit in vias meas wl faceret quod rectum
est coram me, sicut fecit David pater ejus : et non ac-

Deum fecerit, Dei voluerit destrui domum (Jbid.
xiv, 4). Et * homo, inquit, erat. exilis et nomen ei
Achiabeth ; hic erat sezayinta annorum, et verbum Do-
mini erat cum illo. Et ! dizit Hieroboam ad uxorem
suam; Surge et accipe in mang tua homini Dei panes
et collyrides filiis ejus, et uvas et vos mellis, Et sur-
rezit mulier, et fecit sicut dizit ei vir ejus : Et Achiab
homo 5 senex. erat valde et oculi ejus. caliginabantur ^
videre. Et surrezit mulier ex Baria ! et abiit. Et factum
) est cum intrasset ipsa in civitate ad Achiab Selonitem,
£t dizit Achiab puero suo: Exi nunc in obviam Anna
uxori Hieroboam, et dices ei: Intra et noli stare » Q40-
niam hec dicit Dominus: Dura ego mitto in te : et in-
travit Anna ad hominem Dei; et dixit ei Achiab ; Ut

cipiam reguum totun de manu ejus in diebus vite ejus C quid * mihi atiulisti panes et uvam et collyrides et vai

propier David servum meum, quem elegi, quoniam con-
tra. (aciam illi per omnes dies vite ejus: et accipiam
regnum de manu (ilii ejus, et dabo tibi sceptra decem ;
filio autem ejus dabo duo sceptra, ut sit positio. servo
meo David omnibus diebus coram me in. Hierusalem
civitate quam elegi mihi, ut ponerem b nomen meum
ibi : et accipiam te et regnabis in. quibus. concupiscit
anima tua, et tu eris rez in. Israel. Et erit si custodieris
omnia quecunque precepero tibi, el ieris in vias meas,
et feceris quod rectum est in conspectu meo, el custo-
dieris precepta mea et manduta mea, sicut fecit David
servus meus: ero * tecum, ei edificabo tibi domum fi-
delem, sicut edificaei David. Cum audierit hzc a Deo
homo ortus qui fuerit ex meretrice, homo qui se

mellis? Hec dicit Dominus : Ecce tu ibisa me, et ecce
cum intraveris portam civitatis Arira, ! et puelle tue
exieut in obviam, et. dicent tibi: Puer mortuus est.
Quoniam hec dicit Dominus : Ecce ego disperdo hujus
Hieroboam mingentem ad. parietem : et erunt. mortui
ejus Hieroboam in civitatem, et comedent eos canes, et
mortui erunt ei in agro, et comedent eos volucres coli,
Non est, inquam, novum, si tu in bac pertinacia sis

. perstans, cuim cognoscas istum Hieroboam bis omyi-

bus non deterritum rebus: statim etenim ut fuerat
dictum ab homine Dei, ut ingressa est mulier civi-
tatem, filius eorum mortuus est; et tamen non con-
spexit Hieroboas quid ei Deus, propterea quod eum
dereliquisset , et populum secum perire fecisset,

4 Locus obscurus, quem sic interpretor: Horta- D Vat. habet ez ilon eorrupte ; quod cum Tilius etiam

snur , wl e tantis te eripias malis , presertim cum pri-
mus non sis, qui hec. scelera perpeires, sed exempla
tibi sint propoyta, a quibus mazime caveas: habes hoc
preterea, quod primus ista non facias.

b Ponam legit Sabat.

€ Et ero tecum. Vaiic. uli in Grzeco.

4 Forte subjiciendum, quod et Deus, etc.

* Contulit Sab. hoe testimonium in Vers. Ant. ex
Lucif., ut etiam hoc in capite positum reperitur in
BHexaplis et in Cod. Reg. apud Montfauconium, ali-
quantum vero immutatum, Apud Sept. Edit. Rom.
jn:ertum est. pene ad verbum cap. xu. Latinius ita
corrigi Luciferi dictionem, et homo erat. in Silo el
momen ei Áchiab. et hic erat sexaginta amorum. Jta
ferme Sept. x«l &vOporoc xiv iv EnÀàp, xal óvona: aità
"Act, xxl o9tog 3» vióg ipixovra. iviv. Codex noster

advertisset in suo codice, corrigendum recte censuit,
eral ex Silo. ]n textu tamen Luciferiano retinemus ,
exilis, quod etiam praestitit Sabat.

f Hec usque ad ea verba, et Achiab, partim cum
Sepiuag. Hexapl. partim cum Septuag. Rom. Edit.
conveniunt.

" E iN in Hexapl. eadem habent tum $ . 4, tum
ie 3. 4.

T L ld est, caligine oculorum impediebatur ne videret.
it.

i Saríra, Latinius, uti Septusg. Rom. Edit.

| Qua hic conseqnuniur cum. Rom. Sept. Edit.
omnino conveninnt cap. xi, inserla,

k Ut quod habet Sabat. qui infra omittit, hax dicit
Dominus,

| Sarira, Latin. cum Sept.

Digitized by Google
