<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quam abortavit a, semper tulit ventrem suum; ipsi b vero permanent tamquam oves in perpetuo, et filii eorum, accepto organo c, ludunt cum delectamento, aut vitam degerunt in bonis, cum dicat Dominus; Recedite a me, iniqui, vias illorum nolo nosse: quoniam lucerna impiorum exstinguetur, et gemitu dolebunt in vita sua: erunt tamquam palea quæ a vento rapitur, aut tamquam pulvis, qui a tempestate volvitur; videant d autem oculi illorum mortem (Job xxi, 6). Cum hæc sciam Dominum de illis dixisse, Scitote e quia nemo vestrum potest me compescere ut taceam, cur hæc gloriosissimus dicit Job? nisi quia sciret quam plurimos quidem male agere, et tamen certis f non statim reddi, sed servari eos ad hoc, ut aut se corrigant aut certe post obitum sentiant delictorum suorum pœnas, sentiant quid fuerit non quæsivisse Dominum, non ei servisse, dum facultas erat, credendo in eum solum, famulandoque ei eum promereri. Jam crede g convictus tanti viri testimonio, desinas dicere te juste fecisse, quod amoveris Domini sacerdotes, et ordinaveris etiam Arianæ fidei homines, et jusseris fidem prædicari Ariani dogmatis, quod proscriperis et deportaveris, et tormenta admoveris atque interfeceris credentes in unicum Dei Filium; desine inquam dicere, propterea te vivere, et sic in regno florere quod illa egeris, ac sis gerens, quando audias dicentem justum virum Job, quem Deus sine querela dixerit sibi servisse, quem verum suum cultorem narravit, quod enim cum sint impie quam plurimi agentes, tamen in hac vita vivunt quam jucundissime. Adhuc dignare accipere quæ infra dicat de vobis impiis, et cognosce quomodo cum male C agatis interim vobis parcatur, et temet Deo repræsentæ per pœnitentiam. Nesciebam (Ibid. xxiii, 17) quoniam h tales tenebræ venturæ essent ante faciem meam. Quare (Ibid. xxiv, 1) i ergo, Domine, non potui una hora latere? impii autem transeunt in finibus alienis, et greges ovium cum pastoribus rapuerunt, et pecora orphanorum afflixerunt, et bovem viduæ pigneraverunt, agrum non suum ante tempus demessi sunt, et coegerunt homines in vineis suis gratis operari, et multos despoliaverunt, et esurientibus panem abstulerunt, et in faucibus multis obsederunt, et non intellexerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A viam justitiæ. Maledicatur pars illorum interris Quæ (Ibid. 18) l est enim spes impiis hominibus, aut quem aditum possunt habere apud Dominum? Sed (Ibid. xxvii, 8), et k si l corroboraverint, ad gentium venient, et qui remanserint ex illis, mala morte morientur, et viduis illorum nemo miserebitur, et si collexerint, aurum aut argentum tamquam lutum, hæc omnia justi possidebunt (Ib. 14). Ne itaque jam digneris injuste tibi blandiri, imperator, quia cum sis talis, qualem asseveravimus, et arbitreris, te homicidam ac sacrilegum propterea diutissime degere in hac vita, quod enim tua opera sint Deo accepta: talia sunt opera tua, qualia et illorum, in quos invehitur ore Isaiæ Spiritus sanctus dicens: Sic dicit Dominus qui liberavit te sanctus Israel: Ego sum Deus, ostendi tibi viam in qua ambules; et si audisses mandata mea, facta fuisset fluvius pax tua, et justitia ut fluctus maris, et factum esset sicut arena maris semen tuum et nati ventris tui (Is. xlviii, 17). Sed, inquis, hæc ad Judæos dicta sunt; nempe ad eos, quorum te fecisti imitatorem; et nunc, ut est crebro dictum, muta malignas vias tuas, crede ut credit sancta Ecclesia, et in omnibus tibi propitiabitur. Dicit enim ipse: Revertimini m ad me ex toto corde vestro simulque et jejunio et fletu et planctu, et discindite corda vestra et non vestimenta (Joel. , ii 12). Revertere toto corde ad Deum, acquiesce his salubribus remediis ad criminis tui intelligentiam conspiciendam; aperi cordis oculos, ingemisce toto corde tam te graviter deliquisse colligens; tunc tui miserebitur ille qui dicit: Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris, et scies ubi fueris n. Reminiscere o Deo dicatun dixisse prophetam: Nolo mortem morientis r, dicit Dominus, quantum ut revertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 14). Noli jam sentire, quod cum mala sint opera tua, ut bene te agere existimes, cur non statim pro factis pœnas receperis tuis, sed aspice scriptum, Dominum patientem esse ut pœnitearis. Ne dixeris: Peccavi, et quid accidit mihi triste? est enim Altissimus patiens redditor (Eccli. v, 4). Audi etiam Paulum beatum invitantem te ad Deum, circa te placandum aperientem tibi, quod enim idcirco sit patiens, et non illico sint repræsentata merita ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    a Ita Symm. Οὐκ ἐξέτρωσε, pro abortum non passa est. Til.
    b Cum Septuag. Μένουσι δὲ ὡς πρόβατα αἰώνια.
    c Septuag. Ἀναλαβόντες ψαλτήριον. Aquila, præposito in Hexapl. asterisco, ὀργάνου. Cætera omnino Lucifero peculiaría.
    d Pro ridebunt. Til. ut in Vulg.
    e Hisce Lucifer sensum Job explicat in iis verbis: Audite me, quoniam dolores vulneris mei cogunt me loqui.
    f Locus mutilus. Forte certis pœnis. Latinius. Verum si certis pro aliquibus intelligatur, sensus erit integer.
    g Credo. Vatic.
    h Vers. Ant. Supervenirent mihi tenebræ, et ante faciem meam tegeret caligo.
    i Vers. Ant. Dominum non latuerunt horæ, impii autem nescierunt dies ejus? Finem transgressi sunt: gregem cum pastore rapientes paverunt. Jumentum pupillorum abegerunt..... demessuerunt: infirmivineas impiorum absque mercede et cibo coluerunt. Nudos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    multos fecerunt..... et esurientium..... in angustiis inique insidiati sunt, viam autem justitiæ ignoraverunt.
    D inique insidiati sunt, viam autem justitiæ ignoraverunt.
    l Vers. Ant. Quæ enim spes est impio, quia exspectat, et confidit in Domino si forte salvatur.
    k Vers. Ant. Si autem et juvenes facti fuerint..... et qui circa eum sunt, morte morientur..... quod si &amp; collegerit ui terram argentum, et velut lutum paraverit aurum..... consequentur.
    l Si se corroboraverint legit Sabat. et infra collegerint pro collexerint.
    m Vers. Ant. Convertimini..... in jejunio, in cilicio..... et scindite, etc. Scindite etiam in Lucifero legit Sabat.
    n Forte ex sensu verborum Joelis hæc repetit, cum nullibi licuerit hunc textum invenire.
    o Sensum hic restituit Latin. inserto verbo audi. Nos cum Vatic. verbum reminiscere subjicimus, quod in edit. deerat.
    p Vers. Ant. peccatoris. Unus Cyprianus in lib. de Laps. convenit cum Lucifero.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego (nas notas a, b, c).
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas no rodapé.
    Transcrição literal das abreviações e pontuação conforme visível.
    Nota 'i' continua na coluna direita do aparato ("multos fecerunt...").
    Letra 'D' no aparato direito parece ser um marcador de nota ou seção.
    Letra 'r' após 'morientis' no texto principal pode ser um erro de impressão ou marcador não listado nas notas.
  </notas>
</pagina>