<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="67,48,933,61">
    LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 791
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,83,498,915">
    massam corrumpit (Gal. v, 9). Noluimus vos vermes A
    Arii recipere nos servi Christi in societatem, ne
    fuissemus eo veneno diaboli quo vos estis con-
    sumpti. Noluimus vobiscum ire, cum hominibus vi-
    delicet, qui adhue videamini esse extra Dei noti-
    tiam, qui adhue sub diaboli sitis constituti potesta-
    te : noluimus mortuis conjungi vivi, quia tales vos
    esse cognoscamini, quales fuerimus ipsi antequam
    credidissemus in unicum Dei Filium. Hæc ita se ha-
    bere manifestat Apostolus Ephesiis scribens : Et
    vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, in
    quibus aliquando ambulastis secundum * principem po-
    testatis aeris hujus, spiritus, qui nunc operatur in fi-
    liis diffidentiæ, in quibus et nos omnes conversati su-
    mus aliquando in concupiscentia carnis nostræ, facien-
    tes voluntates b carnis et consiliorum : et eramus natu-
    rales filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 1). Cum adhuc
    vos tales sitis quales nos fuisse antequam credidisse-
    mus refert sanctissimus Apostolus, utique fueratis vi-
    tandi homines, in quibus operentur, et per quos gerant
    principes potestatis aeris hujus spiritus, omne deside-
    rium suum : eratis fugiendi filii diffidentiæ, filii na-
    turaliter iræ, ne vobis hærendo ad id quod ante
    fuissemus reduceremur. Noluimus esse vobiscum,
    quia adhuc non fueritis misericordiam Dei adepti,
    quam jam nos sumus consecuti. Noluimus societa-
    tem habere vobiscum, qui consilio carnis ducebamini,
    sicut et ducebatur iste beatissimus Paulus prius-
    quam credidisset, quem meminimus dicere : Nemo
    vos seducat inanibus verbis, propter hoc * venit ira Dei
    in filios diffidentiæ. Nolite itaque fieri participes eorum.
    Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in Do-
    mino, sicut filii lucis ambulate : fructus enim luminis est
    in omni bonitate et justitia, et veritate, probantes quid
    sit acceptandum a, et nolite communicare operibus in-
    fructuosis tenebrarum : magis autem redarguite (Ibid.,
    5, 6). Noluimus, quia hæc mandata acceperimus,
    vobiscum demorari ducti inanibus vestris verbis, ne
    scilicet veniret super nos ira, sicut etiam venit, et
    ventura est in vos, in te atque tuos, in vos filios dif-
    fidentiæ. Noluimus effici participes tenebrarum ;
    siquidem jam credentes in unicum Dei Filium man-
    datis ejus majestatis parere cupiendo ex illis eva-
    dentes tenebris lux facti fuerimus in Domino : unde
    nec mandatis tuis tenebrosis paruerimus, quia fuis-
    set sceleratum filios lucis ignem facere opus tene-
    brosi : * quia et fructus luminis sit ambulare in jus-
    titia et veritate, et in omni bonitate. Dicis nos facere
    inique, quod noluimus hæresim suscipere tuam ,
    quod non tecum atque cum tuis æternæ fuerint fixæ
    amicitia. Accipe quod Moses fecerit de alienigenis,
    tempore quo jubere ei dignatus est Deus, ut mittens
    a Secundum. * principem, etc. Vers. Ant.
    b Cum Græco θελήματα, Vers. Ant. voluptates ;
    in qua, eramus natura, etc.
    c Hoc enim. Vers. Ant.
    d Acceptum Deo. Vatic. Quod placeat Deo.... autem
    et redarguite. Vers. Ant.
    * Id est, hominis tenebrosi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,83,933,915">
    set quinque Madian reges et Moab ; qui destinaü ad
    prælium interfectis omnibus maribus, quod sexui
    perpercerint femineo occurrenti, increpat Moses Is-
    rael filios, cur non etiam sexum fœmineum delesis-
    sent, et jubet coram se easdem interfici, affirmans,
    quod enim ad idola adoranda possent populi illicere
    mentes. Si itaque et nos sic exsecramur hæresim
    tuam ut Moses idololatriam, si sic et quidem Dei gla-
    dio interfici cupiamus hæreses omnium vestrorum
    errantium, quomodo et Moses illas idolis mancipa-
    tas, si ita vos fugiamus religionis Dei adversarios,
    ut ille fugit idolorum cultores, existimas nos non fa-
    cere recte abstrahendo nosmet a vobis? Quomodo
    etenim convenire nobis vobiscum potuerat? cum ad
    B Philippenses dixerit : Videte canes, videte malos opt-
    rarios (Phil. iii, 2). Vos canes, malos operarios
    quis Dei servorum non fugeret, nisi qui se non me-
    minisset Christianum? Vobis adversarii Dei religio-
    nis servi Christi potueramus esse conjuncti, cum
    exhortetur Judas gloriosus Apostolus frater Jacobi
    Apostoli, ut te atque similes tibi vitaremus, et in
    suscepta fide usque ad mortis exitum maneremus?
    Judas Jesu Christi servus, frater autem Jacobi, his
    qui * in Deo Patre dilectis, et in Jesu Christo con-
    servatis, vocatis, misericordia vobis et pax et caritas
    multiplicetur. Charissimi, omnem sollicitudinem fa-
    ciens scribendi vobis de communi nostra salute, de-
    precor, ut perlaboretis semel traditæ societati. Subin-
    traverunt enim quidam homines, olim quidem præscrip-
    C ti ad hoc judicium, impii, qui Dei gratiam transferunt
    ad impudicitiam, et qui est dominator noster et Domi-
    nus Jesus Christus, eum negantes (Judæ 1, 4). Cum
    negatoribus vobis blasphemis fuerit nefas convenire;
    cum adhuc eorum, qui transgressi sunt mandata
    Domini, præponens exempla, urgeat corda nostra
    manere in ea fide, in qua ipse videatur mansisse.
    Admonere itaque vos volo, dicens, scientes omnia, quo-
    niam Deus populum suum de terra Ægypti salvum fe-
    cit : secundum g autem non credentes perdidit ; ange-
    los quoque qui non servaverunt ordinem suum, sed dere-
    liquerunt habitaculum suum in judicium magni Dei,
    vinculis eos sanctorum angelorum sub tenebris serva-
    vit. Sodoma autem et Gomorrha, et quæ circa eas
    h simili modo cum adulterium fecis-
    sent, et carnem i. secutæ essent, cinis propositæ sunt
    exemplum, ignis æterni ponam sustinentes. Similiter
    itaque et isti somniantes, carnem quidem coinquinant,
    dominationem autem spernunt. (Ibid., 5). Et infra :
    Vet illis, quoniam in viam Cain abierunt, et in seduc-
    tionem Baal mercede effusi sunt, et in contradictiorem
    Choreb perierunt. Hi sunt i in charitatibus vestris ma-
    f Qui sunt, et, conservatis et vocatis legit Sab.
    g Secundo. Id.
    h Ut in Græc. τούτοις, Sab. legit hæ.
    i Et carnem secutæ essent alteram, propositæ, etc.
    Latin. ad sensum Vulg.
    i Græc. ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν. Sabat, legit, in epulis
    suis maculæ, convivantes sine timore, semetipsos pas-
    centes. Græcum vero idem hic sonat, ac ἀγάπας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,953,933,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>