<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    823 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    Deus vester. Legent meam custodite (Ibid. 12). Hæc cum scripta memineris, existimas acceptatores persone nos tuæ futuros? Ad 4 innocentes rogasti necem, et cum te contemptum adversisses, te tendisti temet ad genera omnia ingerenda poenarum. Dicit Deus: A facie 8 divitis ne timeas, et honorabis faciem presbyteri et timebis Dominum Deum tuum. Ego sum Dominus Deus tuus (Ibid. 32). Et tu timeri te potuisse es arbitratus, et exhonorari Athanasium, quem Deus præceperit honorandum? Non legeras dixisse Deum: Non facietis injuste in judicio, in mensura, et in penso, et in staleris: stalera justa pensabitis (Ibid. 35), et mensura justa est ut statuis ses fuisse per nos necandum absentem? Si justum est judicium audiri 6 se proclamantem, absentem puniri, tuæ erunt justitiæ d allegationes apud Deum contra nos, qui tuæ temeritatis præcepta respuerimus. In Deuteronomio reperitur gloriosus Moyses dixisse ad judices, quos populo dederat: Audite inter fratres vestros, et judicate juste inter medium viri, et inter medium fratris, et in medio proselyti ejus. Non accipietis personam in judicio, adversus minorem, aut adversus majorem judicabitis: non sumas e personam hominis, quoniam judicium est Dei (Deut. 1, 16). Et vis, Constanti, credo, quia sis in sublimitate degens regali, accipi tuam personam: es magnopere cupiens eum, cujus sis sanguinem sitiens, maclari per nos Domini sacerdotes. Hinc itaque apud te nos detestabiles, quoniam judicium ad Dei sumus voluntatem promentes. Hinc ad gladium putasti tendendam carnilicem dexteram tuam, lamquam passis gladio vincere, quos videres propter Dei Filium nec præsentem dubitare amittere vitam, nec perhorrescere mortem. Ad filios Israel narrat sanctissimus Moyses ex præcepto Dei: Videte, tradidit vobis Dominus Deus vester ante faciem vestram terram: ascendentes possidete, quemadmodum dixit Dominus Deus 1 patrum nostrorum nobis: nolite timere neque formidestis (Ibid. 21). Si illis neminem præter Deum timendum mandatum est, illis imaginem nostræ vocationis portantibus, quanto magis præter Deum neminem metuere condeci, qui non terras Chanansæorum, Jebusæorum, et Gergesæorum, atque Amorrhæorum simus desiderantes consequi, sed cœlestia regna, sed Dei perpetuum amorem? Quomodo etenim vigor inanis dignitatis tuæ nos ad hoc potuit aut potest proposito Del flectere, cum præter Deum statuerimus metuendum neminem? Non sumus Christiani ex illis, qui dixo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    runt: Propter quod odii nos Dominus, exaudivit nos de terra Ægypti, tradere nos in manus Amorrhæorum, et disperdere nos (Ibid. 27); sed sumus ex illis, qui dixerunt, ac dicunt ad Deum: Propter te 5 occidimur tota die, æstimati sumus, ut ores occisionis, sed in his omnibus superamus propter eum qui dilexit nos (Rom. viii, 36). Non timuimus, neque timemus minas tuas nos, qui novimus nihil posse Deo resistere, ne ut illi pereamus, qui audiunt a Moyse: Fratres vestri averterunt cor vestrum dicentes: Gens magna est et 1 dura multa et potentior vobis, et citiatales magnae, et murales usque ad cœlum, sed el filios giganticum vidimus illic (Deut. 1, 28). Non timemus gladium tuum Christiani, qui præsumamus prostratis vobis, Dei religionis inimicis, venturos nos ad convivium patriarcharum, prophetarum, apostolorum ac martyrum. Non metuimus virtutem caduci regni tui, milites divini. Non sumus ex illis diffidente filiis, qui plus inimicos suos, quam Deum fuerant arbitrati potuisse, ut tuam fragilem vereamur potentiam: si enim non ita Judæi credidissent, quod videlicet plus possent Chanaanæi, Jebusæi, et Amorrhæi, et cæteri inimici quam Deus, numquam profecto Moyses vocem i superhabuisent dicentis: Ne loquamini, neque formideitis ab eis. Dominus Deus vester, qui antecedit ante faciem vestram, ipse simul expugnabit eos vobiscum, secundum omnia quæcumque feci vobis in terra Ægypti, et in deserto hoc quod videtis quomodo fosti te Dominus Deus tuus, sicut quis foveat homo filium suum, in omnem viam quam ambulatis 1, quodasque venistis ad hunc locum, deduces vos in igni nocte, ostendens vobis iter, ut ambularetis in ea, et in nube diei (Ibid. 29). Si non post hæc salutaria monita, plus potuisse quos contra pugnam gerebant, quam Deum, filii Israel fuissent credentes, numquam profecto ad omnem devenissent interitum. Potentam igitur esse novimus Deum ad eripiendos nos de manibus tuis, ad cœleste nobis regnum promissum tendentes: timere tuam crudelitatem non poterimus, maxime qui elegerimus a te, non a Deo puniri. Dixisti: Damnaite Athanasium. Quem eramus, Constanti, damnaturi? illum ne quem videmus Dei Filium confiteri, ut sunt confessì patriarchæ, prophetæ, apostoli, ac martyres? an te, qui sis negans, ut negavit magister tuus Arius, ut negaverunt Scarioth Judas, et cuncti Judæi? Dicit Deus ad Moysen: Non erunt tibi diu alii præter me: non facies tibi sculptile, neque omnem 1 similitudinem eorum, quæcumque sunt. in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    arguendo aggres. a Vide ab Imperatore deferri Episcopis judicium sanguinolentum, et hujus fit mentio toto hoc libro. Til. b Vers. Ant. morte afficimur. c Pro multum duræ est aperta, suo more et Græcorum, qui sæpissime uluntur hujusmodi adjectivis pro adverbis: vel apponenda virgula ante multa, ut legatur gens magna et dura, multa et potentior. Til. et La Cerda, et recte; Græcus enim babel, βρωσ μέγα, voci molis, &c. d Id est, numquam Moyses hæc verba illis addidisset, numquam sermones ad illos prosecutus fuisset. Til. e Sabat. legit ambulatis, et infra ambulares in eo. f Sabat. legit omnium. Græc. est παντόν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas indicadas por numerais de linha ou letras no original foram reproduzidas tal qual. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme página digitalizada. Marcação bbox aproximada dada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>