811

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

usque in hunc. diem. Et cetera verborum Manasse, et 4 quoniam quidem una esset illis mens dereliaquendi

omnia que fecit, quemadmodum peccare fecit. Israel,
nonne hac scripta sunt ín. libro verborum dierum re-
gum Juda, et quemudmodum. sanguinem. innocentium
fudit multum. valde, usque dum. impleret. Hierusalem
super os * , ezira peccatum, que b peccare fecit
Juda, ul faceret, quod. malignum. est. in. conspectu
Domini Dei? Et dormivit Manasses cum patribus suis,
et. regnavit filius ejus pro eo, cum esseL annorum viginti
duo Amos (lbid. xxi, 1). Quid dicis, Constanti, ad
hec? Credo jam desinere te dicere: Si moa
bene agerem , non essem tanto lempore regnans ;
quando videas te * alterum istum Manassem talia
agentem quinquaginta septem annmis regnasse; etl
quia diximus te alterum esse Manassem, omnia ip-

creatorem, et servire creatur, ito nunc nihil ezigat
diabolus a te, nisi ut neges unicum Filium Dei? hoe
est illi acceptissimum saerificium, ul sis credens
quomodo et Arius crediderit : plus est illi nostris
temporibus hoc, ut Dei neges Filium, quam si temet
in honore omnium demonum ignibus volueris con-
cremari. Videt enisa ab omnibus idolerum eulturana
despeeiam , quod vana fueril inventio; nunc. est
cupiens per vos suos famulos h:ereticos decipere nos
Dei servos. Quomodo, inquis, decipere? quomodo et
te jam deceperit, ita et Bos vult decipi: cum sis
Arianus, ad hoc te fingis Christianum, donec veneno
horesis tux possis verures 5 sauciare, quo possint
deinceps non esse Christiani, quod nos sumus, sed

sius te habere conspice. llle in Dei domo idolola- p quod vos estis Ariani. Haec est asgina ofüciorum

triam constituit, totidem ipse fecisti in templo et
edibus Domini; ille idola fecit adorari, usurpavit
sibi quod Domini dicebatur, ut deinceps dici possit
idolorum cultor; omnia hiec et tu fecisti, quia Aria-
nam lwresim introduxisti in ecclesiam, et qui *
blasphemiam tuam amquam (dem  caibolicam
statuisti suscipiendam, illam vero apud Niciam scri-
ptam, quam nos scimus apostolicam evangelicam-
que, despuendam mandaris; ut tu nunc hzc fieri
concupisti, ita eL Manasses omnibus idolis servien-
dum esse mandavit, recedendum vero a Deo. Non
ergo erit. mirandum si tibi. vindicasti :edes , quas *
colligere sumus soliti Dei populum , et te idolola-
tram dixisti esse catholicum, quando videas et Ma-

nassem fecisse istud, quod tununcfeceris; sic denique C

etubi parcet Dominus viam tenenti Manasse, quomodo
illi pepercerit, eL quousque pepercerit, ut scriptum
sit dormisse illum cum patribus suis, et sepultum
in Hierusalem, et suscepisse loco illius regnum
filium ejus. Numquid legis in bello illum interiisse
ut aliqua f valetudine pregravatum? minime; sed
quid sentis, credo, pro tua illa prudentia, dicis
impune omnia illi cessisse Manasse regi. Talis es tu,
utita sentias de Manasse; quod enim quia quinqua-
ginta septem annis reguaus filio tradidit regnum, et
ipse in pace defecerit, potuerint impune ei cessisse
tanta. admissa. Noli tibi ipse misereri ut teuet ad
Deum vertas, noli corrigere nefarios actus tuos, et
invenies te torqueri cum Manasse, quem Manassem
in eo videris tw. pr:cedere; quod enün ille tantum
intra terminos Hierusalem sanguinem justorum fude-
rit, tu autem toto fudisti ac fundisin regno Romano.
Sed, inquis, ille filios suos ante simulacra deorum
suorum concremavit vel consecravit : et tibi si
fuissent, fecisses sine dubio eosdem Ariomam sus-
cipere blasphemiam. An igaoras, quia sicut tuae
placebant diobole hi qui fiios suos comburebant,

* Qs super os. Latin. et recte.—

b Quod pro quc, et infra viginti duos pro viginti
duo habet Sabat. MM

« ]d est, qui olter est similis tibi.

4 (Quia. Latiu. et recte. . .

* Pro apud quas, vel in quibus. "Til. In. quas.
Latin.

tuorum qua per te exhibetur demoniis. Qui etemim
nisi diabolus et ejus filii dicere possunt de unico
Dei Filio; Filius est, et non est verus Filius; Deas est,
et non est verus Deus ? Ergo tu eum dicis, Christianus
sum, sed non. credo. Deum verum habere Filium,uon
credo unam potentiam Patris et Filii ; cum dicis Fi-
lium creaturam, factum illum ex wihilo; cum dicis
fuisse, qu:ndo non fuerit, melius tu sacrificas dia-
bolo, quam tuuc Manasses quando filios suos aut
per ignem omnibus consecrabat. daemoniis, aut cum
concremabat. Doleo tibi, imperator, cum tantz sis
insipienti.e, et cum sis taula faciens mala, digneris
tamen dicere: Sí non bene facerem, won adhuc im
regno essem; jam me l/eus esstinzisset. Non conspicis
istum Manassem in sacrilegio et incredulitate tibi
comparandum, quod quinquaginta septem. aunis, ut
spe dixi, regnum tenuerit in Judza? bic utique
qui fecerit deliuquere ^ populum Domini, et servire
idolis; hic utique qui in templo Dugmini et in zdibus
Dei simulacra collocaverit, qui domum Dei, qui sa-
crarium ejus majestatis, idolorum [ccerit sacrariusa.
Sic et te patitur Deus, sic sustiuet quaad usque fa-
miliam probet suam, et dignos eoronet, et indignos
tecum nisi te correxeris ad :ternam puniat pasnam.
Caeterum crede quod possit sic et tunc Manassem el
nunc tein uno alomo ! exstinguere oculorum:
sed parcii, non quia non possil, sed quia dignum sit
et ejus coronari cultores coutra vestram manentes
crudelitatem immobiles, ct vos inimicos ejus cle-

p mentiz, si tales ut estis durare censweriti:, ad

ponam damnet sempiternam. Tu ut dicas : Si ea
bene agerem, numquam. adhuc imperarem, faciunt illi
qui te errantem non solum corrigi nolunt, sed ut et
pereas impellunt, Non mirum; scriptum est enim,
et te et illos tales futuros : Laudatur peccator in desi
deris. eninue suc, et. qui iniqua. gerit. benedicetar:
exacerbavitDominum peccator secundum. multitudinem

f Vel aliqua. Til.

5$ Sensus obscurus; forte ut. possis wsque vermes
sauciare; vel, tu vermes, pro. vermis sauciare. Chris-
ijatos, wt non possint esse veri Christiani.

à Derelinquere populum Deum. Vatic.

! ld est, in iclu oculi exstinguere, Til. et La Gerda.

Digitized by Google
