<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,95">
785 DE NON CONVENIENDO CUM HÆRETICIS LIBER UNUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,100,485,810">
patris aliquis habeat, et vos inflati estis, et non potius
luctum habuislis, ut tolleretur e medio vestrum, qui
hoc opus fecit (II Cor. v. 1). Si igitur Apostolus
hujussmodi opus operantem jusserit tolli e medio,
ne videlicet per illius societatem omnis corrumpatur
ecclesia, quanto magis dignum fuerat, vos fugere-
mus blasphemos? si illum tradidisse satanæ narrat,
quanto magis tunc vos jam traditos esse scire debe-
tis, quando Dei ceperitis negare Filium? Ego quidem
sicut absens corpore, præsens autem spiritu jam judi-
cavi ut præsens eum qui sic operatus est in nomine Do-
mini Jesu, congregatis vobis et spiritu meo, cum
virtute Domini nostri Jesu tradere hujusmodi hominem
b satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in
die Domini nostri Jesu Christi. Bona c gloriatio ves-
tra, nescitis quia modicum fermentum totam massam
corrumpit. Expurgate vetus fermentum ut sitis nova
conspersio, ut sitis azyrni (Ibid. 3). Hæc cum sit in-
crepatio Apostoli, poterant Christiani Antichristi
conjungi servis? Quomodo enim non fuisset cor-
ruptus tantæ blasphemiæ vestræ venenis, quando-
quidem sive in hypocrisi, sive ex vero quis commu-
nicet vobis, sit in ingenti periculo, cum propter hæ-
resim vestram secederemur a vobis? Quomodo ite-
rum adhaerere potueramus? cum vox sit dicentis Apo-
stoli : Scripsi vobis in epistola non misceri fornicariis,
non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rap-
toribus, aut idololatris, alioquin debueratis de hoc mundo
exisse. Nunc autem scripsi vobis non commisceri, si quis
frater nominatur d fornicator e aut avarus, aut idolo-
rum cultor, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum
ejusmodi nec cibum sumere (Ibid. 9). Si cibum vobiscum
jubemur non sumere, credideras potuisse Catholi-
cos convenire cum hæreticis ad solemnia cuncta ce-
lebranda? vobiscum erraticis, vobiscum per diaboli
venenum ad omnem deductis ebrietatem esse potue-
ramus Dei cultores? Quomodo fieri istud potuerat, ut
inter mortuos vivi staremus? cum dignum esset ma-
gis vos filii adversarii nostri congregatos in unum
videri, et nos contra Christi milites in unum, quo
possetis sine ulla dubitatione ab omnibus Deum dili-
gentibus membra ac corpus meretricis vocitari;
quo nomine etiam nos possemus nuncupari, si nos-
met traderemus vobis: Nescitis quia corpora vestra
membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi fa-
ciam membra meretricis? Absit. Aut nescitis, quia qui
se jungit meretrici unum corpus est. Erunt enim, in-
quit, duo in carne una. Qui autem jungit se Domino,
unus spiritus est; fugite fornicationem (Ibid. vi, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,165,532,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,810">
Cujussmodi vis fugere nos debere fornicationem? Qui
enim præter uxorem, aliam petere voluerit, fornica-
rius dicitur. Item qui idolis servierit, fornicatus di-
citur: quoniam quidem Deum derelinquens idola
adoraverit: similiter qui hæreticus est, fornicarius
vocatur. Quodvis de his cognosce gravius esse cri-
men, hæreticum fieri, idolis servire, an committere
secundum carnem adulterium? Quia ergo sive gen-
tiles, sive vos hæretici idololatræ i dicimini, utraque
pars idololatriam sit gerens, necesse est: et ta-
men quia a carnali fornicatione, quantum dici non
potest, quod h vastiora sint illa duo crimina intelli-
ges. Conspice quibus te jugulaveris malis. Clamat
adhuc dicens sanctissimus Apostolus: Omne pecca-
tum quod fecerit homo extra corpus est, qui autem for-
nicatur, in corpus suum peccat (Ibid. 18). Et: Non es-
tis vestri. Empti enim estis pretio. Glorificate et in por-
tate Dominum in corpore vestro (Ibid. 19). Quomodo
poteris portare Deum, Constanti, in corpore tuo,
cum apostolicam fidem rejiciendo, hæreticamque
suscipiendo, non te illius esse dixeris, cujus se di-
xerunt patres nostri, Abraham, Isaac, et Jacob, sed
et cuncti prophetæ, apostoli, ac martyres? Deinde
si qui fornicator in corpus suum est peccans, quanto
magis tu qui sis non per carnem tantum illud perfi-
ciens serpentis opus, sed et per ipsam animam? Nes-
citis quia qui se jungit meretrici unum corpus est, qui
autem jungit se Domino unus spiritus est (Ibid. 16).
Cum sacrilegis ne et ipsi facti in corpore meretricis,
non mereremur esse Domini famuli, sed jam ut vos
servi diaboli, censuimus recedendum fuisse a vobis.
Væ tibi qui nolueris Domino conjungi, sed volueris
diabolo. Sed et cum dicit: Nolite seduci; corrumpunt
enim mores bonos colloquia prava (Ibid. xv, 33); quid
me jubet facere nisi ut fugiam cœtum tuum sacrilegio
maculatum, ne dum hæreo tibi, et ipse tecum peream?
Quomodo in tuo concilio maligno esse potueramus?
cum Apostolum beatum Timotheo inveniamus dixisse:
Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris
peccatis alienis. Teipsam castam serva (II Tim. v, 22).
Sed quomodo essemus casti, qui vobis hærendo, ut vos
disrupti fuissemus per illos carissimos vestros, immundos
videlicet spiritus a castitate fidei? quomodo non com-
municavissmus alienis peccatis? Quod si vobiscum
manendum censuissemus, hoc essemus futuri, quod estis
vos, hoc est membra meretricis. Quomodo nos Christiani
esse potueramus vobiscum hæretici? cui item scripsis-
se Apostolum Timotheo sciremus, ut nosmet abstra-
geremus?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="55,810,950,962">
a Cum Græco, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι. Vers. Ant. spiritus.
b Cum Tertull. in lib. de Pudic. Abest hæc vox hominem a Vers. Ant. in qua præterea legitur, in diem Domini Jesu. Lucifer cum Græco in mss. pluribus, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, apud Sab.
c Vers. Ant. non bona. August. in lib. 3. cont. epist. Parmen. Per exprobrationem pronuntiationis. Bona gloriatio vestra: sic enim nonnulli, et maxime latini codices habent.
d Cum Gr. ἐάν τις ὀνομαζόμενος. Vers. Ant. nomine for.
e Aut fornicator. Latin. ex Græc. $.
f Pro idololatre: ita aliena nomina vulgus corrumpit. TIL. et Latin.
g A forte demenda. Latin. recte.
h Quod vastiora sint, etc., intelligis, conspice etc. Id. Clarior ito sensus, retento etiam intelliges sic: et tamen quia carnali fornicatione.... quod vastiora sint illa duo crimina intelliges, conspice, etc.
i Cum Græco in quibusdam mss. καὶ βαστάσατε τὸν Θεόν. Vers. Ant. glorificate Deum in corpore vestro. Cum Latin. et Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,965,610,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura diplomática aproximada da página. Mantidos os trechos em latim e grego como visíveis; [ilegivel] omitido por não haver necessidade aparente nesta imagem. Letras A–D transcritas em bloco próprio de nota_marginal, conforme o gutter central.</notas>
</pagina>