<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813. DE REGIBUS APOSTATICIS LIBER UNUS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    ira suæ, non a inquired: non est Deus in conspectu ejus, inquinatæ sunt viæ ejus in omni tempore : auferantur b judicia ejus a facie ejus (Ps. IX, 3; post 21). Cum igitur tu dicis: Bene facimus tollere episcopos illos, qui confitentur se tenere fidem apud Nicæam scriptam et constituere eos qui confiteantur, sicuti confitebatur Arius; ei illi c dicunt: Recte utique tu es peccator ille qui laudaris injuste pro desideriis animæ tuæ: et tu es iniquus, qui, cum sis derelictus pro blasphemiis tuis a Deo, tamen eum adulatoribus tuis, quodcumque delinquis, non reprehendatur, sed magis dicatur bene te agere. Cum dicis: Bene feci ad d Alexandriam mittere militem ad auferendum Athanasium; et illi rectissime dicunt: Tu cui comparandus eris, nisi illi qui per psalmographum notatur a' Spiritu sancto; quod enim, cum gerat iniqua, cum sit pessimus et execrabilis, tamen cupien: sit laudari? Dicis: Nisi bene agerem, non adhuc mihi pepercisset Deus (Sap.XIX,2); et invenio dictum ad Deum; e Propterea quod hos qui exsecrarunt f patribus corripis, et eos qui peccant admonens alloqueris, ut derelicta malitia credant in te, Domine; et illos enim antiquos inhabitatores terræ tuæ odiens, quoniam odibilia tibi opera faciebant per medicamina et sacramenta g injusta, et filiorum necatores sine misericordia voluisti perdere per manus parentum nostrorum, ut dignam percipiant peregrinationem h filiorum Dei, quæ tibi omnium charior est terra: sed et his tanquam hominibus pepercisti, et misisti antecessores exercitus vespas, ut illos partibus i exterminarent: numquid i impolens eras impugnare, impios justis subjicere, aut bestiis sævissimis, aut verbo duro simul perdere: sed partibus judicans dabas locum pœnientiæ, non ignorans quoniam nequam est natio eorum et naturalis malitia illorum, et quoniam non poterat mutari cogitatio illorum in perpetuo : semen enim erat maledictum ab initio, nec timens aliquam k veniam dabas peccatis eorum. Quis enim dicet tibi: Quid fecisti? aut quis stabit contra judicium tuum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    Similiter et tibi parcitur, Constanti, ut agas pœnitentiam, aut eorum intereas exemplo, qui cum sciti 1 fuissent a Deo, quod non essent acturi pœnitentiam, quod non fuissent semet conversuri ad Deum, propterea fuerit m ab initio malignum, tamen pepercit eis, et non statim ut deliquerunt eos puniverit. Ne igitur dicas: Si non bene agerem, numquam profecto mihi Deus pepercisset; quando videas consceleratis tuis diu pœnitentiæ locum exhibitum ut tandem malorum factorum suorum viderent causas, et satis pro delicto fecissent Deo. Eris ergo et tu, si minime conversus fueris ad Deum, unus ex illo maledicto genere, de quo ad Deum dicitur: n Non ignorans quoniam est nequam natio illorum, et naturalis malitia eorum, et quoniam non potuerit mutari cogitatio eorum in perpetuo : semen enim erat maledictum ab initio (Ibid. 10). Quam igitur te gloriosum esse videbis, quando cum talibus esse cœperis, cum inter tales te videris judicatum, cum inter tales inventus, missus fueris in flammas inextinguibiles? Tu itaque prior omnibus et major etiam illic futurus in illis pœnis : neque enim quisquam in nequitiis tibi compar inveniri poterit, nisi solus diabolus, ut te aliquis in illis pœnis possit conspici melior. Audes dicere: Si non bene viverem, si non mea essent recta opera, si non fides mea, hoc est Ariana, fuisset catholica, si non recte egissem tollere illos episcopos, qui fidem prædicant descriptam a trecentis apud Nicæam et oo o amplius, numquam diu regnavem, numquam sic eo usque fulgerem in regno, si, et pauco licet tempore, tamen solus v intra limiten Romanum imperassem. Si ita est, ut dicis, cur dicit justissimus Dei cultor Job ad eos, qui ejus justitiam falsis allegationibus lacessabant: Audite q me, quoniam dolores vulneris mei cogunt me loqui r: Ut quid impii vivunt, et domus illorum non dissipatur sunt, et timor ab illis longe est? Vacca e liberum num-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    a Ita Hebr., Septuag. et Vulgata. Vers. Ant. demit non.
    b Unus Lucifier legit auferantur; ubique auferantur.
    c Id est, Episcopi Catholici.
    d Vide notata paulo superius.
    e Eadem hic est et Ant. Vers. et Vulg. nonnihii tamen ab utraque differt Luciferi locus.
    f Errarunt partibus. Latin. et ita corrigit etiam Sabat. ad Græc. Διὸ τοὺς παραπίπτοντας κατ' ὀλίγον ἐλέγχεις. Ubi vero Nobilius legerit partibus apud Luciferum, haud divinari licet, cum neque ex Parisiens. neque ex Lugdunens. in Biblioth. PP. edit. id deprehendatur.
    g Septuag. τελετὰς
    h Peregrinationes. Vatic.
    i In partes legit Sabat.
    j Sabat. in Lugdunensi edit., qua usus est, legit, non quia; uti etiam in Græco, quia dempto: sed prima editio Parisiens. habet, numquid; idque retinemus.
    k Aliquam retinemus cum Sabat. licet mendum videatur typographi, et in Græco sit τινά. Perstat tamen sub dictione utraque sensus.
    l Id est, quos, cum Deus scivisset delictorum suorum pœnitentiam minime acturos. Til.
    m Quod semen fuerit. Latin. Forte, propterea quod fuerint ab initio maligni. Til. et La Cerda. Lucifer
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,950">
    respicit verba paulo superius ex lib. Sapient. exscripta.
    n Vide hoc ipsum testimonium paulo superius, ubi variant quædam.
    o Octo enim et decem super trecentos fuerunt Nicæni Concilii Patres.
    p Ab anno scil. 350, extincto Constante.
    q Vers. Ant. Audite sermones meos..... et tenentur carnes meæ doloribus : Quare..... domus eorum abundantes, et timor nusquam..... vaccæ eorum concipientes non abortant, et feta eorum salvavit, et peperit..... sicut vetustas oves eorum : et parvuli eorum ludo se provocant : tenent psalterium et citharam, et lætantur ad vocem organi, et finierunt in bonis vitam suam..... dicunt autem Domino : discede a nobis, nosse vias tuas nolumus..... Imo vero..... dolores autem tenebunt eos ab ira. Et erunt sicut palea in vento, et sicut pulvis quem abstulit turbo..... videant oculi ejus necem suam.
    r Sensum singularem hujus loci in Luciferiana versione indicat quodammodo Scholiast. Græcus apud Nobilium : Μετὰ σπουδῆς ὁρᾷ, καὶ συντόμως ἐπιμνησθήσομαι τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι, quid impii vivant, etc., nam Nobilii consequens interpretatio ad rem non esse videtur. Sabat. legit, cogunt loqui : Ut impii, omisso me et quid.
    s Boῦς. Septuag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé (f, k, r, s).
    - A nota 'm' começa na coluna esquerda e continua no topo da coluna direita das notas ("respicit verba...").
    - Letras marginais A, B, C no texto da coluna esquerda.
    - Letra D marginal próxima às notas na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>