<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,35,917,49">
    DE NON CONVENIENDO CUM HÆRETICIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,66,498,937">
    tueras efficere? cum nos contra tua, atque patris tui A et tenebras de vipereis cordibus evomueritis vestris.
venena armaverit beatus Paulus, dicens: Hoc itaque
dico, ut nemo vos decipiat in sublimitate verborum
(Coloss. II, 4). Et iterum: Videte nequis vos decipiat 5
per philosophiam et inanem seductionem secundum tra-
ditionem hominum, secundum elementa mundi, et non
secundum Christum, quia in ipso inhabitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter (Ibid. 8). Quomodo potue-
ramus illis Arianis tuis sacrilegis sensibus verbis
sublimibus licet seduci, cum inauem te philosophiam
cognoverimus habere? unde etiam dulcestui possent
esse sermones, quem viderimus tenentem traditionem
Arii, non beatorum Apostolorum? ad quos dixerit
iste, quem negas, quod verus sit Dei Filius: Euntes
baptizate 9 credentes in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Quomodo tibi
discipulo Arii acquiesceremus Christiani, dese-
rentes apostolicam traditionem, cum te inveniamus
dicere, Patrem non esse verum patrem, sed appel-
lari patrem? cum dicas, non illum verum habere
Filium, sed factum esse ex nihilo? sanctum paracle-
tum Spiritum, cum dicas totidem constare ex nihilo?
6 contra e videamus Apostolos credidisse in unum
Deum Patrem omnipotentem verum. patrem, prop-
terea verum patrem, quod vere, non putative ha-
beat filium, et in unicum filium ejus Jesum Christum,
hoc est in verum Dei Filium, et in sanctum paracli-
tum Spiritum, in verum Dei Spiritum. Quomodo po-
tuerat quis ita credentium supplantari a diabolo per
te Arii blasphemiæ fundatorem, cum fides aposto-
lica et Trinitatem confiteatur perfectam, et unicam
deitatem fateatur Patris, et Filii, et Spiritus sancti;
et Arii, hoc est tua blasphemia non teneat, nisi id
quod placuerit caro tuo diabolo? cum tantum intersit
inter beatæ Ecclesiæ fidem et inter heresim tuam,
quantum inter lucem atque tenebras? Recte vos
interea dixi ita separatos a nobis, ot tenebræ sunt
separatæ a lumine, quia sitis tenebrarum filii: unde
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,66,917,330">
    Sperasti nos deflectere a via veritatis, tamquam non
sciremus præmonuisse Spiritum sanctum per beatum
Paullum dicentem: Nemo vos convincat volens d in
humilitate sensus et religione angelorum, quæ videtur
ambulans sine causa inflatus sensu carnis suæ, et non
tenens caput e ex quo omne corpus per connexum et
conjunctionem productum crescit in augmentum fidei
(Coloss. II, 18). Quomodo te ambulantem sine causa,
alitum serpentis ore, Arii inflatum sensu carnis tuæ
apostata f factum sequeremur, cum apostoli præcep-
tum cogeret temet vitari? Dixisti, quod enim pacis
causa conjungi desiderans fueris pseudoepiscopos
sectæ tuæ nobis: sed quomodo istud facere potuera-
mus, ut non Deum, sed te ejus audiremus inimicum?
B non sumus ut vos excordes, ut Dei Deum negemus
Filium, sicut negant Judæi excitatis vestræ partici-
pes, ac duces vestræ incredulitatis: quorum repro-
bationis exemplum beatus ostendens Paulus dicit ad
Hebraos (Hebr. III, 5): Et Moyses quidem fidelis in
tota domo ejus tamquam servus in testimonio loquens s,
Christus autem tamquam filius in domo ejus, quæ
domus nos sumus, si tamen liberalitatem h et exultatio-
nem spei tenuierimus, propter quod i dicit Spiritus sanc-
tus: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite prædurare
corda vestra, sicut in exacerbatione secundum diem ten-
tationis in deserto, ubi tentaverunt patres tui in expe-
rimento, et viderunt opera mea quadraginta annis, idco-
que perosa mihi gens est, et dixi, semper errant corde.
Isti autem non cognoverunt vias meas, sicut juravi in
ira mea si intrabunt in requiem meam. Videte, fratres,
ne casu sit in aliquo vestrum cor malignum increduli-
tatis i discedendo a Deo vivente, sed consolamini vos-
metipsos quotidie donec hodie vocatur k, ne præduretur
aliquis ex vobis in errore peccati. Participes enim Chri-
stianæ facti sumus, si quidem principium substantiæ usque
ad finem firmum tenuerimus. Dum dicitur: Hodie si
vocem meam l audieritis, nolite prædurare corda vestra,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,639,498,937">
    intra valatium se congregasse: Illinc, inquit, epistolam
sub Imperatoris nomine emittunt omni pravitate refer-
tam, eo nimirum consilio, ut si eam a-
pulus recepisset, publica auctoritate cuypita proferrent;
sin aliter fuisset excepta, omnis invidia esset in
rege et ipsa venialis: quia etiam tum catechumenus
sacramentum fidei meruto videretur nescire.
Igitur lectam in ecclesia epistolam populus aversatur,
Hoc autem facinus Lucifer spectat hoc in loco, et
Constantii epistolam edicti vocabulo nominat, uti in
lib. 1. pro S. Athan. et in lib. Moriendum esse pro
Filio Dei; ubi eidem se obstiisse palam in palatio
testatur. Vide quæ illic animadvertimus. Sicut enim
Sulpicius edictum hoc, seu epistolam omni pravitate
refertam fuisse affirmat, ita Lucifer scribit omnia ve-
nena Arianæ hæresis in ea contineri. Hieronymus a
Prato in notis Sulpicianæ Hist. subjecis contendit
adversus Tillemontium, huc Hilarius etiam respe-
xisse, cum in lib. de Synodis num. 18 hœc scribe-
ret: Homines perversi eo usque proruperant, ut cum
hoc, id est Arianum dogma, ipsi prædicare publice,
in Ecclesiis Mediolanensi, non auderent, Imperatorem
in testimonium eorum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,330,917,937">
    antea Monachi Maurini in notatione huic Hilarii tes-
timonio ascripta.
a Vers. Ant. suadeat.
b Vers. Ant. euntes ergo docele omnes gentes, bap-
tizantes eos, etc.
c Et contra. Latin.
d In humilitate et religione Angelorum, quæ videtur.
Vers. Ant.
e Caput.
f Vers. Ant. caput Christum, ex quo omne corpus
connexum, et conductione subministratum, et proeecium
crescit in augmentum Dei. Masc. Graec. Ἐξ οὗ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων, οἷα. quas conveniunt
apud Lucif. vers.
g Forte apolestatam.
h Legendum cum Sab. libertatem. Vers. Ant. liber-
talem, et exultationem spei usque ad finem firmam,
etc.
i Sicut dicit, Vers. Ant. abest tamen sicut a Vers.
Syriac.
i Cum Græco, ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ
ζῶντος. Vers. Ant. iniquitatis, discedendi a Deo vi-
vente.
k Ex Græco κελεῖται. Vers. Ant. vocatus.
l Ejus. Vers. Ant.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,953,917,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>