LUCIFER! EPISQOPI CALARITANI

706

m:la propter idololatriam? At ubi erepti sunt, ut vi» A etenim quievisso Iarnelitas quadraginta annis, nec

verent cine advorseriorum timere, nb omnibns illis
malis, quibus se dicebat cum om&i pregravatum
pepule, illice faeii rem, per quam et ipse et omnis
pariter populus proptet idololatriam fuisset traditus
in manus edversarierem. Audierat Deum 2, quod
idolis servissent derelicto Deo, illis cuneta ila
mala accidisse; meminerat proplietam locutum ; et
tamen ea. die, qua nibil facti sunt ante eos inimici
eorum, censuit rex ille, in vecotdia culi dignaris
esse similis, idolis quam Deo qui illa sibi prasetite-
rat fuisse famulandum. Et fecerunt, inquit scriptura;
filii 1srael malignum ante Dominum Deum, et. tradi-
dit in manus Madiee annis septem, et. praevaluit manus
Madie valde super Israel : et fecerunt. sibi. [arael
ante faciem Madic cryptas 5 in montlius, et speluncas,
et monumenta. Et factum est quando seminabat [srael,
ascendcebant Madiam et. Amalech, et. filii Oefentis, &t
ascendebant. super eum, et committebant cum eis, et
corrumpebani fines terra, naque dum venias ^. Gazam,
et non. reliuquebent ad. vithm. huic. Lerael oven, net
vilulam, nec asinum : quoniam ipsi et jumenia eorum
asceudebant, et tabernacula sua afferebant, et. camelos
8408 ducebant, et. adveniebant sicut locust in multi-
tudine, quoniam nón erat numerus, et. advenicbaitt
super terram. corrumpere eam, Et panper factus est
Israel a (acie Madic : et clamaverunt filii 4 Israel ad
Dominum propter Madiam. Misit Dominus vitum pro-
phetam ad filios [srael, e dizit illis : Hec dicit Do-
minns Deus lsrael : Ego süm qui adduzi tos ex
JEgypto, et eduxi tos de domo servitutis, el abstuli
vos de mann regis Egypti, et de manu omnium perse-
quentium vos , et ejeci illos a [acie vestra , ét dedi vo-
bis terram. eorum. Et dixi vobis : Ego sum Dominus
Deus vester, non timcbitis * Deos. Amorrhaornm, in
quibus vos inhabitatis in terra ipsorum : et non exau-
distis vocem ! meam (Ibid. 1). Quid post hanc incre-
pationem Domini faci! Jerobabel qui dieitur etiam
Gedeon mox ui inimicum suum videt € deductum
ad nihilum, mot ut. universi ilii adversarii, qui dt
arena maris fuisse natrantur, sunt mactali, et non
ingenti numero Israelitarum, sed in trecentis.viris,
mox ut omnes reges vidit alienigenas interfectos,
fabricat earh rem, per quam possint in. Deum delin-
quere filii Israel, et tamen quadragintà annis etiam
post tantum facinus cominissum regnasse bic in
Jsrael invenitur. Non erit ergo mirandum, si et lu
sacrilegus adhue degas in corpore, quando videas
Gedeonem regem quadraginta annis vixisse posl
idololatriam commissam, regnoque suo potitum :

^ Deum accidisse; videtur legendum vel Deam
aitulisse, vel propter Dewm accidisse, vel etiam, au-
dierat enim. quod, ctc.

b Loca concaea et occulie in montibus, Nam
xportty occultare est et celafe, speluncas emilia.
di. et la Cerd» subdens ; Qui docti suni, pareant ;
has interdum notas resperginus ad omuium captum.
Greg. Turon. lib. x. cap, extremo; ac per cryptas,
el lalibula cum paucis Cliristianis, pér eundem conwer-
ais, etc.

* V'enirent legit Sabatietius, et infra omittit fmic.

adversarios in eos omnino permisses, nce ullum eis
idem fuisve dominatum es alienigenis, propteres
quod exclaemassent ad Deum, scriptura. loquitur
sacra. Talia cirea eonsacrilegos twos fecit bona
Deus, ostendens se quidem totum potentem, illos
tamen indignos ad consequendam requiem, qui net
una die quidem posi teceptam requiem lantorem
periculorum illi, qui tantam przestiterat misericor-
Ülam, servire. delegissent. Cum tales fuerint Dsrae-
lit: , tamen pro sua pietate pepercit eis, ctiam
post. bxc gerentibus idololatriam, nec statim reddi-
dit, sed iterum tempore quo ei placuit tamen red-
didit : non eis impune idololatrie reatus cedere
potuit. Ita et tibi, Constanti, erit reprzsentaturus,
D nisi tibi provideris intetea. Si lsraelit:e servientes
dxmonibus, derelinquentes Deum,cum jam extranei
fuissent a notitia effecti Dei, tamen mor ut ascen-
dit in corda illorum , quia ille sit Deus totum po-
tens, qui ebftirh. pattes edüxisset de tefra Egypti,
exauditi &unt et liberati de rtianu Madize, et ab om-
nibus persequentibus ; quid sentis arbitrari nos
posse Christianos eripi de manibus tuis * an necne,
quod eeiam, es jervidene nos tanium Deum colere
Ábralize, Isaac, et Jacob, et omnium prophetarum,
apostolorum, et martyrum ? Crede mihi quia auditi
sumus , el audiemur , ut tu possis cum omni toa
fragili sublimitate jacere sub omnium ejus servo-
rum calce; sed et quod morule aliqua fiant, ul
non jam sauctp sus ecclesim, exstinctis vobis Aria-
C nis, tribuat plenam securitatem pacis, est causa illa,
quia si! dignum te adversario seviente ad omnium
veniri * probationem. Dicis : Si male fecissem, si
heresim tenerem, jam in me Deus. vindicasset. Àudis
sacram loquentem scripturam etiam alienigenz diu
pepercisse Dominum, et tamen postea eonseculag
merita faetorum suorum. Dixit Samuel ad Saul ;
Misit me. Dominus ut ungerem te super Israel in re-
gem, et nunc audi. vocem. verbi "Domini :. Hac dicii
Dominus omnipotens : Nunc defendam qua fecit Ama-
lec tibi, Israel, quemadmodum | obviavit tibi in cia
quam ! ascendiati de Egypto. Et nunc vade et perca-
ties Amalec, et omnia ipsius, et non concupisces ex illis
aliquid, sed exterminabis illum, et. anathematisabis
illum et omnia illius, et non parces illi, et occides omnia
D illius a. viro usque ad. mulierem, et ab. infante vsque
ad nutrientem (V Reg. xv, 1).Etinfra: E! venil Saul usque
ad civitatem Amalec, ei accessit , el obsedit Amalec in tor-
rente : et. dizit Saul ad. Cineum : Vade et declina e
medio, ei declina. ab Amalec, et nolí apponere te cum

4 Clamaverunt filii Israel ad. Dominum , et factum
esl. eo. quod. clamuverunt. filli Ioreel. ad. Dominum
propter. Madian. Vatic; quod Wehr. magis eonsonsl,
et alio interpreti in. lletnpl. Origen. apud Most-
fáucon. Similiter ct Cod. Alex. apud Salat.

* Timebis legit Sab.

f Vocis mec. Vatic, corrupte.

€ Vidit, Latin.

h Venire, vel inveniri. Latin.

! Sabat. legit qua.

Digitized by Google
