791

DE REGIBUS APOSTATICIS LIBER UNUS.

738

Hie , quvniem Iu. [ccisti misericordie cum — filie A et sacriforia magis quam. esaudire vocem Domini? et

Israel, cim acceuderent et A gypto. Ey declinovit Ci-
»ens de medie Amalec : e(. pereutsit Saul Amalec ab
Ewvilat usque Sur, qua est conira (aciom duypli : el
«comprehendit Son Agag regem. Antalec vivum, et om-
nem populum ejus occidit in ore gladii (1 Heg. xv, b).
Vides quomodo , tarde licet, consecuti fuerint
&celeria sui faciunt? ei tu inquis : Niei bene egerem,
nanquam dia regnarem? Ipsum euam Saul invenimus
costra Domini mandatam quia fecerit, quod fuorit
-Feprebalus , et (amen diu regnaverit post reproba-
lionem, posteaquam dixit ad Samuel Deus : Ponitei
* meuazisse in regem Suul(d bid. 11). Et luinquis . Ego
nisi recte (uitaem credens, nici quomedo est Deo piaci-
tum viverem, nuniquam prefecto nunc. waque inmpeéra-

ecce dico b :, Audientia melior ett quam. eaerifeinum ,.
el ebedientia quam edipes arietum ; quoniam peccatuti
abominatio est, dolores el gemitus ad te adduxisti : pro
quibus unilius momenti fecisti verbum Domini, nullins
tiomenti te faciet Dominus ne regnes. Et dixit Saul ed
Sanuel : Peccavi qnoniam preterivi verbum Domini et
verbum (uum, quoniam timui populum, et audivi vocem
illorum ; et wune aufer peecatum meum. Revertere me-
cum, adoraba Dominum Deum tuum, Ei dizit Samuel
edíllum : Digrumnpet 6$. Dominus regnum tuum ex 1rael
de manu tua hodie, et dabit illud prozimo (mo meliori
te (1bid. 98). Et infra : Et non adjecit Sümmel amplius
videte Sanl usque ad diem mortis sue, quoniam Iugebat
Samuel in. Saul, et Dominum ponituit quoniam regem

rem? Ei ut hacc penitus possis baurire que dicimus p fecit Saul uper. Israel ( Ibid. 38). Et dixit Domints

propter Saul, accipe qua eontra Domini feccrit man-
datum. Et accepit Saul et omnispopulus ejus Agag rego
ei bona gregum » et arimentorim et eecerum et vinearum,
el omaiam bonorum, et nolwerunt disperdere omnia bona,
aed et omne àpas. prelioswnu. reservaverunt, et super-
vacua disperdiderunt. Et. [actum est verbum Domini
«d Seawwuelem dicens : Pamitet me quod. constiluerim
regem Son, quoniam evereus es à me, et verba mea
' won sé&init, Et contristatus est Samuel, et clumavit ad
Deam (ota nocte : et ant» (ucem, et. Samuel abiit in
obviam lsreel (Ibid. 9). Et infra : Ex venit Semusl
ed Seul, ei ecce Saul. offerebat holocaustum Domino,
ei initia pradorum qui attulit eg Amalec * et pervenit
Semuel ad. Saul, ei dixit illi Senl ; Binedictus es tu

ad Samuel: Quousque luges tu in Saul? Ecce ego ex-
peilo iéwum ne regnet super Israel, et imple cornu tuum
oleo, & veni, mittam te ad Jesse usque in. Bethlehem,
quoniam audivi 1 in filiis Jesse mihi in regem ( lbid.
1vi, 1). Gegnoscere jam poteris, Constanti, etiam
reprobatus à Domino, euam ad :eternam . destinatus
mortem, diu fegüare post delictum grave commis
sum : quandoquidem videas posteaquam unctus fue-
rit in regem gloriosus filius Jesse David, tamen Saul
diu regnaverli, et persequendi etiàm eum, quem sibi
Deus in prophetam atque regem elegerat, habuerlt
potestatem; malus bonum, injustus justum, Deo odi-
bilis persequebatur eum quem diligebat Deus. Cum
hire ita sint, ne glorieris, quia post tantum facinus

Dowino , statui omnia qua loculus est. Dominus. Et C perpetratum sis vivens hactenus ut vixerit Saul; sed

dixit Samuel : Et qua est 90r. hujus gregis in auribus
meis , el vor boum quam eyo audio ? Et dizit Saul :
De Amelec atiuli ea , qu& predavi ^ populus optimu
gregis et boum, «ut itmelentur Domino 4 («o regi; reli-
qua autem disperdidi et exterminasi. Et dixit Samuel
ad Saul : Nonne minimus eras in conspecta dux ace-
ptrorum de tribu lorael, et unxit ie Dominus in regem
super lerael, ei immisit te Dominus in ? viam, et dixit
Hbi : Vade et disperde illos , qui peccant. in me,
Amalec, et expugnabis illos usque dum consumes illos?
Et quate non audishi vocem Domini, sed impetivisti ad
predam, et fecisti quod malignum est coram Domino?
Ei dicit Seul ; Quoniam. audivi populum, abii in
víam, quam ! misit me Deno , et adduxit Agag regem

adverte cujusmodi vindieta processerit cirea Saul ,
quod et circa te possit procedere , nisi tibimet con-
sulas. Si enim circa. illum sic est indiguatus Doni-
nus, primo curpredam conwa interdictum acceperit,
secundu cur ejus liominem David faerit persecutus,
quanto magis cirea te indignationis ejus procedat
vindicta necésse est, cirea ie cujus adeo ingentià
imt scelera, ut. etiam in. sacrilegii venires reatum.
Si mate, inquis, egissem, sf, quomodo dicit Lacifer,
essem horeticus, jam. mihi abstulisset Deus regnum.
Accipe etiam Salumonem  supervixisse post idulo-
latriam coinmissam, ct intelligere dignare te quoque
talem esse, qualis ile post idololattiam fuerit
(Ml Reg. xt, 14.) * Et suscitavit Dominus satan Salo-

Amalec, et Amalec disperdidi ; et accepit populus pr&- D moni , Ader Idumewm et Esrom. filium Anadeth in

dam gregis et armenta primaria illorum qua disperdidi,
wt. sacrificem 8 corem Domino Deo nostro in Galgaln.
Ei dizit Samuel : Numquid vult Dominus holocausta

* Eomdem sententiam repetit Leeifer paullo in-
ferius, sed aliis verbis; huic similem habet Optatus
Milevit, lib. 2. cont. Donat. et alii libri in Grx»co,
ptrogd)uoc evt (y pma. Vid. Theodoret, quist 55.

b Sie cum Sabat.. in editis inepte regum.

* Pro depraedatus est populus, et spoliavit Amalech,
ut antea dixit, jaeulavit pro jacula'ws esi. Til.

4 Domino Deo tuo, Vatic. uti in Graco. Latiuius
adimit redi. ut Grac.

* [n tla. Vatie. ut in Graoe; similiter paullo in-
ferius, sed Gre. ibi «6 646.

f. ]n quam legit Sabat. —

Remathad, Adragas regem. Saba dominum ejus, et con«
gregati suni super etn viri : el erat. princeps congre-
gationis : et praoccupavit Demasic ! civitetem , el

5. Saerificent legit idem.

h Antes, dicito. Dicto. Valic.

i Vers. Aunt. Disrupit .... regnum ab. Israel.....
proximo iuo bono snper te.

) fn lib. 4. pro S, Athan. dicit vidi, quod hit
etiam reponendum censuit Latinius. — ' :

k Paullulum differt. hoc. testimonium | in Sabat.
wbi pro saian. Salomoni , Ader, Saba, satane Selo-
toti , legitur, Adversarios Salomoni, Adad, Soba,
adversarii Salomoni ; iu quibus Lueifer fere congrui*
euin Septuaginta.

| Damasic. Vatic. lerme cum Septunginta Aepacls

Digitized by Google
