T

DE NON CONVENIENDO CUM ILERETICIS LIBER UNUS.

118

niani? Dulce etenim quibusdam videtor quod tibi A sicut vos estis Ariani, impos mentis qui derelinquat

regi in amicitiasjungantur suscipiendo heresim tuam,
sed amarius felle sensori, cum tecum torqueri in perpe-
tnum ceeperint in perpewa gehenna sentire, qui tecum
esse delegerunt, tunc dicturi : Ve nobis qui Constantium
imperatorem Deo prae posuerimus. Convenire nobis et
vobis quo modo potuerat? cum infra dicat adhucSa-
lomon : Ejíce de consilio ^ pestilentem, et exiet. cum
illo contentio (Prov., xxu, 10); et: Ne imitatus fueris
malos viros, neque desideres esse cum illis; falsa enim
meditatur cor eorum, et dolores labia eorum loquuntur
(Ibid., xxiv, 4). Tum, Noli applicare impium ad pa-
scua jusii, neque seducaris saturitate ventris. Septies
enim cadit justus. et resurget , impii autem infirmabun-
tur in malis (Ibid. 49). Cum superbis et prevarica-

domum Dei, et eam dat diaboli monumentum? Id-
Circo autem apud te odio laboramus quia fuerimus
metuentes atque sumus, ne illa fuissent dicta de
nobis, quz sunt dicta de illis desertoribus, hoc est
Judzis, quos incusat Hieremias, dicens : Audite ver.
bum. Domini, domus'Jacob, et omnis domus Israel.
Hac dicit Dominus : Quid invenerunt in. me patres
vestri contumacie, quod recesserunt longe a me, et
abierunt post supervacua, et. frustrati. sunt, el. non di-
zerunt : Ubi est Deus, qui liberavit nos de terra £gy-
pti, qui eduxit nos ducatum prabens in deserto in terra
inculta, el ignota, et in terra sine aqua, et sine fructu,
ín terra in quam nemo. commeavit vir, neque commo-
ratus est ibi filius hominis, et induxit vos in Carme-

toribus, cum eis qui volueritis cum Juda Scarioth B lum wt manducaretis fructum ejus et bona ejus , et in-

inveniri , quam cum beatissimis prophetis , aposto-
lis, atque martyribus, quomodo esse possumus? cum
audiam in centesimo Psalmo : Deambulabam in inno-
centia cordis mei in media domo (ua. * Non propo-
mébam ante oculos meos rem malam (acientes, prava-
ricationes odivi, non adhasit mihi cor pravum , decli-
nantes a me malignos non agnoscebam : detrahentem
adversus proximos suos occulte, eum persequebar, super -
bo oculo et insatiabili corde, cum hoc simul non edebam
(Psal. c, 2). Et in Psalmo centesimo octavo decimo:
Jniquos odio habui, et legem tuam dilexi (Psal. cxvm ,
15). Cum sitis iniqui, quippe negatores unici filii
Dei, cum odiri vos oporteat a nobis, propterea quod
viam veritatis relinquentes comprehenderitis omnium

trastis, el coinquinastis lerram, et. hareditatein meam
posuistis in exterminationem ; sacerdotes non dixerunt:
Ubi est Dominus, el seniores legis mec nescierunt me,
et pastores impie egerunt in me, el prophete prophe-
taverunt in Baal , et post inutilia abierunt (Jerem. x1,
4). Noluimus hac audire opprobria ; unde el fugien-
dum diximus ^ te ac tuos. Neque euim convenire
poterat Dei domesticis vobiscum alienigenis , cum
videamus dietum a Deo cum perfido tuo illo populo
carnali: Averte pedem. tuum ab aspera via , et (aucem
tuam a siti (Ibid., 25). Qusautem dixit: Confortabor,
quia dilexit exteros et post illos abibat, post vos ergo
exteros, post vos allophilos non solum non ire vo-
luimus , sed et anathema vobis (iliis pestilenti: ac

errorum, propterea quod relinquentes lumen, ire C tenebrarum diximus, ne si recessissemus ab aposto-

delegeritis in exteriores tenebras, quomodo tibi
capiti nefando, tibi Dei domus destructori , omnium
iniquitatem operantium fomiti, potueramus esse ca-
rissimi ?* quomodo familiares amici, ut sunt 4 Valens,
Ursaceus, Epictetus *, Saturninus !, et c:ieri? e
quo numero tamen etsi viderint in quam inciderint
foveasm, certi lamen lecum diligerent interire,
dummodo regni tui inanem pulchritudinem 5 una
perfruantur tecum. Nos quomodo tecum esse potue-
ynus, qui ista, qua illi tecum frui elegerunt habea-
ramus exosa? homines qui ad illa consequenda ten-
dant, quz sunt in perpetuum mansura : qua de re
nobis ac vobis non convenit, nempe quia nolueri-
mus suscipere heresim tuam, nempequia Christiani

lica atque evangelica fide, derelinqueremusque viam
quam tenuerunt Abraham, Isaac et Jacob beatissimi ,
Abel, Enocli, Noe, et cuncti prophet: apostoli, at-
que martyres, hec etiam dicla fuissent a Deo de
nobis, qux dicta sunt de comblaspliemis tuis Judzeis.
Quemadmodum confunditur fur, cum. comprehensus
fuerit, sic confundentur filii I5rael ipsi, et reges eorum,
et principes ipsorum, el sacerdotesipsorum, et propheta
(Ibid. 26). Noluimus esse inter vos, ne etiam illa in-
crepatio vocis divinz nos cum Judazis, et vobiscum
hzreticis argueret ; 0t quid loquimini ad me? omnes
vos impie egistis, et omnes vos deliquistis in. me , dicit
Dominus (Ibid., 29). Quomodo vobiscum nobis con-
veuire poterat? cum legeris seriptum in libro Macba-

noluerimus effici Ariani. Quis est autem, nisi qui D bxorum primo : i Tunc congregati sunt ad. eos con-

5. Pestilentiam. Vatic. ut in Graec. Xoipóv.

b Apud Sabbat. in medio domus tuc.

€ Alia est in Vers. Ant. interpunctio : non. propo-
ttebam ante oculos meos rem malam : facientes, etc.

4 Valens, ct Ursacius, de quibus etiam in lib. 1,
pro S. Atbanasio, primas gesserunt in Concilio Me-
divlanensi adversus Athanasium, et Nicenam fidem,
et apud Constantium summa auctoritate pollebant.

* Fuit hic Episcopus Centumcellensis, et Ariano-
yum seYvissimus; Contra Athanaeium subscripsit in
Concilio Mediolanensi; et de illo hxc Athanasius
ipse in epist. ad Solit. cum agit de Episcopis ordina-
tis per Constantium ab Arianis : Epictetum. neophy-
tum hominem juventute ferocem, audacem in amoribus
Constantius habet, eo quod eum ad'omnia scelera prom-

tum alacremque conspiceret, ejusque opera episcopis ,
Duibus velit , insidias struit : wihil enim est, Tod. ill

ParsoL. XIII.

*$tis Occidentem late

gravetur (acere, modo Imperatori placeat.

f Saturninus Episcopus Arelatensis in Concilio
Arelatensi an. 555, cum Arianis communicavit , et
in Mediolanensi cum Valente et Ursacio in Athanasii
perniciem foedus junxit, eorumque opera Ariana pe-
rvasit. Auctor praeterea fuit,
ut Hilarius Episcopus Pictaviensis, qui post Synodum
Mediolanensem ab ejus societate se se disjunxerat,
ipse Hilario teste in lib. un. cont. Constant., in. ex-
«ilium pellereiur a Constantio an. 356.

€ Pro inani pulchritudine. Tilius.Forte latineloquitur
cum dicit: dummodoregni tui inanem pulchritudinem
una períruantur tecum , non , inani. pulchritudine, La
Cerda, et recte. ]

h Duximus. Latin.

i Congruit. cum Versione veteri ex ms. S. Germ,
apud Sabbat. prieter haec, conventus Judaorum. Vers.

25

Digitized by Google
