se Deum futurum cum successore Moysis, quomodo
fuerit et cum Moyse, si modo quz sunt in libro legis
scripta servaverit. Si igitur ut h:ec geras scriptum
non inveneris , tuz erit sequitatis tandem advertere
vobiscum Arianis non esse Deum, sed illum in vobis
mansitare, qui manserit et in Cain. Qua te eousa ad
hzc, Constanti , impulit gerenda, ut potentia regni
tui ad tantam perductus superbiam statuísses eum
necandum , quem Deus sibi in sacerdotali honore
elegerit? Non inveneras in primo Regnorum * libro
scriptum ? Non * glorielur sapiens in sapientia sua ,
neque glorietur potens in viriute sua , neque glorietur
dives in divitiis suis ; sed in hoc glorietur , qui gloria-
tur, scire et. intelligere Deum , et facere judicium et
justitiam in medio terra (Jer. xx, 25). Cur h»c pre-

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

$32

À ram me? Propter hoc hec. dicit Dominus 5 Israel :
Dixi, domus tua, et domus patris tui transiet € coram
me usque in dlernum, el nunc non est. Sic dicit Domi-
tus : Nequaquam mihi, non sic erit a me, quoniam qui
honorificant me , honorificabo eos, et qui spernit wu,
ad nihilum redigetur. Et ecce dies veniunt , et disper-
dam b semen iuum , et semen patris tui , et non. erit
tibi senex. in demo mea omnibus diebus, et virum di
perdam i a sacrario meo , ut. deficiant oculi ejus , e
defluet anima ejus : ei omnis que superaverit mauli-
tudo e domo (ua decidet in gladio virorum. . Et ho
tibi signum , quod. veniet. super. duos filios iwos hos
Ofni e Phinees :. in uno die morientur ambo gladio
j virorum (I Reg. n, 27). Si hanc ille accepit inere-
pa'ionem pro flliis a Deo, qualem nos mereremor

teriens, qui in omni tempore judicium justum facere B accipere pro te, Constanti? credo dictum fuisset

debueras, injustitiam tecum etiam nos facere coge-
bas ? Deponi per nos decreveras catholicum, firmari
* vero hzreticum : sed quando istud san: fecissent
mentis homines * si enim Heli sacerdos , quod filios
in sacerdotii honore constituisset indignos , illa au-
dit, quz perpessus est a Domino; quid nos audire ac
perpeti mereremur, si catholicum episcopum dam-
pantes, et quidem inauditum , sineremus Georgium
fleri Arianum Alexandrinis episcopum ? Et venit ,
inquit, homo Dei 4, et dixit : Hec dicit Dominus :
Manifeste ostendi me ad domum patris tui ez omnibus
tribubus lerael mihi in sacerdotium, ut ascenderent ad
sacrificium meum , et incenderent incensum , et tolle-
rent ephod. Ei dedi in domo * patris tui omnia fru-
menia liorum larael in escam. Et tu quare respexisti
ín incensum meum ac sacrificum meum. improbo ocu-
lo, ei honorificasti filios twos plus quam me, ui benedi-
ceres eos a primordio in omnibus sacrificiis Israel co-

* [ta hos libros vocabant veteres, et non Regum,
ut videre est apud Tertullianum, Cyprianum, Augu-
stinum, et alios antiquos. Til. et La Cerda.

b Legitur hoc testimonium in Vulg. apud Jerem.
ix, 25, scd exstat. etiam in lib. 1 Reg. n , 10 apud
Septuag.; idcirco minime menioria lapsus est Lucifer,
ut Latinius autumat. [gitur quo legitur modo apud
Septuag. vers. aut. ex mis. cod. S. Germani aliquan-
tum differt a Luciferiana ; habet enim , Prudens in
sua prudentia, et non . . . intelligere et cogno-
scere Dominum ;. sed Graec. apud Theodor. à copoc
iv ri copie adco0, uti Lucifer , qui cum Cypr. lib. 5
testun, convenit. Sabatierius affert Luciferi versio-
nem in Jerem. cap. ix, 25; legitque vers. 23 : et non
[orien fortis in fortitudine sua , nec, eic. ut ipse

ucifer intra lib. 2 pro S. Athanasio ; in v. autem
94, Vers. Aut. exhibet ex o lib. 5. testim. in
quahizc differunt a Lucif. : lutelligere et nosse, quoniam
ego sum Dominus, qui facio misericordiam, et judicium,
et justitiam super terram.

* Postquam Georgius Alexandrinam sedem vi oc-
eupavit,, id egisse videlur Constantius, ut catholici
episcopi ejus facinus comprobareut; sed resiitit
eum ceteris Lucifer ; ideoque, hinc conjicimus, du-
riori exsilio multatum fuisse, et Eudoxio traditum
Germanicis episcopo, et Catbolicorum hosti infen-
sissimo; qua propterea jn urbe alterum exsilium
perpessus sit.

4 Vers. ant. Ad Heli ..... Revelans. revelatus sum
ad domum patris tui, cum essent in. terra /Egypti servi
Án domo Pharaonis. Et elegi domum patris (ki et oin-

nobis: Pius honorificastis Constantium , quam me;
quomodo illi dictum est, quod plus honorificaserit
filios, quam Deum. Qua, inquis, de re? quia si tva
fecissemus przcepta , Domini inveniebamur sprevis-
5e ; quia Georgius sit, ut fuerint filii Beli, filius pe-
stilentie, quem tu loco Dei hominis Atbanasii collo-
candum per nos censueras. Deinde cum dicat Deus:
Qui * me honorificaverit, honorificabitur, et qui me sper-
nit , ad nihilum redigetur (Ibid., 50) ; si tuam contra
ipsius divina mandata prolatam vocem sacrilegam
eudiremus, honorificaveramus Deum ? an si te nibil
esse judicantes illius tantum sacris statutis parere
niteremur ? [nterea tu gaude, quia sis exbonorans
Deum. Audis enim ipsum dicentem, quod venturi
sint ad nibilam omnes eum spernentes. An negabis
te exhonorasse Dominum tollendo sacerdotes e ple-
bibus, quos ordinavit ille? An negabis te exhono-
rasse Dominum, quando contra sancita ipsius coe-

nibus scepiris Israel. mihi sacerdotio. fungi .... ad
altare meum ..... ei portarent, etc. Verum ex Hiero-
nymo in epist. ad Marcellam Luciferi versio sop-
plenda omnino est ita, ut sensum efficiat : et elegi
domum patris tui ex omnibus tribubus Terael mihi i
sacerdotium, etc. Tribubus ex Greco apud alium
lIuterpretem in llexapl. £x zacó» tàv qvAcr.

* Vers. Ant. domui .... omnia qua sunt ignis filio-
rum ..... Et ut quid et in. sacrificium. meum im-
pudenti ..... et. glorificasti ..... super me , benedicere

rimitias omnis sacrificii in. [srael in conspectu meo?

ebr. vero habet Aonorasti, uti Lucifer ; et in Grzco
deest prz»positio in nomini Israel, quod ctiam Luci-
fer servat.

f Vers. ant. Dominus Dess. .... transibunt ....e
nunc dicit Dominus : Nequaquam : sed. glorificantes
me glorificabo , et. qui spernit me, spernetwr. ln
Graco nequaquam. mihi cum Lucif. et SuDevatra:.
transibit.

€ Pro transibit, ut dicit deleam pro delebo. Til. e
La Cerda.

h Vers. Ant. exterminabo .... et. semen domus pe-
tris tui ..... senior ..... Et virum ezterminobo tibi o
altari meo el defluat .... et omnis qui superaveril
domus tue .... una die, etc. Grac. mptaGircoc, senex,
et tv uu spipa; uti Lucifer, in uno die.

i Disperdom libi. Vatic. uti in Graco.

J Gladio virorum demit Latin., que verba desunt
et in Grecis Bibliis et Latinis.

, k Paulo supra idem Lucifer : Qui Aonorificant me,
honorifícabe eos;

TID

D

PII

Digitized by Google
