$19

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

8t9

. Constantha imperator sedusii nos; credidimus ei, ewm A triskotus est. Cuin valde, et concidit vultus. ejus. Ei

arbitrati (wipte hominem. Nonune* videre potuisil, quia
possis tail perouti Dei indignantis sententia, qua per-
cussus videtar et serpens? eui dicitar : Quia 5 fs
fecisti hoc, malesticima tu ab emnibus pecudibus, et ab
omnibus bestiis. terra , qua sunt eupor terram : auper
pectus et ventrom tuum. ropes, et lerram odes omnibus
diebus vite tum. Et inimicitiam ponum inter te et mu-
lierem, etinter semen (Inumet inter semen ejus : ipse
tuum. observavil capul , ei tu ejus obtervabis caleaneum
(Abid. 14). Nonne 4 its et te Dei offensam iucurrero
potuisse, ut ille Incurrerit angelus, ex hac una sen«
tentia Domini debueras reminisci? protertim cum
coguosceres, tuüm etiam opus fuisse serpentinum.
An eum ille serpens fuerit factus ex ongelis, tu ex

disii Dominus Dons ad Cain : Quare tristis factus ea,
et quare eoneidit vultus tuus ? Quare 1 non neete obts-
lísti? Peceasti, quiesce. Et infra : Dizil Cain ad Abel
fratrem suum : Eamus in campum. Et facturn est, cum
essent ipsi in campo, insurrerit Cain super Abel fratrem
summ, et oecidit eum. Et dixit Deus ad Cain : Ubi est
[roter tuus? Et dizit : Nescio. Numquid custos fratris
mel sum ego? Et dixit Deus : Quid. fecisti hoc? Voz
sanguinis fratris tui clamat ad me de terra (Ibid. 8).
Numquid non licuerat Deo , priusquam Cain convo-
enret atque interrogaret, pumtet sed. noluit; dam
formam, quo genere inciperemus judicare cómmissos
nobis, nobis inquam , de quibus per Hieremiam pre-
phetam dieit ad populos sut: majestati dicatos : Et

hominibws serpentem te fleri potuisse es arbitretus ? B dabo vobis pastores secundum cor meum, el pasceni vos

ininime : sed dicas velim, quid intersit inter tuum
aique hujus angeli refuge apostat:e factum : si ille
mendacio seduxit rudes homines, et tu, et.quidem
iu non rudes 1 $i ille utilitatis gretia ad arboris eorum
jMlexit mentes íruetus edetidos, et tu pacis * causa te
facere cum eis astruxeris ; cumque omnium Chri-
sliauarum bono ta hoc opus dixeris aggressum, uti-
que inspecta f opera tua, datur intelligi serpentem
te illii esse imitatum : cupiens Dei inandatorum
fieri transgressores , dedisti przcepta, damnandum
esse inauditum, absentem, negandomque sudientiam,
purgare posse se de crimine objecto proelamatum 6.
Abel interficitur justus, et interrogatus Gaiu suit
! sententiam; et tu. Domini inauditum vis puniri sa-

paseonios eum. disciplina. Damnate, inquis k, ewm,
quem ignoratis deliquisse ( Jer. m, 45). Cur ? nempe
ad hioc ut jam non episcopi, sed mereremur nuncu-
pari vesani atque carnifices. Non metuis , oro, bac
mandans, Domin] ad Noe sauctissimum dicentis
vocem ? Sicut olera feni ! dedi vobis omnia » preter
U" carnem et sanguinem anime non edetig, Etenim
vesirum sanguinem aniviarum. vestrarum exquiram de
manibus omnium bestiarum : ? exquiram animam ho-
minis. Qui effuderit sanguinem hominis, pro sangwine
hominis eff undetur ^, quia ad imaginem Dei feci homi-
nem (Gen. 11, 5). Non metuis, oro, tantorum te qui
videas interfectorem Dei exstitisse servorum, ut adliuc
et ipse innocentes jugules, et nos participes fieri

cerdotem ? Factus estinquit ( bid, 1v, 3), Abel pas- C tuormm cogas funerum? Cum dietum & socero suo

tor ovium, Cain autexa erat eperaus ! terram. Ki (actum
est, posi dies obtulit Cain. de fructu. terre sacrificium
Domino, et Abel obtulil etipse deprimitiis ovium suarum,
et respezit Deus super Abel, et super munera ejus, super
Cain vero et super. sacrificia ejus non respeait : et con-

* Non. ld. .

b Vers. Ant. Quia fecisti hoc..... ab omnibus pecori»
bus, et ab omnibus bestiis, qua... super pectus tuum...
embulabis... omnes dies... Et inimicitias ponam inter
te et inter mulierem, et inter semen tuum et semen ejus;
ipsa tibi servabit caput, et ty servabis ejus calcaneum.

« Sensus est de Christo. Til.

4 Non. Vatic.

« Propter edietum  pacificalorium a Censtautig -

Ariano promulgatum pretextu pacis cum fratre

Jethro fuiseot Moysi, cur tota detineret populum die:
Venit ad me, inquit, populus querens P judicium a Deo
( Exod. xviii, 45 ). Wyiiur si judicium Dei antistitum
lam decet esse justum, quod Dei esse dicatur judi-
cio terminatum , quomodo tu inxuditum jubcbas

& Proclamauti, Vatic. Quod nos dicimus appellan-
tewi. l'articipium est alibi ab auctore repetitum, ve-
rum In activa voce, his verbis : Si justum est judi-
cium audiri se proclamantem, id est appellantem de
judicis iniqua senteutia, qusm videlicel perverse ad-
versus Athanasium tulerat Constantius. Til.

h Sumere sententiam dicit, pro condemnari. Sunit
ergo sententiam , id est condemnatur a Domino, qut
quidem dat uobis formam judicandi, posteaquam
audiverimus, et diligenter percontati fuerimus. Quem-

Constante natu minore, qui catliolicus erat, ut postea f) admodum dixit serpenti : Quia tu fecisti hoc, male-

"videbitur. Til. Sed non hic hujus locl sensus. Scri-
psit Lucifer hoseo libros post Mediolanense concilium
auni 355, iu quo cum Athanasii absentis damnationi
subseribere noluisset, in exsilium pulsus fuii cum
aliis episcopis catholicis, forte in Cappadociam, qui
primus exsilii loeus; anno vero 549, AWanasius
Alexandrino Ecolesie restitutus jam fuerat a Cun-
stantio, qui Constantis metu ad id se adduci passus
est, Cum igitur ait Lucifer, Constantium pacis causa
ld esse molitum , ut Aibanasius damnaretur ab epi-
stopis catholicis in coacilie Mediolanensi, id iutelli-
git, Athanasii damnationem , tamquam pacande
Jeclesi pratextum , ab [inperatore | propositain
fuisse.
f Abtativus est absolutus more Grecorum, quem
usurpat pro plurali, inspectis operibus tuis; quo szepe
numero utitur tàm in nominativo , quam in accusa-
tivo casibus. Tii.

dictus ub. omuibus pecudibus terre , etc. Til. et La
Cerda.

i Vera, Ant. Operabatur.

j Peculiaris omuino est apud solum. Luciferum
hujus versiculi versio, cujus nulla in Grxcis, Latinis-
que Bibliis indicia, neque ex Patribus, aut Interpre-
tibus lieuit reperire. Vers. Ant, Nome si recte offe-
ras, recte autem non dividas, peccasti? Quiesce, elc.

k Dicis. Vaulc.

1 Vers. Ant. pabah.

m Verum carnem in
Graec. caret suc, uti Lucif.

P Vers, Aut. Et de manu hominis fratris exqui-
ram, etc.

9 Vers. Ant. Effundetuk anima ejus. Abest a Graeco,
uti a Lucif. anima ejus.

V. Vers. Ánt, Inquirere.

ine aninte suc. Eadem.

Digitized by Google
