<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PRÓ SANCTO ÁTHANASIO LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
luam, quaedamque faciles, quoadusque disperdati re in A nasio,
brevi propter aequitatem studiorum tuorum (Ib. xxviii,
15). Si non sunt mala studia falsa mittere crimina,
persequi Dei cultores, Dei idololatriam introducere
in Ecclesiam, manu militari jugulare credentes in
unicum Dei Filium, poteris hvc maledicta non te
ac tecum apprehendere currenies. Convocasti nos
ad Dei sacerdotem jugulandum, ad eum interimen-
dum , per quem ha praecepta sua audire sanxerit
Deus. H[ae] scripsit Moyses verbo legis hujus in libro, et
dedil eum sacerdotibus et leuitis, qui tollunt arcam tes-
tamenti Domini, et presbyteris a Israel. Et mandarit
eis Moyses in illa die, dicens: Post septem annos hi
tempore anni remissionis in die festo scenoepegiac in
concondomnen Israel apparere in conspectu Domini Dei
sui,in loco quem elegerit, legenda hanc legem in conspectu
Israel, in auribus eorum, convocatis in ecclesiam viri
et mulieribus, et natis, et prophetiò, & qui steterit in civi-
tatibus vestris, ut audiant et discant timere Dominum
Deum vestrum, et audiant facere omnia verba legis
hujus : ut filii eorum qui nacerint, audientes discant
Dominum Deum vestrum omnibus diebus, quibus ipse
vivit super terram (Ib. xxxi , 9). Persequaris eum,
per quem te audire praeceperit Dominus; agente eo
in rebus humanis cohereticum e tuum Georgium d
militis successorem, cum tuncsi fuisset liberatus
jam Athanasios et corpore e, tibi non liceret nit-
lere , sed fuerit ne sit in Dei manu , quem fuisset
dignatus populo suo antisitem institue re, per servos
videlicet suos, hoc est, catholicis episcopos. Neque
enim posset impleri virtus Spiritus sancti ad Dei ge-
berandum populum, nisi is, quem Deus valegisset ;
cuique manuis per catholicos episcopos fuisset impo-
sita, sicut defuncto Moyse, impletum Spiritu sancto
invenimus successorem ejus Jesum Nave. Loquitur
scriptura sancta dicens : Et Iesus filius Nave imple-
tus est spiritu intelligentiae. Imponebat enim Moyses
manum super eum. Et audiuerunt eum filii Israel, et
fecerunt secundum quod mandauit Dominus Moysi
(Ib. xxxiv, 9). Conspicis ordinationi Dei te obviam
isse, contra Dei faciendo voluntatem, tenet mucrone
gladii tui jugulatum; siquidem non licuerit ordinari
nisi fuisset defunctus Athanasius, et defuncto Atha-
nasio, idiom a Grecanicum usurpabant. La Cerda.
a Presbyteris. Vatic. et apud Sabat.
b Ita Graec. Sabat. proeclytis.
c Et capostatum, et in similibus vide composi-
tionem ex Graeco, et Latino; quod libellum hunc
vulgari loquendi modo conscriptum declarant. Til.
d Georgius Cappadoc a Constantio Imperatore in
Ecclesiam Alexandrinam intrusus an. 356, pulso
Athanasio, per tempus quadreeagesimae, uti Athanasius
testatur in Apologia de fuga sua. Monstrosus Cappa-
dox appellatur a Nazianzeno in oratione de laudibus
Athanasi, ubi scelestam ejus vitam describit.
e Et corpore Latin. demi. Videntur tamen reti-
nenda haec verba, ita ut legatur et corpore, et sensus
sit, tamensi Athanasius e corpore soluus jam obisset,
etc.
f Allegisset dixit pro elegisse', seu vocasset, aut ab eo
allictus fuisset : ubi dignoscitur verorum Episcopo-
rum institutionis forma , et quod Principi non licet
instituere Antistites, et de manus impositione. Til.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
episccpos. Loquitur sacra scriptura dixisse ad Jesum
Nave Deum : Moyses servus meus defunctus est : nunc
itaque surgens, transi Jordanem tu , et omnis populus
iste in terra quam ego dabo illis : omnem locum quem
cumque ingressi fueritis vestigio pedum suorum s, vobis
dabo illum, sicut dixerat Moysi; desertum et ante
Libanum usque ad flumen Euphratem b et usque ad mare
magnum , usque ad solis occassum , erunt fines termini
vestri. Non resisteI homo in conspectu tuo per omnes
dies vite tuae, et sicut eram cum Moyse, sic ero tecum
et non derelinquam te, neque despiciam te (Jos. 1, 2).
Numquid potest Deus esse cum inimico suo Georgio?
numquid ei quem non ordinarverit, quem non elegerit,
poterit esse propitius? Talis est Georgius, qualis fue-
rat Arius, quales qui sunt Valens i et Ursacius, vel ad
quem me destinai't Germaniciensium , Adoxius 1 :
neque enim possent nisi de spinis spinæ procedere.
Haec ita se habere ex actibus ipsius Georgii legens
contestationes Alexandrinorum f poteris colligere ;
et quamvis ubi sceleratum blasphemum illum esse
placeat ; neque enim aliter tibi esset amantissimus,
nisi quia sit sceleratus : tamen haec eo protulerim,
ut eximiam 1 possis cernere operam tuam. Cum igi-
tur non esse Deum cognoscas cum Georgio, sed esse
in cum Athanasio, quem populo suo instituerit anti-
stitem, cognoscere tandem poteris Dei te ordinatio-
nem fuisse conatum desruere , Deum te fuisse in
Althanasio persecutum. Audis enim dicere Deum ad
Moysis successorem : Sicut eram cum Moyse, sic ero
tecam , et non derelinquam le , neque despicain te
( Ubid., 5). Ecce alio loco : Invalesce et viriliter age ,
custodire " et facere sicut praecepit tibi Moyses pater
meus : et non declinabit ex illa dextro aut sinistra, ni
intelligas in omnibus quaecumque agis : et non recedet
liber legis hujus ex ore tuo, et meditaberis in eo die ac
nocte , ut custodias facere universa quae scripta sunt :
tunc dirigam vias tuas, et tunc intelliges. Ecce prae-
cepi tibi, invalesce et viriliter age : non ad quod ex-
pavescas , neque timeas , quoniam tecum est Dominus
Deus tuus in omni loco ( Ibid., 7). Jam superest te ,
sive tu, sive Georgius quae geritis , si sunt venientia
ex Dei mandatis, probare. Audis enim promittere
D 8 Vestrorum legi Sabat.
b Flumen magnum Euphrathem. Vatic. cum Graec.
εως τοΰ ποταμου μεγαλοu, etc.
c Pansiossimi Ariane partis sectatores, Valens
Mursæ, Ursacius Singiduni Episcopus.
d Is Eudoxius est, homo Arianus , Germaniciae
Antistites , ubi Lucifer aliquanto tempore exclusivit
jussu Constanti. Adoxium appellat per antiphras-
sin, id est, inglorium.
e Litteras scilicet civium Alexandrinorum ad Con-
stantium, quibus graviter de Georgii sceleribus con-
questi sunt. Vide Baronium ad an. 356.
f Id est, eximia atque egregia facta tum et opera.
Til.
m Esse adversus. Vatic.
n Pro custodl et fac, infinitivus pro imperativo,
more Graecorum, quorum locutiones in talibus pro-
sus sequitur. Til. in Graec. φυλασσοντα και ποιειν;
sed Sabat. legil, custodit et fac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; entre colchetes [ilegivel] não foi necessário. Identificados apógrafos críticos e variantes editoriais indicadas no texto original (letras a, b, c, d, e, f, m, n referidas como notas). Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>