DE RÉGIDUS APOSTATICIS LIBEK UNUS.

$068

buerat utique metuere ne fuisset percussus ut Hlero- A conspectu Domini, et. maligne fecit super omnes qui

boas, si a viis reeessisset Domini. Sed ita estis, qui
a Deo deelinaiis, nt eum vobis fuerit libitum in inju-
riam Dei suscipere officium idololateir, non possetis
* nec illorum qni jam jndicati fuerint terreri b exem-
plo, converti ad Deum.Scriptum estetiam de Jambre
* rege (Il. Reg. xvi, 25) : Et fecit malignum in con-
spectu. Domini, et maligne fecit auper omnes qui fne-
runi anto cum, et abiit in omnem viam Hieroboum filii
Nabath in peccatis ejus ; et tamen hic qui dicltur su-
per omnes peccasse, qui ante illum fuerant reges,
non statim ut dereliquit Deum exstinctus est, nec
per siquam yravem valetudinem est vexatus, ut
graviori pasna fuisset visus Interemptus, qui gravius
Goseribitur deliquisse. Vides, Constanil, tametsi con-

feerunt ante eum: et non fult illi satis vt ambularet. in
peccatis Hieroboam filii. Nabath, sed et accepit uxorem
Jezabel filiem Bazan et Hrla 5 regis Sydoniorum: «el
abiit, et servivit Baati, et adoravit eum : et statuit sacra»
rium Baall in domo religionum. suarum, quam. edi-
ficatit in Samaria; et fecit. Achab. lucum ut. faceret
ezacerbationem, ul exacerbaret Deum, et animam suont
dispetderet : e! malignum fecit stper omnes reges lsrael
qui fuerunt ante eutn. (Ib. 31,50). Noll adhuc tc sinere
esse aptid Arianos, sed fae trausitum ad nos Chri-
stianos, quibus sunt ita ennete haereses ut est Baal. Sic
vosnine nobisestis hzretiel, ut ilfisiltorum temporum
Dei cultoribus feerint illl, qui Idulis immolabant : per
hanc hieresim tuam, mihi crede, quod talis sis i.os-

Vingat tibi in. summa felicitate in. hac. temporaria B tris temporibus, qualis feerit ct Achsb. Ne tlbi ita-

versari vita, t&men niagis te timere debere, quod
Dei reserveris judieio : et, licet etlam hi, qui statim
exstinguuntur, quibus hie aliqua divinitus irrogatur
penarum , post descensum semper torqueantue, ta-
wen tu si in snmma vivens felicitate fueris hine rap-
tus , adverte. qualiter in te vindicta sit processura,
qui in tanto inveniaris scelere. Ne hinc itaque quid-
eunque 4 tibi ascripseris felicitatis, quod cam sis
negans Filium onicum Dei, quod cum ejus famitiam
persequaris, tamen adhuc spiritus tuns in. corpore
io carniflee sit manens, quando consideres etiam
filium Bassa annis triginta quinque, cum fuerlt ut tu
sserilegus, regnas:e apud.-Judztos: de quo scriptum
esse legisti (Jid. xxu, 43) : Abiit * in vias Asab pa-
irís sui, e non deelinavit ab illis, ut faceret quod rec-
tum erai in conspectu Domini, sed ab excelsis non absti-
nucrunt, et sacrificabani in excelsis et incendebant.Ecce
etiam hic describitur rex in. pace dormiisse. Cum
itaque fuerit triginta quinque annis idololatriam ge-
rens, ne tibi asesibas ad gloriam ei dicas: fecirco
non aliqua vuwineror plaga, iceirce non jem. exstinctus
sim, sed adhuc vivo regawm imperi Romani possidens,
quia sim bene. credens, quia. Arii recta. oit. fides, quia
fecerim bone romovere episcopos,et alios tales imetitwerim
quales. cenoupiverit Arius. Ne, inquam , hine. tibi
glorkri, qnod cum hac sie. faciens, lamen euper-
bias, quwendo videas istum regem triginta quinque
annis tenuisse regnum, in pace fuisse exemptum f.
Si igiwr potuit iHis quia ite exempH simt im-
puee idelolawie crhnen cedere, peer et tibi,
Constanti, Converte te itaque ad Dominum, ne
talis inveniaris qualis est. inventus Achab de quo
scripuwp invemio : Et feci  Aehab malignum. in

*. Possitis. Latin. .

b Territi. ld. sed sensus recie coustal; Rom pos-
selis nec terreri exemplo, nec converti ad Deum.

9 Zambri. ld.

4 Quicquam. Vatic.

* Absunt ista ab lHexapl. et Vulg. leguntur vero
apud Septuag. tn Edit. Rm. cap. xvi, post Y . 28,
et ad Josapbai legem Juda pertinent. Latinius pro
filium Basa legit filv Asu, qui Josaphat pater. Por-
ro eadem leges repetita in Edit. Sept. cap. zx,
3 . 45, ubi euam in Vulg. collocantur. Mendum vero

in annis consig»andis Latinius notavit; nam et Sep-.

quaginta et Vulg. annes viginti quinque Josaphat

que placeas quod non statim. tibi reddiderit. Deus,
quando videas huie Achsb, e! uxori ejus Jezabel,
qui etiam prophetas oceiderint Domini, qui In tanto
seelere fuisse inveniantur versati, ot nullum interra
Ierael Dei se hominem confitentem. permiserit de-
merari, peperctum fuerit diutissime. Noli hoc in-
tueri quod cum sis malefaciens, superbias tamen iu
seeleribus tuis; sed illud, obsecro te, videas, «uod
nisi te eonverteris, ut illis sero Ifeel reddita sunt
merita eperum suorum, ita et tibi posse reprzsen-
tarí, Ne dixeris : Diu hinc in regno sam, hinc. potens
wm, quod enint bonam. fidem teueam, quod. faciam
recte. pereequendo eoa qai eredunt, quomodo se se con-
tinei illa fides descripta npud. Niciem; hte, inquam,
ne dixeris, sed ila precor te videas, quod enim ed-
hoc ^ sis post tanta. funera tua. superbiens, et. aut
&wdiems nes Dei sacerdotes temel convertas. ad
Deum, aut. eerte. pereipias. digna factorum tuorom
tune, quando dicere non velebis inecum te errasse.
Heg jta esse adverto exemplo. admonitus Achab et
prophetarum Domin] interfecteris, et. emnium da-
monuni eulteris. fune tam sceleretem intellige ideo
post (auta scelera fuisse in. regno diw reservstom,
ut tandem se si velit eonverteret, eni nen solum nen
representantur. malorum factorem storum merita,
$ed et in atgustifs juvater sd hoe sine dubie, ut
possit conjicere non se per Baal et reliquos dumones,
qued ethnici Deos nuneupant, vindicatum, sed per
Demn israel, ewjes prepbeiam secem videret lo-
«quontom aique sihi deelarantem quénam modo Deus
fuisset inimicos Israelitarum ad nibilum redacturus.
Obsederat enim üljus ! Ader rex Samariam, cum
aliis triginta duobus regibus, jeetMane adeo tam-
regno attribuunt. Sed vide qux de boc Ieco duximus
omnino inquirenda ia Prafatioge, Idem Latinius ali-
qa deesse suapicatur post illa verba, ín couspectu

omiui; sed nihi adjicere fas est, cum ita ferant
etiam Sept. cap. xvi, 28. ;

t [d est, mortuum , uti paullo inferius exempli pro
mioriui.

& Ethbaal. Latin. ex Vulg. .

h Pro edáut iu vetustis codicibus. sayo legitur.
Id. sed potest iutelligi ad hoc, id est ad bunc fiue,
uli paulo inferius.

i Hl est, Benaded, ld. ex Vulg., uti paulo inferius,
Apud Septuag. cap. xxi, 1. viog "Adtp.

Digitized by Google
