799

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

800

sedit in ea, el regnavit in Demasic, et erant satanc Sa- À mulier (ornicaria (Ibid. 96). Et alio loeo ( Ibid. xn,

lomoni et Israel omnibus diebus Salomonis. Probavi-

mus tibi etiam Salomonem aliquot annis regnasse

post idololatriam, et utique jam non Deo, sed diabolo
serviente *, mundo, et diabolicis hominibus nota-
tur hxsisse ; ita et tu hzrens es consacrilegis tuis
Arianis, qui licet adhuc in corpore sis, licet in regno
sis manens, tamen talis esse inveniris qualis fuerit
Salomon, posteaquam Deum dereliquerit, et idola
[uerit secutus. Talibus nos adhzrere volueras, qua-
libus Salomon fecerit adhzrere lsraelitas. Ubi fuit
ille amor Dei, qui fuisse narratur per sanctas serip-
luras apud Salomonem, tempore isto quo idola di-
gnatus est sequi , derelinquere Deum? Unde hoc ?
nisi quia factus omnino fuerit homo alienus ab intel-

90) : Et factum est ut audivit omnis Israel, quoniam
reversus est Hieroboas ex /Egypto, el miserunt, e! vo-
caverunt eum in synagoga, et regnificaverent * ewm in
Israel. Et. infra (bid. 96. ) : Et dizit Hieroboas in
corde suo : Nunc revertetur regnum David , si ascen-
derit populus-hic. sacrificium offerre in. domo Domini
in Hierusalem; et convertetur cor populi ad dominum
suum Roboam regem Juda. Tunc igitur Hieroboas cogi-
lavit, el abiit, Et fecit duas vitulas aureas : et dixit ad
populum : Sufficiat vobis ascendisse in. Hierusalem :
Ecco sunt. dii tui. Israel qui reduxerunt te. de. terra
Egypti. Et posuit unam in. Bethel , et unam dedit. in
Dan ; et factun est. hoc verbum in peccatum, etante-
cedebat populus ante (aciem wnius vitulo usque Dan : et

lectu sobrio. Nolo tibi plaudas, quod cum sis blas- B fecerunt domos in excelsum, et [ecit sacerdotes perte

phemus, et destructor Dei religionis, tamen adhuc
habeas regnum, et sis superbiens post sacrilegium
tuum, cum et Roboam filium Salomonis idolola-
triam facientem vixisse inveniamus in regno viginti
annis.Dicit enim sacra scriptura de eo (II Reg.x1,45):
Et * rez Salomon dormivit cum patribus suis in civi-
iate David; et regnavit filius ejus. Roboam pro eo in
: Jerusalem, et erat sexdecim annorum cum regnaret, et
viginti annia regnavit in Jerusalem. Et infra « : Et fecit
malignum ante conspectum Domini, et non abiit in via
David patris sui. Ut igitur tam Salomon, ex quo idolis
semet dignatus est mancipare, quam ejus filius Ro-
boam, qui semper idolis fuit serviens, cum non am-
bulaverint in David itineribus, tamen vixerint in

aliquam. populi, qui non erant ez. filiis Levi. Et fecit
Hieroboas diem festum in mense octavo in. quinta de-
cima mensis secundum diem festum Juda; et ascendit
in sacrario , quod fecit in. Bethel, wt. eacrificaret ante
vitulas. quas fecit, et constituit in Bethel. sacerdotes
excelsorum. quos. fecit; et ascendit in sacrarium. quod
fecit in quinto decimo die mense octavo. in. die festo
quem finxit a corde suo; ei fecit diem festum. filiis ls-
rael. ! Nolo € ergo glorieris quod cum idololatriam
sis gerens, tamen vivas regni poesidens gloriam,
quando videas hunc Hieroboam vitulas fecisse aureas,
populum Israelitarum convertisse ad idololatriam, ei
tamen non solum non statim ut deliquerat exstinc-
tum, sed et diu vivere permissum. Numquid non

regno, et utrique regnantes ad vitz: ultimum diem (; potuerat Deus eosdem reges idololatras removere?

petveuerint, quomodo ie miraris ad temet, cur post
commissum piaculum in eo scelere degens rex super-
bias, quod neque tibi regnum neque vita auferatur
a Deo? quando videas etiam Hieroboam Domini rcli-
gionem funditus vertere ut tu fuisse conatum, et
tamen supervixerit annis quam plurimis, et quidem
in eo scelere manens sicut scriptum est :— Et 4 erat
homo ex monte Ephrem servus Salomonis,et nomen ei
erat Hieroboam, et nomen matris ejus. erat. Sariram ,

' * Servientem, unde, Poncius apud Latin. sed lo-
eutio clarior videtur, si ita corrigas; diabolo servien-
tem, mundo et, eic.

b Hic extra ordinem ponuntur a Sabatierio in
Vers. Ant. ad. !ll Reg. xii, quorum pars prior con«
gruit quodammo/o cum Vulgata, ut in margine no-
icimus. Sed integrum hoc testimonium a. Lucifero
allatum legitur apud Septuag. MI Reg. xri, post y 24,
quod cum cateris, quz consequuntur ad $ 95. abest
a Vulg. et ab aliquo! Sept. exemplaribus, in aliis
vero notantur, ceu repetita, transposita, confusa, male
cohereutia, inquit Nobilius hoc in loco. lis vero usua
est etiam Theodoretus, preter Luciferum, qui parum
a Greco dissentit ; ubi pro rigintiannis est 8adexa écàv.

* [loc testimonium abest a Vulgaia; respondet
tamen in aliquibus Ill leg. xiv, 22. et M Par. xu, 14.
Integrum vcro , ut diximus, et ut notat Sabatierius ,
legitur in Septuaginta cap. xii, post vers. 24.

4 Extra ordinem a. Sabatierio ponitur hoc testi-
moniun in Vers.Ant.Respondet quidein Vulg. uti in
inargine notatur, sed apud Sept. bis legitur, Vulg.
consonans cap. xi, 26. sed cap. xu. iisdem verbis, ac
in Lucifero : quod cum su;eriori inter repetita et con-
Risa a Nobilio rejieitur. Sarira pro Sariram legit Sab.

sed ostensum est quam sitis ingrati Deo vos qui cum
tantum ezaltemini, tamen ipsum qui vos exaltat,
non solum obliviscamini ^, sed et adhuc eumdem in
servis ejus persequamini, religionem ejus tollere
cupientes e medio. Quod ita esse ex istius regis co-
gnosce facto Hierobox, qui cum fuerit filius ancille,
eum se meminisset ortum de meretrice, cum regnum
acceperit doinini sui Salomonis in opprobrium ejus-
dem Salomonis, cur delinquens ^ Deum ad idola se-

* ld est, regnare fecerunt. ín. Israel , regem snper
Israel constituerunt. Til. et la Cerda. .
! Addit Sabat. e Lucifero exscripta , et. asceadit
in sacrarium, ut. aacrificaret. Sed hxc infra occorrent

D Pag- 98 (huj. ed. col. 805), ubi nonnulla in hocipso

textu mutantur.

€ Nolo ergo glorieris quod cum idololatriam sis ge-
rens, tamen vivas regni possidens gloriam ; quando ri-
deas hunc. Hieroboam vitulas fecisse oureas, populum
Israelitarum convertisse ad idololatriam ; et iamen sen
solum statim ul deliquerat exstinctum, sed et diu vivere
permissum, Tu quid sit intelligis ; volui autem, utlo-
cutionem expenderes ; e«t enim multus in his loev-
tionibus, Naw infra ; cum itaque fuerit triginta quix-
que annis idololatriam gerens. et statn, Noli. inquam,
hinc tibi gloriari, quod cur hoc sis [aciens. Taceo, jt-
culavit, depredavit , pepercitum, tinmibunt, mille alia,
quibus plenus est. La Cerda.

5 1d est, obliviscimini ipsins, immemores ipsius 6s-
tis, ac ejus mandatorum : et postea idem persequamim
' pro persequimini. Til.

1 Derelinquens. Latinius. Delinquens in Deum me-
lius, ut infra in ipsum delingwenilbus.

Digitized by Google

