<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    807 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,935">
    quam mihi se habere Israelitas, ut unum se lo minerum A paracletum Spiritum fabricatum esse ex nihilo, de-
    omnem multitudinem Israelitarum a superaturum. cendere ex nihilo defendere tentasti, quod unicus
    Hunc alienigenam fecit nihil ante Israel Deus. Cui Dei Filius fuerit quando non fuerit, apostolicam at-
    vicit Deus regi? nempe Achab, ei qui eum dereli- que evangelicam traditionem quo potuisset tollere e
    querat, qui Baali et omnibus dæmoniis servire Israel medio, operam toius ius dedisti viribus, episcopos
    fecerat, quia b propterea auxiliatus est, nempe ut f Dei judicio ordinatos sua amoveri fecisti auctori-
    crederet quia sit Deus solus iste, cujus erat populus tate, hæreticos locis eorumdem constituendos duxisti,
    Israel, et non alius præter ipsum qui ei vicerat, ut qui possint tuam predicare hæresim; manu c mi-
    videret Achab quia fuisset æquum, tandem corrigeret litari pugnasti contra ecclesiam in Alexandria, quam-
    errores suos, mox ut adfliccare adversarius coepit plurimos episcoporum relegasti in exsiliis, in me-
    obsidionem ad civitatem Israelitarum. Et ecce, inquiit tallis, conjecisti in carcerem, certum etiam numerum
    scriptura sacra, prophetes unus accessit ad regem Israel, interficisti ex omnibus Dei cultoribus. Cum hæc
    et dixit: Hæc dicit Dominus. Si audisti sonum magnum egeris, tamen dicis : Nisi bene essem faciens, a in-
    istum? Ecce ego hodie lradam eum in manus tuas, et scies tegre essem credens, nunquam adhuc me Deus reg-
    quoniam ego sum Dominus. Et dixit rex: In quo? et nare permittlerel? lamquam iccirco et circa Achab ac
    dixit prophetes: In pueris principum regionum. Et dixit B cæteros coidololotras tuos fuerit Deus patiens, quia
    rex : Quis committet pugnam? et dixit propheles : Tu fuerint rectam tenentes viam. Tu ergo quia sil pec-
    (II Reg. xx,13). Et infra : Et cæterum pueri de civita- catis tuis patiens pro sua infatigabili pietate sicuti
    te principum regionum, et exercitus qui post illos, et fuerit et Achab regi, arbitraris non te delinquere,
    percussit unusquisque quem invenit secus se, et fugerunt sed pro meritis tuis tibi parci: quem Achab etiam in
    Syri, et persecutus est Israel (Ib. xx, 19). Quomodo loc imitaris, quod enim sis eos diligens qui tibi
    dicis, Constanti : Si non bene servirem Deo, si non mala suadeant, eos vero perdens qui tibi salutus tuæ
    recte crederes fuissem, nunquam regnum Romanorum causa quae sunt vera dicant. U enim ad Achab
    in meo vidissem potestale collocatum, aut sic dix [hisi- quadringenti illi pseudopropheta, quod possent illam
    æm vivens in regno? quando videas Achab regi Israel omnia felicia consequi loquebantur, contra vero Dei
    more gentilium viventi, et populum Dei, sicuti et tu dicebat propheta Michæas, quod essent illum cuncia
    avertis, vertenti a Deo, dictum ab eo, in quem de- consecutura mala, et ille magis diligebat eos pseudop-
    linquebat, cujus præcepta ducebat pro nihilo: Trado propheslas quam verum Domini propheen, ita ut
    eum in manus tuas, ut scias quoniam ego sum Deus. h tu amas coherericos tuos Arianos, ipsorum
    Ut igitur illum eripuit a filio Jaderis Syriæ regis, sic dicits obtemperas, nos omnes Domini sacerdotes
    etiam te ab omnibus perimere cupientibus eripuit C excerscari; primo omnium, cur Dei Filium verum
    atque eripit, ad hoc utique ut possis cognoscere quia Dei Filium confitemur: secundo cur non tibi ad-
    ipse sit Deus patriarcharum ac martyrum, ad hoc lemur, cur te in periculo esse asseveramus, et
    ut conjicere possis non pro meritis fidei tuæ ac vitæ dicamus nisi te converteris ad Deum, quod sis in
    tibi victoriam tributam, quando sis Achab in omni- æternam pœnam venturus. Et ut credere possis Dei
    bus regi similis, sed sic tibi contra merita tua ex- semper odio habitos homines ab hominibus, aposta-
    hibitam misericordiam ab eo, quem dereliquisti, ut ticis, amatos vero inimicos Dei religionis, hoc est
    fuerit Achab exhibita. Si enim dixeris propterea te diaboli cultores, accipe quos amaverit Achab, et
    vincere adversarios tuos, quia bene sis credens, quem odio habuerit. Et dixit Josaphat rex Juda ad
    potuit et Achab dixisse idolorum cultor, et prophe- regem Israel : Interrogate nunc hodie Dominum. Et
    larum sanctorum interemptor. Ad hoc ergo te reser- convocavit rex Israel omnes prophetas, quasi quadrin-
    vatum ut errores corrigeres c tuos, non vides? gentos viros, et dixit illis rex Achab : Si : ibo in Remna
    !Ilico ut occupasti d Italiam, ecclesiam ejus tentasti ad Galalath in pugnam, aut cessabo? et dixerunt :
    vertere; dixisti Deum Patrem non esse verum Deum Ascende ( Ib. xxii, 5 ). Et infra : Et dixit Josaphat
    Patrem, unicum ejus negans Filium, affirmans non ad regem Israel : Non est hic propheta Domini, et
    esse illum verum Filium; astruxisti e etiam sanctum D in interrogabimus Dominum? Et dixit Achab rex Israel
    a
    a Forte addendum crederet, aut diceret.
    b Forte legendum qui, id est Deus.
    c Corrigeris. Vatic.
    d Anno scilicet 354, cum e Gallia in Italiam venit.
    et Concilio Mediolanensi interfuit anno 355. Cum essent Mediolani, inquit Athanasinus in epist. ad Solit.,
    omnia ex hæreticorum consilio et suggestione faciebat, vel potius hi ipsi agebant, quæ vellent, potestatem con-
    tra omnes nasi; tum fusius narrat, quot in Italia turbæ fuerint excitæ Constantii adventu, præser-
    tim ut indicium Concilium in hæreticorum senti-
    a Licet Macedonianis Pneumatomachorum voca-
    bulum præ cæteris fuerit attributum, quippe qui Spiritus sancti divinitatem negaverint, Ariani tamen
    multo, quam illi, impudentius in Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,935">
    crederent a Deo. Sed tamen sæpe eius ea deprecatio
    certis anistatis hoc est, hoc existit fuisse. Quod
    vero est utinam, idcirco adducit Dionysius, quod
    dominus meus fuit, quia sic formatus est ex eo qui
    est Deitas, non ut acean sit, sed ut deus sit, id est,
    ut Deus esset ex ipso, quod non est nisi in sacramento.
    h Puto legendum et.
    tantillum, quem, æque ac Filium, creaturam
    vocare, id neque ex nihilo factum non dubitaverat:
    proinde Ariano Imperatori hanc etiam exprompsit
    Lucifer in Trinitatem blasphemiam, de qua dicer-
    labant aliquando Ariani cum Seminariansi, et Mace-
    donians, qui paulo pudentiores Spiritum sanctum
    et a communione quidem divinitatis, et a creaturæ
    pariter notione exculebant. Vid. Petav. lib. 1. de
    Trinit. cap. 14.
    f Ea innuit, quæ Mediolanense Concilum conse-
    cula sunt, quarque Athanasiius in epist. ad Solit. et
    in Apol. ad Constant. fuis e perseguimur. Vide etiam
    Hilar. in lib. on. contra Constantium.
    g Vide hac super re notatiqiones in lib. 2. pro S.
    Athan.
    h Puto legendum et.
    sentiebant, quem, æque ac Filium, creaturam
    vocare, id neque ex nihilo factum non dubitaverat:
    proinde Ariano Imperatori hanc etiam exprompsit
    Lucifer in Trinitatem blasphemiam, de qua dicer-
    labant aliquando Ariani cum Seminariansi, et Mace-
    donians, qui paulo pudentiores Spiritum sanctum
    et a communione quidem divinitatis, et a creaturæ
    pariter notione exculebant. Vid. Petav. lib. 1. de
    Trinit. cap. 14.
    i Puto legendum et.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas notas a pé de coluna esquerda (letras a–i) integradas no corpo; marcas de ilegibilidade não identificadas. Script latino impresso (tipo tipográfico antigo). BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>