<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    821 PRO SANCTO ATHANASIO LIB. I. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    damnari a nobis? cum Moysen inveneris dixisse : A
    Venit ad me populus quærens judicium a Domi-
    no a (Ibid.). Si populus Idcirco ad nos con-
    fluit, ut secundum Dei legem judicetur, cur tu
    inquies, Daminate innocentem? Itaque cum hoc præ-
    ceptum, quod prolatum est a te, non sit veniens ex
    lege Dei, sed sit plane ex voluntate firmatum diaboli,
    tandem intellige, quisnam sis. Uxor Loth conversa in
    salem est, quod implere nequiverit imperata; nobis,
    credo, interventu tuo, quia videlicet sis rex Romani
    imperii, nihil accideret malorum, si falsis pragra-
    vatum criminibus damnaremus. Sacra scriptura in
    Exodo, Moyses, inquit, ascendit in montem Dei et
    rocavit eum Deus de monte dicens : Hæc dices domui
    Jacob, et annuntiabis filiis Israel : Ipsi vidistis, quanta
    fecerim Ægyptiis, et assumpsi vos tamquam supra
    pinnas aquilæ, et adduxi vos ad me : et nunc si auditu
    audieritis vocem meam et custodieritis testamentum
    meum, eritis mihi populus abundans præ omnibus gen-
    tibus. Mea est universa terra. Vos autem eritis mihi
    regnum sacratissimum b, et gens sancta (Ibid. xix, 3).
    Quomodo gens sancta, si innocentium fuerimus ne-
    catores? Quomodo regnum Deo sacratissimum, si
    præcepta prætereamus ejus? Item dicit Deus : Non
    mœchaberis, Non occides, Non falsum testimonium
    dices adversus proximum tuum (Ibid. xx, 13). Tu in-
    quis contra : Crede mihi dicenti falsa, et macta inno-
    centem. Monens Deus dicit in Exodo : Non credes
    auditui vano, Non consenties cum iniquo fieri testis in-
    justus, Non eris cum compluribus e in malitia. Non
    appones d cum compluribus declinare cum turba, ut
    declines e judicium, et pauperi non miserearis in judicio
    ejus (Ibid. xxiii, 1). Et infra : Non subvertes judicium
    pauperis in judicio ejus, ab omni verbo iniquo recedes,
    innocentem et justum non occides, non justificabis im-
    pium pro muneribus : munera enim exæcant oculos
    ridentium, et pestiferant f sermones justos (Ibid. 6).
    Ad hæc tu excludenda præcepta, subvertere judicium
    ejus servos compellis; justam tentans etiam mune-
    ribus nostram corrumpere dictam conscientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    Deo. Si auditu, dicit Deus, audieris vocem meam, et
    feceris omnia quæ dixero tibi, inimicus ero inimicis tuis,
    et resistam contrariis tuis (Ibid. 22). Jam tuum sit
    probare, præcepisse Deum innocentes esse percu-
    tiendos, apostolicam deserendam fidem, et tuam
    suscipiendam perfidiam c. Cur hæc, quæ mandatis
    Domini adversantur, fieri præcipiendum putasti? cum
    etiam in Levitico Dominum memineris dixisse ad
    Moysen : Loquere filiis Israel, et dices ad eos :
    Ego Dominus Deus vester, secundum studia terræ
    Ægypti, in qua inhabitastis, in ea non facietis,
    et secundum studia terræ Chananæorum, in quam ego
    inducero vos, ibi non facietis, et in legitima eorum
    non ambulabitis. Judicia mea facietis, et præcepta mea
    custodite, et ambulate in eis : Ego Dominus Deus vester.
    Custodite omnia præcepta mea, et omnia judicia mea, et
    facietis ea : qui fecerit ea homo, vivet in ipsis, Ego Do-
    minus Deus vester (Lev. xviii, 2). Si in præceptis Domini
    docere vales conscriptum h, justos esse ad injusto-
    rum suggestiones puniendos, recte cuncta te egisse
    atque agere poteris advertere. Doce in mandatis Dei
    conscriptum, calumniis petitos ejus cultores a te
    domus ejus persecutore per nos episcopos esse inte-
    rimendos. Cur ad hanc per Coærianos tuos deducis
    es implendam malitiam? quæ cogit te causa impe-
    ratorem petere calumniis Dei hominem? Numquid
    non legeras in Levitico dixisse Deum : Nolite i men-
    dacio petere neque calumniamini unusquisque proxi-
    mum (Ib. xix, 11)? Et infra : Non mentiemini neque
    calumniam facietis proximo, et non profanabis nomen
    Domini Dei vestri. Ego sum Dominus Deus vester.
    Non nocebis proximo tuo, et timebis Dominum Deum
    tuum k. Ego sum Dominus Deus tuus. Non facies l
    iniquum in judicio. Non accipies personam pauperis,
    neque miratus fueris ad personam potentis : in justitia
    judicabis proximum tuum. Non ambulabis in dolo in
    gente tua. Non consenties in sanguinem proximi tui,
    Ego sum Dominus Deus vester. Non odies m fratrem
    tuum sensu tuo n, corripiens corripies proximum tuum,
    et diliges proximum tuum sicut te ipsum, Ego Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,600,950,700">
    lam fidei Ariminensem; alii formulam Sirmienscm
    Arianam; sed cum Lucifer gesta præcipue spectet
    Mediolanensis concilii, neutram ab eo indicari exi-
    stimo in hisce libris; utraque enim post concilium
    illud edita fuit; licet Lucifer post Ariminense, et
    Sirmiensi concilia, libros pro Athanasio scripserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,700,950,800">
    D Videntur hæc & duplex ejusdem solem cap.
    versiculo desumpta; sed nullibi ea, quæ priora, licuit
    reperire etiam Sabat. qui propterea sub eodem vers.
    11. utraque collocavit: et priora quidem differunt
    ab Ant. Vers., quam ex Augustino hic ille exhibuit;
    posteriora fere conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    a Supra, a Deo.
    b Græc. ἱεράτευμα. Vers. Ant. sanctissimum.
    c Sab. Legit pluribus, ut in Vers. Ant.
    d Vers. Ant. Non apponeris cum multitudine decli-
    nare cum pluribus..... et pauperis non misereberis, etc.
    e Ita Vers. Ant. Septuag. ὥστε ἐκκλῖναι. Sed Cote-
    ler., tom. 1. Monum. Eccl. Græc., Luciferi versionem
    cum Græco Complut. convenire annotat. pag. 5, Ὥστε
    ἐκκλῖναι.
    f Septuag. Λυμαινέται. Lucifer videtur legisse λοι-
    μανεῖσται ὁ λοιμός, pestis. Cotel. ibid.
    g Sunt, qui censeant, Luciferum, cum perfidiam,
    blasphemiam, idololatriam Constantii nominat, ab eo
    intelligi epistolam, quam pravilatis, ac falsitatis
    plenam subscribendam proposuit Episcopis catholi-
    cis in Ecclesia Mediolanensi ad concilium celebran-
    dum adunatis an. 355. Hoc est verisimilius; et de
    hac, seu potius edicto iisdem a Constantio proposito,
    ut inferius Lucifer ipse illud appellat, vide notatio-
    nes in lib. De non Conven. cum Hæretic. Simpliciori
    tamen sensu intellige Arianam hæresim, quam fere
    ubique hisce nominibus distinguit. Hieronymus a
    Prato in Diatriba de gestis Liberii § 10, proposita
    Opp. S. Damasi, censet idololatriæ verbo innui formu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    h Conscriptos justum esse. Vat.
    i Videntur hæc & duplex ejusdem solem cap.
    versiculo desumpta; sed nullibi ea, quæ priora, licuit
    reperire etiam Sabat. qui propterea sub eodem vers.
    11. utraque collocavit: et priora quidem differunt
    ab Ant. Vers., quam ex Augustino hic ille exhibuit;
    posteriora fere conveniunt.
    k Tuum omittit Sabat.
    l Sabat. legit facies ex edit. Lugdun. in Biblioth.
    SS. PP. Græc. ποιήσετε, ut in edit. Parisiensi.
    m Pro non odio prosequeris, aut habebis fratrem
    tuum. Til. et La Cerda.
    n Vers. Ant. Non odio habebis .... in animo tuo ,
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto principal com aparato crítico (notas) na parte inferior.
    A nota 'g' no rodapé esquerdo continua na coluna direita inferior ("formu-lam").
    Há um bloco de texto marcado com 'D' na coluna direita inferior, que parece ser uma nota longa (scholium) impressa no corpo do texto, cujo conteúdo é idêntico à nota 'i' listada no rodapé direito.
    Textos em grego presentes nas notas e no corpo (transcritos literalmente).
  </notas>
</pagina>