817

PRO SANCTO ATHANASIO LIBER 1.

818

rum tuorum, quia velit te landem a malis emergere A faciet tibi pulvis (Ps. xxix, 10)? Revertere ad Deum,

per poitentiam, per veram satisfactionem. INum- *
quid * sustinentiam bonitatis ejus et. patientiam con-
femnis, ignorans quoniam bonitas Dei ad panitentiam
te adducit? Tu autem secundum duritiam tuam, et cor
impenitens ihesaurizas tibi iram in die ire, et revela-
tionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum
operam ejus (Rom. n, 4), Redi. Constanti, ad Deum :
conira interni tui hostis latrocinium sume poenitentia
arma ; fuge adulatorum , qui tibi non fuerint dignati
quz se habent dicere, perniciosam laudem ; memento
ore Isaizx dixisse Dominum : 5 Qui tos (elices dicunt,
in errorem vos mitunt, ei semitam pedum vesirorum
turbant. (Is. yi, 12). Crede in unicum Dei Filium,
accipe veniam tuorum scelerum, repete dicere psal-

ingemisce procriminibus tuis, per Hieremiai Domini
dicentis audi vocem : Numquid qui cadit non resurget,
dut qui avertitur, non convertetur (Jer. vis, 4) ?* Ceci-
disti die qua negasti Dei Filium; resurges bora qua
fueris confessus : quia te plaga hostilis insedit, trade
te curandum medicinz, ipse tibi adhibe medelam.
Vulnerasti temet dicens : Non est verus Dei Filius,
iterum temet sanaturus, si dicas ut nos dicimus et
credimus esse illum verum Dei Filium. Reveriimini t,
dicit Johel, ad Dominum Deum vestrum, quoniam mi-
sericors et pius ei patiens, et multe miserationis, et qui
sententiam flectat adversus malitiam irrcgatam (Joel. n,
45). Si hanc tibi promissam indulgentiam funernm f
tuorum repudiandam duxeris, illie hane cousequi

mographum ; Apud inferos * quis confilebitur tibi Bj desideraturus, ubi nihil eris prater cruciamenta per-

(Ps. vi, 6)? et iterum : Numquid 4 exomologesim

*. Vers. Ant. An divitias bonitatis ejus, et patienti,
et longanimitatis contemnis , ignorans quoniam. beni-
gnitas..... secundum opera.

b Vers Ant. Qui vos beatos dicunt, seducunt vos,
el vias pedum vestrorum disturbant.

* Vers. Ant. et Vulg. In inferno.

3 Uii in Graco, ux é&opoloyóotrat cox yooc. Ita et
Cypr. lib. m Testüm. Vers. Aut. et Vulg. confite-

fmt —

cepturus poenarum.

bitur.

* Vers. Ant. Convertimini..... quia misericors et
miserator est, patiens... pomitens super malitiis.
Cypr. ep. 52, et Vict,, Tun. conveniunt cum Luci-
ero.

f ]d est, facinorum qua tanta funera in. Christi
Ecclesiam intulerunt ; in quo sensu hac voce usus est
Lucifer eiiam supra pag. 41, lin. 24.

S. P. N. LUCIFERI

EPISCOPI CALARITANI

PRO SANCTO ATHANASIO

AD CONSTANTIUM IMPERATOREM

LIBRI

DUO.

LIBER PRIMUS.

Cogis nos, Constanti , absentem damnare consa- C nme. Et dizit illi Deus : Quis tibi indicavit, quia nudus

cerdotem nostrum religiosum Athanasium : sed di-
vina id facere prohibemur lege ; impellis auctoritate
latius regali Domini sacerdotes ad effundendum
cruorem , ignorans jura justitiz , tradita nobis divi-
nitus, te conatum ex nostris auferre mentibus. Àn
divinitus poteris asserere permissum , absentem ,
inauditum , et quod est maximum , innocentem
damnari ? Quomodo etenim arbitraris divinitus per-
missum , puniri inauditos, quando videas Adam et
Evam principes nostri generis auditos sententia
percussos Dei? Et vocavit * Deus Adam, et dizit ei :
Adam, ubi es? Et dizit : Vocem tuam audivi, Domine,

es, nisi de ligno de quo praceperam tibi, de hoc solo ne
manducares, ex eo manducasti ? Et dixit Adam : Mulier
quam dedisti, ipsa mihi dedit de ligno, et mand«cavi.
Et dixit Deus mulieri : Quid hoc fecisti? Et dixit
mulier : Serpens persuasit mihi, et manducavi (Gen. n,
9). Cum igitur hujusmodi formam judicandi dedisse
Deum advertas, cum a latebris evocatis confessisque
Deum sententiam dedisse de sacris Scripturarum
collegeris fontibus, cujus fuisti atque es impudentite
judicandi Dei servos 5 eam dare formam, qui non
fuisset de lege veniens Domini? Nec timuisti, ne
fuisset dictum ad Deum a nobis de te, quomodo fue-

in paradiso, et timui, quoniam nudus sum, et abscondi D rat dictum de refuga illo angelo : Serpens suasit me;

^ Vers. Ant. Et vocavit Dominus Deus..... et dizit
illi : Übi c& ? et dixit ei : Vocem tuam audivi deambu-
et timui quia..... et. dizit illi : Quis nuntia-
vil... nisi a ligo quod preceperam tibi tantum ne ex

eo manducares, ab eo edisti?.... quam dedisti mecum,
hac..... et edi. Et dizit. Dominus Deus..... serpens
seduzit me, eic.

b Servis, Vatic.

Digitized by Google
