835

quecumque sunt in. aquis subtus terram : non adorabis
illa , neque aervies eis. quoniam ego sum Dominus Deus
tuus , Deus zelans, reddens peccata patrum in filiis, in
teriam ei quartam progeniem , eis qui oderunt me , et
faciens misericordiam in millibus his qui diligunt me,
et. his qui custodiunt. precepta mea (Ibid, v , 1). Et
haec dicis divina mandata calcanda : Suscipite idolola-
triam meam, derelinquite Deum, interficite inimicum
meum , non Dei, Athanasium, quo possitis inveniri
inter eos , qui oderunt Deum , quibus promiserit se
in tertiam et quartam progeniem redditurum ; date
operam, ne cum illis diligamini a Deo, propter quos
dicit: Faciens misericordiam in ^ millia his qui dili-
gunt me, ei his quicustodiunt precepta mea (Ibid. 10).

. PRO SANCTO ATHANASIO LIB, !.
calo sursum et eorum que sunt. in terra deorsum , et. A plebis postremo :

836.
et. tolles. malignum ez vobis ipsis
(Ibid. 5). Si non es, Constanti, eurrens cum male-
dictis, cur non mandatis Dei servi paroistj Moysis ?
Cur cum ille dicat , duobus tribusve testibus etiam
idololatram perire, tu nec quidem audientiam vo-
lueris pr:eberi viro Deo dicato , eique negare fecisti
audientiam , cui sis traditus a Deo? ei, inquam, cui
si justa defendenüi restiteris, morte mori jussus ore

. fueris Moysis? Ut enim judicia sacerdotis maneant

inviolata, dicit sie : Exswrgens ascendes in locum
quemcumque 4 elegerit Dominus Deus tuus invocari no-
men ejus ibi : et loquere * ad sacerdoles , levitas , aut
ad judicem , quicumque faclus (uerit in. diebus illis: et
requirentes nuntiabunt tibi judicium , et facies secun-
dum omne preceptum quodcumque nuntiaverint tibi ,

Conspicis, prudentissime imperator, hoc tibi bonum B qui suni in [oco illo, in quo elegit Dominus Deus tuus

videri, quod sit malum, et hoc malum quod bonum.
Aut negabis bonum , aut negabis bona te mala esse
intelligere? et mala bona si negas, responde. Bonum
est damnare innocentem, an malum? bonum est de-
relinquere Deum, et ire post idololatriam, an malum?
Si dixeris malum, dicetur tibi a nobis: Cur hxc tu
geris? Iterum clamatin Deuteronomio Moyses,dicens;
Custodire ^ mandata Domini Dei tui , et testimonia, el
justificationes quascumque mandavit tibi : et [acies quod
placitum est, et quod bonum ante Dominum Deun
tuum, ul benefiat tibi : et intrabis , et luereditate possi-
debis terram bonam , quam juravit Dominus patribus
vestris. (16. vi, 17). Et tu. haec esse bona elegisti ,
haec Deo placita , ut in contumeliam ejus majestatis

inrocari. nomen illius. ibi , et observa te nimis: facies
secundum omnia quecumque constituerunt f tibi; se-
cundum legem , el secundum judicium , quodcumque
dixerint , facies : nan declinabis a verbo , quodcumque
nuntiaverint tibi , facies quodcumque indicaverint üibi ,
non declinabis dextra aut sinistra: el homo quicumque
fecerit in superbia , ne audiat sacerdotes astantes offi-
cia exhibere in nomine Domini Dei, ant judicem , qui-
cumque [uerit in. diebus illis , morietur homo ille , et
tolles malum de Israel, e( onimis populus audiens time-
bit , et non impie aget ultra (Ibid. 8). Sed dicis ; isto
in loco Deo devotissimus Movses quomodo sacerdo-
tum fecit mentionem , sic et judicis. Proba te super
nos factum judicem , proba ad hoc te constitutum

idololatria firmetur per tui regni virtutem , et jugu- (? imperatorem, ut nos armistuis ad omnem implendam

lentur hi, qui se ejus fuerint confessi cultores. Ecce
ego, dicit Moyses, dedi ante conspectum vestrum hodie
benedictionem 'et. maledictionem : benedictionem , ai
audieritis mandata Domini Dei vestri , quecumque ego
tiando vobis hodie (Ib. xi, 96). Cum itaque illi sint
benedic qui innocentem non sint punientes , illi
Domini servantes mandata , qui inauditum damnare
noluerint , tu quomodo te benedictura putas , cum
per opus tuum te probes inter maledictos constitu-
tum ? aut si non inter maledictos es , cur Moysem
spernis dicentem ? Si autem inveniatur in te in una
civitatum tuarum, quas Dominus Deus tuus dabit tibi,
vir out mulier qvi fecerit molignum ante. Dominum
Deum tuum, transire in * testamentum ejus, et venien-
les servierint diis alienis , et adoraverint eos, aut soli,
aut lunc , aut omni , qui sunt in mundo de celo (Ib.
xvin, 2). Et infra: Produces virum illum , aut mulie-
rem illam, et lapidabitis eos in lapidibus , et morientur:
in duobus testibus , aut in tribus morietur. Moriens ,
tion morielur in uno teste; et manus testium erit super
eum in primis ad occidendum illum , et manus. tolius

* Paulo superius dixit in millibus; hic ad Grec. ,
slc. y Ou&dag.

V Pro custodi ; infinitivus pro imperativo. Til. Sa-
bat. legit custodite ; Grec. est gu1ótn ; sed mendum
esse existimo in Parisiensi nostra edit.

€ Transire testamentum, Latin. propius ad Graec.
mapu» Tv Ota ipory.

Sabat. quocumque.

voluntatem amici tui diaboli perduceres ; cum pro-
bare non possis quia preceptum sit tibi, non solum
non dominari episcopis , sed et ita eorum obedire
statutis, ut si subvertere eorum decreta tentaveris,
8i fueris in superbia comprehensus, morte mori jus-
sus sis. Quoniodo dicere poteris , judicare te posse
de episcopis , quibus nisi obedieris , jam , quantum
apud Deum,mortis poena fueris multatus * Cum liz
jta sint, tu qui es profanus, ad Dei domesticos ,
quare istam sumis in Dei sacerdotem auctoritatem ?
cum etiam ipsos judices Judzos, tunc quando in lege
manebant Dei, ex genere habere permiserit suo. Si
enim, inquit Moyses, dixeris, Statuam aupra me priu-
cipem 8 , quomodo et relique gentes , qug. in. circuitu

D meo : constiuens coustitues super te ipsum principem ,

quemcumque elegerit Dominus Deus tuus , ipsum de
fratribus vestris constitues : non poteris constituere super
te hominem alienigenam , quoniam non est frater vester
(Jtid. 14). Et subsequitur, cur noluerit alienigenam
fleri principem, ne scilicet ad sectam suam traheret
alios. Propterea dicit : Ne ^ revocet nos in Agyptum

* Venies. Latin ex Graeco Deo.

1 Constitwerint habet Sabat.

* Vers. Ant. principes cum Grxco ms. Alex. Luci-
fer cum Grac. ms. Oxon. et edit. Ald. ac Complut.

&pyovra. . Ceterum quedam alia variant in hoe textu.

Umittiur hoc testimonium a Sabat.; inest tamen

Grzc. Septuag., quod parum differt a versione Lucif., .
M3 &roctpbjn Tov Od» tig Abyorrtov,

Digitized by Google
