<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
783    LUCIFERI·EPISCOPI CALARITANI    784
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
sicut in exacerbatione. Quidam enim audito a hoc non A exemplo contumaciæ cadant. Vividum enim verbum
crediderunt, sed non omnes qui exierunt de Ægypto
per Moysen. Qui autem perosus ei fuerunt quadraginta
annis? non hi qui peccaverunt, quorum cadavera jacu-
erunt in solitudine. Quibus autem juravit non intraturos
in requiem suam, nisi contumacibus? et videmus quia
non potuerunt intrare propter incredulitatem. Timea-
mus itaque ne casu derelicto mandato intrare quidam
vestrum in requiem ejus non possint videantur. Nam
et annuntiatum est nobis, quemadmodum et illis, et non
profuit illis verbum auditus, non temperatus fidei
auditorum. Intrabimus enim in requiem ejus qui
credidimus, ut dixit: Sicut juravi in ira mea, si intra-
bunt in requiem meam. Et cum opera originem mundi
facta sunt, dixit tamen alicubi de die septimo: Sic
et requievit Deus in die septimo ab omnibus operibus
suis. Et h in hoc iterum, si intrabunt in requiem meam.
Ergo quia superest reliquorum intrare in illam, et hi
quibus prius praedicatum est non intraverunt propter
contumaciam. Rursus aliam præfinit diem hodie, in
David dicendo, post tantum temporis sicut antea dictum
est: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite prædurare
corda vestra, quoniam si Jesus illis requiem dedisset,
non de alia dixisset, postera die ergo restat requies
populo Dei. Enim qui intravit in requiem ejus, ei ipse
requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus (Hebr. iv, 1).
Quis tam stultus, ut cum huc legerit, hæc acceperit
a beato Apostolo, deserens fidem apostolicam, suscipere
tentet hæresim? Quis eum negare audebit,
quem videat æternam requiem tribuere potentem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
Dei, ei validum, et acutum omni gladio acutissimo,
et penetrans usque ad divisionem animæ et spiritus, ar-
tuumque et medullarum, et scrutator animi et cogita-
tionis cordis, et non est ulla creatio quæ non pareat ante
illum: omnia autem nuda et aperta oculis ejus, prœ ad
quem nobis ratio est (Ibid. ii). Cum hæc ita sint, quo-
modo potuerat quis nostrum transire ad vos in perfidia
manentes Judæorum? quæ rerum ratio nos vobis pos-
sit jungere Christianos Arianis, cum videremus vos
esse illius gentis imitationis et perfidiæ? de qua quo-
modo possent emergere confugientes ad domum Dei?
In Actibus apostolorum locutus ita sit Petrus bea-
tissimus dicens: Paenitentiam agite, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Jesu
Christi in remissionem peccatorum, et accipietis donum
Spiritus sancti. Vobis enim est hæc promissio, et fi-
liis vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscumque ad-
vocaverit Dominus Deus vester; aliis etiam verbis plu-
rimis contestabatur et exhortabatur eos dicens: Eri-
pite vos a generatione ista prava (Act. xi, 58). Nec pote-
ris dicere, non vos esse Arianos generationem pravam,
sicut fuerint ac sint Judæi, quando cernas tunc scribas,
pharisaeos, et principes Judæorum idcirco esse dictos
prava generatio, quod enim et Dei negabant Filium, et
omnes in ejus credentes divinam majestatem perseque-
rentur: non, inquam, poteris dicere te atque cunctos
Arianos non esse generationem pravam et perversam,
quando hæc sitis gerentes, quæ et illi: si illi fuerunt
unicum negantes Dei Filium, ita facitis et vos: si illi per-
secuti, sunt servos æternæ clementiæ ejus, persequimini
etiam vos. Quid igitur oportuitur nos facere, nisi se-
cundum Petri beati præceptum recederemus a vobis
sacrilegis? Unde enim vobiscum poterat convenire?
cum dixerit Dominus in Evangelio: Attendite vobis a
fermento Pharisæorum quæ est hypocrisis (Luc. xii, 1).
Quomodo potueramus in uno esse? cum Corinthis
scribens dixit beatus Apostolus: Omnino auditur inter
vos fornicatio, et talis fornicatio qualis nec inter gentes,
ita ut uxorem cum verbo dixisset, jungitur, alio sensu
ac in Lucif.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,980,980">
a Audito exacerbaverunt. Ead.
b Quibus autem et perosus fuit XL annis? . . . quorum
ossa ceciderunt, etc. Eadem. Graec. Veles. apud Sabat.
habet πτῶματα, cadavera, ut Lucifer.
c Graec. εἰ μὴ τοῖς contumacescum Lucifer. Nisi con-
tunaces. Vers. Ant.
d Graec. μὴ ποτε. Casu omittitur in Vers. Ant.
e Intrare in requiem ejus neglexisse quis videatur. Vers. Ant.
f Cum Graeco, ὁ λόγος μὴ συγκεχραμένος, sermo non
temperatus. Latine vero legendum ex Sab. ex Vers.
Ant. temperatum, scil. verbum. Mss. plurimi apud
eundem μὴ συγκεχραμένους, non temperatos. Præte-
rea in Vers. Ant. et fide pro fidei, quod habet Luci-
fer cum Graeco τῇ πίστει.
g Intrumus enim in requiem, qui credimus. Vers. Ant.
h Et in hoc iterum sic: Et, etc. Ead. sed Graec. cum
Lucif. ἐν τούτῳ πάλιν εἰ.
i Suyerest. reliquos . . . predictum est. Eadem.
j Lucifer ex Graeco, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες.
k Autores in Graeco. Illi Vers. Ant.
l De aliis legit Sabat. Graec. περί ἄλλης uti in
nostra edit. De alio. Vers. Ant. in qua postera die
clementi ejus, persequimini etiam vos. Quid igitur
oportuerat nos facere, nisi secundum Petri beati
præceptum recederemus a vobis sacrilegis? Unde
enim vobiscum poterat convenire? cum dixerit Do-
minus in Evangelio: Attendite vobis a fermento Pha-
risæorum quæ est hypocrisis (Luc. xii, 1). Quomodo po-
tueramus in uno esse? cum Corinthis scribens dixit
beatus Apostolus: Omnino auditur inter vos fornicatio,
et talis fornicatio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem
cum verbo dixisset jungitur, alio sensu ac in Lucif.
m In se. Latin.
n Quam cum sua. Til. Quomodo. Latin. sed ex
utroque ita sensus interrogationis effici potest: quam
cum tua astutia quomodo etc.
o Legi Sabat. in idem exemplum. Editio nostra
cum Gr. ἐν τῷ αὐτῷ παραδείγματι, et cum Vers. Ant.
quæ habet, ne aliquis . . . cadat a veritate.
p Graec. ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. Vers. Ant.
omni gladio acutissimum, et scrutator animi et cogita-
tionis cordis.
q Ut in Græco, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. Vers. Ant. ante
quem nobis oratio est. Sabat. legit oratio etiam in Lu-
cif.
r Imitatores. Latin. et Til.
s Cum Cypr. epist. 75. Vers. Ant. vobis enim est re-
promissio. Græc. ἡ ἐπαγγελία.
t Noster. Latin. eum Vers. Ant. Et Vulg.
u Græc. διαμαρτύρετο καὶ παρεκάλει. Autores addunt
mss. plures apud Sabat. Vers. Ant. testificatus est
et exhortabatur, dicens: salvamini, etc.
v Graec. προσέχετε. Vers. Ant. cavete, ...
  </bloco>

  <notas>
    Identificados: two-column Latin text with critical apparatus/footnotes below. Usei o rascunho OCR como pista mas confirmei visualmente o texto na imagem; corrigi numerosas corrupções do Tesseract (inserções gregas aleatórias, caracteres fundidos, palavras fragmentadas) e restabeleci leitura latinizada (ex.: "Ægypto", "quadraginta", "requiem", "Paenitentiam", "Hypocrisis" > "hypocrisis"). Onde o original estava corroído ou difícil, evitei inventar e marquei nada com [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). Script identificado: latino. Correções relevantes documentadas nos rodapés (apparato) onde o original traz variantes gregas — preservei as leituras mais prováveis conforme a página impressa.
  </notas>
</pagina>