831

LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI

(Jbid. 136), hoc est , ad idolorum cultum ; quasi di« A ntet serius, ultro jugnuiate Velfras énimas, Het videntes

cat: Quis es tu, inquam , qui tibi usurpasti hanc
auctoritatem , quam tibi Deus non tradidit , et
sj traderet , et inter * te esse permitteret, primo in
loco Chrisiiatum te. esse oportuerat , quis seelug
esset alienigenam Dei servos judieare, inlmicem re-
ligionis domesticos Dei. Deinde si fuisses Chrislis-
nus , et te. participem eenshisset Deus sacerdotibus
fleri ad gerendum ^ popeluim ejns, accipe qualem té
esse prieceperit in Deutetfonomio. Et erit cum sederit
in principatu suo , scribe € hoc in libro anie sácerdotos
el levitas, el eri! eum ipeo, et legetis eis omnes dies vitie
ejus , ut discant timere Dominum Deum tum, cisto
dire omnia mandata hec, et justifeationes has facere,
ut nou extollntur cor ejus a fratribus ejus, et non tráne-

quia fovea 558 , fingile 904 eatico0 , prescipitesque vosmet
dale ih tlernom voragine, mergite in eam foveam, 8
qua nen vos eripi posse cernitis , vobig ipsis vitam at-
ferte, sumite perpetuam mortem ? Quid est aliud dieere,
Fac quod. Deus fieri prohibuit, nBi, estote inimici Deo,
acquirite vobls diabolum amiet, dute operam ne con-
sequamiil paradisum , ne denique regnum celorum
quod vobis promisit si mandala ejus servavetitis, Deus:
amate. infera, diligite stagnum. ardentem, desiderate
etse eum. omnibus, qui sunt semper. dantes panas ,
desiderate dici homines diaboli. H»c samt prz-
mia, qus iua egregia eonquirmnt consilia, hae
illa optima quie mortem pariunt sempiternam, Bae
qu» demergunt € boninem colo jam prozimmm ad

grediatsr a mandatis dextra aut sinistra , tt longiturni D inferna. Adhue non sciebas seriptuin, ut ad bmc nos

temperis sil in principatu suolp:e et filii ejus cum ipso
in filiis [srael (Dbid. 48). Quid tu hujuamodi habes ,
nisi emnia cortraria, nisi cuncta, qua Dei impugnent
domum ? Primo cs hereticus, deinde persecutor Del
domesticorum; conatus es ae conaris ad Athoriasium
jegulandum, tamquam is homo, qui non memineris
scriptum : Si fuerit homo odiens prosimum et insidin-
(ur eum 3 , et surrezerit in ewn , et. percusserit. eum
animo, et mortuus fuerit, el fugeril in unam civitatum
harum, mitlent seniores civitatis illiws, el acci pitt eum
inde, et tradent eum in manus exquirentiit sanguinem,
et morietur ; non parces oculo two super eum, et nune
dabis sanguinem innocentis. ex illis , et bene libi erit
(15. xix, 11). Et tierum: Non manebit testis * unus

in. testificationem adversus hominem seetitdum omhem c

iniquitatem, el secundum omne peecaturt, quodcunque
peccatur : in ore duorum Lestikm aut irium atabit omnta
sermo. Si aulem steterit lestis injustus adversus honti-
nem , detrahens ei iniquitatem , stabunt duo homines ,
quibus est. ipsis centradiciio , ante Doreimum et ante
sacerdotem , et in conspectu judicis , qnitumque fuerit
in diebus illis : et interrogabumt diligenter judices , el
ecce testis injustus testificatnus est iniqua, resistens ad -
versus fratrem suum , et facite el , quemadmodum ne-
quiter egit [acere adversust[ratreim summ , et auferes !
iniquum ex vobis ipsis ; et ceteri audientes timebunt,
et non apponent amplius facere verbum maligmum hec
in vobis. Nen parces oculis. tuis super eum , an
mam pro animo , oculo pro oculo , dentem. pro
dente , manum pro manu , pedem pro pede (lbid.
15). Cum cernas hzc fieri , de te, hemicida ,
Peum statuisse dicas. Queso , quid sit aliud di-
cere, Damnate eum, quem scitis innocentem ,.— facia
conira Dei mandata ; hisi, evellile corda , tollite vobia-

* ]d est, ap&d te esie, in tua potestate , atyué arbi-
trio; peues ie. Dura est, ac rudis admodum locutio,
qua saepissime utitur, Til. /m te. Latin.

b flegendum. Latin. ld est ad regendum , ee gaber-
nandum populum ejus; ubi gerere pto gubernafe et
regere u-urpat:jvel fortp. repeni debel regendum ,
quod immniatum est librarii vitio. Til. e! La Gerda,

* Apud Salat. Scribel .... et leget eum omnibus die-
bue vitat sue , wb ditcat timere Dominum. Dem suxsi
ves, fratribus suis, ete., omnino ferme eum Grece.

*EiTil.etLa Cerda. ^ — '

rogares mala gerenda? Non erit int sacco tuo pondus
et pondus. , majus aut minus : non erit in domo tva
mensura ei mensure thajor et minor ? pondus vermm ei
justum erit Nbi , et mensura. vera et justo erit tibl , wt
nrultorum. dierum. eis , ei bene tibi sit. mper terram,
quam Dominns Deus tuus dabit tibi in * sorte, quoniam
abominabilis est Domino Deo tuo omnis qui [acit harc,
omis qui facit iniqua (lbid. xxv, 19). Pondera inte-
ra , ei thensuras justas qui non servaverit , aborml-
mbilem ? eum esse cum sacris referatur litteris ,
credo nos acceptissimos tunc fore putasti, si injuste
in eunt pretulissemus jndieium. Moyses, Maledictus,
inquil, qui transfert terminos proximi : proximi evel-
lere et de loco transferre ia loeum probibemur ter-
minos ; et tu, Egredimini, diels, Dei sacerdotes, ter-
finos justitie (I6. xxvn , 47). Maledictus , inquit
Spirites sanetus ore Moysi , quicumque declinaverit
judicium adeene , orphani , et vidue ; et tu Indos tihi
prebens de nostro sangwiue , dixisti : Punhte eum
quem ignoratis doliqulsse (1bid. 19). Nolnimus, Con-
stanti, esse teeum maledicti; te magis eapientes sa-
musnobiscum benedictum In saneta inveniri Ecclesia,
Neon tusm 2uditus vocem , qu» nos Dei ineurrere
offenasm prevoest; sed audimes vocem Moysis servi
Domini dieentia ; Es erit , si non. audieritis ) vocem
Domini Dei vestri , cuetodire ei facere omnia mendotu
ejus , quecumque ego mandabo (ibi hodie , ei veniem
super te omnes meledictiones he, et invenient te. Me-
ledictus tu iw elvitate, maledictus t& in agéo, maledicie
apothece teo , ei qua sunt reliqua tua, et maledicti

D filii tui ventris , e$ nascentia terra tuto, ormcnia bonm

iorum , et greges avium tuarum, maledicius tn in
gressu. two. Mittes tibi Bominus tedium et tülipoen ^ ,
et anzietatem in omiiia guoeuwmque immiseris mansum

* Deest testis aped Sabat. sed Grxe. ei.

f Sabat. legit auferetis. Grac. est ieprte, auferes,
ut in nostra elit.

€ Demergant. Vic.

b [n soriem, apad Sabat.

i Abominobilis cum esse saeris feferatur literis. Vatie,

1 Audieris .... Dei tui apad Sabat. e w custodias el
facias. Graec. iu mas. Alex. et Oxon. qviaaceer wi touiv.

t Thlipsen, afflictionem , a Grasee pu ; vade (a-
cile latelligitur, eos vulgo sic logwtos, €& plerumque
grecizare; in insula enim , in qua Lucifer moreba-

Digitized by Google
