<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,49,917,64">
    DE NON CONVENIENDO CUM HÆRETICIS LIBER VNVS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,78,498,929">
    minns omnipotens (II Cor. vi, 16); quis, diximus, tom A x, 30). Sæpe diximus , quia cum sint duæ persone
    stultus est, ut nolit in se Deum inhabitare? qui nolit
    se receptum a Deo reputari inter eos quos filios ap-
    pellare dignatus est? ut non fugiat τὸ immundum
    per hæresim tuam electum? Non æquum nobis vi-
    sum est, ut vobiscum nos in uno fuissemus, quando-
    quidem nec sit æquum homines morari cum ser-
    pentibus. Aut negabis unici Filii Dei negatores
    dictos in sacris scripturis serpentes? Si negare
    non potes, adverte recte nos egisse fugere vos
    serpentes. Legisti Apostolum Timotheo dicentem :
    Profanas novitates vocum devita : multum enim profi-
    cient ad impietatem, et sermo eorum sicut cancer serpit
    (II Tim. xi, 16). Existimasti tecum, cujus sermo
    sicut cancer est, esse Dei homines potuisse. Item
    beatus cum præcipiat Joannes vos fugiendos dicens:
    Gavisus sum valde quod inveni de filiis tuis ambulan-
    tes in veritate sicuti mandatum accepimus a Patre.
    Oro te domina non sicut mandatum novum scribens
    tibi, sed quod habuimus ab initio, ut diligamus nos
    alterutrum ; et hæc est caritas ut ambulemus secun-
    dum mandata ejus. Hoc est mandatum sicut audistis
    ab initio ut in eo ambuletis, quoniam multi fallaces
    progressi sunt in sæculo, qui non confitentur Jesum
    Christum venisse in a carnem : isti sunt fallaces et An-
    tichristi. Videte eos, ne perdatis quod operati estis,
    sed ut mercedem plenam recipiatis. Omnis qui recedit,
    et non manet in doctrina Christi, Deum non habet : qui
    autem manet in doctrina ejus, ille et Patrem et Fi-
    lium habet. Si quis venerit ad vos, et hanc doctri-
    nam non affert, nolite accipere eum in domum, et Ave
    ne lite dicere ei : qui enim dicit ei Ave, communicat
    operibus ejus malignis (II Joan. 4). Quomodo fieri
    potuerat, ut nos tecum atque cum tuis essemus Dei
    milites cum militibus Antichristi? quandoquidem
    nec salutari vos permiserit Spiritus sanctus, dans
    hæc præcepta per beatum Apostolum. Sed fortiassis
    dicere audebis : Numquid ego in carne venisse nego
    Dei Filium, ut unus nuncuper ex Antichristis? Non
    quidem te, Constanti Imperator, venisse in carne
    negas Dei Filium, sed dicis illum, quem nos confite-
    mur in carne venisse, esse creaturam : dicis factum
    illum ex nihilo, non illum esse verum Dei Filium
    affirmans. Nos contra qui istius beati Apostoli te-
    stimonio traditionem, credimus verum Dei Filium,
    credidimus unam habere deitatem Patrem et hunc
    unicum ejus Filium ; quod ita esse Dominus in sacris
    eius Evangeliis manifestat, dicens : Qui me vidit, vi-
    dit et Patrem b (Joan. xiv, 9, 10) : et, Ego in Patre
    et Pater in me c (ibid. 10) ; et, Ego et Pater unum sumus (ibid.
    * [n carne , apud Sabat.
    b Cum Græco, a quo abest mox, quod inest
    vers. Ant.
    c In me est. Vers. An
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,78,917,929">
    Pater et Filius, et tamen. dicit : Ego et Pater unum
    sumus (Ibid.) ; et, Qui me vidit, vidit et Patrem (Ibid.
    xiv, 9) et, Ego in Patre, et Pater in me (Ibid. 10) ;
    nihil aliud nos illum voluisse assequi, nisi quia
    una sit æternitas Patris et Filii, una sit claritas,
    una potentia unave d magnitudo. Idcirco etenim
    etiam Apostolus in hac e dicit secunda epistola : Om-
    nis qui recedit et non manet in doctrina Christi,
    Deum non habet : qui autem manet in doctrina ejus,
    ille et Patrem et Filium habet (II Joan. 9) : ut per
    doctrinam colligentes sacrorum Evangeliourn Dei
    Patris et unici Filii ejus unam crederemus deita-
    tem : hunc habere Deum, qui f ita credat ; qui autem
    recesserit ab hac doctrina (hoc est, et ego et Pater
    B unum sumus (Joan. x, 30), utique cum sit plurale,
    ei duas ostendit personas et unam potentiam harum
    duarum personarum, hæc est Patris et Filii), ergo
    dicit Apostolus : Qui recedit, et non manet in doc-
    trina Christi, Deum non habet ; qui autem manet in
    doctrina ejus, ille et Patrem et Filium habet (II Joan.
    9) : ut crederemus Filio dicenti Dei : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30); quod utique una sit
    deitas Patris et Filii. Constat itaque te qui ita non
    teneas quomodo tradiderit apostolis Dominus, et
    apostoli episcopis, te non habere Deum : quia et
    Apostolus volens et Patris et Filii unicam divinitatem manifestare, dicebat : Qui recedit a doctrina
    ejus, Deum non habet : qui autem manet in doctrina
    ejus, ille et Patrem et Filium habet (II Joan. 9). Te in-
    nam non affert, nolite accipere eum in domum, et Ave C quam constitutum sine Deo, te neque Filium haben-
    ne lite dicere ei : qui enim dicit ei Ave, communicat tem neque Patrem rectissime fugisse cognoscimus *,
    operibus ejus malignis (II Joan. 4). Quomodo fieri
    potuerat, ut nos tecum atque cum tuis essemus Dei
    milites cum militibus Antichristi? quandoquidem
    nec salutari vos permiserit Spiritus sanctus, dans
    hæc præcepta per beatum Apostolum. Sed fortiassis
    dicere audebis : Numquid ego in carne venisse nego
    Dei Filium, ut unus nuncuper ex Antichristis? Non
    quidem te, Constanti Imperator, venisse in carne
    negas Dei Filium, sed dicis illum, quem nos confite-
    mur in carne venisse, esse creaturam : dicis factum
    illum ex nihilo, non illum esse verum Dei Filium
    affirmans. Nos contra qui istius beati Apostoli te-
    stimonio traditionem, credimus verum Dei Filium,
    credidimus unam habere deitatem Patrem et hunc
    unicum ejus Filium ; quod ita esse Dominus in sacris
    eius Evangeliis manifestat, dicens : Qui me vidit, vi-
    dit et Patrem b (Joan. xiv, 9, 10) : et, Ego in Patre
    et Pater in me c (ibid. 10) ; et, Ego et Pater unum sumus (ibid.
    d Unaque. Latin.
    e Cognoscimur. Latin.
    f Demorari. Id.
    g Post unam correptionem et duo, Vers. Aut.
    Lucifer convenit cum Iren. lib. ii, et Cypr. epist. 96.
    siquidem non fuisset
    inimicis ejus demorare !
    quam sis Deo odibilis cognosce, ut nec Ave tibi di-
    cere fuerimus permissi. Quomodo vobiscum Arianis
    Christiani esse potueramus? cum dicat Apostolus
    Paullus : Stultas quæstiones, et genealogias, et con-
    tentiones, et lites legis devita : sunt enim inutiles et
    vanæ. Hæreticum hominem post unam correptionem
    h devita, sciens quoniam perversus est et peccat, cum
    sit a semetipso damnatus (Tit. iii, 9). Cum hæreticis
    a semetipsis damnalis non potueramus congregari,
    ne et nos illa vox percuteret, sicut Galatas beati
    Paulli percutit : Currebatis bene : quis vobis i impedi-
    vit veritati non obedire (Gal. v, 7)? Cognoſcentes vos
    esse unici Dei Filii hostes, fugimus nefaria consilia
    vestra, temperantes k voci Apostoli : Qui k nemini,
    inquit, consenseritis, suasio l vestra ex Deo est, qui
    vocat vos. Nescitis m quia modicum fermentum totam
    h Perversus est hujusmodi. Vers. Ant.
    i Vos legit Sab. cum Vers. Ant. quæ etiam hic
    habet, obaudire.
    j Pro obtemperantes, et ita sæpe.
    k Qui nemini consenseritis, hæc leguntur solummo-
    do in cod. Borner. apud Sabat. desunt vero ubique.
    l Suasio ex eo est? Vers. Ant. et ubi Vos, Sab.
    in Lucifero legit, Nos.
    m Nescitis quia abest a Vers. Ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,973,990,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>