DÉ REGIBUS APOSTATICIS LIBER UNUS.

$10

ad Josaphat regem : Unus est per. quem interrogemus A Ezechix regis regem. Judz sedecim annorum sus-

Dominum, sed ego odiillum, quoniam non loquitur de me
bona (45id. 7). Item *, posteaquam dixisset propheta
Domini ad illum Michzas ne ascenderet, quoniam
$i ascendisset, nou esset reversurus : Dixit rex Israel
ad Josaphat regem Juda: Nonne dizi ad te, quoniam
propheta mihi hic non bona, sed mogis mala
(Ibid. 18)? Videbantur mala et excordi ei quem jam
Oobsederat diabolus, mata ea qux» a Dei dicebantur
servo, et illa bona judicabantur qus a servis dicc-
bantur diaboli. Nec mirandum ilaque si illos audiebat
Achab, quos ut audiret faciebat diabolus mancipia

videlicet sua, et si ilos audire nollet, quos Deus -

&u05 esse servos et ipsa tolerantia passionum et ipsa
consiantia asseverotionis manifestabat illis: pseu-
doprophetze ditati honoratique dimissi sunt a rege,
Michaas vero propheta Domini recluditur in car-
cerem, et. dicitur: Manducet P panem doloris donec
redeam (Ibid. 21 ): et tamen juxta servi Dei dictum
reversus minime est. ta etipse agis, Constanti; diligis
eos qui trahunt temetsecum ad mortem perpetuam,
qui ad omnem interitum tuam ducunt animam; odio
habere dignaris contra eos, qui te sunt optantes Dei
fieri amicum. Ne tibi glorieris quod cum tanta sis
faciens, tamen regni gloria pollens, banc adbuc
possideas fragilem vitam; quando et Hieroboam
Filius Joas, quod regnaverit in Israel quadraginta et
unum annis in Samaria, norrant sacre litterz, et
quidem derelicto Deo serviens idolis, et quidem non
recedens de Achab regis Israel malitiis, atque Hiero-

cepisse regnum, et quinquaginta f septem annis
regnasse; de quo qux sint scripta cum audieris, in-
venies profecto ejusdem te imitatorem esse, et non in-
cipies mirari quod malefaciens cum sis, tamenadhue
pareatur tibi, cernens Manassem, cujus tu in crudeli-
tate et sacrilegio non minor es, quod tanta agentem
regnum tenuerit quinquaginta septem aunis. Et dor-
mivit, inquit scriptura (IV Reg.xx, 21), Ezechias cum
patribus suis, et sepultus est. in civitate David , et
regnavit. Manasses filius ejus pro eo. Cum esset. rex
sedecim annorum. Manasses cum regnaret, et. quinqua-
ginta septem annis. regnavit in. Hierusalem, et nomen
erat matris ejus Ebsibas : et. fecit quod malignum est
ante. conspectum. Domini secundum — abominationes

B gentium , quas ejecit Dominus a facie filiorum Israel :

et edificavit excelsa, qua destruxerat. Ezechias. pater
ipsius, et aedificavit sacrarium Baal, et fecit lucos sicut
fecit. Achab rex Israel, et. adoravit omnem | militiam
cteli, et servivit illis. Et edificavit sacrarium in duabus
edibus domus Domini, et induxit filios suos in ignem, .
et augurabatur, et fecit pylhones, el divinos multos, ut
faceret quod malignum est. in oculis anime sum, ul
exacerbaret Dominum Deum. Ei fecit sculptilia luco-
rum qua fecit in domo quam dixit Dominus ad. David
et ad Salomonem filium ejus: In domo ista et in Hie-
rusalem, quam elegi ex omnibus tribubus Israel, ponere
nomen meum in dlernum, el. non apponam pedem in
Israel movere a terra quam dedi. Sed si audierint me per
omnia que mandavi eis, et secundum legem quam man-

boam sacrificiis. Male, inquis, si fecissem, jam me (C, davit eis puer meus Moyses. Et non audierunt *. Et

Deus amovisset. de regno: quasi non Filius Amasiz
propterea quod non recesserit a supervacuis, irople-
tus lepra quidem fuerit, sed tamen quinquaginta
duo aunis regnaverit in Hierusalem. Sed tu in eo
potior Oziz regi, quia tu non elephantiam habeas,
que cum temet omnes consumere possit artus, sed
illam qux animam valeat penitus maculare. Dole
tibi nobiscum et mitte lacrymas pro te; conspice
quomodo maculetcorpus, hec videtur * elephantia,
quomodo consumat membra leprz virus : intellige
quod sie Ariana h:resis elephantia vestra interna
illa omnia tua maculet; adverte, quod enim sic effi-
ciat hominem tuum interiorem sicuti et hzec, quie
compreheuderit hos, quos videas elephantiam 4 in-

quoniam valide aspernatus est Manasses, et seduxit eos
Manasses ut facerent quod. malignum est. super omnes
gentes quas abstulit Dominus. a facie Israel ; et locu-
tus est Dominus in manu. puerorum suorum. prophela-
rum que fecit Manasses rez Juda simulacra, secundum
omnia que fecit Amorrhaus qui erat ante faciem ejus,
et peccare fecit Juda iu. jdolissuis : propter hoc hec
dicit Dominus Deus Israel: Ecce ego adduco mala in
Hierusalem ei in Juda : omnes qui audierint hec, tinni-
bunt h aures eorum utreque: et extendam in. Hieru-
salem mensuram Samarie et. poudus domus Achab, et
deleam i Hierusalem quemadmodum deletur buxum
de poste ante faciem ejus: et dabo eos in manus inimi-
corum ipsius, et erunt in direptionem et. combustionem

fusos. Ne dixeris : Nisi bene agerem, numquam tanto omnibus inimicis eorum, quoniam projecti sunt de post

tempore imperarem, numquam. adhuc. vivere fuissem
permissus. Quando et * Manassem cernas filium

^ Quz hic consequuntur usque ad ea verba Piait
rex, etc. videntur Sabat. vers. 17 quodammodo re-
spondere, et in ordiuem hujus cap. posse referri.
Sed verba sunt. Luciferi, quibus ea. complectitur,
quia v. 15 ad v. 17 de Michza propheta ibidem

leguntur. .
Nescio cur h:ec a Sabat. omissa, qu:e ad Antiq.
Vers. spectant, et parum a Grzco differunt apud
Septuag. simo... do0Gty. aocóv prov Ülbpeng.... Eug
«o0 ixurcpéjat us, etc.

e Forte videlicet.

4 Klephaniia. Latin.

* Vide, qui in hunc locum de Manasse inquiri-

PaTROL. XIII.

me, et erant. de post me 1 , et erant exacerbantes me,
ex qua die exierunt. patres. eorum de terra. Egypti

mus in Pref.

! Corrigit Latin. quinquaginta quinque, tum hie,
tum inferius, uti in Vulg. et Septuag. Hetinet Sabat.
numerum annorum quinquaginta septem; sed. men-
dum irrepsisse suspicor vel in codic., vel in editis,
cum huuc numerum nulli hactenus Bibliorum Codd.
praeferant.

& Audierint antea. mendose.

h Pro tinnient, sonitum sentient aures eorum. Til.
et La Cerda.

i Delebo legit Sabat.

) Et erant de post me omitit idem, legitque
deexacerbantes pro exacerbantes.

26

Digitized by Google
