795

DE REGIBUS APOSTATICIS LIBER UNUS.

794

cule sine timore semetipsos regentes , nubes. sine aqua, A irrisores, euntes secundum voluntates suas impias: hi

omni vento. circumferende, arbores awwmnales. sind
[ruciu * mortue, a. radicibus evulsm, ffuctus. feroces
maris despumantis turpitudines suas, procelle sedu-
céntes, quibus témpus lénebrarum b. in. clérnum serva-
tum ést (Judeg.1,11).Et iníra : Vos auem, fratres, me-
mentole prediciorum sermonum | ab. apostolis. Jesu
Christi , quoniam dicebant : In novissimis diebus erunt

quas vocabant, sou velerum Christianorum con-
wvivia.

^ Bie mortug. Latin. ex Vulg.

b Cum Graco sig v6» aide. Sab. legit, tempus

sunt ^ secernentés. animales. spiritum non. habentes
(Ibid., 47). In his omnibus malis quia esse conspec-
tus es, Constanti, vitatze sunt a nobis tux interficere
laborantes amicitize : ne videlicet tecum ad illa fuis-
semus przecipitati loca tormentorum, ad quz omnes
illos, quorum tenens es iter, 4 narrat przcipites
datos.

tenebrarum eternum.

€ Secernentes se. Latin. ad sensum Vulg.

4 ]d est, Apostolus Judas, cujus protulit auetori-
tatem.

S8. P. N. LUCIFERI

EPISCOPI CALARITANI

DE REGIBUS APOSTATICIS,

AD CONSTANTIUM IMPERATOREM,
LIBER UNUS.

Usitatum quia habere dignaris verbum, quod enim B inaurium * aureorum ad mille ceptingentos. siclos,

nisi et integre crederes, el h:ec qu:xe geris circa nos
Deo essent placita, jam fuisses exstinctus, pauco-
rum tibi in apostasia atque crudelitate a:qualium
regum facta desideravi reserare , quo possit vos illa
twa sepeliri quxe dicat: Nisi catholica esset. fides
Arii, hoc est mea, nisi placitum. esset Deo quod illam
persequas fidem quam contra nos scripserint apud Ni-
ciam, numquam profecto adhuc in. imperio florerem.
Non illorum regum facio mentionem, qui a Dei no-
titia fuerunt alieni ; de his solis tracto qui in Juda
noscuntur regnasse. In libro judicum invenimus Je-
robabelem filium Josie electum a Deo, et dictum ei :
Vade in fortitudine tua, et salvum [acies Israel de
manu Madie : nonne ecca. mitto. te. (Judic. vi, 14)?

prater brachialia et. torques, et operimenta, et purpu-
ram que super reges Madiam erant, et prater torques
aureas, que in collo camelorum adversariorum (Ibid.
96), quid dicit fecisse Gedeonem sacra scriptura ?
Gedeon * qui et Jerobabel, fecit Ephod, et statuit illud
in civitate sua Ephrath : et. [ornicati sunt fitii Igrael
ibi, et [actum est. Gedeoni et domui ejus in scandalum
(Ibid. 21). Numquid nam distulit diebus aliquantis,
et sic hanc est operatus contra Deum malignam
operam ? Numquid uam reminisci potuit, eum limc
fuisset 4 aggressus facere, quod dixisset ei Deus :
Vade *,leyo ero. tecum (Ibid. vi, 16) ? Ubi est illud,
quod secundum przceptum Dei demolierit Baal et
lncos ejus exciderit, et Deo obtulerit sacrificium ?

Et infra : Ego ^ ero tecum, et percuties Madiam/quo C ubi est illud quod dixit ad Dei nuncium sibi dicen-

modo unum hominem (Ibid. 16); quem Madiam lo-
quitur scriptura habuisse multitudinem tamquam
arenam maris. At ubi impleta sunt cuncta qua
Deus Gedeoni promisit, ubi se exaltatum ex humili,
jocupletatum ex paupere, regem factum vidit ex
plebeia conditione, quid statim facit ?* nempe dicit
ad populum : Date mihi wnmsquisque. inaurem. de
preda sua (Ibid. vin, 94). Qui cum accepisset pondus

*^ Congruit cum Vulg. Vers. Ant. Quoniam Do-
minus erit. tecum :. el... tamquam virum unum. Alii
cum Lucifero ex Greco, écouat. trà ao0.

b Cum Vatic. Antea inaureum. Vers. Ant. Pondus
énaurium aurearum, quas petierat, eicli mille septin-
genti auri.... et operimenta purpurea, que erant su-

per reges Madian, prater torques, qug erant in cer- D

vicibus camelorum ipsorum.
, 5. Et fecit. illa Gedeon in Ephod , et statuit illud. in
tivitate sua in Ephrá, Vat; Vers, Ànt. Et fecit. illud

tem : Dominus tecum, potens f virtute : In & me, Do-
mine, et si. est Dominus nobiscum, et quid epprehen-
derunt. nos omnia mala hac ? el ubi sunt. mirabilia
ejus , qua retulerunt nobis patres. nostri. dicentes :
Nunc ^ ex. /Egypto adduxit nos Deus ? et nunc apre-
vit nos et tradidit nos. in. manu Madie Dominus
(Abid. 11). Numquid repetebat tempore quo contra
Deum facere tentavit, quod illa consecuti fuissent

Gedeon in Ephud, et.... in. Ephra. Et fernicatus est
omnis Israel post illud ibi, etc.

À Cum Latin. ita corrigimus ; antea. fecisset.

1 Vade abest ab Vers. Ant.

j Potens virtute, ex Hebr. Vers. Ant. potens in
fortitudine.

k Deesse videtur : Et dixit ad eum Gedeon. In me,
etc, Vers. Ant. Domine mi.... et ut quid. invenerum
nos omnia niala ista, etc.

! Noane; Launius , titi in Gracoi

Digitized by Google
