781

LUCIFERI EPISGOP) CALAMTANI

1fs

hieremus a vobis bereticis: Hac doce. et. exhortare, A que eum feris vitam in montibus cum suis agebat, feni

si quis aliter. docet, et non. acquiescil sanis. ser-
monibus Domini nosiri Jesu. Christi, et ei que se-
cundum pietatem est. doctring, inflatus est. autem
nihil scieus, sed grotat circa. quasiones. et
verborum  rizas, ex quibus nascuntur — invidia,
contentiones, blasphemia, suspiciones ^, ceuflictationes
male lieminum mente corruptorum, et a veritate desti-
tutorum (V Tim. vi, 9). A te itaque non ita credenti,
ut credit populus Dei, a te non ita decenti, ut do-
cuerunt Christi unici filii Dei apostoli, a te non ac-
quiescente sanis sermonibus Domini nostri Jesu
Cliristi voluimus vivere segregati, a te expugnatore
doctrinze quic secundum pietatem est, a te inflato
contra nos per iuimicum nostrum, a te nilil veri

cibo weseenies morabantkr, xe essent. participes cein-
quinsiionis (I. Mach. v, 27). Cogaoscis lioe in eno
lesimonio nos recedere oporügsse a vobis, neet
nos participes fuissemus coinquinatienis. Quomodo
vobis jungeremur? eum item dicat Dominus od apot-
tolos: Attendite vobis € fermento Phariseorum et Sud-
duceoram (Matth. xvi, 6); et ut fermentum fuiese doc-
trinsm non sani, quam videlicet ant tene iHi Phart-
sil, autSadduc:si, aut nunc ves onmium cecterum pre-
fereiis heretici, uobis manifestaret, seqoitur scriptura
dicens : Tune cogitabam inter 38 diventos, quia panem
won habemus 8... quibus cogiantébus dist. jesus ^:
Quid cogites inter vos, modice fulvi, quia paneim. von
kabetis ? nondum intelligitis neque meminietis quinque

scienti sed agrotanti circa quzstiones, a te per cujus B panum, et quinque millium hominum, et quot cephims

nefandos conatus nate esse specialiter nostris diebua
juvenianlur rixa verborum, mortifer coutentiones,
maligna conflictationes, per te videlicet bominem
mente corruptum, veritatis interpolatorem. Rece-
dendum censuimus a te atque à convipariuis tuis,
secundum Apostoli preceptum. Dicit enim infra :
IHlominum mente corruptorum eta veriate destitutorum,
existimantium questum esse. pietatem ; diecede 5 ab
hujusmodi (1bid, $). Unde tecum esse potueramus ?
cum etiain in clausula hujus episteko hortetur te fu-
giendum esse, te qui oxcideris a file : O Témothee
depositum custodi, devitans profanas vocum novitates
el oppositiones. scientiae (nlsi nominis, quam quidam
promittentes circa. fidem. exciderunt (Ibid. 20). Opor-

sumpseritis, neque septem panum, et eeptem mitlin he-
minum, et quel sporias. sumpeittis ? (Quore non imtelli-
gitis, quia non. de pane dizi, Attendite de 1 fermento
Pharieeorum e& Sadduceorum, Tunc. intellexerum,
quia non dizit a (ermento i, sed a doctrina Pharisee-
fum k. intenderent sibi. ltem ad Corinthios. scribens
cum dignetur Apostolus instruere, recedondom a
vobis hreticis, et omnibus alienigenis, quomodo
prasumpserat cor tuum iu omnibus varium etl ma-
labile, sed in hac malignitate malo saletia sue ia-
genti slabilitum robore, nos polwisse tecum pacem
vel cum tuis habere? Nolite jugum ducere cum infi-
delibus : quar enim participatio justitier cam iniquitate?
aut quet societas [ucis ad tenebras ? Quas autem conpen-

tueral nos vitare te profanas vocum novitates pro- C tio Chrisió ad Belial 1? aut qua parà fideli cum infsdele?

ferentem, siquidem coguosceremws te illam sacrilé-
gam vocem jnsünctu protulisse diabeli, ilant,
inquam, vocem, per quow expresseris venena dog-
malis tui dicens : Erat * quando mon erat, el (acius ost
ez nihilo, el non e&l una poteniia patris et. filii. lisc
non Spiritus sanctus per te protulit, eed immundus
ille diabulicus. Quomodo itaque secundum Apostoli
inandatum custodire depositum potueramus, si tecum
jn 3 congjlio maledicto vestro monsissemus? cum
R08 proposuerimus usque ad mortis cxitum aposto-
licam ienere (idem, istum scilicet quam apud. Ni-
eam retinemus seriptam contra iuam blasphemiam,
€i coutra omnium baereücorum tuorum cxsecrabiles
eonalus. Quomodo in concilio vestro Arisni * esse
nos potueramus Christiani? qui in libro Machabzo-
yum predecessores €onserros nostros segrégatos
fuisse f eb illis qui juxta edictum contyranni tui
Antiochi idolis supplicaverant : Judas autem Macha-
beus qui decimus fuerat, el secesserat in desertum, ibi-

^ Vers, ie euspieiones male, confliclationes, etc.

b Cum Greco, &picraco &mó cém vvioUcGv, quee
Vers. Ant. omitti et Bab,

* He formule in epistols, seu edieto Gonstahtii
expresse; de quo paullo superius.

Id est, Mediolanensi, uti alibi abimadvertimus.

* Arianorum. Vatic.

f Deest. verbum legeramus, vel simile quidpiam.
Tiliug. Legerimus. Lotin.

& Panes non accepimus. Vers. Ant,

^ Cum pluribus mss. apud Sebast, Vere. Ant.

Qui awtem. consensus. templo Dei cum. idotie? Ves
V enim estis templum Deivivi : scriptum est enim ;Que-
niam inhabitabe in illis, et inter illos ambulabo, et evo
ilerum Deus, ei ipsi erunt miki pepulus, propier qued
exite de medio eorum, e( separanmini, décit Dominus, et
immundum ne tetigeritis, e ego. recipiam vos, et ero
vobis in patrem, «i vos mili eritis in filios et filias, dicit
Dominus omnipotene (Il Cor. vi, 14). Quoniodo cwn
tua praecepta oria videantur esse conira bas Dornini
promissiones, demorari vobiscum fideles poteerames
eum infidelibus? currentes in via lucis vobiscum
possemus stare hominibus iter conficientibus in via
tenebris errorum repleia ómnium? Qui« enim tam
stultus est, ut cum audierit Deum dicere : (uoniem

D inkabitabo in illis, el inter eos ambuiebe, et eroillorum

Deus, et ipsi erunt. mihi populus, propter quod exi
de medio eorum, ei separamini, dicit Dominus, et im-
mundum ne letigeritis, et ego recipiam vos, et ero vobis
in patrem, et vos mihi eritis: in filios et filias, dicit De-

sciens tamen Jesus, dizit.

i A fermento legit Sab. cum Vers. Ant. Ms. Caata-
brig. et nostro Vat.

| Fermento panum, Vers. Ant. Ponum abes: a
Codd. Corb. et Cantabrig. ut à Lucif.

k Phariseorum et Sadduc&orum., Voto. Ant.

1 Cum Graco. Vers. Ani. Beliab.—

* [ia Grzec. ojdic y&p vaoc Oso ies Guvror. Vers.
Ant. Nos enim. iemplum Dei sumus visi; dicit. emm

Digitized by Google

