<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    779 LUCIFERI EPISCOPI CALARITANI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,650">
    ventus fortis in viribus ab Israel omnis voluntarius
    in lege, et omnes qui fugiebant a malis additi
    sunt ad eos, et facti sunt illis a firmamentum, et
    constituerunt b virtutem, et percusserunt peccatores in
    ira sua, et viros iniquos in indignatione, et cæteri fuge-
    runt ad nationes, ut se liberarent, et circuivit Matathias
    et amici ejus, et destruxerunt aras, et circumciderunt
    pueros incircumcisos quotquot invenerunt in finibus
    Israel in fortitudine, et persecuti sunt filios superbiæ,
    et prosperavit c opus in manus eorum, et obtinuerunt
    legem de manibus gentium et regum, et non dederunt
    eor d peccatori (I Mach. 11, 42). Vobiscum ne
    e esse potueramus, cum videatis quid illi fecerint,
    ex toto cordo qui Deum invenerint timuisse? Tu
    diois membrum jam tunc exsecum de corpore bea-
    tæ ecclesiæ, quando Arianus factus es ex Christiano,
    Eostoie nobiscum. Et Dominus dicit in Evangelio :
    Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue illum,
    et projice abs te. Expedit enim tibi ut pereat una pars
    membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur
    f in gehennam : et si dextera manus tua scandalizat
    te, abscinde g illam et projice abs te ; expedit enim tibi
    ut pereat una pars membrorum tuorum quam totum
    corpus tuum eat in gehennam (Matth. v, 29). Secuisse
    se Arium, atque projicisse scandalum Domini præ-
    cepta damnat h ecclesia ; et tu dicis : Suscipite com-
    pœnitentes ac lues i suos; tu dicis : Sinite vos eodem
    interire morbo, quo ego perierim. Sic est de corpore
    ecclesiæ excisus Sabellius i, ut est et condestabilis
    tuus excisus Arius iste, cujus sermo ut cancer in te
    fortissime adeo serperet, ut totus jam cancer esse
    cernaris : nec poteris dicere, te non Arii cancerasse
    k servonem, cum fœtor cancerationis tuæ ad om-
    nem pervenerit regni tui locum, et cuncti te vitare
    statuerimus, ne et ipsi peste tua Ariana cancerare-
    mur. Sic, inquam, sectus est, atque projectus tuus
    magister Arius, ut est sectus et rejectus Sabellius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,650">
    qui fuerit ausus unam esse personam Patrem et Fi-
    lium et Spiritum sanctum defendere; quia fuerit au-
    sus dicere ipsum sibi et Patrem esse, et Filium, et
    Spiritum sanctum; exclusus est quia dicere non du-
    bitaret, quod etiam ipse Pater in utero Virginis in-
    carnatus sit, et fuerit passus. Sic Marcionem 1 ex-
    clusum projecit m, qui noluerit Dei Filium hominem
    suscepisse confiteri de utero Virginis, et per hoc
    hominem factum. Sic exclusus est atque abjectus
    Paullus Samosatenus n Photini magister e corpore
    ecclesiæ, quia fuerit dicere dignatus, hominem tan-
    tum Dei Filium. Sic et cunctarum sectarum hæretici
    sunt præcisi, ut est Arius præcisus, utque tu, qui
    propterea quod dicas de Dei Filio o, factus est ex
    nihilo, et non est verus Filius, erat quando non erat,
    ex-cindi merueris. Excissi igitur estis cuncti blas-
    phemi, atque rejecti virtute Del de ecclesia ejus
    clementiæ, quia non fueritis in ea manentes fide, in
    qua manserint patriarchæ, prophetæ, apostoli, ac
    martyres. Homo excisus cum omnibus conblasphe-
    mis tuis e corpore sanctæ ecclesiæ, jacens in dia-
    boli sentina, audes dicere ad eam : Esto talis ut
    sum ego, quo possis tali confici morbo, quo sum et
    ipse consumptus. Sic existimaveras nos p potuisse
    vobiscum convenire, tamquam non retinueremus
    dixisse beatum Paullum : Præcipimus autem vobis,
    fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut
    subtrahatis vos ab omni fratre inquiete ambulante,
    et non secundum traditionem quam acceperunt a nobis
    (II Thessal. 111, 6). Quæ efficere potuerat ratio,
    ut deserentes viam, quæ ducit ad cœlorum regna,
    comprehenderemus vestram quæ præcipitet ad
    gehennam? Circumscribere nos te potuisse ar-
    bitratus es subtilitate, qua serpens circumscri-
    pserit Adam et Evam, eximiis verbis pulcherrimis-
    que sensibus conscribens edictum q, in quo omnia
    venena tuæ hæresis continentur. Sed unde istud pu-
    tidum reddiderint : quandoquidem fœtor cancerationis
    tuæ, id est, Ariani tui dogmatis, quod ut cancer ubi-
    que serpit, et omnes corrumpit, jam fere totam Italiam
    pervaserit. Titius. Eodem verbo usus est Apuleius in
    lib. de virtut. herbarum, hoc sensu, ut idem sit ac in
    cancri naturam transire; uti notat Cangius in Gloss.
    Ut cancer rodit corpus, ac solet putrescere, ita pariter
    putridus es. La Cerda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,650,480,950">
    Ant., quæ et Vulg. congregata est ad eos synagoga
    Asidorum, etc.
    a In firmamentum. Latin. cum Græc. εἰς στήριγμα,
    uti et Versio Sangerm. Vers. Ant. ad firmamentum.
    b Vers. Ant. collegerunt exercitum. . . in indigna-
    tione sua. . . . ut evaderent. Græcum consonat ver-
    sioni Lucif. et Sangor.
    c Cum Vers. Sangerm. Vers. Antiq. prosperatum
    est. . . . in manibus, etc.
    d Sabbat. legit cornu. Ita Græc. Latin. Vatic. et
    Vers. Sangerm. et Ant.
    e Nos. Vatic.
    f Cum mss. Sangerm. et Corb. Vers. Ant. eat.
    g Vers. Ant. abscide, et pereat unum, etc.
    h Clamat. Vatic. et Latin.
    i Latine loquitur, id est homines plenas luæ; sic
    dixit Comicus : ille scelus, qui me perdidit. La Cerda.
    i Qui anno circiter 257, primum docere cœpit
    Patris et Filii et Spiritus sancti unam eamdemque
    esse personam; Dei vero Sapientiam seu Verbum esse
    aliquid accidens personæ, ac substantia jam com-
    pleta. Hunc errorem damnavit Dionysius Episcopus
    Alexandrinus, et Synodus Romana an. 258, sub
    Sixto I, Pontif. Quæ vero ex hoc errore consequun-
    tur absurda, hic Lucifer ipse declarat.
    k Id est, Non poteris dicere, quod Arii verba non
    te cancerarint, hoc est, ut morbus cancer rodere, ac
    putrescere corpora solet, te non consumpserint, ac fœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,900,950">
    1 Circa annum Christi 134, suam hæresim Mar-
    cion disseminavit, qui negabat, verum hominis cor-
    pus a Deo Filio assumptum fuisse : et anno 146, ac
    iterum an. 167, ab Ecclesia Romana ejectus et dam-
    natus fuit.
    m Deest hic nominativus, Deus fortasse, aut Eccle-
    sia projecit, etc.
    n Hic Jesum Christum merum esse hominem im-
    pie docuit, damnatusque primo in Synodo Antiochena
    an. 265. A Paullo idem impietatis virus hausit post-
    ea Photinus Sirmiensis Episcopus, e sua sede de-
    jectus, et damnatus in Concilio Sirmiensl an. 351, e
    Petavii sententia.
    o Ita ex Latin. et Cod. Vatic. corrigimus, ubi edi-
    tiones antea Dei consilio. Vatic. addit. unico.
    p In eum Vatic. In edit. non potuisse.
    q Narrat Sulpicius Severus in lib. II Hist. Eccles.
    Valente et Urssacino in Concilio Mediolanensi,
    ceterosque Arianos metuentes, quæ catholicam fidem
    egre studio conservabat, non ausos piacula proferri,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Notas de rodapé com numeração mista (letras minúsculas à esquerda, números e letras à direita).
    A nota 'i' aparece duas vezes na coluna esquerda (uma para 'luæ', outra para 'Sabellius' ou contexto geral).
    Texto "Sed unde istud..." na coluna direita transcrito como parte do bloco de texto principal devido ao tamanho da fonte, embora seja comentário (La Cerda).
  </notas>
</pagina>