<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    497. PROLEGOMENA. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    mum illum pontificem innuméros ex diffusis Italis A et alterum post assumptionem carnis ex Virgine.
    partibus episcopos convocare, aut hosce adesse po-
    tulisse, primis illis post Valentis obitum turbulentis
    temporibus, sed cum reddita Ecclesiæ pace ac secu-
    ritale, majori omnes cum libertate ac religionis
    commodo, officio suo fungi poterant.
    Frustum vero, quem ex ea legatione sibi propo-
    suerat Melelius, uberrimum cepit; nam Damasus et
    ratum habuit paulum illud, quo Antiochenum schis-
    ma sublatum fuerat, et Melelium ipsum in pIeam
    communiorem recepit non secus ac Paulinum. Hæc
    constant tura en eo, quod Acacius, ab eo missus, syno-
    do sub Damaso scivit, tum ex eo quod acta, et sub-
    scriptiones, quae ab Antiocheno concilio abfuerant, in
    Romanæ Ecclesiæ archivo recondite fuerunt; con-
    stant hæc eadem; insuper ex Gregorio Nazianzeno et B
    literis Aquileicænsis concilii, de quibus ad annum
    sequentem redditurus est agendi locus. No quid vero
    res ita compositae, turbariue deinceps posset, Ambro-
    sius, ut ego puto, cæterique uunc Romæ congregati
    episcopi providæ dispicientes, quod deinde accidit,
    scripserunt Theodosio, ut justa partium pactum, alte-
    ro decedente, penes superstitem Ecclesiæ remanerent, ac
    ne altero superordinatio alteraretur. Eam porro epi-
    stolam ante Aquileicensa concilium scripsam esse,
    nemo saltern negaverit, qui alias legerit ejusdem con-
    cilii literas, quae supersunt, aliam vero aut aptio-
    rem occa sionem, aut italicorum episcoporum conven-
    tiun excogitasse vix poteris, præter hunc, a quo sic
    scribi potuerit.
    IV. Ab hæc autem synodo quarta sub Damaso, C
    profectam ego insuper existimo celebrem illam fidei
    confessionem ad Paulinum, quam iterum impressam
    damus sub numero quarto. Illam profecto synodicam
    fuisse, Theodoretus, Vigilius papa, auctor synodici,
    ubiique veteres asserunt. Hinc Valesius (a) eam scri-
    psam putat in synodo, quam Damasus habuit anno
    368, missamque Paulino, qui redux in Orientem,
    Thessalonico subsisterat. A nulla eas causa, cur Pan-
    tino mitti debuerit, quæ ei tunc presenti in manus
    tradi potuit. Pagius itaque ob ejusdem synodici libelli
    auctoritatem, eum refert ad eam synodum, quam
    post Valentis obitum anno 378, collectam putat (b),
    Harduinus autem anno 379. Cæterum si nulla est iido-
    nea ratio, cur ideo coercventus synodici libelli verba,
    ut jam præmonui, propriis ad vertitum accesserit,
    qui eam tum synodum, tum divinorum capitum def-
    initionem ad hunc revocaverint annuum: quam præterea
    opinionem, nonnullæ, ut mihi videtur, conjecturæ
    confirmant.
    Nam primò ex Alexandro Hierapolitano constat,
    Apollinaristas in ea synodo, cui Acacius adsult, Callho-
    licis objectisse, quod duos filios assererent, quia
    dues in Christo-Domino naturas profesoraetur: hane
    igitur evidentiam occa sionem, ut deinceps eriperet,
    tunc sacram potio, ut Damasus eos anathematisar-
    verit, qui duos asserunt Filios, unum ante sæcula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    secundè. Cum omnes ad eam usque diem exortas
    hæreses ea fidel ecchesis proscripsisse videatur, cur
    de Priscillianii portentosis opinionibus nulla mentio
    est? An forte aut Priscillianum ipsum, aut insfamem
    ejus hæresim silentiò præterisset, mertiaque senten-
    tia minimè conflixisset Damasus, si hæc illi iinonius-
    set? Hoc ego mihi persuaderi non patiar, ac potius
    credam, illam fidei regulam scriptam fuisse, prius-
    quam hæreticus ille Romam accederet, atque ideò
    ante annum 381, quo constat eum a Cæsar-Augusta-
    no concilio damnatum ad Urbem occurrisse, ut di-
    cam.
    Tertio. Observanda sunt hæc Damsi verba ex
    anathematisrno quarto: Anathematisamus Maceclo-
    nitanos, qui de Arii stirpe venientes non persfudiam im-
    mutare, sed nomen. Macedoniani, quos Damasus hoc
    loco exprimit, qui sint, neminem latere puto: at in-
    quærendum, quo primum tempore, qui sancti Spiri-
    tus divinitatem oppugnavant, hoc nomine a Macedo-
    nio sectæ duce appellati sint. Ut vero hoc facilius
    assequamur, tria tempora distinguenda et obser-
    vanda sunt: primum quod excurrit a morte Constan-
    ti ad Lampsacenan synodum, quæ congregatæ est
    anno 364 aut altero nondum provecto: posterioris,
    quod eam synodum usque ad Valentis imperatoris
    interiutn; tertium denique; quod Valentis interitum
    subsecutum est. Constantio itaque defuncto, Semi-
    riani usìe assertores, qui ex indulgentia novi princì-
    pis ad sedes suas reversi fuerant, libere congregare
    sese, arctiorcm inter se societatem iungere, Arianno
    sive Acacianos iterum palam exserari, ac diris de-
    vovere creperant. Ea igitur occasione Macedonites,
    qui ad eosdem Semiarianos jam se transtulerant, ac
    cum iis in latriciniali conventu Constantinopoli, de-
    positis fuerant, seque in villa huc tibi proxima
    abiderant, ac laterbis etiens in publioium erupti; mis-
    saque ad Semiarianorum capita legatione', vires
    illis suas addidit, efficitque nedum ut homoerium
    mordicus retinerent, verum etiam ut Spiritum san-
    ctum a divinitate excluderent, eumque in creatura-
    rum numero collocarem. Eam itaque heredem Silvanus, Eleusius, Eustathius, Sophronius, ac quotquot
    denique ab Acacianis Constantinopoli depositi fue-
    rant, professi sunt, aliquae deinceps ex illis etiam, qui
    in recta ceteroquio de Filio doctrina fuerant. Hæc ex
    Socrate, Sozomeno, Nazianzeno, aliisque eorum tem-
    porum scriptoribus constant, quorum dicta huc affere
    supervacaneum est (c). Eam vero interest haud diu
    latissime colligimus ex Alexandrina synode, quæ eam
    damnavit, et ex Athanasii ad Serapionem epistolis:
    at qui eam profitenantur, Socrates Pneumatomachos
    tunc dictos ait, Macedoniorum solitis vocabuló
    nondum exorto, cui Socratis testimonia vim baud
    exigui ero-um temporum scripta addunt, in quibus
    Pneumatomachorurn vox perpetua est, Macedoni-
    norum nulla. Joviano interest defuncto, habita a Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (a) Ad Theod. H. E., lib. v, cap. 11.
    (b) Ad ann. 378, num. 19.
    (c) Vid. Socr., lib. iv, cap. 45; Sozom., lib. iv,
    cap. 27.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Identifiquei duas colunas de texto principal. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenações foram mantidas conforme o original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>