<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    191 SANCTUS DAMASUS PAPA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,90,490,945">
    dem synodo, ac deinde ad Orientales per Sabinum A missus, dicam ad annum sequentem : nunc enim pau-
    pallate ; tum quas a secunda ac tertia synodo anno ca de hujus synodi tempore.
    scilicet 374 ac 376 exeunte aut altero ineunte scrip- 
    tas Dorotheus presbyter Orientalium legatus, secum
    retulit, ut diximus. lis autem lectis Meletius primo
    loco, tum Eusebius Samosatenus, aliique deinde
    omnes subscripserunt verbis hisce, quæ digna sunt
    ut observeriur : Consentio omnibus supra scriptis, ita
    credens, et sentiens ; et si quis præter hæc senit,
    anathema sit. Ex his enim tum colligitur, quanti ha-
    bitum perpetuo fuerit apud omnes Catholicos sedis
    apostolicæ in rebus fidei definiendis judicium, tum
    præterea an verum sit, quod Bossuetus ait, contro-
    versionem de sancti Spiritus divinitate, quam Sozo-
    menus (a) Romanæ Ecclesiæ judicio finitam dixe-
    rat, in Constantinopolitano deinde concilio retrac-
    tatam fuisse. Nam ut mea faciam verba viri claris-
    simi P. Orsi (b) : Cum totus Occidens, universa Æqu-
    pilius, omnis Orientalis Ecclesia et omnes per universam
    Ecclesiam catholici episcopi, Damasi, et Ecclesiæ
    Romanæ, de Spiritus sancti divinitate judicium am-
    plecterent, ut Macedonianos tamquam manifestos
    hæreticos ab Ecclesiæ communione repellerent, diris-
    que devocarent, ac sæpius repetitis anathemais jacu-
    larentur, quis æquo animo ferat, ut tam solemne judi-
    cium non adhuc omnino immobile et irreformabile,
    sed adhuc retractationi obnoxium videretur?
    
    Blondellus ad hoc ipsum concilium revocat pac-
    tum illud, quod Paulinum inter et Meletium atque
    utriusque partem, initium fuisse diximus, quod ta-
    men ante Blondellum magnus Baronius scripserat
    (c), cui Valesius etiam consentit. At Tillemontius (d),
    qui non potest adduci ut credat, concordiam illam
    tam frequenti gravissimorum episcoporum numero
    confirmatam, in Constantinopolitano deinde concilio
    irritam fieri, nulloque in pretio haberi potuisse,
    Blondelli opinionem rejicit, sed hæc Tillemontii ra-
    tio infrma prorsus et nullius momenti est ; nam
    primo, graviorcs ac seniores episcopi, qui Constan-
    tinopolitane synodo aderant, nihil innovandum cum
    Nazianzeno censebant, ut alio loco dicam : deinde,
    si ea concordia ab eorum pluribus probata antea, et
    confirmata non fuerat, cur Gregorius ipse pacem ab
    iis fractam, ac publicas Deoque teste confirmatas
    pactiones violatas doluit ?
    
    Hujus deinde synodi acta ad Damasum a Meletio D
    ipso missa fuisse oporteret, cum eadem originalia in
    Romanæ Ecclesiæ archivis pridem servata fuerint.
    Hoc ipsum præterea nos docet synodicus libellus his
    verbis : Meletius suo in throno Antiochiæ, divinam et
    sacram convocavit synodum, quæ divinum confirmans
    Symbolum, et Marcellum, et Photinum, et Apollinarium
    anathemate notans, divinam ad Damasum et episcopos
    Occidentis misit expostulationem (e). Quis autem Roman
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,945">
    ca de hujus synodi tempore.
    
    III. Hanc itaque eruditi omnes confserunt in an-
    num 379. Enimvero ante hoc tempus profecto ha-
    beri non potuit, quia Eulogium Edessenum episco-
    pum ab Eusebio Samosateno ordinatum ad Eccle-
    siam, unde sub Valente pulsus fuerat, hoc ineunte
    anno reversum fuisse constat ex Chronico Edesseno,
    quod vir doctissimus Joseph Assemanus edidit (f).
    At qui Septembrem illi aut Octobrem mensem assig-
    nant, mihi videntur rem prorsus incertam, pro certa
    asserere. Quamquam enim Gregorius Nyssenus eam
    congregatim scribat (g) nono aut decimo post obi-
    tum Basilii mense, ac sedata jam persecutione, quia
    tamen disputatur adhuc de Basilii de emortuali, nihil
    B certi exculpi ex eo potest. Si Nazianzeno credimus
    (h), post annos octo tantum annos in episcopatu vixit :
    vel ut Nyssenus ait, nonum incepit. Quamobrem si
    annos ipsos numeremus ab ejus ordinatione, quæ a
    Petavio, Tillemontio, ac nupero operum editore in
    vita Basilii consignatur ad annum 370 (et si quo
    mense, quove die obscurum sit), vivendi finem seci-
    se debuit vir sanctissimus anno 378, et, ut mihi vi-
    deur, non diu post Valerius obitum, ac Graulano
    solo imperante, sub quo et Hieronymus ejus obitum
    collocai (i).
    
    Hanc vero sententiam, alia etiam gravissima, ni
    fallor, conjectura confirmat. Nam cum ille ad supe-
    ros translatus est, Nazianzenus, gravi ac periculoso
    morbo, quo afflictabatur, ereptam sibi fuisse doluit,
    ut sanctum cinerem exoscularetur, ac Nysseno cui
    scribit, cæterisque communibus amicis, consolando
    adesset (j). Non itaque longe ab iis aberat, cum hæc
    scriberet, quamquam Tillemontius, Floridus, ac
    scriptor Vitœ Basilii, illum Seleucæ Isaurique tunc
    agentem, ac ex ea urbe Constantinopolim recta pro-
    fectum statuunt. Horum enim doctissimorum homi-
    num judicio, ipsius ego Nazianzeni auctoritatem po-
    tiorum habeo, qui Seleucia, quo secesserat, Nazian-
    zum se reversum scripsit, questusque est, res ab eo,
    quo eas reliquerat statim, minime immutatas a se re-
    perlas. Siquidem cum Seleucianse se contulisset, ibi-
    que tempus haud breve peregisset, tum ut Deo vacaret,
    tum sperans fore, ut interea Nazianzenæ Ecclesiæ,
    cujus curam constantissime declinaverat, episcopus
    aliquis præficeretur cum reversus est, nil reperit ho-
    rum, finxerat quæ mens sibi ; fugisse, sed quæ putabat,
    hæc agmine oborta magno comperit negotia (k), eccle-
    siastica scilicet, quæ exuere optaverat ; apertissimis
    ma itaque sunt Nazianzeni verba, nec aliam quam
    quæ a Gregorio presbytero in ejusdem Nazianzeni
    vita, et a Billio illis attributa est, interpretationem
    ferunt. Statim itaque, ac reversus Nazianzum fuit,
    actum est iterum, ut ejus Ecclesiæ curam suscipe-
    
    (a) Lib. vi, cap. 21.
    (b) Lib. i, cap. 8, art. 2, tom. I.
    (c) Ad ann. 378, num. 26.
    (d) De Meletio art. 13, num. 8.
    (e) Synod. cap. 74.
    (f) BB. O. tom. I
    (g) Vit. Macr. tom. III, pag. 187.
    (h) Carm. 64, num. 45.
    (i) De S. E. cap. 116.
    (j) Naz. ep. 371.
    (k) Caro. de vit. sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição respeita a sequência esquerda então direita. Algumas hifenizações mantidas conforme original. Letras ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] somente se palavra isolada fosse impossível, o que não ocorreu.</notas>
</pagina>