<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTVS DAMASVS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    illius , in qua degimus afflictionis , quod nec facultas quidem nobis est itineris suscipiendi. Etenim si quis vel brevissimo tempore absuerit , traditio relinquet populos insidiantibus (a). An vero manifestior esse potest ad hoc Evagrii consilium allusio? Cum vero Evagrius Basiliiue de hac mittenda legatione monuisset anno elapso, an litteras has, quae eo respiciunt, differemus ad annum 376, ut nuper viro alicui docto visum fuit. Postquam igitur Basilius causam hanc gravissimam Italiis et Gallicis episcopis aperuit, cur plures, ilique dignitate praestantes viri missi non fuerant, tum haec addit: Unum misimus vice multorum, religiosissimum, ac dilectissimum fratrem nostrum Dorotheum comperyubcrum, qui et quacumque effugerent litteras nostras, sua ipsius narratione poterat supplere, cum omnia assecutus sit accurate, et defensor sit rectae fidei. Hunc suscipientes in pace, celeriter dimittite, bonum nobis nuntium deferentem studiis vestri ad fratres adjuvandos. In ea vero, quae, Occidentalibus, Damaso scilicet, eorum corypheo reddenda fuerat, breviori, et graviori exarata stylo, Orientales auxilium jamdiu ab Occidentalibus exspectatum iterum postulant; expositisque, quibus Catholici vexabantur procellis, obsecramus, aiunt, ut vel nunc tandem porrigatis manum Orientalibus Ecclesiis jam in genua inclinatis, et multiplicis, qui admoneant de reseratis ob mala pro Christo tolerata praemiis : Non enim tantum consueta oratio effescere, quantum peregrina vox solet afferre solatii , praesertim ab hominibus veniens ubique praeclarissimam in partem Dei gratia cognitis : sed praeter hanc causam aliam addunt, qua magis Occidentales permoveri debeant, quae cum claris verbis minime expressa sit, nullus dubito, quin in commonitorio rerum a Dorotheo explicandarum descriptio fuerit : Apud nos , inquiant , sunt quel gloriæ desiderio , et maxime evertente animas Christianorum tumore , effugerunt quorundam novitatem verborum unde Ecclesiae quassatæ , quasi vasta quaedam luctata insuetinem haereticiam corruptelam receperant. Sed vos , o dilectissimi nobis, ac optatissimi , avocorum quidem aliis medici, sanorum vero horlatores, quod egrotum est , ad sanitatem revocantes, et quod sanum incunientes ad pietatem. Hoc tamen loco Apollinarium lecto nomine indicatum puto, iisque coloribus admirablum, propterea quod ejus tunc fama si non integra, saltem non prorsus mala ferebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    II. Damasus his sibi redditus a Dorotheo litteris synodum convocai. Ejus unicum fragmentum supersest, quod Holstenus in lucem protulit, ac nos suo loco collocavimus. Hoc auteni omnes tunc in Oriente grassantes haeretica proscriptae sunt , Sabelliana scilicet , et Photiniana, Ariana, sive Eunomiana, Pneumatomachorum , et Apollinaristarum, quanquam posterior haec levi brachio petita est, ac veluti fugiuntur ista, quia nondum palam eruperat. Eas omnes una episcoporum Occidentilarium concessione concidisse Damasus ait, veluti literico communi Israelitarum voce conclamata, prolapsa est. Quia vero tum per Sabinum antea scripserat, ut viderent Occidentales, quibuscum communionem habere eos oporteret, tum iterum per Dorotheum presbyterum monendos censuerat, ne sine judicio reciperent communionem ex Oriente venientium (b), ideo Damasus post eam fidem etchemis addit : Haec est, fratres dilectissimi, fides nostra, quam quisque sequitur, noster est participes, his nos communionem damus : ex quo observanti potest concessam a Romano pontifice, aut negatan communionem, habitam ubique pro lege fuisse. Monuit deinde Orientales, ne canones in clericorum ordinationibus negligerentur, neve eorum praevaricatoribus facile communio impertiretur, ac tum litteras ita concludit : Cæterum quod ad remomendas vestra dilectionis spectat injurias, nec frater noster Dorotheus presbyter explicare omnia privacior praeternitri, nec rius nostri, ut ipse testis est , defuerunt. Quibus quidem verbis intelligimus, Damasum cum synodo aliquam perlenlasse viam, qua Orientalibus auxilio esse possent.
    
    III. Cur vero hanc synodum præssenti anno eractam dicamus, obvia profecto, ac certa est, ni fallor, ratio. Dorotheus enim , qui litteras Orientalium Romanum attulerat, secum retulit synodicum decretum, ac responsa ad Orientales, ut ex modo recitatis verbis constet. Litteras vero Orientalium hoc ipso anno lineunte scriptas probavimus, tum quia in iis aperta allusio fit ad es, quae Evagrium inter, et Basilium non multo antea tractata fuerant, tum quia Orientales ipsi , cum illas scriberent, alio ut, annum esse certum decimum, ex quo hereticum in Catholicis bellum exortum fuerat, qui si numeretur a persecutione post Constantinopolitanum Ananorium concilium coepta, nos ad hoc tempus omnino ducit, cui præterea cætera omnia, quæ in hac episola 212 et 243 describuntur, mere conveniunt (c). Quamquam enim sub Juliano, ac deinde sub Joviniano catholicii episcopi reversi essent ad sedes suas, alter tamen, cum ita Arianis aperte favore, ut non multo melius essent Catholicorum res , quam sub Constantio, alter vero post paucos ab imperio menses oblisset, persecutio vix interruppta videri poterat. At contra si annos tredecim a Valentis persecutione numerare volumus, quod placuit scriptorii Viri: Bassilli, cum ea non coeperit ante annum 367, ut Pagius probat, sive ante annum 365 , ut aliis videretur, haec temporis nota nos traheret ad annum 378 aut 380 , quod falsum oppido est.
    
    IV. Ad hanc itaque synodum puto referri posse legem 20 Cod. Theod. lib. xi tit. 36, quam Cæsaripes a concilio septuaginta episcoporum damnatus a Valentiniano dicitur, atque ad præfectam Urbis ab ea sententia provocans , pecuniaria poena mulctatus. Lex illa data est Valentiniano N. B. P. et Victore coss. , anno scilicet 369 , VIII Id. Jul. ; contra cum inscripta sit Claudio P. V. ejusque Urbana præfectura cum in annum ca. 374 (d), quo hanc sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Ep. 245 , n. 5.
    (b) Epist. 129.
    (c) Vid. Tillem. in Basil. , not. 67.
    (d) Rosson. epist. 49, p. 45.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usos de maiúsculas e pontuação reproduzidos conforme imagem; pequenas regiões muito condensadas transcritas com melhor julgamento. Script: latino.</notas>
</pagina>