<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,917,64">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,76,497,930">
    ad annum 373 (a). Si itaque eo anno jam provecto A ordinari se passus est, ea adjecta conditione, ut li-
    secessit dux ille ad otium, ad aulam et negotia vix
    redire potuit ante sequentem, eumque ad finem ver-
    tentem annum : ac proinde litteræ, quæ a Damaso
    Antiochiam venerant, Terentio iterum ac paulo antea
    negotiis admoto, extra hunc, de quo agimus annum
    pretergredi non possunt.

    III. Dorotheus itaque, cui non secus ac Basilio
    Meletii causa cordi fuerat, cum hac scripsit, signi-
    ficavit etiam sibi in animo esse Romam iterum pro-
    ficisci, et eam scilicet, quibus posset rationibus tue-
    retur, rogavitque ut Gregorium Nyssenum ad hoc
    iter secum suscipiendum impelleret. Hæc ex ipso
    Basilio discimus (b), qui rescripsit iter illud hyeme
    omnino confici non posse, ac vias omnes præterea,
    quæ Constantinopolim ducerent, militibus intercep-
    tas esse ; quo intelligimus has litteras scriptas esse
    autumno inchoato jam et inclinato. Quod si Doro-
    theus navigatione uti velit, non negat Basilius, quin
    tempus subeundi commodum, et opportunum sit, et
    quin statim abeat, dummodo Gregorius frater tum
    navigationem, tum legationem non recuset. Quæ
    deinde addit de Occidentalium supercilio, animam
    prodeat ob Meletii causam exulceratum, ac sanctissi-
    mum cæteroqui virum aliquid humani passum. Nam
    Damaso fastum omnem, ac supercilium abfuisse
    probant, tum ejus scripta, quæ exstant ad Paulinum,
    Hieronymum atque Acholium, tum Hieronymus ipse,
    qui mitissimi eum ingenii virum prædicat.

    IV. Annalium parens ad hunc annum (c) S. Am-
    brosium, qui sub exitum præcedentis anni ex laico et
    neophyto ordinatus fuerat Mediolanensis episcopus, a
    Damaso missum scribit Simplicianum Romanæ Ec-
    clesiæ presbyterum, doctorem et monitorem. Tille-
    montius hac de re majus aliquod testimonium quæ-
    rit; nam primo incertum esse ait, an Simplicianus
    Romanæ Ecclesiæ presbyter
    stet, illum sub Constantio egisse Romæ, ac Victori-
    num ad Christiana sacra traduxisse sub Juliano, tum
    illum Mediolani fuisse sub Ambrosio episcopo, at-
    que ab eo patris spiritualis loco habitum Augustino
    teste; at inde contendit non effici, eum a Damaso
    illuc missum, atque eum in finem, quem Baronius
    memoral (d). Verum cum Simplicianus presbyter
    fuerit, cum Ambrosius præterea eum loco patris
    spiritualis habuerit, sive quod eum Romæ instruxis-
    set, sive ob aliam causam, eum presbyterum fuisse
    oportet longe ante ordinationem Ambrosii, quod
    Tillemontius ipse non negat. Nullus autem tunc
    presbyter esse poterat, qui non certo loco sive ec-
    clesiæ adscriberetur, quem episcopo invito deserere
    non poterat, ut alio migraret. Rem notissimam at-
    que a Thomassino egregie pertractatam (e) iterum
    non agam. Hinc Hieronymus a Paulino Antiocheno
    (a) Ad ann. 373, n. 3.
    (b) Ep. 215.
    (c) Ann. 375, n. 22.
    (d) De Ambros., art. 10, ac de Simplic., t. X.
    (e) Tom. II, lib. 1 cum pluribus seq.
    (f) Bar. ann. 378, n. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,76,917,520">
    berum sibi foret eundi quo vellet (f), ac de se idem
    factum asserit sanctus Paulinus Nolaus, cum ad
    Severum hæc scribit (g) : Ea conditione in ecclesia
    Barcinonensi consecrari adductus sum, ut ipsi ecclesiæ
    non alligarer, in sacerdotio tantum Domini, non etiam
    in locum. ecclesie dedicatus ; quod cum abbas Flori-
    dus retulisset, recte etiam adjecit, inter priora li-
    beræ ordinationis exempla referri oportere (h). Cum
    itaque Simplicianus Romæ presbyterum ageret, an-
    tequam Mediolanum accederet, Romanæ Ecclesiæ
    presbyter jure meritoque a Baronio dictus est. Cur
    vero a Damaso Mediolanum missus censeri debeat,
    duplex est ratio ; altera quod presbyteri sine forma-
    tís ac Invito episcopo deserere stationem non pote-
    rant ; altera quod Damasus Ambrosii ordinationem
    confirmaverat, quare etiam per Simplicianum, cu-
    jus sanctitas, doctrina, ac cum Ambrosio familiari-
    tas perspecta erat, cavere debuit, ne sub novo epi-
    scopo etsi integerrimo in sacris tamen canonibus
    nondum instructo, aliquid detrimenti caperet eccle-
    siastica disciplina. Erat enim præcipua tuta, ut re-
    cens ordinati, vel ordinandi, ab iis quibus suberant
    eta suis consecratoribus instruerentur, ac scripto
    sæpe etiam acciperent regularum ecclesiasticarum
    codicem (i). Ambrosii vero ordinationem a Damaso
    causa cognita confirmatam fuisse constat ex Ambro-
    sio ipso, qui hæc ad Vercellenses scripsit : Ordina-
    tionem meam Occidentales episcopi judicio, Orientales
    autem exemplo probabant (j). Hoc autem ad ordina-
    rium Romani episcopi jus tunc pertinuisse colligitur
    ex his, quæ disserunt Bacchinius ac Joannes Antonius
    Blancus, qui conferri poterunt (k).

    CAPUT XI.
    VALENS AUG. V. ET VALENTINIANUS
    AUG. COSS.

    I. Dorotheus Romam profectus cum sanctissimo altero
    Antiochenæ Ecclesiæ presbytero litteras affert ad
    Damasum a Basilio ei Orientalibus scriptas, quæ
    expenduntur, ac tota Damasum inter et Basiliuin rei
    gestæ series exponitur. II. Idem pontifex cum sy-
    nodo, cui Peleus Alexandrinus aderat, morem gerit
    Orientalium votis, ac iis rescribit, cujus tunc scripte
    synodicæ fragmentum adducitur, et explicatur. III.
    Hac eadem synodo damnati Apollinaris et Timo-
    theus. IV. De Meletii agitata coram Damaso causa,
    ejusque apud eum pontificem statu, et quid de eo
    pontifex senserit ; Dupinius refellitur. V. Anonymi
    Amstelodamensis aut mira inconsiderantia, aut mala
    fides.

    1. Gregorius Nyssenus, quem sibi socium adjungi
    Dorotheus optaverat, de Romano itinere minime
    cogitare visus est, sive quod recusaverit, sive quod
    (g) Ep. 1, Ver. edit.
    (h) Lib. xix, cap. 57.
    (i) Vid. Quesnell. ad S. Leon., ep. 16.
    (j) Ep. 63, apud BB.
    (k) De Eccl. Hier. Orig., p. 11, cap. 5 cum seq.
    t. IV, lib. II, cap. 4, § 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="879,969,917,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>