<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,883,61">
    PROLEGOMENA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,79,488,913">
    opportunitate scribebantur, neque id necesse vide-
    batur, cum satis esset ut litteræ, aut rescripta
    eorum principum nomen præferrent, quorum erat
    iis in locis imperium, ac potestas, quod (ne ego non
    necessario labore defungar) ex Symacho colligi
    potest. Deinde quot sunt in Codice Theodosiano le-
    ges, ac edicta publice recitata, quæ unius aut alte-
    rius ex imperatoribus nomine spe careant ? Per-
    currat tantum apud Gothofredum chronologiam
    legum sub Valentiniano, Valente ac Gratiano edita-
    rum, videatque Reinesii epistolam 19, qui quam
    imbecillum sit hoc probationis genus, exploratum
    habere cupis. Plura itaque sunt, quæ me impellunt,
    ut Romanum hoc concilium ab hoc anno removeam,
    atque ut in aliud tempus transferam. Primum, quod
    vix fieri potuit, ut tam brevi intervallo temporis,
    quod a Valentis obitu ad Theodosii electionem in-
    terjaeet, Romanum illud concilium Gratiano scri-
    bere, ac Gratianus rescribere potuerit, tam longe
    tum positus, ac aliis iisque gravissimis reipublicæ
    negotis distentus. Prælium enim, quo Valens oc-
    cubuit, die 9 Augusti initum est, et acceptæ cladis
    mundus ad Gratianum delatus a Victore fuit, qui
    fuga elapsus, per Macedoniam ad eum se receperat,
    in Dacia cum exercitu positum. Quantum vero re-
    siduum est temporis, ut Romam de Valentis obitu
    nuntius afferri, ac deinde ea omnia, quæ reliqua
    sunt, fieri potuisse credatur ante Theodosii electio-
    nem, quæ die 16 aut 19 Januarii subsequentis anni
    publicata est ? Secundo Gratianus post Valentis cla-
    dem cum Sirmii constitisset, temporum necessitate
    coactus, legem dedit, qua Manichæis, Eunomianis,
    ac Photinianis exceptis, cæteris cujuscumque reli-
    gionis hominibus permisit, ut securæ et libere con-
    ventus in ecclesiis propriis agerent. Hujus legis testis
    est Socrates (a), Sozomenus (b), ac Suidas, cujus
    verba Gothofredus recitat (c), quamquam eam se-
    quenti anno iter faciens, Ambrosii, ut par est cre-
    dere, consilio obsecutus revocaverit (d). Qui igitur
    fieri potuit, ut aliam huic omnino contrariam eodem
    hoc tempore dedisse videatur? Nam quæ Aquilino
    vicario inscripta est, alteram tollit omnino.
    Postremo rerum aliquot gestarum series, quæ in
    ejus concilii epistola narratur, minime patitur, ut
    illud hoc anno celebratum censeri possit. Ne vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,79,913,913">
    alio loco dicta repetam, vide, si placet, ad ann. 580,
    cap. 15.
    CAPUT XIV.
    579, DAMASI 14, AUSONIO ET OLYBRII COSS.
    I. Antiochenum schisma mutua inter partes consen-
    sione depositum; Theodoretus notatus. II. Synodus
    sub Meletio Antiochiæ habita; quid actum in illa,
    definitumque fuerit. Acta ad Damasum missa. III.
    (a) Lib. v, cap. 2.
    (b) Lib. vii, cap. 1.
    (c) Ad lib. iv de Hær.
    (d) Vid. lib. v, eod. tit.
    (e) Theodor. H. E. lib. v, cap. 5.
    De hujus synodi tempore, atque anno emortuali
    S. Basilii.
    1. Facta itaque, ut diximus, Gratiani lege catho-
    licis episcopis ad Ecclesias suas redeundi copia,
    S. Meletio ea inter primos uti licuit; siquidem ejus
    exsilii locus circa Nicopolim fuerat Armeniæ metro-
    polim, quæ Antiochiæ non longe aberat. Statim vero
    reversus est, concordiæ studuit, proposuitque ad
    eam sarciendam, ut greges ambo episcopi junge-
    rent, atque in commune pascerent, sive ut com-
    muni auctoritate Ecclesiam illam administrarent (e).
    Hanc conditionem, cum Paulini pars merito reje-
    cisset, alia oblata est, quæ cum omnibus placuis-
    set, transacta res fuit, ac populus ad unitatem,
    B sacrorumque societatem rediit. Conditio vero, quæ
    tunc pacis beneficium attulit, hæc fuit (f): ut ii sci-
    licet, qui ad regendum episcopatum idonei vide-
    bantur, sperabanturque, jurejurando se adstringe-
    rent, neque ambituros se, neque oblatum episco-
    patum suscepturos, quamdiu alteruter sive Pauli-
    nus, sive Meletius in vivis essent, sed ut is, qui e
    duobus superstes esset, sedem illam solus obtine-
    ret. Theodoretus igitur, qui concordiam a Meletio
    oblatam, a Paulino rejectam scribit, nimio suo,
    ut sæpe solet, erga Flavianum studio indulsisse visus
    est, frustraque Tillemontius causas quærit, quibus
    illum purget (g). Hujusce siquidem pacti ac juramenti
    aperta est apud Nazianzenum mentio in oratione xiv,
    quam pro pace habuit in. Constantinopolitana Eccle-
    sia, paulo antea quam illi cathedræ valediceret, si-
    quidem hæc ejus verba eo respiciunt : Pax amica
    non re dumtaxat, sed nomine quoque ipso jucunda,
    quam nunc populo dedi, ac recepi; haud scio an sin-
    ceram ab omnibus vocem, spirituque dignam, an non
    potius PUBLICA PACTA DEO TESTE VIOLATA, quo gravior
    sit nostra condemnatio. Socrati præterea et Sozo-
    meno, quorum major, quam unius Theodoreti auc-
    toritas est, fidem adstruit sancti Ambrosii Aquilelen-
    sis concilii nomine scribentis testimonium, quod alio
    loco expendam.
    II. Rebus itaque hoc pacto Antiochiæ compositis,
    Meletius ex episcopis communione sibi junctis syno-
    dum cogit. Cui synodo præter Eusebium Samosate-
    num, Pelagium Laodicenum, Eulogium Edessenum,
    D Zenonem Tyri, ac Diodorum Tarsi, quorum no-
    mina in fragmento, quod Holstenius, ac deinde Cons-
    tantius edidit, expressa sunt, alii 146 episcopi sub-
    scripserunt, quorum memoria periit, præter quam
    Gregorii Nysseni, qui se concilio illi adfuisse aperte
    testatur duobus in locis, quos Baronius (h) reci-
    tat, Ejus synodi acta, ingenti rei ecclesiasticæ jac-
    tura tempus abripuit. Hoc tamen constat, recitatas
    in eo fuisse Damasi litteras, tum eas quæ primo
    ad Illyricos missæ fuerant ex Romana prima ejus-
    (f) Soc. lib. v, cap. 5; Sozomen. lib. vii, cap. 3.
    (g) De Meletio not. 12, tom. VIII; de Flavian.,
    art. 3, tom. X.
    (h) Ad ann. 379.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,48,913,61">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,913,964">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>