<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    169 PROLEGOMENA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    plui habitus Meletii communioni renuntiaverat, nec alter supererat Antiocheiae catholicus episcopus, quocum spes esset ut communicare vellet, quam Paulinus. Secunda, quod Meletius, qui longe aberat a suo grege, in exsilium pulsus, gravissimo huic negotio ea, qua per erat, diligentia expediendo adesse non poterat. Tertia, quia Paulinus contra, erat Antiochiae praesens, et recte fidei studium prae se tulerat in ea urbe, summque regimen Damaso jam approbaverat. Illum his rationibus inclinatum jam erga Paulinum, promovere etiam potuerunt tum exemplum Athanasii, qui quoad vixit, communionem cum eo retinendam censuit, tum consilium Petri Alexandrini ejus discipuli ac successoris, qui per id tempus Romae aderant; tum etiam haud laudandus Meletii in Ecclesiam Antiochenam ingressus, frequentesque ejus de Ecclesia ad Ecclesiam migrationes, quamquam deinde eam notam vitae sanctitate ac fidei integritate eluisset. Quamobrem non longe a temeritare abeunt, qui injuriam Meleio a Damaso factam, eique prae Paulino Ecclesiam Antiochenam adjudicari debuisse scribunt.
    
    Dorotheus itaque presbyter, qui commode sub antecedentis anni autumno reversus ab Urbe fuerat, ac legatione illa confecta Antiochiae substiterat, Basilium illico de iis, quae ibi agebantur, certiorem fecit : venisse scilicet ab Occidente litteras, quibus, Paulino episcopatus adjudicatus fuerat, illisque praeterea litteris Paulinianos uti, ut Teren­tium ducem ad conjunctionem cum Meletianis pertractandam permoverent. Basilius igitur tum Meletio denuntiavit rem omnem, tum Terentio statim scripsit, ne sese daret omnino alteri parti, sed rem integram ad Meletiireditum servaret. Ex iis autem, quae ad utrumque scripsit, liquido constat, tum agi hic de litteris, quas Damasus in Vitalis negotio ad Paulinum dederat, tum ante hoc tempus alias nullas ad eum scriptas. Sed audiamus Basilium: Rumor ad nos pervenit versari le Antiochiae, et quoe in manibus sunt negotia cum summis potestatibus administrare : praeter hanc rumorem illud etiam accepimus, stantes a Paulino fratres nonnulla tecum disserere de conjunctione nobiscum ineunda, id est cum iis, qui sunt ex parte hominis Dei Meletii episcopi, quos etiam et litteras audio NUNC OCCIDENTALIUM circumferre, quae episcopatum urbis Antiochenae ipsi attribuant, Meletium vero frustrantur (a). Nullas itaque ante hoc tempus a Damaso litteras Pauliniani acceperant, quas circumferrent, adjudicatumque Paulino episcopatum probarent. Cur vero Basilius dicat, Paulino attributum iisdem litteris episcopatum, intelligimus ex his, quae eodem tempore ad Meletium scribit : Postquam rediimus, ex imbribus et molestis plurima infirmitate collecta, statim nos ab Oriente (Antiochia dempe) litterae excepcrunt, quibus significabatur, Pau-
    
    (a) Ep. 214, alias 359.
    (b) Ep. 216, alias 372.
    (c) Tom. III, cap. 33, n. 6.
    (d) Dissert. de sanct. Siric. oper. tom. IV.
    PATROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    sino ab Occidente litteras quasdam veluti cujusdam principatus tesserae alluas fuisse, valdeque efferri hujus partis duces, et gloriam de litteris, deinde etiam fidem proponere, ac ea condicione paratos esse cum nostra Ecclesia conjungi (b). An vero apertius designari poterant, quae Damasus ad Paulinum scripserat, ac ipsa litterarum verba, quae a nobis recitata sunt, clarius exprimì? An vero non iis Paulinus quoddam veluti apostolicae communionis in Oriente symbolum ac caput constituiebatur, cum Damasus illum suo loco ponit, atque eos, qui Paulino communicaverint, secum communione junctos censeri iubet?
    
    Has autem litteras hoc anno a Damaso scriptas omnino fuisse probat accuratissimus Vitae Basilii scriptor , eaque inserrino a sodali suo D. Petro Constantio referri ad ann. 378 (c). Argumentis, quae vir doctissimus affert, nonnulla ego tantum adjiciam, ut res omnino certa videri possit. Primum est, quod statim ac Dorotheus ab Occidente reversus est, ac litteras attulit Orientalibus episcopis, Basilius exsultare potius, ac fructum aliquem ex ea legatione capere visus est : an vero id fieri potuisset, si Meletium ante hoc tempus spe sua palam deiectum vidisset? Deinde cum Damasus ad Paulinum scripsit, Vitalis nondum fuerat ordinatus episcopus, quia eum loco illi habet, ac illum eo nomine in epistola compellat, quamquam Norisius aliud agens aliter senserit (d). Sed ea dignitate auctus nefarie fuerat.anno 376, quo colloquium cum Epiphanio habuit, quod ille recitat (e). Haec itaque epistola scripta est, eo intermedio tempore, quod ab ejus ab Urbe reditu ad annum 376 lapsum fuerat. Tertio cum litterae illae Antiochiam perlatae sunt, et vulgari coepte, Terentius dux, qui publicis curis valedixerat, ut anima vacaret, ad negotia iterum redire coactus, Basilio leste, cum summis potestatibus rempublicam administrabat in eadem urbe. Quorundam itaque tempus est, quo ille olio se ac quieti dederit, tumquo ad negotia accesserit. Aliud vero non occurrit, quam quod inter annum 373 et 375 medium est. Anno enim 373, negotiis illum vacavisse constat ex Basilii epistola ad eum ex Armenia scripta (f). Putat autem Tillemontius hoc ipso tempore ducem illum in Iberiam missum duodecim legionibus praepositum, ut Sauro­ natiam in regnum restitueret. Re itaque feliciter confecta, ac devictis si qui fuerant, hostibus cum ex Armenia Antiochiam, ubi Valens sedem fixerat, reversus esset, ad otium secessit, ratus se contemptum ab eo imperatore, qui sibi anxie petenti ne unam quidem ecclesiam pro catholicis concesserat, quin potius libellum ab eo oblatuim laceraverat, quem Terentius in frusta discerptum cum collegisse, Habeo inquit, quod petii. Egregium hoc factum, quod Theodoretus narrat (g), Pagius merito collocat
    
    (e) Haer. 77, cap. 20.
    (f) Vid. epist. 94, apud BB.
    (g) Lib. IV, cap. 32.
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita mapeadas separadamente. Pequenas notas de rodapé e marca 'Digitized by Google' incluídas como aparecem. Algumas quebras de palavra preservadas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>