1065

PROLEGOMENA.

460

Damaso tynodum habitam diolmus, vitium in con- A Luelferianis sub imperatorum edicto ad Simplicium

sulatum irrepsisse dicamus oportet, Quod si error, ut
aliis magis placet, in inscriptione latet, ac Olybrius
Joco Claudii reponendus est, Cecropius à prima sub
Damaso synodo, anno scilicet 596 , damnatus viderl
poterit. Ipsa vero lex przfecio Urbis inscripta non
ebscure indicat, verosimillimam esse Baronii (a),
aliorumque conjecturam existimantium , Cecropium
illam ab episcopatu depositum , quod Ursino adliz-
serit. Factiosorum enim horum hominum contuma-
cia, ac proiervia sepe factum est, ut imperatores ,
Urbaniqtte judices huic rei sese immiscere debuerint,
quamquam id schismaticorum malo semper accide-
rit , ut jam dixi , atque iterum dicam.

V. Hoc anno vicario Urbis Ursicino Simplicius

dato comprehensi videri poterant. Novatiani quippe
non sceus ac Don itísl:e , anabaptismum profiteban-
lur, atque arcta. erat inter eos conjunctio, ut ex In-
nocentii litteris (f) constat atque ex Cypriano, et
Ambro:iastro (g) : quam. profecto. haeresim Hilarius
Luciferianorum diaconus inter suos quoque inve-
xerai, ut Rom: haberet, quibus cum communione
jungi posset. Damasus itaque videtur auctor fuisse ,
ut Valentinianus , et Gratianus hanc contra rebapti-
zautes legem ferrent , atque ad. Simplicium Urbis
vicarium mitterent, ut junctis viribus, ac sententiis,
religioni consuleretur. Hinc Luciferiani Faustinus et
Marcellinus queruntur, Damasum ipsum accepta auc-
toritate regali catholicos presbyteros , et laicos insecu-

successor est datus. (b). Gratianus hujus Simplicii fy tum , in exsilium misisse; Urbis autem judices aecu-

meminit in reseripto ad Aquilinum vicarium, de quo
iterum suo laco, atque ei missum a se edictum ait,
quo jubebatur, ut omnes, qui impios cotus. profanata
religione Ientarént , ad. centesimum ab. Urbe illiare
expellerentur , wbi pertinax. furor ab obscquentibus
destitutus , in. ejus perniciem rueret , qui solus erraret.
His igitur ejus rescripti verbis, quod Simplicio tunc
Urbis vicario trsnsmissum, et ad Valentiniani impe-
rium peftinet, rehaptizantium omnium sectas desig-
na3tas intelligamus necesse est, quia Valentinianus
pater, si eos, et Manichzeos excipias ceteris omnibus
quod animo imbibissent, colendi libertatem antea con-
cesserat (c).

Sunt itaque viri docti, qui ad hune annum refe-

sank, quod. imperatorum legem perperam interpre-
tati, Damaso Ipso uimium obsequerentur.

Cilerum , ut ipse cognoscas, deliniasque, qux
Luciferianis schismaticis his preshyteris , cum Dama-
sum, allosque egregios catholicos episcopos calum-
nlis aspergunt, fides baberi possit, uno lioe prz cz-
teris exemplo ostensum eo. Moxiiuio post Ariminense
concilium ab sede pulso, Zosimum ab Arianis subro-
gatum asserunt, quem pr:elerea honoris gratia ad se
veuientem a Lucifero ex Orieute reduce non admis-
sum alunt. At hunc Maximum , Zosimumque , inter,
Neapolianos episcopos in. Chronico Joaunis Diaconi
alioque a Blanchino edito frustra quras. Quin vero,
si ejus ecclesi: monumentis fides est, nullus omnino

runt, quz Faustinus et Marcellinus vesana capita, eX (* locus illis esse poterit; nam Severus, cui scribit

Damasi maudato gesta fuisse narrant contra. Luci-
ferianos. Hac enim lege Damasus agere, per Eccle-
size defensorem potuit, ne Luciferianorum , ac re-
bapiizantium cetus fierent, atque hae, aliaque forte
Valentiniani constitutione contra. rebaptizantes epi-
scopos edita (d) curare ut Aurelius Luciferianorum
tunc in Urbe pseudoepiscopus, velui sacerdotio
indignus alio amandaretur.

Hanc vero conjecturatn. confirmare videtur Tlieo-
phanes , cum scribit ad annum divinz incarnado-
nis 377, Dumasum Sabbatianos ab Ecclesia ejecisse.
Annus enim ille apud Alexandrinos , incipit a ka-
lendis Decembris anni 374, ut etiani Pagius notat (e)e
,Nullos suh Damaso Sabbatianos fuisse certum est 2

Ambrosius epistolam 59, et cujus apud Symmachunt
mentio cum laude est (A), Episcopatum illom tenuit,
ac sancte administravit ab anno saltem 542 ad
an. $87. Hine vir clar. Alexius Symmachus Mazochius
in not. eruditissimis ad vetus marmoreum Neap.
Eccl. Kalendarium, ad diem 21 Februarii recte col-
ligit inter fabulas rejici oportere Neapolitanum Ursi-
€ini episcopatum, quem cl. Muratorius ante Severum
ipsum in notis ad ejusdem Joannis diaconi Clironi-
€on , collecare visus fuerat. Quamquam deinde non
video, cur alio loco Zosimum hunc, et Maximum
iuter ejusdem Urbis episcopos recensere ille potue-
rit, eosqué Ecclesiam illam ab anno 359 ad an-
num 364 administrasse scripserit (i) quos :que ac

hoc quippe nomen audiri cepit post obitum. Theo- p) Ursicipum Severus tune ejus Urbis episcopus rejicit.

dosii Magni, cum Sabbatius a Novatiauis secesslone
facta, seciam condidit ab eo dictam; ex quo aperte
colligimus, septimum | Consiantinopolitani cecuine-
nici concilii canonem , in quo expressa Sabbatiano-
rum mentio est, alterius ab illo temporis, et concilii
esse. Novatianos Kaque omnes , sub es voce Theo-
planes intelligit, eosque ab Ecclesia Damasus pro-
scripsisse potuit, veluti qui cum Montensibus ac

a) Anno 569.

5) Gothof. , Chronol. ad hunc ann., Tillem. de Ya-
Jentin. 1l , art. 99.

"E '9 Cod. Th. de Har.

(e

Cod. Theod. Tib. xvi, tit. 6, 1. 1.
Ad ann. 375, n. 2.

CAPUT X.
$75, Dauas: 10, Posr coxsuLATUM GRATIANI
AUG. i] ET EQUiTII.

LI. De Vitali Apollinarisia, ejusque ad Urbem accessu ,
et accedendi causa : de. fidei formul& «b eo oblata
Damaso, et communione per [raudem extorta, ac de
tribus ab eodem Damaso scriptis ea occasione ad
t Apud Coust. ep. 5, n. 2, ep. 2, n. 41.

9) Cyprian., epist. ad "Juba, n. & Amhrosiast.

in cap. 1 epist. "I ad Corinth.
(h) Epist. $t ib: v ui

b] Ad. Non. Aprilis P. 188, ei ad 11 Junii, tom. JI.

Digitized by Google
