10

PROLEGOMENA.

uz

oculis, mecum video neminem (a). Qu:e profecto om- A largitionom cómite Lucium in throne collocarunt ,

nino probant , nullam hoc anno ad Damssum ab
Orientalibus, quamquam cateroquin pararetur, le-
gationem missam (5).

IV. Atlianasius episcopus Alezandrinns ad saperos
migravit consulatu V alentiniani et Volentisw., Pachom.

vint, die scilicet 5 Maii 575. Diu disputatum est à viris

doctis de anno ejus emortuali , at postquam cl. Maf-
feius edidit verus illud , ac pene synchronum mo-
numentum, quod totam fere Athanasii vitam com-
pendio narrat , eoque beneficio preter alia plura eru-
ditos. sibi devinxit, causa confecta est (c). Atliana-
sio successit Petrus magno Ecclesi: plausu , qui Da-
T2350 statim pro recepto more et ordinationem) suam,
et calamitaiem denuntiavit, quam Palladius priefec-

tunc illeexemplo Athanasii ad apostolicam sedem per-
fugium cepit : quamobrem Bouifacius illum merito
inter eos numerat , qui presidio appellationis ad Ro-
manum pontificem usi sunt, ut jus suum sartum ,
teclumque servarent : 9). Hincsynodicus Catalogus la-
tronem Lucium a Damaso anathemate notatum scribit
in synodo, de qua mox dicam.

Cseterum qua Damasus charitate Petrum exceperit,
ac detinuerit apud se , eum cxiera nobis documenta
desint , conjicere ex his facile po-sumus, que Na-
zianzenus scribit : Petrus pro cadaveribus cruentas ves-
tes Ecclesie Romane protulit , ut auxitium nancisce-
retur , quemadmodum etiom nactum esse. scimus. Fit
enim sPpe, ut qui opibus , et potentia. precellil , ad

tus ethnicus homo, Chrisiano populo intulerat. B infirmi , afflictique miseriem sublevandum maxime. in-

Damasus vicissim consuetas communionis, ac przter-
ea consolationis litteras misit per diacunum quem-
dam urbis Romz cujns nomen Petrus Alexandrinus
tacet, quamquam profecto diguissimum, quod ad
posteros transwitterelur. Scribit enim. Alexandrinus
prasul in encyelicis litteris , quas Theodoretus reci-
tat (d), beatumillum diaconum vinctis post terga mani-
bus ductam a carnilicibus, non secusac insignem quem-
dam maleficum , liomicidarum tormentis cruciatum ,
lapidibus , ac plumbatis cervice diu verberata , navi-
gium cum permultis aliis confessoribus conscendere
ju-sum, divinz erucis signo consignata fronte omni
Cura , ac solatio destitutum, ad metalla datum fuisse.
liuic vero dir:e persecutioni a Palladio excitatze con-

tra Alexaudrinam. Ecclesiam, cumulus accessit ab C

Arisnis. Euzeius enim Arianus. Antiochie pseudoepi-
scopus, 3c magnus sacrarum comes a Valente. missi
post auditam Athanasii mortem, ut Lucio Ecclesias
traderent, Petrum. Alexandrinum carceri mancipa-
Tunt, a quo tamen elapsus, conscessa uavi ad episco-
pum urbis Roma se contulit (e). Valesius, ac Pagius
inter ordinationem Petri , «jusque fugam, satis lon-
gum temporis spatium. intercessisse putani (f), ut
vix fieri po-sit eum ad Ürbew hoc eodem anno veni-
re potuisse: Tillemontius observat hane Valesii opi-
nionem antiquorum testimonio destitni : at ego addo
nulla etiam probabili ratione. fuiciri. Trimestri enim
spatio haec omoia confici nullo negotio potuerunt ac
quarto , aut quinto ab Ethicorum atque Arianorum

persecutione mense , Septembri nempe , aut Octobri D

conscen:sa navi Romam Petrus. appellere. Sub prima
itaque persecutiane, qux a Palladio. ethnico -homine
excitata e-t, Petrus minime cessit , neque Ecclesiam
deseruit. At postquam Euzoius euin magno sacrarum

(a) Epist. 156.
ip) Vid. Marant. Vit, Basil., cap. 28, n. 6.
(c) Vid. eruditos. Ballerinios fratres observ. ad
Noris. lib. 1, cap. 2.

(d) Lib. iv, cap. 22.

(e) Vid. Socr. lib. 1v, eap. 21; Sozom. lib. vi,
cap. 19.

(f) Valesius, H. E. , lib. w, cap. 22; Pagius ad
ann. 573, n. 22.

(g) Bonifac. ad Ruf. Thessal., epist. 15 apud Cou-

flectatur , ac spontanee. benevolentig affectu , ad eum ,
qui dignilate imminutus est , se adjungat (hi).

CAPUT 1X.

974, DauAsSi, 9, GRATIANO AUG. Ill. ET FL. EquiTio
CO0sS. .

I. Basilius, ceterique. Orientales. episcopi ad. Dama-
sum mittunt Dorotheum presbyterum. Antiochenum
cum litteris , qu& afferuntur, et illustrantur. M. Syn-
odus a Damaso coacta, ejusque ad Orientales littere
per. Dorotheum. reducem. allate, qua illustrantur.
Wl. Hujus synodi annus statuitur. IV. Lex: 90 C.
Theod. lib. x1 tit. $6 expenditur. V. Simplicius
Urbis vicarius, cui lex inscripta : Theophanes expli-
catur de Sabbatianis agens, libellus Faustini , et
Marcellini iterum. excutitur.

Y. Cum itaque Eusebii Samosateni, ac Meletii
auctoritas. Basilium perinovisset, ut. Evagrii Antio-
€heni cotisilio cederet, ac. ut iterum mitterentur ad
Occidentales , qui litteras ferrent , ac Orientalis Ec-
cle-i: calamitates viva voce describereut , Dorotheusg
preshyter Antiochenus , Orientalium eorumdem | no-
mine Romanum iter aggressus est (i). Hoc constat ex
epistola Basilii 249 et 245 (j), quarum prior Occi-
dentalibus, sub qua porissimum voce Romanum
pontificem desiguatum scimus, altera vero JHalis, et
Gallis episcopis inscripta est, Nam cum Evagrii sen-
tentia fuisset ut. plures, iique praestantes dignitate
virr Romam ablegarentur, neque hoc Basilius , ejus-
que partium sauctissimi episcopi ignorarent, causam
quominus id fecissent , gravissimam allegant his ver»
bis: His de causis plures ex nobis oportebat ad vestram
dignitatem accurrere , et unumquemque rerum suirum
narralorem. fieri : nunc vero hoc ipsum vobis indicio sit

stant. Vid. Lup. de Rom. appel. dissert. 4 4.
(A) Orat. io Laud. Hieron, ipd
(i) tdem ipse , ut ego puto, qui diaconus priores

Basilii literas Romam attulerat anno 574 ad preshy-

teratum deinde evectus. Sic Possidomus sub. Cyriilo

Alexandriuo diaconus , deinde presbyter litteras sz-

pe attulit Celestino, Sixto, ac Leoui. S. Leo Magn.

epist. 81, Lugdun. edit. ,
(j) Alias 50 et 82.

Digitized by Google
