<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="99,118,123,131">201</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="178,145,307,158">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,171,498,917">
    a quo anathemsmus ille promulgatus est. illud A tempori, suæque cause. reddendum est. Eo igitur
    ipsum esse, in quo collecti episcopi post Nicænum,
    tractarunt. et adduiderunt etiam de Spiritu sancto, atque
    id verissimum esse, plura ad ejus divinitatem et ado-
    rationem attinentia capita abunde probant : nec me
    ab hac sententia revocet, quod in ejusdem exposi-
    tionis initio non addidimus scriptum sit, sed addide-
    τὰ, quod. verbum aliud concilium designat ante-
    riori tempore habitum : siquidem cum apud Theo-
    doreum aliud sit Damasianæ ecthesis initium, ea quæ
    ille omittit indicio nobis sunt, pro vario transcripto-
    rum ingenio exordium fuisse adjectum, nec illud pro
    ejusdem ecthesis parte habendum. At quod gravius est, deinde ab eo Vigilii loco cognoscimus, Ambro-
    sium, huic concilio adfuisse, quod duplici alio argu-
    mento confirmari potest : primo quod cum ejus epi- B
    stola ad Gratianum Augustum, de qua sequenti ca-
    pite agam, certos nos faciat, Romano huic concilio
    innumeros ex diffusis Italiæ partibus adfuisse,
    nulla est ratio, cur ab eorum numero Mediolanensem
    præsulem excipiamus : secundo quod epistola illa
    ejusdem consequenter Ambrosii fœtus reputari pos-
    sit, quidquid BB. editoribus visum sit. Paulinus pro-
    fectio unum refert Ambrosio Romanum iter, quod post
    aliquot ab ordinatione elapsos annos collocat, quodve
    propterea Tillemontius, et BB. conferunt in annum 382.
    At si quis Paulini verba attendat, nihil exsculpet, quod
    eorum sententiam probet magis quam nostram, qui
    Ambrosium Romam venisse dicimus, tum hoc anno,
    atque occasione concilii a Damaso tunc convocati,
    Paulinum quoque Antiochenum venisse puto, tum
    quod hæc Antiochia Romam eunti terrestri itinere
    via esset, tum ut Hieronymum suum videret in ea
    urbe tunc commorantem. Quin cum ego lego deci-
    mom tertiam Gregorii orationem, videoque illum de
    Antiocheno schismate recens transacto luculenter
    agentem, ac duos ejusdem civitatis episcopos im-
    pense laudantem, ac pari in honore collocantem,
    eundem Paulinum familiari Nazianzeni consuetudine,
    non secus ac Hieronymus, ac Meletius ipse, usum
    fuisse suspicor in ea urbe, antequam inde discederet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,171,917,917">
    202
    redddendum est. Eo igitur
    CAPUT XVI.
    I. Agitur de Romanii concilii epistola ad Gratianum a
    Sirmondo edita in appendice Codicis Theodosiani,
    eæque expenditur, illustratur, atque huic ipsi conci-
    lio attribuitur. II. Confertur cum Aquileiensis con-
    cilii epistola, ut inde ratio intelligatur, cur Romani
    hujus concilii Patres pro Damaso adversus Ursicinum
    tunc scripserint ; et cur præterea hæc eadem epistola
    hoc anno scripta censeri debeat, ac tribui Ambrosio.
    III. Ostenditur Damasum numquam de adulterio
    accusatum fuisse ; et anonymi Amstelodamensis te-
    meritas et inscitia notatur.
    I. Ad hoc præterea concilium referendam ego
    puto epistolam illam ad Gratianum et Valentinianum,
    quam Sirmondus Romani concilii nomine in lucem
    protulit (c), ac deinde tum in Veneta Conciliorum
    editione, tum inter Damasi epistolas a Constantio
    impressas legimus. Cur vero ea referri non possit ad
    tum anno 382, ut alteri quoque concilio adesset. C annum 378, ut plerique censent, rationes jam prota-
    Certe idem Paulinus unam tantum Ambrosii ad Maxi-
    mum legationem memorat, an vero propterea alte-
    ram, cujus ipse Ambrosius in oratione in funere Va-
    lentiniani dicta testis est, falsam esse dicemus? Scio
    magnum Baronim scribere, Ambrosium ipsum hoc
    anno Sirmium profectum fuisse pro Avemio episcpo
    ordinando : at quidquid hujus rei sit, nihil impedit,
    quominus utrumque iter confici commode potuerit.
    VI. Reliquum est, ut causam afferamus, cur hæc
    epistola, Theodoreto teste, Thessalonicam missa fue-
    rit. At quisque facile dijudicabit, illam Acholio fami-
    liari suo Damasum dedisse, ut Paulino in Romano
    itinere posito ac per eam urbem, unde percommoda
    et parata in Italiam navigatio, pertransitu ro redde-
    tur. Cum autem Hieronymus cum Paulino ipso ac D
    Epiphanio Romam venerit (a), utrique socium se
    janiisse debuit in regia urbe, quo anno elapso se
    contulerat post sacros ordines Antiochiæ acceptos.
    Epiphanium porro Constantinopolim accessisse impe-
    ratoris litteris evocatum, ut Romam navigaret, scri-
    bit Polybius ille, cui Papebrochius (b) Epiphanii Vitæ
    supplementum tribuit, cujus ego testimonio utor,
    quamquam alia prorsus occasione, atque alio tem-
    pore, hoc ab eodem Epiphanio iter susceptum scri-
    bat; siquidem cum in iis erret, iter illud, quod
    aliunde confirmatur, minime rejiciendum, sed suo
    (a) Epist. 127, num. 5, Ver. edit.
    (b) Ad diem 12 Maii.
    limus cap. 13 et 15.
    Dicendum modo superest, cur
    huic anno et concilio alligandam eam censeamus ;
    quod ego epistolam ipsam exponens facilius assequar.
    Laudant itaque hujus concilii Patres pietatem prin-
    cipum, ac beneficia in Ecclesiam religionemque col-
    lata, atque illud præterea veluti necessarium ad
    reintegrandum ejusdem Ecclesiæ corpus furore Ur-
    sini tunc in partes sectum, quo decretum fuerat, ut
    eo jam pulso, sociisque ab ejus conjunctione divulsis,
    de reliquis ecclesiarum sacerdotibus episcopus Roma-
    nus haberet examen, ut de religione, religionis ponti-
    fice cum consortibus judicaret ; cujus sub initio schi-
    smati, dati a Valentiniano rescripti, nullo alio quàm
    hoc loco memoria superest. Hoc tamen bonum, quod
    præcipuum reputant, effectu hactenus caruisse do-
    lent, ejusdem Ursini culpa. Hic enim quamquam ex-
    tra suburbicarias regiones relegatus esset, Urbemque
    accedere prohiberetur, per eos tamen, quos sacrilege
    ordinaverat, plebem sollicitare conabatur continuo, at-
    que populos impellere, ut a Damaso officioque deli-
    cerent. Hinc vero factum fuisse aiunt, ut apud non-
    nullos alios episcopos, quadam quasi auctoritate com-
    motos, ipsius Damasi judicium, atque auctoritas nullo
    jam loco esset, ac res eo re-
    ductæ essent, ut qui vel se damnatos ab eo intel-
    lexerant, vel merito timebant, ne damnarentur, vulgi
    (c) App. ad Cod. Theod., Oper. tom. 1, p. 422,
    Ver. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,953,277,966">PATROL. XIII.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="769,971,830,984">7</bloco>
</pagina>