n

PROLEGOMENA.

174

eum alia negotia, ac quibus paulo post vexatus fuit, A adeoque przeclaris sinceri erga Romanum pontificem

Arianorum persecutiones detinuerint. At Dorotheus
ipse, eui sanctissimus alter Antiochen:e Ecclesi:
presbyter comitem sese obtulerat, illud urgebat dili-
genter eique sese parabat cirea hujus anni initium.

Hzc constant ex Basilli epistola ad Eusebium Samo-:

satenum , cujus hzc sunt verba : De rebus autem Oc-
cidentalibus prius ipse didicisti , narrante omnia fratre
Dorotheo , cul. quales danda rursus littere abeunti?
Fortasse enim se itineris socium jungel optimo sanctis-
simo, qui magno ardet studio, ac. Orientem. peragrat,
et ab. insignioribus quibuscumque — subscriptiones. et
epistolas colligtt (a). Accuratissimus poswremi operum
tomi editor, qui ab hoc anno numerat primum Do-
rothei presbyteri Romanum iter, primamque ejus

noster ,

obsequii significationibus referta est , ut. verissimum
sit, quod magnus Baronius (c) ait, sanctos viros capi
humana aliqua animi perturbatioue aliquando posse,
minime autem detineri. Agit itaque Damaso primo
loco gratias, ob eam, quam fecerat in anterioribus
alicujus auxilii spem, operamque illam, quam posue-
rat, ne ea. frustraretur.. Huc. enim pertinet, eoque
respicit hoc ejus epistol:e initium : Dominus Deus
in quem. éáperavimus , tantam cuique. vestrum
gratiam largiatur , ut ad propositam spem perveniatis,
quanto ipsi gaudio corda nostra implevistis , tum ez
commiseratione, quam arumnis nostris impendistis, ut
induti viscera misericordie, quemadmodum predicti
viri annuntiaverunt nobis, Dorothleus scilicet ab Urbe

ad Damasum legationem , hzc allata verba interpre- B tunc redux, et qui comites ei. fuerant. Quapropter '

tatur, ac si Basilius quixrat que rursus dande litere
Dorotheo, non ad Urbem, sed in Orientem abeunti
ex Cappadocia, aut alio Cappadociz finitimo loco,
ad quem ille forte venisse poterat ab Eusebio, quem
inviserat, redux (b). At si quis epistolam illam
attento animo legerit, facile deprehendet, eo loco
sciscitari illum, quid terum scribendum per Doro-
theum Romam cum sanctissimo profecturum ; siqui-
dem statim prosequitur, que igitur per ipsos acribenda
sint, aut quomodo cum scribentibus consilia conjun-
genda, equidem dubito, Sed si cito reperias, qui ad
n0s proficiscantur , nobis exponere non graveris : mihi
enim venit in mentem illud Diomedis usurpare, utinam
precatus non. esses , quoniam, inquit, vir est superbus.

rursus eliam per dilectos, et salutamus, et adhortamur,
ut sí Dominus quidem [acultatem vobis dederit ad nos
proficiscendi , ne pigremini nos invisere, . .. Quod si
bonus Deus, ac sapiens vitte nostra moderator hoc be-
neficium in aliud tempus reservat, saltem nobis scribite,
quecumque a vobis scribi decet ad solamen afflictorum,
et erectionem. confractorum . . . nec aliunde expectatio
ulla auxilit, nisi Dominus per vos,a quibus sincere coli -
tur, miserit medelam. Tum deinde rem aggreditur, cau-
sasque gravissimas, ob quas apostolicz sedis auctori-
tatem efflagitat , ac pauca de Ariana hzresi veluti ab
Eeclesi:e corpore abscissa , atque ideo minus-ad no-
cendum apta cum attigisset, ita pergit: Qui autem
pelle ovina. induti sunt, ac. speciem blandam pra se

Etenim si nobis placetur Dominus , quonam alio adimi- C. ferunt ac lenem, intus vero dilaniant crudeliter Christi

niculo indigemus? Sin autem perseverat ira Dei, quale
nobis presidium supercilii Occidentalis ? Wecens auimi
dolor ob przeatum Meletio Paulinum, hzc a viro
sanctissimo duriora expressit; at ex iis aperte liquet,
de quibusnam litteris Dorotheo dandis, quove ejus
itinere tunc. Basilius ageret. Minime itaque necesse
est, ut Dorotheum ipsum, Eusebium in Thracia Scy-
this forte proximioreexsalantem accessisse dicamus,
ot iffi Oceidentolium rerum stotum priesens expo-
neret, quod facere per epistolam facile poterat :
pretereaque miuime credibile est, presbyterum illum
Meletii eansam, in eo, quod scripserat, discrimine
*Àntiochie positam deserere voluisse, ut iter nihil
profuturam, sive in Thraciam, sive in Cappadociam

gregem, et propterea, quod ex nobis exorti sunt, facile
perniciem inferunt simplicioribus, hi sunt, qui molestiam
exhibent, ac egre vitari possunt. Nosrogamus ut vestra
diligentia omnibis OstEgNTIS Ecclesiis denuntiet ... Ne-
cesse est autem horum nominatim meminisse, ut el ipsi
cognoscatis eos,qui turbas apud nos movent eosque nostris
Ecclesiis waNiFESTOS. facite. Primum inter eos locum
assignat Eusthatio Sebasteno, alterum Apollinario;
hisque tandem Paulinum adjungit, quamquam minori
hune cum libertate , ac velut. subdubitaus tangat.
Eusthatium itaque post acceptam Roma Patrum fidem,
et ad communionem admissum , nunc inter eos esse
ait, qui consubstantiale condemnant, ac ducem se
probere Pneumatomachorum hzresis : Apollinarium

Institueret, tyemalí potissimum tempore, quod iis T) vero, intemperanti scribendi facilitate usum, ac non

fn locis perdiffieile, ac perincommodum esse solet,

quodve jam prope aderat, cum Basilius ad eum Án-.

Siochie agentem rescripsit, ut superiori capite vidi-
mus. Certum. taque ratumque sit, Basilium ipsum
boe teco, ab Kosebio quxrere, que rursus dandze
huere Dorothea, $n Occidentem, unde non diu antea
séávenorat , herum abeunti,

M. AbRt igitur Dorotheus presbyter iterato Ro-
9ENB, eccummne tefit epistolam Orientalium nomine
2» Basilio seriptam, in veteri editione 74, in nupera
963. Hec vero ijenitate, atque humilitate tagta,

n ) 219, Blas 10.
Vit. Basil., cap. 55, num. 6.

petitis ex Scriptura probationibus, sed humanis ratio-
nibus innixum, in varios errores lapsum esse, in iis
presertim, qux de Incarnatione tradiderat, ut jam
pauci, qui ab eo scripta legerant, priscam pietatis
formam servarent. Denique quod ad Paulinum atii-
net, hiec pauca dumtaxat scribit. Paulinus utrum ali-
quid et circa ordinationem reprehensioni obnogium
habeat, ipsi dizeritis. Nos sane marore officit , quod in
Marcelli dogmata propendet, ac illius sectatores. sine
discrámire ad suam communionem admitiit ; quod
tamen non diu postea ab eodem etiam Basilio, re

(c) Ad ann. 972, num, 2;

Digitized by Google
