203

SANCTUS DAMASUS PAPA.

?01

multitudinem redimerent, qua judices perterreface- A Optatus (5), a quo discimus illum, post Macrobium,

reat. fugarentque ; eaque ratione, quo quisque flagi-
tiosior essel, eo ttttior, deque retinenda injuste Eccle-
sia certior videretur.

llzc vero iu. Parmensi episcopo, ac Florentio Pu-
teolano manifesto deprehendi scribunt. Parmensis
enim, qnamquam Damasi ejusque synodi judicio
damnatus esset, Ecclesiam tamen retinebat impuden-
ter. Parmensis hujus episcopi nomen reticent, at si
Ugheliio eredimus, Philippus fuit, Romanus pauria,
ob eamque causam in partes Ursini trahi potuit, ac
a Damaso deinde deponi. Florentius (2) P uteolanus
xque damnatus fuerat ; atque hic deinde ab impera-
tore, ad quem confugerat jure meritoque pulsus, per
summam audaciam pos! sexium a depositione annum

qui vivebat circa annum 370, quo alter lucubrabat
opus suum, ac Lucianum qui Macrobio successerat,
prefuisse iisdem Donatistis iu Urbe, ac vitam pro-
duxisse ad Siricii tempora.

Ceterum cum rebaptizatores, hoo loco sacrilegos
dietos audis, facile intelliges, qui fuerint. sacrilegi
illi, a quibus iuferius b:ec eadem epistola Sylvestrum
acensatum dicit, causamque cognosces, ob quam ac-
cusatus fuit. Hi sunt. Donatisue, quos sacrilegos per
excellentiam jure dictos, eoque nomine ab imperato-
ribus ipsis szpe designatos nemo negaverit (c). Cum
igitur, Romawi bujus concilii Patre$ Sylvestrum a
sacrilegis, Donatistis scilicet accusatum scribunt, fal-
sum Lraditionis, et thuriflcationis crimen indicant, de

repserat ad civitatem, Ecclesi ineubabat, multasque pg quo illum cum Melchiade, Marcello et Marcelliuo

in eo oppido seditiones concitaverat. Hine vero non
obscure colligi potest, has ipsas litteras hoc anno,
cui eas alligavi scriptas esse. Nam si Florentius post
sextum annum, ex quo dejectus ab Ecclesia fuerat,
iterum ad eam repserat, hec temporis nota, tum nos
ducit ad annum 3574 atque ad eam synodum, quam
anno illo Romx colleetam diximus, tum ad hanc ip-
Sam, quam currenti congregalam as:erimus. Hinc in
Gratiani rescripto, de quo ad sequenteu ai num re-
diturus est sermo, cum antea legeretur Florentium
post quintum decimum annum Ecclesiam a qua pulsus
. fuerat, iterumcontaminare conari, Blondelluslocum cor-
ruptum fuisse vidit, ac non utautea post decimum quin-
tum, sed post quintum demum annum, merito legen-

dum censuit, quod Pagius etiam aliique observarunt. (c

Inter eos autem, qui sacerdotale judicium decliua-
verant, ne damnarentur, Restitutum deferunt in Afri-
€a episcopum, quei a. Gratiano. coram synodo jus-
sum causam dicere, sava et insolentium manu diffu-
gisse aiunt. Quis fuerit Restitutus ille, cujusve Ecele-
sic episcopus, vix conjici datur inter tot. bujusce
temporis, et uominis horumque locorum episcopos,
ex quorum etiam numero eum fuisse scimus, qui
eum caeteris Arimineunsis concilii legatis inanus per-
fidie dedit Nicaxe in Thracia. Quod asseri pro certo
potest, illud est, aut Koman:e huic syuodo aliquot ex
Africa episcopos adfuisse, aut Damaso hujus negotii
relationem de more transmissam, ul ille quid facto
Opus esset, rescriberet.

presbyteris, per summum scelus ex Augustino dela-
tum scimus (d), ut conficerent, se ab eo, qui judex
esse non poterat, nullo jure damnatos ; quam etiam
ob causam Lupus et Norisius, Sinuessanam synodum
ab iis obtrusam putant. Hinc praeterea discimus sum-
mui illud Ecclesise caput sese purgare apud iinpera-
torem voluisse, ut Ecclesiam ipsam ab iis difüculta-
tibus expediret, in quas illam conjicere per putidam
calumniam sacrilegi allaboraverant. Cum igitur a Do-
natistis Sylvestrum accusatum fuisse certo constet,
cum praterea calumniosz illius accusationis mani-
festa sit causa, nulla est solica ratio, cur Floridus
et Coustantius non hanc hujusce rei fuisse causam
sint arbitrati, atque aliam inutili ne labore exqui-
sierint.

Deinde quod hoc loco Claudianum ab expulsis or-
dinatum scribunt iotellige de expulsis ab Ecclesiis.
Neque enim Gratianus aliunde quam ab Ecclesiis,
quas occupabant, Donatistas per Africam expelli jus-
Serat, ut ille Catholicis restiluerentur, ut ex ]. it
Cod. Theod., Ne sanct. Baptism. iteret., aperte con-
stat. Hec vero cum data sit die 417 Novembris anni
$77, cumque ordinatio Claudiani ejus publicatione
posterior sit, jam vides, neque hanc Romani concilii
epistolam, neque Gratiani rescriptum, de quo proxi-
meagendum erit, anno 578, ut plerique falso putant,
datum videri posse. Neque enim Claudianus ordinari
potuit, statim ac lexilla propusita fuit; nec confestim
Romam venit: rursus non statim ac Romam venit

Per eamdem przterea African sacrilegos rebaptiza- p deprehensus est : tum postea ad. imperatorem scribi

tores Graianus expelli jusserat. At expulsi Clandia-
. mum sacrilege ordinaverant, et ltomam transmise-
rant, ut Monteusibus prxe-set quasi episcopus. mpe-
rator jusserat, ut hic Roma abirei, patriamque repe-
teret suam, Sed spe eiiam constrictus, judiciis con-
fempiis, ac. imperialibus rescriptis, residebat adhuc,
pretio pauperiores sollicitans, et redemplos rebapti-
zans. Hujus Claudiani memoriam ad nos transmisit

a) Florentii nomen eum iis legitur, qui contra
Athanasium in Mediolauensi concilio subscripserunt,
sed Ecclesie locus non additur. Vid. Bar. ad ann.
$55, num. 22.

"debuit, ac rescripta exspectari oportuit, quibus ex«

pelli juberetur, eaque postremo eum venissent, nec
ille cessit tamen; sed judiciis, rescriptis ac viucu-
lis, quibus sxpe constrictus fuerit, neglectis et con-
temptis, contumax resederat, antequam hzc eadem
epistola scriberetur, ac residebat adhuc : quibus om-
nibus transigendis profecto si spatium damus, bien-
nium vix nimium videri poterit, Non ego difliteor,

b) Lib. n, pum. 4.
y Lib. n et 1v, Ne Sanct, Baptis. iter.
) De unic. Bapt. cap. 16

Digitized by Google
