185

PROLEGOMENA.

186

quc causam in tribus hypostasibus tueri videbantur, A scriptas fuisse oportet. Earum mentio est tum apud

ium quod, Theodoreto (a) ac Philostorgio testibus,
promiscua erat inter Meletiauos el Arianos , preca-
tionum, hymnorum, consullationum, aliorumque om-
mium, si mesticum. sacrificium excipias , sacrorum
communio. Quid enim Tarsenses, si qui forte bz»re-
ticis adhzeseraut cum. Antiochenis Catholicis, com-
mune habuere, ut eos. Hieronymus hoc loco prz ea-
teris omnibus expressos velit. Hoc iterum Hieronymus
ipse indica; in epistola 3d Marcum preshyterum ,
cum ait, Sabelliane | impietatis arguor, subsisten-
tes, veras, integras, perfectasque personas pronuntians :
si ab Arianis, merito : si ab orthodoxis , qui hujusmodi
arguunt fidem , orthodoxzi esse. desierunt, Utramque
enim factionem notat, a qua molestias illas ferre co-

Socratem , tum apud Sozomenum (c) , qui eodem
tempore, qui illarum vis esset, nos docent, cum
eorum alter ei consubstantialis fldem, et Petri in
sedem Alexandrinam collocationem ; alter vero
ordinationem a Damaso confirinatam scribit, atque
ità uterque ejus, qux Romano pontifici inest, aucto-
ritatis specimen Damasum dedisse fatetur. Huc sane
respexisse liquet Eutherium Thianensem, et Hella-
dium Tarsensem episcopos, qui ita ad Xistum scri-
bunt: Et olim sepius ez Alexandria hereticis ziza-
niis insurgentibus. suffecil vestra apostolica sedes per
universum lempus. istud , ad mendacium convincen-
dum, impielatemique reprimendam , et corrigenda que
necessarium. fuit, muniendumque orbem terrarum. ad

gebatur. Hinc vero colligi etiany aperte polest, b:ec B gloriam Christi, tam sub. illo ter. beato episcopo Da-

Antiochia gesta fuisse, antequam Meletius eo iterum
reversus esset, atque ideo has epistolas, eo quem dixi
apno scriptas esse oportere.

IV. Nunc quzrendum restat, cur Hieronymus
Vitalem pro catholico habuerit , atjue eum numeret
iuter episcopos, qui Damaso Aerere se dicerent. An
vero Romano pontifici Aerere Hieronymo videri po-
terat, qui Apollinario parebat, atque ordinatus ab
illo fuera, ab Ecclesia jam yrojecto ? Ego sic
existimo, Vitalem ordinatum ab Apollinario fuisse
non diu postquam a Damaso rediit cum communio-
nis litteris ; idque dolo malo, atque eum in finem,
ne a Paulino cogi posset ad subscribendam formu-
lam, quam illi a Damaso transmissam noverat. Ne

maso, quam pluribus aliis (d). tic autem cum Lupus
annotasset. pertinere ad Petri Alexandrini in sedo
confirmationem, Luciique Ariani damnationem, Ba-
luzius eum errare vehementer inquit, cum l'amasus
non solus, sed cum concilio [talis et totius Oc-
eidentis Lucium damnaverit (e). Unde autem syuo-
dum illam Baluzius ex omnibus Occidentis episcopis
collectam. probet, ipse viderit : ego enim prater
Peirum ipsum, ex suburbicsriis, atque iis, qui Ro-
mano pontifici przsto esse solent, episcopis compo-
sitam fuisse crediderim. C:terum inepta prorsus
observatio est, quamquam alii, qui non zquo in
sedem apostolicam animo sunt, ea uti soleant. Nam
que fuerit in Romana synodo episcoporüm Italiz

vero vaferrimus homo malam de se suspicionem C auctoritas, ipsi aperte explicant, ut nemo melius,

injiceret , Paulinum Sabellianismi iucusare , aique
ejus communionem palam ejurare deinde coepit.
Rem narrat Epiphanius (b), qui Autiochiam sese
contulerat anno 376, ut utrumque inter se conci-
liaret. Interea. vero Apollinarius ac Timotheus ab
Ecclesia ejecti, ac eorum asseclarumque heeresis
2 Damaso eum Romana synodo proscripta est. At
Vitalis Damaso sese hrwrere dicebat, non secus ac
Melctius, ac Paulinus, sive quia ejus rei fama
nondum Antiochism pervenerat, cum Hieronymus
scriberet, sive quia nominatim, ut cxteri, minime

damnatus, fultus prieterea. communionis litteris , .

quas olim a Damaso surripuerat, ac simulatione vir-
tutis et religionis, pro catholico sese gereret, et

€um ad clericos et monachos Orientales hxc scri-
bunt : Quoties. inira. Italiam. propter. ecclesiasticas
causas, precipue fidei, colliguntur Domini sacerdotes,
consuetndo. retinetur ,. ut. successor. presulum. sedis
apostolice ex persona cunctorum ltalie sacerdotum,
juxta. sollicitudinem sibi Ecclesiarum omnium compe-
tentem. cuncta. constituat, qui caput est omnium ([).
Nam qui cuneta constituit, ad illum ex eorum epi-
scoporum sententia pertinet decernere, quid facien-
' dum ab aliis sit.

CAPUT XIII.

$78, Dawast (2, VALENTE VI. ET VALENTINIANO Ii
ÀA. COSS.

Ecclesiam falleret. Hunc profeeto Iudum deinceps D I. Gracchus hoc anno. P. U. Mithre speleum  des-

etiam diu lusísse discimus ex Ambrosii epistola
ad Theodosium imperatorem, atque a secunda Na-
zianzeni ad Cledonium quas expendi diatr. 2, cap. 4;
ex iisque non obseure colligimus vaferrimum illud
caput nunquam fuisse ab Ecclesia aperte projectum,
atque inter h:reticos proclamatum.

V. Diximus Petrum Alexandrinum hoc anno ad
Ecclesiam suam reversum. Itaque litteras illas, quas
a Damaso secum attulit, queque perierunt, hoc anno

(a) Theodor. ilist., E., lib. 1, cap. 24; Philost.
lib. ni, cap. 14.

(9) Her. 77. cap. 20.

(c) Socr., lib. iv; cap. 87, Sozom., lib. vi, cap. 39.

truit, ac que Damasi in ea re. partes. ll. Romanun.

quoddam concilium, ejusque ad Gratianum , que ex-
tant litteras ad hunc annum erronee consignari.

Y. Hic'annus clarus est in eeclesiastica historia
ob partam Ecclesix pacem Valeutis obitu. Ceeterum
quod ad Damasi res gestas attinet, ejus potissimum
studie referri potest, quod Gracchus , cum prefectu-
ram gereret Urbanam, speleum. Mithre, et omnia por-
tentosa simulacra , quibus Cora , Gryphus , Miles,

(d) Lup. in Synodic. cap. 417.

i Collect. Concil. nov., p. 817, not. c.

(f) Concil. Rem. n, sub Felic., contr. Acac. Cone.
tom. V, Ven. edit. t.

Digitized by Google

^
