<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    199 SANCTUS DAMASUS PAPA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    miarianis Lampsacena synolus est [sub Valente, que decrevit, ut omnia Arimini, et Constantinopoli ab Arianis gesta, irrita essent, Antiochenia in Encaeniis formula, ac homoæusium mordicus retineretur, et ubique reciperetur : Acacianis, et Eudoxianis poenientiae locus datus, sin minus iterum depositi. Hinc vero Valentis, qui se Eudoxio dederat, jussu orta in Catholicos, æque ac in eosdem Semiarianos dira illa persecutio, quæ eos impulit, ut tres illos Eustathium scilicet, Silvanum, ac Theophilum legatos ad Liberium, et Occidentales mitterent, qui Nicaenam fidem profiterentur, et communi cæterorum omnium nomine communionem exposcerent. Recepti itaque in plenam catholicæ Ecclesiæ communionem ab eo sunt, ut ex Liberii ejusdem, quæ adhuc supersunt, literis constat; Basilius quoque in epistolis rem sæpe memorat, sed accuratæ descriptem legimus apud Socratem et Sozomenum (a); qui præterea Semiarianos illos per anticipationem quandam Macedonianos perpetuo vocant, ut intelligamus unam eandemque esse hujus vocabuli vim. Ab anno igitur 366, quo hæc gesta sunt, quousque Valens rerum potitus in Oriente est, nullum Semiarianos inter et Catholicos episcopos discrimen fuit , nullus ejus vocis usus, cum omnes haberentur ut fratres : nam si qui cum Eunomio Spiritum sanctum a divinitate excludebant, uno Pneumatomachorum nomine adhuc compellabantur, ut antea. At quonam igitur primum tempore hæc vox usurpari cœpit? Ab hac Romana synodo, et a Damaso hoc ipso anno. Nam Valente defuncto, cum Gratianus Manichæis, Photinianis et Eunonianis exceptis, necessitati rerum ac temporum compulsus, lege lata concessisset, ut quamvisque vellet, religionem profiteretur (b), Semiariani illi seorsim a Catholicis collectas agere instituerunt, ac conciliabulo Antiochiæ in Caria celebrato, decreverunt vocem consubstantialis rejiciendam esse, nec ullo modo communicandum cum iis, qui Nicænam &idem profiterentur. Hæc igitur publica algue iterata antiquæ hæresis professio, et a Catholicis separatio, prima hujus anathematismi origo, et causa censenda est : cumque conciliabulum illud extra annum 379 collocari certe non possit, manifesto etiam deprehendimus, anathematismum ipsum, quo primum Pneumatomachi, a Macedonio hæresis duce Macedoniani dicti sunt, non diu postea publice propositum, denunciatumque catholicæ Ecclesiæ esse potuisse. Hinc Nazianzenus cum Ecclesiam Constantinopolitanam administraret, et orationem anno illo aut altero haberet, quæ quinda de Theologia dicitur, quæstionem de Spiritu sancto pridem oppressam et extinctam, atque a fide summotam et exturbatam vocat, ac propterea hunc renovari dolet, et ingemiscit. Ab eo vero tempore Macedonianorum vox passim usurpata est : nam Theodosius eo vocabulo utiur in l. 11, propositio die 22 Julii anno 383, ac deinde in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sub Valente, A leg. 12 et 13, Cod. Theod. de Hær., ac Socratis et Sozomeni ætate non alio nomine hæretici illi compelbabantur.
    
    Hæc autem cum ita sint, Quesnelium (c), aliosque errare oportet, qui hanc epistolam cum epistola alia conjungunt, quæ de Vitali agit, unamque esse Damasi ad Paulinum epistolam censent, duplici constantem parte. Ut enim cætera nunc omittam, diversa inter utramque, scriptionis causæ, et temporis ratio duas esse probant ejusdem pontificis ad eundem Paulinum litteras. Nam quod ad tempus attinet, hæc scribi vix potuit ante hunc annum, alia vero anno 375 Basilio jam innoverat : hæc Thessalonicam missa est , alia Antiochiani : deinde hæc synodica, alia vero familiaris est : postremo cum Vitalis ob unam Apollinarii hæresim delatus esset, nulla erat causa, cur ad tot abjurandas hæreses adigeretur, a quibus erat alienus. Hinc nihil mirum est, si Paulinus ipse, hæc minime usus est coram Epiphario, ut Sabellianismi notam, quam Vitalis vicissim illi exprobrabat, a se amoliret, sed ea fidei professione, quam pridèm Athanasio obtulerat, sese catholicum probaverit (d) : nondum enim anno 376, quo rem coram se actam Epiphanius narrat, plenam hanc a Damaso ecclesiam acceperat, quam profiteri posset. Duas igitur Damasi ad Paulinum literas merito distinguit Cœlestinus pontifex hæc scribens : Predecessor meas Damasus scribens ad Paulinum Antiochenæ Ecclesiæ episcopum inter cætera ait : Anathematizamus eos, qui duos filios Dei asserunt, aliterum qui ex Patre ante sæcula est genitus, et alterum qui assumptione carnis natus est ex Virgine; quæ ex prima epistola sumpta sunt : tum pergit : Item ipse apostolicæ memoriæ vir Damasus in altera epistola ad Paulinum anathematizamus eos, qui duos in Salvatore filios conflentur, alium ante Incarnationem, et alium post assumptionem carnis ex Virgine, et non eandem Dei filium, et antea, et post. Duplicem etiam Damasi epistolam numerat, unamque ab altera distinguit Codex Canonum Ecclesiæ Hispanæ a viro clar. Joseph Cennio nuper egregie illustratus.
    
    V. Dixi supra celeberem eam fidei expositionem in synodo episcoporum a Damaso scriptam, atque ad id probandum Vigilii papæ testimonium attuli. Verum ejus verba recitanda a me sunt, cum ex iis alia etiam colligi possint, quæ ad historiam illustrandam pertinent. En vero illa ex priori ejus constituto (e): Perspectis prædecessoris nostri B. M. Damasi synodalibus constitutis, quæ post Nicæum concilium de sancto Spiritu tractantibus et convenientibus in urbe Roma episcopis catholicis, et B. M. Ambrosio Mediolanensis civilitatis antistite sunt ea, invenit pleniusime desinium, eas qui duos Filios affirmant unum ante sæcula, et alterum post assumptionem carnis ex Virgine, anathematis pæna percussos; quæ ex anathematismo sexto sumpta sunt. Primo itaque intelligimus, hoc concilium,
    
    (a) Socr., lib. iv, cap. 12; Soz., lib. vi, cap. 11.
    (b) Socr., lib. v, cap. 24; Sozom., lib. vii, cap. 2.
    (c) Diss. 14.
    (d) Vid. Epiph., hæc. 77, num. 20.
    (e) Constitut. pro damnat. trium Cap., 26, Conc. Ven. edit. tom. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas à esquerda e direita; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais críticos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>