<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,44,132,57">193</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,44,426,57">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="809,44,832,57">194</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,73,498,916">ret ; at cum flecti nullo modo posset, Basilius οἴ. A vix elapso, fleri non potest, ut Basilius vitam pro-
terique provinciae praesules obtinuerunt, ut iret sal-
tem ad regiae urbis Catholicos instruendos, et verae
doctrinae in ea Ecclesia reliquas excitandas favillas.
Hac enim est causa, cur in oratione de laudibus ejus-
dem Basilii profiteatur, non praeter ejus sententiam
voluntatemque, illud a se susceptum onus, atque haec
verba Gregorius presbyter sic intellexerit, ut Cae-
sariensis praesul Nazianzeno jam currenti stimulos addi-
derit eumque ad spirituale hoc certamen inunxerit. Sed
cur argumentis utimur-non necessariis, cum ille Con-
stantinopolim se accessisse asserat, Cappadocia re-
licta (a). Constans itaque certumque est Gregorium
Seleucia Nazianzum, et ad suos reversum, antequam
Constantinopolim proficisceretur. Reliquum nunc est,
ut eum ante Basilii mortem, inde minime abiisse B
probemus : at hoc una ejus ad Simpliciam haareti-
cam pulcherrima epistola demonstrari potest. Ejus
itaque irrequisitae ac minime consentientis servum
Basilius ante aliquot annos episcopum ordinaverat ;
gravique deinde et vehementi oratione ejusdem [ὦ-
mime furias et convicia compresserat (b). At quae
eo vivente mutire amplius non auserat, vix defuncto,
saecularia judicia minari, atque iterum vehementer
contendere coepit, ut ordinatio illa antiquaretur.
Gregorius igitur, cui ea de re matrona scripserat,
lenissimo illam sermone demulcendam censuit, lau-
davitque propterea primo, quod de Basilio tunc re-
ces defuncto. perhonorifice loqueretur ; tum deinde
ad negotium quod attinet, eam rogavit, ne Eccle-
siam optimo illo episcopo quodam veluti donario di- C
vitem. expoliaret, majorem sibi laudem conciliatura
rebus ea inconsulta gestis consensum accommodans,
quam si antea rogata acquiesquisset. (Quod si petat, ut
servus ille, qui bona administraverat, rationes red-
dat, aequa illam postulare inquit : sin autem conten-
dit, ut deponatur velut sacerdotio indignus, haec
coepiscoporum provinciae nomine rescribit : Nos nec
alium quemdam ex iis, qui criminis alicujus rei sunt,
incognita causa dimittimus, nec hunc. dimittemus. Ve-
rum si quis aliquid habet, quod eum accuset ; te prae-
sente, simulque judicante, si ita libuerit, si minus
absente quoque, NOBIS JUDICIBUS EXPLORATUS, siquidem
innocens inventus fuerit, etiamsi servus. fuerit, absolve-
tur, si vero convictus fuerit condemnabitur (c). Non-
traxerit ad kalendas usque Januarias anni 579, ejus-
que idcirco obitus dies revocandus erit ad annum
578, atque ad Julium mensem, vel Augustum. Ra-
tiones autem ille, quibus alia sententia defendi so-
let, haud difficulter everti, aliaque rursus argumenta
afferri possent, quibus confici videtur, tum illigari
haud posse Basilii mortem anno 579, tum ad aliquot
sallem menses Antiochenum hoc concilium retrazi
oportere. At cum perinde sit, quod ad nos attinet,
utram eligas opinionem supervacaneo labore absti-
nebo, ut ad alia transitum faciam.

CAPUT XV.

380, DAMASI 15, GRATIANO AUG. V ET THEODOSIO
AUG. COSS.

I. Lex 2 Cod. Theod. de Fi. cath. affertur, expendi-
tur. II. Acacius Berengm in. Syria episcopus Romam
venit, ut videtur, cum actis Antiochena synodi a
Meletio legatus : alia enim Acaciani hujus itineris
causa adducitur, ut pactum scilicet, quod Meletium
inter et Paulinum Antiochiae initum fuerat, confir-
maretur. III. Synodus sub Damaso, a qua, pactum
illud ratum habitum, Meletius ad plenam commu-
nionem susceptus, ac scriptae ad Theodosium literae,
ne illud aliquando frangi sineret. IV. Agitur de al-
tera Damasi ad Paulinum celebri epistola, eamque
ab hac synodo scriptam fuisse probatur. Pneumato-
machi quo primum tempore Macedoniani dici coepe-
rint ? V. Vigilii papae locus expenditur, quo Ambro-
sium huic concilio adfuisse conficitur.

I. Hoc anno III kalen. Mart. data est celebris l. 2,
de Fid. catholic., Acholio suadente, atque hoc a
Theodosio sincerae fidei testimonium forte exigente,
antequam ille ad baptismum, quod aegrotans postula-
verat, admitteretur. Causa vero, ob quam Sozome-
nus (b) legem illam datam memorat, aperte etiam de-
monstrat, quid imperator intellexerit, cum subdi-
tos suos ad religionem revocat, quam divinus aposto-
lus. Petrus. Romanis. tradidit, quamque pontificem
Damasum sequi claret, et Petrum Alexandrie episco-
pum : nempe ut Orientales sui in varias sectas divisi,
intelligarent aliquando, quo se vertere possent, ne
amplius in fide nutarent, ad Romanam scilicet Ec-
clesiam, quam divinus Petrus in fide instituerat, su-
pre mumque ejus episcopum Damasum, quem Basili-
eorum libri ejusdem apostoli hoc loco successorem
vocant (f), ac Petrum Alexandrinum. At cum de
Petro sermo est, cur nullam Theodosius Alexan-
dri-
nae Ecclesiae mentionem facit? An forte Alexandrina
Petri Ecclesia a fide tunc defecerat? nullo modo:
sed ut intelligerent, quanta esset inter unam alte-
ramque Ecclesiam, atque inter utriusque episcopos
differentia, atque hanc eum suo capite conjunctam
errare non posse, ut poterat, ac potuit altera. Hinc

dum itaque Nazianzenus ex Cappadocia pedem mo- D
verat, cum Basilio vix tunc defuncto hanc epistolam
Simpliciae scripsit, seque judicem cum reliquis ejus
provinciae episcopis hoc in negotio sessurum obtulit:
atque haec insuper ratio est ut, cum in vicinia esset,
purgare se debuerit apud Nyssenum Basilii fratrem,
cur ipsius funeri non adluisset. Si itaque Gregorius
Constantinopolim accessit post obitum Basilii, ipse
vero eam Ecclesiam administravit integro fere trien-
nio (d) ; si eam denique dimisit medio anno 381,

(a) Ἐκεῖ δ᾽ ἐπῆλθον καππάδοσσαν γῆν λιπὼν $ πίστεως
ἔρεισμα τοῖς πᾶσιν δοκεῖ : Carm. de. Episc. , vers. 94.
(b) Epist. 445.
(c) Ep. 53.

(d) Carm. de Epise., vers. 404, τοῦτ᾽ ἔτος τρίτον.
(e) Lib. vir, cap. 4.
(f) Δάμασος ὁ καὶ διάδοχος αὐτοῦ δοξάσει.
</bloco>
</pagina>