<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    183 SANCTUS DAMASUS PAPA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,959">
    charitati posthabituum fuisse ac libenter suscepiturum A sociis criminantur? Si rivus tenuiter fluit, non est alvei Paulini plebem, ac clerum, etiam si unam hypostasim culpa, sed fontis. Hieronymo praeterea accediti Acacii admitterent. Sed Paulini amicorum consilia omnia eo Beroe in Syria episcopi testimonium, et quo scimus spectabant, ut Paulinus excluding sancto Meletio solus Paulinum a tribus dicendis hypostasibus abstinuisse, Antiochiae praecesset. Non immerito ergo cum Paulino ut piissimos Occidentis episcopos sectaretur (c). Cum communionem ineundam negabat, quippe cum iniri non itaque Damasus a tribus dicendis hypostasibus abstipossit, quin Meletius rejiceretur, qui solus Antiochiae nuerit, magnus Baronius (d) merito Theodoretum legitimus erat episcopus (a). Id quo erga apostolicam rejicit scribentem, Meletio a Sapore, Arianorum ecc-sedem ac tot sanctissimos Occidentis episcopos ob- lesias adjudicatas ea de causa, quod Damasus non sequio asfirmet, quibusve praeterea rationum mo- secus ac Meletius ipse, unam Trinitatis substantiam mentis haec probet, viderit clarissimus auctor. Nunc continens, tres hypostases videre praedicaret (e). Hinc ut eo redeat, unde diverserat oratio, Flavianus ac quae in aliis Damasi ad Paulinum litteris leguntur Diodorus, Antiocheae Meletianorum seu Campen- verba, unam Deum in tribus hypostasiibus (f), purum sium Ecclesiae duces, Basilii litteras, atque auncorit- ejusdem Theodoretui putumque additamentum sapiunt, tem, tunc iterum ostendere coeperunt, Paulini asse- quae propterea a latinis omnibus exemplaribus absclas cauterio unionis inurere, Sabellianae haeresis reos sunt. Nec vero id insolens huic scriptorii est : nam traducere, atque eo pacto suos a conjunccione cum cum in Illyricana synodo, cujus alibi a nobis mentio iis ineunda detererre. Haec vero est causa, cur ea facta est, congregati praesules aperte professi fuissent contentio literata fuerit in Constantinopolitano con- cum reliquis omnibus Latini imperii episcopis, eancilio post Meletii obitum , veluti ad Paulinum ab dem substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti in episcopatu Antiocheno repellendum, comparata et tribus esse personis, Theodoretus, qui eas litteras in in primis accommodata, ut colligi potest ex Gregorii Graecum versus recitait (g), statim addit τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐν valedictoria ad 150 Patres : Desinant, ait enim, quī τρισὶ τελεῖαις ὑποστάσεσιν, quod itidem apertum ejusde his inter se contendunt, ineplice, perinde ac si fidei dem glossema est.
    nostrae plebis in nominibus, non in rebus consistat..., 
    quid igitur vobis hypostases volunt, aut vobis persone? 
    Nimirum tria esse, quae dividiantur non naturis, sed proprietatibus : optime ; an fieri potest ut quidam magis inter sese concordent, atque idem dicant, quam cum ita sentiunt, tametsi aliquoi syllabis discrepent? Enim vero cui bono Nazianzenus rem illam egisset C iterum, si non erant qui eandem contra Paulinum canionem iterum canerent?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,959">
    II. Quid Damasus Hieronymo responderit, certo non constat, cum ad nos Damasii litterae non perve- nerint. At cum ille sub hujus anni finem, aut alie- rius initium scribat iterum ad Marcum presbyterum, haereticum se judicari, quamquam idem dicat, ac credat, quod Damasus et Petrus Alexandrinus et credunt, et ore exprimunt, cum praeterea presbyter a Paulinio Antiocheno ordinatus deinde fuerit, idque per haec ipsa tempora contigiret ut cl. Vallarsius invictoe probat (b) ; hinc apparet tum factam illi a Damaso facultatem, hypostasium unam ac tres per- sonas proflendi, tum praecripsum, ut cum Paulino communicaret : neque enim, qui Paulinum ipsum D ignorare se paulo antea profitiebatur sacram ab eo- dem ordinationem accepisset citra sibi praescriptam a Romano pontifice legem. Eorum itaque sententiam, qui Damasum hypostaseos voce ad designandas per- sonas usum aliquando fuisse asserunt, erroneam esse constat ex Hieronymo ipso : siquidem ad Marcum presbyterum deinde ait : Haereticum me cum Occi- dente, haereticum cum Ægypto, id est cum Damaso, Petroque condemnerim. Quid unum hominem accepitis
    II I. Priusquam ab his Hieronymi litteris discedam, locum ex iis asseram, quod illum haud recte saepius acceptum viderim : ait itaque, Trium hypostaseon ab Arianorum praesule et Campensibus, novellum a ne homine Romano nomen exigitur. Sunt qui disjunctio- nem illam et onnillentam censeant, ac sub Arianorum praesule Meletium unum intelligunt , qui eorumdem Arianorum manu evexus ad cathedram Antiocheneam fuerat : aliis vero placet, ut legamus sub Arianorum prole Campensibus, quonique Meletianos Arianorum prolem non sine probabili ratione a Hieronymo dici posse. Ego vero opinor, aliud nihil eundem Hierony- mum hoc loco velle, quam se revera tum ab eodem Arianorum praesule, sive Euzoius ille fuerit, sive Do- rotheus, tum a Campensibus, Meletianis scilicet, ob eam causam vexatum ; ideoque nihil a veteri lectione movendum. Neque enim minoris Arianorum quam Meletianorum intererat tres hypostases dici, eratque una eademque omnium causa, quamquam non idem omnium finis. Hinc in alia epistola, Campenses cum Tarsensibus haereticis copulatos ait, quia Meletianarum partium duces, vires cum haereticis Arianis, et consilia in ea conentione coniunxerant. Falluntur itaque meo judicio, qui cives Tarsenses hoc loco ab Hieronymo haeeticos dictos putant, ac in hujus rei perquirenda causa laborant. Campenses enim cum Tarsensibus idem Hieronymus jungit, quia Flavianus et Diodorus, qui Silvani Tarsensis episcopi alumnus fuerat, Meletianarum partium Catholiciis conjunctim praeerant ; uterque vero cum haereticis copulatus vi- deri poterat, tum quod unam cum Arianis eandem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Praef. ad tom. III, § 3. (b) Vit. Hier., cap. 41. (c) Apud Cyrill. ep. 13. (d) Ad ann. 378, num. 37. (e) Lib. v, cap. 3. (f) Apud Theodor. lib. iv, cap. 8. (g) Lib. iv, cap. 8.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; testo trascritto senza normalizzazioni. Alcune parole e segni diacritici greci («τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐν τρισὶ τελεῖαις ὑποστάσεσιν») sono state mantenuti letteralmente all'interno del blocco principale. BBOX stimate proporzionalmente alla pagina in scala 0-1000.</notas>
</pagina>