195

SANCTUS DAMASUS PAPA.

196

Pewus Alexandrinus nullam aliam ob causam pro- A gregatis missos ad Damatum Theodoretns ait (f), nec

positus e3t Orientalibus pro exemplo quod sequeren-
tur, quain quis cum ille Demaso et Romans Eccle-
sie manifesta communione junctis csset, minime
dubitari poterat, quin veram lidem profiteretur. lili
igitur errare convineuntür, qui cumi rationum , et
Scripturarum pondere oppressi, Romanam Eeclesiam
periculo errandi subtrahant , non idem de Romano
episcopo sentiunt , perinde ae si membra sine capite
perfectum efficere corpus posseni, aul dotes esse
alique in corpore priecipu:e, et excellentes, quib non
Sint capilis, et a capile deriventur. Sed ne extra
campum excurram, adisis Orsium hac de re optime
disserentem (a), ego siquidem ad institutum redeo.

ll. Dixi superiori capite, a Meletio missa fuisse

ejus in litteris tunc scriptis mentio est.

At si ad causas attendimus, ob quas Acacius Ro-
niam mitti potuit, ac debuit, tum tempus, quo eo ac-
cessit, tum ejus synodi, eui adfuit, annus haod diffi
eulter statui poterit. Causa itaque duplex afferri po-
test; prima ut Meletius de pacto, quo inter ipsum
ac Paulinum, atque utriusque partis Catholicos disi-
sib sublata fuerat, Damasum aique Occidentales
episcopos certiores faceret, aique ea ratione plenam
atque apertam apostolice sedis communionem sibi
suisque conciliaret ; ac przterea ut paetum illud sedis
ejusdem auctoritate, ratum, inconcussumque babere-
tur: neque enim ignorare Meletius poterat, sacris
esse canonibus interdictum, ne duo essent im una

Antiochenz a se habit: synodi gesta. Quserendum B civitate episcopi, atque eos canones probe intellige-

nunc est, quis ea tulerit, quoqtie anno.

Alexander Hierapolitanas Ácacio Beroex ín Syria
episcopo hec scribit : Scit Sanctitas tua , sicut olim
hihi per eplelolam scripsit , quia , et in. Roma coram
S. M. episcopo Damaso prasente tua Sanctitate , mo-
tem est. de heresi. Apollinaril : et nobis duas naturas
conflientibus , ut non. divinitati passionem tribuamus ,
dicebant hi, qui erant Apollinartl, duos nos dicere fi-
lios (b). Pogius post recitata hic verba ita prosequi-
tür: Lupus in scholiis ad illam | epistolam. existimat
germonem io esse de synodo Romana tertia, quam an-
no 375 , ille habitam putat; sed ut animadvertit Ba.
lusius in notis ad eumdem , Ácacius tune nondum erat
episcopus : huc usque. detegere non potui , an Acacius

bat valere oportere, nisi aliter supremo Ecclesiz ea-
piti ob graves rationes visum essel. Altera vero causa,
eaque justissima fuit, ut ad eamdem apostolicam se-
dem ferret acta. Antiochense. synodi, ex quibus Da-
maso perspecta fleret Meletii ipsius atque Orientalium
illi communieantium fides, et obsequium erga defi-
nita ab eodem Damaso dogmata, atque co pacto
squior, tum Antiocheno huie prasuli, tom cseteris
omnibus fieret, quorum fides in suspicionem adducta
aliquando fuerat. Hanc porro causam synodicus li-
bellus non obscure indicat allatis superiori capile
verbis, quibus ait, ejusdem Antiochenze &ynodi expo-
sitionem: ad Damasum et Occidentales a Meletio mis-
sun ; aique hoc est multo probabifius, quam illud,

sub hujus anni. 918 — finem vel anno 582 , quo alia C quod Valesius ait (g) legatos scilicet a Damaso Antio-

agnodus Romana celebrata , in Occidentem venerit (c).

Ego vero Acacium neque anno 278, neque anno
$83, Romzm venisse puto: ad priorem enim quod
atlinet, constat illum ordinatum episcopum circa ejus
anni finem a S. Eusebio Samosateno ad suam Eccle-
siam redeunte post Valentis interitum (d) ; quamo-
hrem unusquisque facile cum Baluzio affirmaverit
ilun adesse mon potuisse Romana synodo, quam
apno illo congregatam plerique írustra asserunt, ut
Qictum est superius.

Quo minus vero dicamus, Acaciun ivisse Romam
anuo 382 illud probibet, quod Dawasus, ac cum eo
cuncii sacerdotes Occidentales, Theodorum Tarsi, et
Acacium Beroeg, episcopos reos agebant, ob ordinatum

cliam missos, ut synodo illi adessent, à quibus
deinde acta ad Urbem relata putat, ut in Scriniis re-
conderentur.

Ill. Hzc vero cum ita sint, Beroeensis episcopus
nullo alio commodiori témpore Romam venisse po-
tuit, quam hoc anno, post confectam scilicet Ántio-
chenam synodum, cujus offerebat acta. Hic vero cum
Romz prasens esset, habita est quarta sub Damaso
synodus, cujus Alexander Hierapolitanos meminit,
eique adfuit; adfuerunt itidem Apollinaristm, quos
etiam post synodum illam Autiochenam, a qua dam-
mati fueraut, Romam versus utse purgaregt, malamque
causam pro hereticorum more tueri pergerent, ab
Orieute discessisse, verosimillimum est. Hxc vero

Fiavisnum Paulino superstite, eesque pro excommu- D illa ipsa est syuodus, quam synodicus libellus post

vicatis habebant (e) ; vix itaque (ieri potest, illis pau-
€is tantum elapsis ab ea ordinatione mensibus, re-
busque, animisque adhuc exasperatis," Acacium ad
synodum Romam ire, Damasi atque omnium Occi-
denialium episcoporum censpectam subire voluisse,
atque iuter eos locum habere potuisse : hine non le-
gitur ejus nomen inter tres illos episcopos , quos an-
no illo ab Orientalibus iterum Gonstantiuopoli con-

^ Tom. lil, lib. xv, art. 9.
b, Apud Lup- epist. 52, sd cenoil. Ephes. , oper.
fom. Vil.

(ó) Ad ann. 978, ex n. 17, 48.
(d) J'heodor. H. E., lib. v. cap. 3.

Valentis obitum a. Damaso congregatam narrat his
verbis: Volens autem cum in Thracia adversus Gothos
pugnaseet, igne abeumptus ad. aeternum iqnem migravit.
Valentiniano etiam. defuncto, Gratianus fiue pios ub
exsilio episcopos revocavit, quo tempore beatus. etiam
Damasus sacram Row congregavit synodum adversus
Arianos Pneumatomachos, 5t alios plurimos hareti-
€os (^). Neque enim exietimore debemus, sut supre-

e nosom, hs vn, cap. 11.

f] B. E, lib. v, cap. )

9) Ad Theod. lib. v, cap. 5
Cap. 72.

Digitized by Google
