<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 PROLEGOMENA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    coram Sapore ea occasione habitam, quam Theodo-
    retus narrat (a). Enim vero qui secum reputet, opor-
    tere eos, qui se catholicos haberi volunt, cathedræ
    Petri communione junctos esse, intelliget, quod idem
    Hieronymus ait : qui vero ab eo indicatam putant
    contentionem illam , minime advertunt, legem de
    restituendis basilicis die 10 Januarii anni 381 fuisse
    propositam, Saporem vero, cui mandatum a Theodo-
    sio fuerat , ut eam Antiochiæ exsequeretur, vix ad
    urbem illam ante Martium mensem venire potuisse.
    Nemo autem dixerit Hieronymum tam sero Antio-
    chia discessis-e, ut disputationi illi adesse potuerit :
    siquidem, ut reliqua quæ afferri possent argumenta
    prætereain, cum esset ille Constantinopoli et apud
    eloquentissimum Gregorium Nazianzenum tunc ejus-
    dem urbis episcopum (sive episcopi loco eam Eccle-
    siam administrantem) sanctarum Scripturarum studiis
    erudieretur, brevem de Seraphim tractatum dictavit (b),
    quem deinde publicatum dicavit Damaso. Pamma-
    chio autem et Oceano librum illum ante viginti annos
    dictatum scribit (c). Si vero eam ad Pammachium et
    Oceanum epistolam anno 399 scriptam esse in-
    ter eruditos convenit (d), necesse est, ut illum anno
    saltem 379 moram in regia urbe traxisse dicamus.
    Cæterum quæ Theodoretus dicta factaque inter Me-
    letium, Paulinum ac Vitalem in ea disputatione scri-
    bit, vel pro ejus erga Flavianum studio confecta sunt,
    ut Baronius censet (e), vel ut alii putant, res diversas
    diversoque gestas tempore indiligenter misceuit.
    Sed ut ad institutum redeam, si quis epistolam
    ipsam legerit, facile intelliget, quæ sit ex S. Hiero-
    nymi sententia apostolicæ sedis auctoritas, ac quam
    indeficiens in fidei quæstionibus definiendis judicium.
    Pauca referam, ut hoc constet : Quoniam vetusto
    Oriens inter se populorum furore collisus, indiscissam
    Domini tunicam desuper textam, minutatim per frusta
    discerpit, ideo mihi cathedram Petri, et fidem apostolo-
    rico ore laudatam consulendam censui. Ego nullum
    primum, hisi Christum sapiens, beatitudini tuæ, id est
    cathedræ Petri communione consocior. Super illam
    cathedram ædificatam Ecclesiam scio. . . . Qui itaque
    aiunt Hieronymum consuluisse Damasum, sive ob
    Romanæ Ecclesiæ, in qua baptizatus fuerat , digni-
    tatem ac majestatem , sive quod eam sequeretur
    universus Occidens (f), id agunt dumtaxat, ut ani-
    mum præjudiciis sane occupatum prodant. Petrum
    enim peculiariter inter cæteros elegit Christus, ut eum
    gentes in fidei controversiis non audirent solum loquen-
    tem, sed etiam crederent. Ita enim cum Petrus senten-
    tiam edixisset, tacuit omnis multitudo Petro definienti
    consentiens , ut Act. xv a Luca refertur (g). Illinc
    Sanctus Doctor addit : Non novi Vitalem , Meletium
    respuo, Paulinum ignoro : nulli enim, quicunque ille
    sit, a Deo concessum est, ne in fide deficiat, præter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quam Petro, ejusque cathedræ hæredi, quem preinde
    cum de dogmate res est, veluti unum fidei magistrum
    respicit et agnoscit. Hic vero cum sit obvius horum
    verborum sensus, frustra Tillemontius quærit, cur
    Hieronymus Paulinum ignorare se dicat, qui illi non
    cognitus et familiaris esse non poterat, Paulinum
    enim Hieronymus ignorat præ Damaso, Antiochenum
    scilicet episcopum , qui falli poterat præ Romano
    pontifice falli nescio, siquidem statim addit, quicum-
    que quisquis ille sit tecum non colligit, spargit.
    Quæstio illa de tribus hypostasibus, post Alexan-
    drinum junctæ Occidente concilium, Eusebio nempe
    Vercellensi ac Lucifero Calaritano apostolicæ sedis
    legatis composita fuerat. Athanasius enim utraque
    parte leniter ac benigne accita, verborumque sententia
    diligenter et accurate perpensa, postea quam concordes
    reperit, nec quantum ad doctrinam ullo modo inter se
    dissidentes, ita rem transegerat, ut nominum usum
    concedens rebus eos constringeret (h). Cur igitur ea
    potissimum recrudescre visa est circa hæc tempora,
    ratio minime a longe petenda est. Nam postquam
    Damasus Paulini communionem elegerat litteris ad
    eum scriptis, Eustathianos quibus ille præerat, de
    conjunctione cum Meletianis ineunda cogitasse, at-
    que in eum finem Terentii comitis tunc Antiochiæ
    versantis operam adhibuisse vidimus. Basilius ita-
    que, alioque Meletiani, qui merito timebant fore ut ii
    qui a Meletio stabant, ab eo tunc exsulante facile ab-
    scenderent, ac Paulino præsenti accederent , ut huic
    conjunctioni suis partibus minime profuturæ impe-
    dimentum aliquod afferrent , totis iterum viribus
    trium hypostaseon dicendarum necessitatem tueri
    cœperant, ac trium personarum vocabulum veluti
    Sabellianismi vehementer suspectum explodere.
    Hinc idem Cæsariensis præsul , qui de tribus hypos-
    tasibus ne verbum quidem fecerat, cum de reducendis
    ad Meletium Paulinianis ad Athanasium scripserat,
    atque eos proinde tres personas, et unam hypostasin
    professos, recipere paratus erat, in litteris ad Teren-
    tium deinde missis, ait : Paulinum dum unam hypos-
    tasim ac tres perfectas personas admittit , a Sabellio
    minime discedere , qui unam pariter hypostasim ac
    tres personas admiserat : quæstionem propterea de tri-
    bus hyppastasibus levis momenti videri non posse, sed
    latissimum hæreticis campum ad detrahendum de Ec-
    clesia apertum iri, si qui unam cum Sabelio hypostasim
    profiteatur, Ecclesiæ Antiochenæ principatum, contem-
    pto Meletio obtineat (i). Hæc omnia acute perspexit
    nuperus doctissimus tertii operum Basilii tomi edi-
    tor, qui propterea hæc scribit : Non id agebatur, ea
    scilicet concordia, ut schismati Antiocheno finis impo-
    neretur, et ad legitimum (ut ipse quidem opinatur)
    pastorem Meletium oves redirent. Si tanti commodi
    spes affulsisset, certo scio Basilium omnia pacti ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) H. E., lib. v, cap. 3.
    (b) In Isai. cap. vi.
    (c) Ep. 84, cap. 3, Ver. edit.
    (d) Vid. cl. Vallars. in præf. ad Hier. epist. Fon-
    tan. S. A. lib. v, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (e) Ad ann. 378.
    (f) Tillem. in Hieron. art. 16.
    (g) Melch. Can. de loc. lib. vi, cap. 3.
    (h) Nazianz. Orat. 21.
    (i) Epist. 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: discessis-e, hypos-tasibus).
    Na coluna esquerda, linha 13 do bloco inferior: "hisi" transcrito conforme imagem (possível erro tipográfico para "nisi").
    Na coluna direita, linha 16 do bloco inferior: "hyppastasibus" com duplo 'p' conforme imagem.
  </notas>
</pagina>