<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    209 PROLEGOMENA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tum diaconos accusatores et projecerunt de Ecclesia. At in describendis Liberii, Felicis et Damasi gestis, Anastasius tot erroribus scatet, tantaque rerum confusione laborat, ut nulla prorsus aut exigua illi fides haberi possit, nisi argumenta aliunde suppel‑ lant. Saltem concilio illi , quo accusatus, et hoc crimine purgatus dicitur, nullum locum esse posse toto illo biennio, quod ab electione ad celebrem il‑ lam synodum anno 369 congregatam intercurrit, quidquid Baluzus asserat, jam vidimus. Ego itaque ne eorum qui sic statuunt opinionii accedam, duplici potissimum ratione adducor, silentio nempe Mar‑ cellini et Faustini, ac litteris ipsis Romani hujus concilii. Nam quod ad primum attinet, an vero hi presbyteri, qui livore atque odio perciti, omnes in Damasum aliosque illi similes sanctitate episcopos calumnias evomunt, qui eum praeterea matronarum quirascalpium dictum fuisse scribunt, turpisimum hoc crimen silentio præteriissent, si ejus nedum sus‑ pectus, verum etiam reus apud Judices traductus fuerat? In litteris vero Romani concilii non aliud Damaso crimen ex parte accusatorum assignitur, quam pu‑ blicas leges ipsum violasse, ut ex his earum verbis constatat: Nam quod ad publicas leges pervinet, que potest esse vita muniier, quam vestra prudentia, qua innititur, judicata? si vero nullus præter necessarios, proximosque accusare adulteros poterat (a), tum nulla est ratio, cur Isaaco judæo, nulliusque nomi‑ nis ac conditionis homini, hoc licuisse putemus, tum præterea aliud fuisse crimen oportet, quo Damasus in leges publicas peccasse fingeretur, ut ab eo verbo accusari posset; aliud vero nullum ego video, quam de vi publica, ob dejectos pridem a Liberiana, et S. Agnelis basilica Ursinianos paratasque ea occasione cedus, ut dixi: cui quidem delicto cum poena capi‑ tis statuta foret, ideo præsesules congregati scribunt, ab Isaaco factione Ursini subornato, eos instructos dolos, olim scilicet, quibus sancti fratris Damasi pe‑ referur caput. Hinc vero sacum puto, ut Schismatici contra Symmachum, neque Damasí, neque Sixti III exemplo uterentur, ut eum pontificem synodo adesse cogerent, quamquam de simili accusatione, eodemque de crimine scilicet adulteri argueretur, atque alia in eum finem exempla allegarent; neque enim credi‑ bile est res tantas, publice actas, ac quæ hominum memoriam vix excesserant, Symmachi ejusdem ad‑ versarios latere potuisse. Illic autem cum ita sint, quisque facile difjudicare poterit, quanta se prodat in Iannoniu oscillantia, seu potius inscitia, cum scribit rogatum ab Italie episcopis Gratianum , ut Damasi, quem ipsi accusaverant, causas ipse cognosceret. Sed eo, quem cum magis‑ tro suo Dupinio egregie castigantum dedit P. Joannes Antonius Blancus (b) nunc omisso, ad anonymum, qui anceps est, an sanctissimum illum pontificem ab hoc turpi crimine missum fascial , an vero damnet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    converternda est. Si enim hunc audis, cum synodus illa Damasum absolverit, Christianæ charitatis officium est, ut illum falso accusatum cre‑ das: at quiia vix credibile, esse potuisse adeo per‑ strictæ frontis homines, qui dicam illam tam grandem Romano episcopo impingere ausi sint, et in judicium vocare innocentem, ac præterea cum nullum de ca‑ lumniatoribus illis capitale supplicium sumptum fuisse constet, res adhuc in ancipiti posita est, tibi‑ que, anonymo judice, quam malueris, sententiam eligere fas erit. Pape, quam ductus es, quam sa‑ piens theologus, cum hæc pronuntias! Aliam porro sententiam ab Apostolo I Cor. XIII, didiceram ego : at tu mihi ponioti loco deinceps eris, uoque peri‑ culo credam, cum de honesta proximi fama agitur, magis valere posse, obscurorum aliquot, vilimumque ac nullius pretii hominum audaciam, quam diligenti plurimorum graviss-imorum, ac sanctissimorum vi‑ rorum judicio confirmatam sententiam. Vereor ta‑ men ne cum hæc scribis lectorem tuum fallere velis. Si quidem tu minime ignoras, unam illam, quam pro tua opinione comprobanda, rationem affers, falsis‑ simam esse, ac minime licere Ecclesiæ, calumniato‑ res suos in saeculari foro ad poenam persequi, ac sa‑ cerdotum religionem, ut aiunt hujus concilii Patres, tormenta abhorre re. Cæterum hac ego te sollicitu‑ dine liberum deinceps esse jubeo. Siquidem nul‑ lam esse synodum assero, in qua Damasus de hoc crimine aut accusatus aut innocens pronuntiatus fues‑ rit, nulloque aut gravi auctore, aut solida aliqua conjectura niti, qui secus censeant. Je ne sais, ait ille (c), ce qu'il faut croire de l'accusation d'adultere in‑ tentée au pape Damase. Avait-il donné lieu à cet af‑ freux scandale? Ou n'était-ce qu'une malice de quelque partisan d'Ursin? je pense qu'on ne saurait sans lé‑ mérite prononcer sur ce fait, quoique S. Jérôme ait dit de ce pape qu'il fit profession d'une continence parfaite, et qu'il la garda inviolablement jusqu'à la mort. La charité nous oblige à croire que le synode qui justifia Damase de cette accusation atroce, agit avec équité et ne fit que lui rendre justice; mais se per‑ suadera-t-on aisément qu'il se soit trouvé des gens assez effrontés pour calomnier un pape avec tant d'in‑ solence? Et leur imposture étant avérée, comme on le suppose, pourquoi ne furent-ils pas livrés au bras sécu‑ lier pour être punis selon toute la rigueur des lois ro‑ maines contre les calomniateurs publics? Je borne ici mes réflexions: il est fâcheux de faire sentir qu'on est assez fondé à juger mal de la vertu d'un prélat, dont l'Eglise honore la mémoire.
    
    CAPUT XVII.
    
    I. Damasus irrim promuntiat ordinationem Maximii Cynici , scriptis litteris ad Acholium Thessalonicen‑ sem, quæ expenduntur et illustrantur. II. De vica‑ riatu Thessalonicense. III. An Damasus muta tia
    
    (b) Tom. IV, lib. ii, cap. 3, § 7.
    (c) In Damas. Vit., p. 135.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso (tipo tipográfico). Margens sem notas manuscritas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos tal quais no original; palavras ilegíveis não detectadas; usado "(a),(b),(c)" conforme impresso.</notas>
</pagina>