<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    215
    seph Cennius merito colligit, eam delegationem vel-
    uti personæ attributam, cessavisse moriente pon-
    tifice, cujus agentantur vices (a). Hunc Vicariatum
    minime placuisse Duppino, ejusque similibus, depri-
    mendo Romanæ Ecclesiæ juri unico intentis, nihil
    miror. Mirum profecto videri potest, cur Tillemon-
    tius qui veritati tantum studiisse videri vult, vica-
    riam illam delegationem rejicere, ac sub invidioso
    innovationis vocabulo traduxere sibi licere putaverit.
    Illic enim vir sane doctissimus, primo loco dubius
    est, an Damaso vicariam illam præfecturam insti-
    tuere licuerit, et an hoc ab illo consilium, ex cano-
    num præscriptò, an vero potius ex solo retinendue
    per Illyricum totum recenter a Gratiano divisum,
    potestatis studio captum fuerit (b). Rursus alio loco
    vicariatum illum aperte exigat, ac veluti contra
    canones institutum damnât, laudatique Theodosiom,
    quod eum rescripto suo revocaverat (c), ac dicta to-
    riae pronuntiat, nullam esse juri congruam rationem,
    cur Damasus primum per Illyricas provincias vicaria-
    lum suum conferre potuerit (d). Verum nondum
    evictum est, Gratiano deberi Illyrici divisionem, ut
    ex ea Damasus ad Vicariatium instituendum moveri
    potuerit: deinde probari oporteret, eundem vicaria-
    tum minime institutum fuisse ante Illyrici divisionem
    a Gratiano factam, quod Tillemontius nunquam
    evincet. Factamen Damasum Acholio commisisse vi-
    ces suas, ut Illyricum totum, tunc divisum, sub se ac
    patriarchatu suo retineret : quid, rogo, peccavit in ca-
    nones ? Quid Basilius Cappadocian integram contra
    Anthimum Thianensem sibi asserens tanta conten-
    tione, veteri consuetudini, ut Nazianzenus ait (e),
    ac huic, quæ a Patriciis facta fuisset divisioni inliæ-
    rens? Cæterum apostolici vicariatus origo, natura,
    et causa alia est, quam quæ Tillemontio visa fuit,
    siquidem ea petenda est, ut Bacchinius ait, in dis-
    sertatione de ecclesiasticæ hierarchiæ originibus, ab
    eo jure, quo Romani episcopus velut unicus me-
    tropolitanus Occidentem totum sub se habuit, atque
    ecclesiastica negotia per se cum poterat in vicinis
    provinciis, in longe vero a se dissitis, per certos,
    quibus demandandum censuit, episcopos administra-
    bat, ut factum etiam per episcopum Alexandrinum
    in toto suo patriarchatu ex Synesii epistolis disci-
    mus; quæ est causa, cur Nicæna synodus celebrem
    illam inter eos comparationem instituerit can. 6. D
    . Quan viri doctissimi sententiam confirmare videtur
    Innocentius I, in epistola ad Alexandrum Antioche-
    num, qua eum monet, ut episcopos longe a se po-
    sitos per datas a se litteras ordinari jubeat (f);
    ac Leo Magnus cum Anastasio Thessalonicensi pro-
    filifetur vices suas delegasse se, ut curam, quam uni-
    versis Ecclesiis principaliter ex divina institutione de-
    bemus, adjuvares, et longinquas a nobis provinciis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    216
    A præsentiam quodammodo nostræ visitationis impende-
    res (g). Hoc autem apostolicæ sedis in Illyricum
    utrumque jus, quod Tillemontius verbis a subrepitio
    Theodosii rescripto mutuo acceptis, innovationem vo-
    cat, Theodosius Magnus, Gregorius Nazianzenus,
    Basilius, ac Constantinopolitanì concilii Patres facto
    probarunt, ac rationi consonum judicarrunt, illudque
    Bonifacius I, Honorius deinde Imperator, ac Theo-
    dosius ipse, veritate cognita, alii prorsus justique
    voce laudant, ac dudum a Patribus constitutum, per-
    petuo servatum, tot sæculorum reverentia confirmatum,
    asserunt, ac sub illis etiam principiibus obtinuisse di-
    cunt, quos nulla nostræ religionis cura constrinxit (h).
    Hæc obiter dicta sufficiant, cum mili non sit ani-
    mus jus hoc apostolicæ sedis a viris doctis egregiè
    vindicatum asserere, sed Damasci gestis lucem af-
    ferre.
    III. Ut itaque unde discessit revertatur oratio,
    postremo quæri posset, cum Damasus Maximi Cy-
    nici ordinationem rejecerit, qui fieri potuerit ut
    Italicum concilium eam deinde lucri ac probare vi-
    deatur in litteris ad Theodosium scriptis, atque a Sir-
    monò editis in appendice Codicis Theodosiani. Ego
    quid sentiam exponam particulari diatriba, quà utram-
    que illam epistolam discutiam, ne interea lectorem
    plus æquo detineam.
    
    CAPUT XVIII.
    381, DAMASI 16, FL. SYAGRIO ET FL. EUCHERIO COSS.
    I. Agitur de Constantinopolitano 1 concilio in ilis quæ
    ad Damasum attinent, ac defensor Gallicanarum
    propositionum rejicitur. II. Queritur quid sit Occi-
    dentalium tomus can. 5 memoriatus, ob quem aecle-
    tores Paulini Antiocheni ad communionem suscepti
    sunt, idem canon Meletio auctore conditus, et pro-
    mulgatus, ejusque occasione dicta a Gregorio Na-
    zianzeno oratio 13, quæ explicatur, ut etiam 14. III.
    Aliquae de 3 seu 4 canone, quo Maximi Cynici ordi-
    nario rejecta est. IV. De Flaviani Antiocheni ordina-
    tione, atque iis, quæ hunc cæsa et tractata sunt.
    
    I. Hic annus ac sequens plures ac gravissimas
    res secun adducit, quibus illustrandis pro ingenii
    modulo immorabimur. Initium vero faciam a Con-
    stantinopolitano concilio, quod anno ipso pene inueu-
    te coeptum, die 9 Julii finem habuit.
    D disputatum est, an illud auctore Damaso convo-
    catum sit, aliis asserentibus, negantibus aliis : an
    præterea Acholius ejusdem pontificis vices in eo exe-
    rit. Quod itaque ad primum attinet, qui illud Theo-
    dosii jussu, Damasi accendente etiam auctoritate et
    consensu convocatum ac congregatum scribunt, vix
    errare dixeris. Nam cum Romanus pontifex tem-
    pestive monitus, convocationi, quod facere jure po-
    terat (i), minime intercesserit, auctor videri ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Antiq. E. H., disp. 3, cap. 2.
    (b) De Damas. art. 13.
    (c) Cod. Theod. leg. 45, lib. xvi, tit. 2.
    (d) De Bonif. art. 9, tom. XII.
    (e) In laud. Bas. orat. 20.
    (f) Apud Coust. epist.;24.
    (g) Epist. 12, juxt. Lugd. impress.
    (h) Apud Coustant., in epist. Bonif. 7, 8, 9, 10.
    (i) Sccr., lib. 11, cap. 17; Sozom., lib. iii, cap.
    40; Bar. ann. 354, num. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; caixas de paginação 215-216; foram preservadas abreviaturas e sinais de paginação conforme imagem; pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos.</notas>
</pagina>