<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">177 PROLEGOMENA. 178</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">piat, cum potius sint, quæ in eo reprehendat non nullis lectis ipsius libris (a). Contra vero Apollinarium pro hæretico, projectoque habuit ab Ecclesiæ corpore, statim ac Dorotheus ab Urbe rediit, attulitque synodicam illam Damasi epistolam. Scribit enim ad Eulogium, Alexandrum et Harpocrationem, exsules pro fide episcopos, de quibus alio loco actum a nobis est, eosque laudat, quod Apollinaris communionem rejecerant, atque hortatur, ut eum conentur ad bene constitutum Ecclesiæ ordinem reducere, eique fortiter rectæ fidei dogmata proponant, ut illius emendatio manifesta fiat, ac fratribus innotescat illius panitentia (b). Cur vero alia de Apollinario ante Dorothei iter, alia vero post ejus reditum Basiliio mens, agendique ratio fuisse potuit, quam quia post eam synodum nullus supererat de ejusdem damnatione ambigendi locus?

Huic itaque concilio præter Petrum Alexandrinum, ac Dorotheum presbyterum Orientalium episcoporum nomine agentem, Timotheus adfuisse debuit eo missus, ut Apollinaris causam tueretur (c). At hic etiam cum magistro suo damnatus, ut in Orientem redit, simulatione omni deposita, in apertum furiosumque schisma prorupit, ac Petrum eundem Alexandrinum, Basilium præterea, Epiphanium, ac Paulinum anathematizare ausus est, alios scilicet ut Sabellianos, alios autem ut Tritheitas, ut ego puto, cum Apollinariani de recta præ ceteris in Trinitate fide sese efferrent, atque alia nulla excogitari possit causa, cur viros illos sanctissimos atque integerrimos excommunicare ausus fuerit. Hujus rei testis est Petrus ipse in epistola ad episcopos, presbyteros, et diaconos pro vera fide in exsilio constitutos, cujus fragmentum Facundus (d) recitat.

An vero Timotheus id sceleris ausus sit, postquam idem Petrus ad Ecclesiam suam reversus fuerat, an vero cum mora Romæ adhuc traheret, statui non potest. Quod affirmari a me posse puto, illud est, hoc accidisse, postquam Epiphanius eum Vitali Antiochiæ congressus fuerat, ab eoque Apollinarista detecto, sese separaverat, ac postquam Basilius ad sedem apostolicam Apollinarium detulerat, damnarique obtinuerat: neque enim erat causa, cur iis ante hoc tempus vesanus homo anathema diceret: videtur tamen verosimilius, hæc a Timotheo perpetrata flagitia, postquam Petrus Alexandriam reversus Romanam hanc synodum, ut Rufinus ait, confirmaverat, eorumque hæreticorum damnationem episcopis et Ecclesiis sub se positis denuntiaverat. Apollinarius enim ejusque asseclæ, tunc quærere qui sibi communicarent, contra præcipua catholicorum episcoporum capita calumnias serere, ac dissensiones ubique, et scissiones Ecclesiarum excitare cœperunt, ac nefaria quæque, pudore omni deposita, audere. Hinc quippe factum, ut idem Petrus, et Basilius, uno eodemque tempore iisdem exsulibus episcopis scriberent, alter ut summam Timothei aliorumque Apollinaristarum et sociorum adversus Consubstantialitatem impudentiam iis notam faceret, alter ut eos laudaret,
quod eorum communionem aperte rejecerant.

V. Præter hæc, quæ feliciter confecta vidit, Dorotheum non neglexisse episcopi sui Meletii causam, tum verisimile est, tum Basilius probat in eadem ad Petrum Alexandrinum epistola, quin potius eam vehementiori, quam forte par erat, studio ab eo tractatam discimus ex his ejusdem Basilii verbis: Nos autem in tristitiam conjecit frater noster Dorotheus, quod ut ipse scripsisti, non omnia leniter et mansuete dixerit dignitati tuæ. Is reversus mihi narravit, quos coram Damaso reverendissimo episcopo cum tua præstantia sermones, disputationes, habuisset, ac dolorem mihi afferebat, cum diceret numeratos in Arianis fuisse religiosissimos fratres comministros nostros Meletium et Eusebium. Forte itaque cum Dorotheus vehementior esset, quam deberet, ac Meletii præ Paulini communionem retinendam contenderet, Petrus, qui Athanasii vestigiis inhærens a Paulino stabat, ut disputatoris vehementiam retunderet, objecit iterum tum retentam a Meletio et Eusebio cum Acacio, atque Arianis societatem; tum præterea, quod cum homoousion præferent, ab homoousio recedere viderentur, atque ad Arianos ipsos transire. Hæc enim quæ tunc invaluit suspicio, deinceps etiam diu permultis hæsit, ac Hieronymum induxit, ut in Chronico scriberet, Meletium, in Antiochena synodo, homoousio, anomoeoque rejecto, medium inter hæc homoousion, Macedonianum dogma vindicasse: ac causam dedit libro inter Athanasii opera impresso, qui inscribitur Refutatio hypocrisis Meletii, et Eusebii Samosateni, et sociorum adversus Consubstantialitatem.

At Damasus ea, qua præditus erat sapientia, atque animi constantia, nihil decessit a concepta semel definitaque sententia. Neque enim ecclesiasticæ disciplinæ ratio patiebatur, ut Paulinus, qui legitime ordinatus fuerat, ac nulla unquam hæreticorum communione se polluerat, qui magno animo magnamque constantia, neque Valentis, neque Arianorum minis perterritus, catholicam fidem palam professus fuerat, quem Hieronymus confessorem, Rufinus virum sanctum, ac per omnia sacerdotio dignum appellat, posthaberetur Meletio, qui Antiochenam Ecclesiam veluti præmium criminis obtinuerat, quamquam eorum societati renuntiasset. Contra vero, atque ob hanc causam, quod Ario anathema dixisset, ac pro vera fide exul tunc esset, quæ a Petro Alexandrino tunc forte illatæ sunt veteres criminationes, minime effecerunt, quin Damasus cum Basilio, aliisque Meletii et Eusebii communicatoribus societatem sacrorum servans, cum eodem etiam Meletio communionem mysteriorum sacrorum retineret. Hinc Dorotheum ipsum et sanctissimos Meletianarum partium presbyteros semel iterumque ad se missos perhumaniter suscepit, ac ad sacra omnia admisit. Habitus itaque Meletius pro catholico episcopo fuit, at minime cum eo inita et retenta arcta illa conjunctio, ac fraterna charitas, qua</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">impudentiam iis notam faceret, alter ut eos laudaret, quod eorum communionem aperte rejecerant.

V. Præter hæc, quæ feliciter confecta vidit, Dorotheum non neglexisse episcopi sui Meletii causam, tum verisimile est, tum Basilius probat in eadem ad Petrum Alexandrinum epistola, quin potius eam vehementiori, quam forte par erat, studio ab eo tractatam discimus ex his ejusdem Basilii verbis: Nos autem in tristitiam conjecit frater noster Dorotheus, quod ut ipse scripsisti, non omnia leniter et mansuete dixerit dignitati tuæ. Is reversus mihi narravit, quos coram Damaso reverendissimo episcopo cum tua præstantia sermones, disputationes, habuisset, ac dolorem mihi afferebat, cum diceret numeratos in Arianis fuisse religiosissimos fratres comministros nostros Meletium et Eusebium. Forte itaque cum Dorotheus vehementior esset, quam deberet, ac Meletii præ Paulini communionem retinendam contenderet, Petrus, qui Athanasii vestigiis inhærens a Paulino stabat, ut disputatoris vehementiam retunderet, objecit iterum tum retentam a Meletio et Eusebio cum Acacio, atque Arianis societatem; tum præterea, quod cum homoousion præferrent, ab homoousio recedere viderentur, atque ad Arianos ipsos transire. Hæc enim quæ tunc invaluit suspicio, deinceps etiam diu permultis hæsit, ac Hieronymum induxit, ut in Chronico scriberet, Meletium, in Antiochena synodo, homoousio, anomoeoque rejecto, medium inter hæc homoousion, Macedonianum dogma vindicasse: ac causam dedit libro inter Athanasii opera impresso, qui inscribitur Refutatio hypocrisis Meletii, et Eusebii Samosateni, et sociorum adversus Consubstantialitatem.

At Damasus ea, qua præditus erat sapientia, atque animi constantia, nihil decessit a concepta semel definitaque sententia. Neque enim ecclesiasticæ disciplinæ ratio patiebatur, ut Paulinus, qui legitime ordinatus fuerat, ac nulla unquam hæreticorum communione se polluerat, qui magno animo magnamque constantia, neque Valentis, neque Arianorum minis perterritus, catholicam fidem palam professus fuerat, quem Hieronymus confessorem, Rufinus virum sanctum, ac per omnia sacerdotio dignum appellat, posthaberetur Meletio, qui Antiochenam Ecclesiam veluti præmium criminis obtinuerat, quamquam eorum societati renuntiasset. Contra vero, atque ob hanc causam, quod Ario anathema dixisset, ac pro vera fide exul tunc esset, quæ a Petro Alexandrino tunc forte illatæ sunt veteres criminationes, minime effecerunt, quin Damasus cum Basilio, aliisque Meletii et Eusebii communicatoribus societatem sacrorum servans, cum eodem etiam Meletio communionem mysteriorum sacrorum retineret. Hinc Dorotheum ipsum et sanctissimos Meletianarum partium presbyteros semel iterumque ad se missos perhumaniter suscepit, ac ad sacra omnia admisit. Habitus itaque Meletius pro catholico episcopo fuit, at minime cum eo inita et retenta arcta illa conjunctio, ac fraterna charitas, qua</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,145,515,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,395">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,605">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,785,515,830">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,985">(a) Epist. 244, alias 82.
(b) Epist 265, antea 293.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,985">(c) Vid. cap. 22.
(d) Lib. iv, cap. 2.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,955,620,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Colunas transcritas em ordem esquerda e depois direita. As letras marginais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Mantidas as hifenizações visíveis na paginação quando verificáveis; onde a leitura não foi segura, usei [ilegivel].</notas>
</pagina>