<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 SANCTUS DAMASUS PAPA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Leo, Persæ, Helios, Bromius pater initiantur, subvertit, fregit, excussit (a), Baronius, ut hoc factum conferat in annum 383, quo Gracchus P. P. fuit, Hieronymum errasse, urbanamque loco prætoriæ præfecturam scripsisse putat. At Gothofredus, Pagius ac Tillemontius rem narrant ad annum 376 et 377, quo Gracchum urbanam eamdem præfecturam gessisse colligunt ex duabus illi inscriptis legibus Theodosiani Codicis (b). Altera enim data est Valente v et Valentiniano AA. coss., anno scilicet 376; altera vero Gratiano augusto iv et Merobaude coss., anno nempe 377, aiuntque non obstare huic sententiæ, quod utraque ad Gracchum P. P. inscripta sit: inscriptionem enim in mendo cubare censent, eamque corrigendam ex Codice Justinianeo, quo lex illa prima ad Grachum P. U. directa legitur; quod etiam probatur ex ms. Wurceburgensi Theodosiano Codice, qui cl. Rittero teste, loco P. P. habet ad Gracchum P. U. At Philippus a Turre Adriensis episcopus cujus ego sententiam sequor, Gracchi præfecturam urbanam, ac Mithræ excidium ad hunc annum revocat (c). Observat enim anno 376 eo magistratu functum fuisse Rufinum, cui in Junio mense data est lex 3 de Off. P. U., quam Codex Justinianeus recitat. Sequenti anno sc post Rufinum, Urbis præfecturam Probianum administrasse constat ex Theodosiano Codice l. 3 tit. 2 lib. 11, quæ Septembri mense data legitur. Quamobrem unus Graccho locus esset, inter Januarium scilicet et Septembrem menses, quod idcirco intermedium spatium Tillemontius illi attribuit (d). At si Probianus Graccho successerat in Septembri, ut Tillemontius putat, cur iterum eidem Graccho inscriptam legimus in Codice Justinianeo legem, ne in sua causa quis judicet, datam kal. Decembris, Valente vi et Valentiniano II coss., anno nempe 378. Restat itaque ut dicamus errorem Codici Justinianeo irrepsisse: at cur non potius Codici Theodosiano contigisse potuit? Id ego libentius inducor ut credam, quia ms. Wurceburgensis codex legem illam Valente et Valentiniano coss. lectam ait, sed consulatus annum silentio præterit, quæ proinde ad utrumque referri potest; atque nihil impedit, quominus Gracchus implere debeat, annum illum, quo nullus apud Panvinium et Blanchinum præfectus notatus legitur.
    II. Huic itaque egregio facinori, quin Damasus manus admoverit, ego minime dubito, erat enim episcopi munus tum baptismum conferre, tum baptizandos probare per aliquod ante tempus, aut factum, antequam ii ad baptismi gratiam admitte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rentur (e). Hinc cum Hieronymus scribat, Gracchum monstruosis destructis simulacris, his quad obsidibus præmissis impetravisse baptismum Christi, facile intelligimus hanc illi a Damaso propositam conditionem fuisse pro eo consequendo. Nam cum præfecto Urbis inter cetera, ludorum ac spectaculorum cura ac disciplinæ incumberent, quæ Cypriano teste (f) cum vix idololatriæ crimine aut periculo carere possent, eum pro recepto Ecclesiæ more a baptismo repellere videbantur; æquum proinde, ac e bono religionis fuerat, ut antequam admitteret ad gratiam, majus aliquod, ac constantis in proposito voluntatis argumentum, Damasus in Graccho quærerel. Quo loco Urbis positum esset Mithræ spelæum, quod Gracchus destruxit, affirmare vix ausim, quamquam minime dubitem, quin celebri, et præcipuo. Forte vero in Capitolio ipso atque in ea parte, quæ aquilonem spectat, quo Adriensis episcopus subterraneum repertum templum, ac Mithræ simulacrum ex Grutero refert (g), eaque omnia ut et inscriptionem se vidisse Ricquius et Pignorius affirmant (h). Cæterum Damasus hanc a Graccho rem petere, ac Gracchus eo facilius præstare debuit, tum quod Constans aras, et idola Romæ destrui jusserat (i), tum quod Gentiles Socrate teste (j), Mithriacis sacris ad magicas artes et divinationem abuterentur, quæ gravissimis Christianorum principum constitutionibus prohibitæ fuerant (k). Hinc Nazianzenus in Carmine ad Nemesium, Mithræi fumi scelera, orgiaque haud memoranda execratur, ac S. Paulinus eos jure merito perstringens ait:
    Quid quod et Invictum spelæa sub antra recondunt.
    Quæunque leguunt tenebris, audent hunc dicere solem.
    Quis colat occulte lucem, sidusque supernum.
    Cælet in infernis, nisi rerum causa malarum (l)?
    Sirmondus in lucem protulit Romani concilii litteras inscriptas ad Gratianum et Valentinianum, nec non Gratiani ejusdem et Valentiniani rescriptum ad Aquilinum vicarium, in quo iisdem de rebus agitur, de quibus in ejusdem concilii litteris (m). Pagius, Tillemontius ac cæteri fere omnes tum Romanum hoc concilium, scriptasque ab eo litteras, tum Gratiani rescriptum referunt ad hunc annum, nulla alia prorsus ratione, nisi quia cum nulla neque in Romani concilii litteris, neque in imperatorum rescripto aut Valentis aut Theodosii mentio sit, intermedio proinde tempore, quod ab alterius obitu ad alterius electionem elapsum est, hæc contigisse oporteat; quæ levissima prorsus conjectura est, nam neque semper omnium imperatorum nomina exprimebantur in litteris, quæ ad eos pro rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Hier. epist. 107, Ver. edit.
    (b) L. unic. lib. 1, tit. 2, et leg. 3, lib. ix, tit. 35.
    (c) Dissert. de Mithr. cap. ultim.
    (d) De Gratian. art. 5.
    (e) Bingham. lib. x, cap. 1, § 3 et 5.
    (f) Cyprian. de Spectac.: quod enim spectaculum sine idolo, quis ludus sine sacrificio, quod certamen non consecratum mortuo?
    (g) Cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (h) Ricq. De Capitol. cap. 42; Pignor. adnot. ad Cartar. de Deor. imagin., p. 506.
    (i) L. 3 de Pagan. Cod. Th.
    (j) Lib. iii, cap. 2.
    (k) Vid. Vulp. Vet. Lat. lib. iv, cap. 7.
    (l) Carm. ultim. vers. 412, Veron. edit. Vide etiam virum doctum Banuerium Mitholog. lib. vii, cap. 12, tom. III.
    (m) Append. ad Cod. Theod. tom. I, p. 432.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "quad" em vez de "quasi", "Grachum" vs "Gracchum").
    Números de página no cabeçalho: 487 (esq) e 188 (dir).
    Marcas de coluna A, B, C, D visíveis na margem esquerda não foram transcritas como texto principal, mas indicam divisão de colunas na Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>