<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,918,54">
    SANCTUS DAMASUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,930">
    dumtaxat eo casu petunt, ut negotium prius ipse À tis. Romani itaque concilii Patres, ἃς Ambrosius
    ezaminet, an honestum scilicet, an justum, an vero-
    simile sit, interroganda deinde distinguat, edat scili-
    cei , et distincte perseribat puncta quce sub insuisi-
    tione cadent (a), inquisitionem ipsam judici commit-
    tat, sed arbitrium. sententig sibi reservet. Quod hiuc
    sperant fore, illud est, ut nulli perdito, vel infami,
    aut accusandi. summi. sacerdotis, aut in. eum testifi-
    candi facultas deinceps, pateat illicita, siquidem huic
    hominum geueri difficilior ad principem, et periculi
    plenior esse solet accessus,: quam ad ordinarios ju-
    dices. Hoc enim ad eoruni temporum infelicitatem
    accesserat , ut calumniosi episcoporum accusatores
    impune haberentur, quos ideo utfuriosze huic licentize
    Constantius subtraheret, apud alios episcopos iterum
    explorari jusserat, edita l. xii C. Theod. de Episc.
    Quieri lioc loco posset, qu:eoam sit lex illa, quam
    concilii Patres memorant in his epistolz verbis :
    Certe. prius examinet causam vestra. clementia, etsi
    emerserit quastio, interroganda distinguat, ut quem-
    admodum bUDUM ESTIS CENSERE DIGNAT!, factorum a
    judice ratio queratur, non arbitrium. sententie vindi-
    cetur. Neque enim dubiiari potest, quin legem ali-
    quam respiciant, rei qu:e tune ab iis tractabatur ac-
    commodatam ; sane du:e inveniuntur in CoJ. Theo-
    dosiano ab hac re minime slien:z. Altero Valenti-
    niani Patris ad. Prztextatum.P. U. data anno 367,
    altera Gratiani ad Senatum, lecta Valente v et Va-
    lentiniano coss., anno scilicet 216. Primo jubet, ut
    €um senatores vocantur in crimen, ac poena aliqua
    gravior infligenda iis fuerit, imperatoris arbitrium C;
    promissa relatione. exploretur Cod. Th. 1. x de
    Poen. ; secunda vero statuit, ut ordinarii judices m-
    tendendi examinis et cognoscendi criminales sena-
    torum causas potestatem babeant, sed niliil de ani-
    madversione decernant, et integro persons statu,
    aut ad imperarorem referant, aut ad inclgtas poresta-
    tes, Urbi scilicet et praetorio praefectos, Cud. Theod.
    J. xin de Accus. lManc itaque putarem respicere
    verba illa, quie retuli, potius quam alteram ; Valen-
    tinianus enim pater ordirariis judicibus, ne hanc
    quidem simplicem cognitionem permiserat, ut con-
    stat ex |]. n Cod. Theod. de Exlib. reis. Quam-
    obrem scriptam oportuit epistolam liauc anno imnini-
    mun: 380. Si. enim, ut alii censent, anno 3578 hac
    scripta credatur, lex illa, qui biennio nondum
    elapso publicata recens potius 6556 videbatur, nulla
    prorsus ratione, ab episcopis illis dudum la/a dici
    poterat.
    Wl. At enim cui bono Romanum lioc concilium ve -
    teres illas calumnias et insidias Gratiano commemo-
    ratas. voluit? Optimo. sone sapientique consilio. Ur-
    Sinus enim ac Valens Petavionensis, per ea tempora
    in sceleris societatem Mediolani convenerant, ac
    9cculta agitabant consilia, quibus Ecclesie pax tue-
    barewr , quod aperte constat ex litteris Áquileiensis
    concilii ad eumdem Gratianum anno ipsequeuti scrip-
    (a) Vid. l. xxx de App. Cod. Tli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,918,930">
    208
    que concilii Patres, ac Ambrosius
    sub oculis res agebantur , cum ti-
    merent ne qua rursus ex pessima illa conspiratione,
    injuria Damaso, aut ecclesiasticze tranquillitati detri-
    mentum accederet , imperatorem monendum censue-
    runt de antiquis illis factionis Ursinianz: fraudibus ,
    ut Damasum eo pacto ex insidiis, quas eidem forsi-
    tan ii parabant, subitraherent. Hac ipsa enim de
    causa, atque ul idem Ambrosius ait , non solam fu-
    tura pracavens , sed praterita , que Ursini temeritate
    gesta fuerant , perhorrescens, Aquileiense concilium
    Gratianum ipsum rogaudum iterum censuit , ne quid
    sibi e turbido illo et. irrequieto capite obrepi pate-
    retur. Que profecto cuim ita. sint , tum liquet eam-
    dem in Romano hoc , ac in Aquileiensi concilio ro-
    B tàm versatam esse, tum perspicua est ratio, cur
    Romanum hoc concilium , ejusque ad Gratianum lit-
    teras ad hunc annum retulerim. Valens enim pseudo-
    episcopus Petavionensis, quocum Ursinus ad tur-
    baudam Ecclesi: pacem fadus iniverat, Mediola-
    num accedere vix potuit ante annum 379 , siquidem
    Gothis, qui post Valentis cladem in Illyricum , atque
    84 ipsa Hals ostia proruperant, sese junxerat, ac
    patriam suam prodiderat, inclinato jam anno 378.
    Hinc vero mauilestum est, hoc idem concilium , si
    eam sceleratorum hominum societatem , cum scri-
    beret, pr:e oculis habuit, vix alio quam hoc tempore
    congregatum existimari posse : deinde vero colligo ,
    cum viris gravissimis Sirmondo, atque Harduino,
    bas ipsas Romani concilii litteras Ambrosio attri-
    C buendas esse, quidquid BB. editoribus videatur, qui
    eas ex operum editione eorum cura adornata expun-
    xerunt ; tum quia illum ipsum adfuisse huic Synodo
    probovimus, tum quia idem utriusque epistolm , Ro-
    manze scilicet et Aquileiensis , et stylus est et. sco-
    pus, ac ezdem pese sententiæ. Sirmondi vero ct
    Harduini judicium praferendum esse preterea liquet
    ex llenrico Clerico, qui in mss. codicum monasterii
    Padelivouensis catalogo siweculo xi confecto eam
    Ambrosio attribuit (F), quamquam deiude decipia-
    tur, cum ex Aquileiensi concilio scriptam asserit : cum
    exarataim potius fuisse probet altera
    ejusdem Aquileiensis concilii.ad Gratianum epistola,
    quam modo indicavi : neque. enim , una eademque
    de causa , ab una eademque synodo ad unum , eum-
    D demque imperatorem geminas uno teinpore litteras
    scriptas csse crediderim.
    Ill. Nunc redeo ad eos qui Damasum de adulte-
    rio delatum putant, quod Gratianus turpissimis illum
    calumniis impetitum dicat in rescripto ad Aquilinum
    vicarium. Ac si cujuscumque generis calumni:e per-
    petuo turpissim:e per se ipsze non sint , ac legum in-
    famia eas non sequatur, non ego tamen contendo,
    quiu huic opinioni pondus aliquod videatur Anasta-
    sius addere , in Damaso hzec scribens ; Hic incrimi-
    naius de adulterio, el facta synodo purgatus est a 44
    episcopis, qui etiam damnarunt Concordium et Calliz-
    (6) Montlauc. Diar. Ital. p. 93.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="130,917,300,930">
    (a) Vid. l. xxx de App. Cod. Tli.
  </bloco>
</pagina>