119

SANCTUS DAMASUS PAPA.

180

frucbantur, qui plena Romani episcopi. communione À sio postulasse ut ad Damasum ipse eeriberet, pete-

minime carebant, atque bxc: cum  Flaviono Meletii
successore agendi ratio a sede apostolica deinde
etiam servata est, douec cum eorum altero, tran-
Sacüione, de qua redibit sermo, cum altero vero
Theophilo Alexandrino, et Chrysostomo conciliato-
ribus, controversia finem habuit. Hinc vero liquet,
quam fallaci eaptiosaque ratiege utantur Dupinius,
aliique ejus ingenii homines, qui hoc Meletii et Fla-
viani exemplo abutuntur, ut probent, in Ecclesia ca-
tholica esse posse aliquando, qui extra Romane
Ecclesi: communionem sit. Quxe enim cum Meletio
et Flaviano non habebatur communio, non ea &acro«
rum mysteriorum privatio fuit, sed arce illius eccle-
siastica societatis et confcederationis, qui presby-

tero cum suo episcopo, episcopo cum sus provincie B

episcopis , aceum Romano potissimum intercedebat,
disjunctio : cujusmodi sunt, mutua visitatio, forma-
larum ac commendatitiarum commercium, in con-
ciliis consessus, ac alia quxe ad externam Ecclesise
politiam attinent, ac quibus carere, gravissima iis
lemporibus poma reputabatur (a). Hoc enim est,
quod Sozomenus (b) scite indicat, cum ait. Occiden-
iales ob Flaviani ipsius ordinationem non me-
diocriter indignatos, ad Paulinum. quidem tamquam
episcopum Antiochi consuetas scripsisse. epistolas, ad
Flavianum vero nullas. Hzc vero exteruz societatis
disjunctio, qua aliquando latius porrigebatur, ali-
quando angustioribus finibus coarctabatur, uon pro-
hibebat, quominus illi, qui ita abstenti essent, in
ecclesiis, (n quibus iis communio concessa erat,
cum aliis etiam, cum quibus erat vetita, episcopis
communicarent. Hinc Theophilus Alexandrinus, cum
Flaviano ipso, a quo /Egyptus disjuncta erat synodo
Constantinopolitaus cuidam adesse non dubitavit,
nullaque est ratio, cur Tillemontius (c), mirari se
dicat, quomodo illud ab eo fieri potuerit. Ceterum
ut redeam unde diverteram, cum Damasus Dorothei
Sermones et acriores etiam disputationes, ipso Basi-
lio teste, patienter audierit, bumani aliquid passus
est Casares episcopus alioquiu sanctissimus cum
scripsit, elatum illum , sublimem, et. altius. sedentem,
audire non posse veritatem humi pradicantem (d).

VI. Hzc vero cum ita sint, nunc anonymi trans-
fugze sive oscitantia, sive mala iterum fides lectorum

oculis exponenda est. Hic igitur primo loco nihil D

unquam tum Athanasio, tum Dasilio, a Damaso re-
scriptum fuisse asserit, sive quia litibus propriis oc-
cupato,niliil esset opus alienis, sive quia timuit ne
Valentis imperatoris,;rebus suis nibil profuturam in
8e provocaret iram. Secundo literas, quas Basilius
scripserat, ab Evagrio Antiocheno tum Romam alla-
as, tum ab,eodem ad Basilium relatas. Tertio hiuc
factum ait, ut Basilius omnei cum Romano episcopo
litterarum consuetudinem abruperit. Quarto ne quid
verojnterea religio detrimenti caperet, ab Athana-

(«) Vid. Morin. exereit; 1. ut, eap. 17, 18, 10.

b) Sozom. lib. vii, cap. 44.

i De Flavian. art. 7.

reique ot Legatos in Orientem mitteret. Quinto
Occideniis episcopos acceptis Basilii litteris, Mele-
liura coatra Damasi sententiam praztulisse Paulino.
Sexio presbyterum sancüssimum ab Occidentalibus
iisdem, in Orientem cum Sabino aliisque aliquot cle-
ricis legatum missum. Hzc enim omoia, quz ille
&cribit, quam falsa sint, tum ex recensita a nobis
rerum gestarum serie coostat, tum praterea nos
docent, qu» deigceps indiligenti huie, mendaci ac
insulso scriptori in casteris. otiam (ides haberi pos-
$it, :
CAPUT Xil.

$T7,Dawast 12,cnaTIANO AUG. iv Ef MEROBAUDE COSS.

Y. Hieronymi ad Damasum de iribus hgpostasibus
epistole exponuntur, el explicantur. Disquiritur ,
quc&nam (uerit per id tempus, ac. preterea in Con-
stantinopolitano — concilio  recrudescentis. ejus. litis
causa, ll. Damasi ad Hieronymum | rescriptum. YII.
Antiqua. Hieronymianm epistole leclio retinetur. el
asseritu?. IV. An. Hieronymus Vítalem pro catholico
habuerit ? V. Petrus Damasi litteris ad. sedem. res-
titutus, Alexandriam redit.

I. Sancius tieronymus, qui ad Chalcidis eremum
ànte quinque cicciter annos sese receperat, celebres
boc anno litteras Damaso ecripsit (e) , quibus quaerit
an tres in Deo hypostases dicendg siut , el quocun
communicandum sibi Antiochke ai, Cur eas litteras
hoc anuo, aut altero ineuute saltem, eum el. Vajler-
sio scriptas censcam ratio ex iisdem couglat. Freme-
bat enin cum  scribebantur , fulta mundi prasidiis ,
Ariana rabies; ac Hieronymus, cuinam AnUüochiz
communicaret, incertus , sequebatur. Agyptios con-
[essores in. Palastina exsules, quos iu Damssi com-
munione esse noverat, ab iisque Sanctum Douini ex-
petebat. Àt anni sequentis Angusto mense, Valentis
obitu Ariana rabies prasidiis suis omnino decidit nec
ulli jam amplius eraut /Egyptii confessores in Syria
exsules, a quibus Hieronymus Sanctum Domini pe-
tere amplius posset, omnibus exilio solutis. Constan-
tius, qui bas Hieronymi liüeras iterum impressas
Qedit, easque anno 380 jam labente exaratas puta,
JEgyptiorum confessorum nomine Petrum Alezan-
drinum intelligit. At qui fuerint illi, ex Basilio jam
vidimus, ipseque praterea Hieronymus aperte nos
docet, qui ad eos veluti eibi viciniores pro agacto Do-
mini corpore recurrebat : quamobrem vix puto fore,
ut Constantius interpretatiouem hanc susm, a vi ge-
nuina verborum et temporum ratione alienam, eru-
ditis probet, Cur vero tum Meletiani, tum  Vitaliani
Qicerent, herere se Damaso, non secus ac Pauligus,,
ratio misime a longe petenda est, ut visum fnit ei-
dem viro docto, opipanti Hieronymum respgxisse le-
gem de reslituendis basilicis a Theodosio latam, eop-
tentionemque inter Meletium, Paulingm , et Vitalem

(d) Ep. 918.

(e) Epist. 15, 16, Ver. edit,

Digitized by Google
