<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    214 SANCTUS DAMASUS PAPA. 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    deinde sententia, ejusdem Cynici ordinationem cum A narii recensere. At cum nullus eorum temporum
    Italico quodam concilio defenderit?
    1. Cum S. Gregorius N.ziannzenus, quem anno
    elapso saltem ineunte Constantinopolin accessisse
    diximus, eam Ecclesiam pro episcopo administraret
    magno religionis bono, parum abfuit quin Ecclesia
    ipsa atque Urbe exturbaretur fraude Maximi Cynici.
    Res cum ipsis etiam cognita sit, qui ecclesiasticas
    historias summis tantum labiis degustarunt, ea ego
    dumtaxat eligam, quae ad Damasum pertinent. Is
    itaque ambitiosam atque illegitimam Cynici ordina-
    tionem irritam denunciavit, data hoc anno ad Acho-
    lium Thessalonicensem, Euricidum, Severum, Ura-
    nuum, Philippum et Joannem gravissima atque ele-
    gantissima illa epistola, quam inter multas, quas Da-
    masum in hac causa Nicolaus I scripsisse memorat, e
    tenebris eratam Holsenius, vir apprime doctus et
    singularis judicii, primus edidit in Romana collec-
    tione, ac Constantius deinde inter Damasi epistolas
    octavo loco recensuit, ego vero quarto. Quarum Ec-
    clesiarum episcopi fuerint, ceteri illi, quibus epis-
    tola inscripta est, nullus prodiit. Ad Thessalonice-
    stem tamen metropolim pertinuisse oportet, siquidem
    Ambrosius (a) Severum et Philippum, eos ipsos sci-
    licet quibus illa inscribitur, Thessalonicenses sacer-
    dotes, ad eam nempe metropolim pertinentes, vocat,
    ab hac Damasi epistola triennio nondum trans-
    acto.
    
    Causae cur Damasus eam ordinationem in irritum
    miserit, plures sunt : 1º quod ab externis confecta
    fuerat, ab episcopis scilicet ad eam Ecclesiam et pro-
    vinciam nihil allatinentibus : hinc concilium, quod
    anno sequenti in ea urbe congregatum est, caven-
    dum censuit, can. 2, ne episcopi ex una dioecesi ad
    aliam transirent ad ordinationes faciendas, aut ad
    alia negotia, jussique ut ea quae suae essent dioece-
    sis curarent dumtaxat : 2º quia ea ordinatio noc-
    tarno tempore ac clandestine in Ecclesia incepta,
    intra profanas deinde aedes festinanter continuata, ac
    consummata fuerat, quae omnia receptae ecclesiasticae
    disciplinae adversabantur ; 3º quia nulla populi
    ac cleri postulatio praecesserat : hinc Julius Roma-
    nus pontifex, Gregorii, quem in locum Athanasii intro-
    serant, ordinationem Arianiis exprobrat quia externus
    homo, qui non, illic baptizatus, qui compluribus ignotus
    nec a presbyteris, vel episcopis postulatus ; nec decere D
    ait sic praefer jusque fasque, et contra Ecclesiasticum
    canonem ordinare quemquam (b) : cui Athanasius ipse
    consentit (c) ; 4º quod alienus esset a Christiana re-
    ligione habitus ille, quo Maximus vitebatur, quem-
    que Damasus habitum idoli merito vocat, siquidem
    philosophorum hujus sectae habitus, non secus ac
    idolorum, uno tantum sine tunica palliolo, barba
    praeterea, ac conua constat, ut ex Luciano liquet (d).
    Eum Theodoretus (e) videtur inter sectatores Apolli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,930">
    narii recensere. At cum nullus eorum temporum
    scriptor, ne Gregorio quidem Nazianzeno excipio,
    qui illum profecto optime noverat, Hanc illi dicam
    inscripserit, vereor ego ne forte Theodoretus, no-
    mine deceptus, Maximum unum pro alio acceperit,
    illum posteriorem scilicet, qui post Ephesinum con-
    cilium, atque initam cum Cyrillo concordiam habitut
    monachi indutus, et Apollinaril errore fervens, a
    Joanne Antiocheno missus per Orientem dictitur cum
    imperialibus liberis, et praeceptis praefectoriis, ut ha-
    reres languorem disseminaret, atque anathema ferret
    adversus eos, qui Apollinaril deliranenta ejusque
    haeresis venena detererant (f).
    
    II. Episcopos illos ordinatores, quos Damasus ab
    Aegypto venientes ait, a Petro Alexandro Constantinopolin
    inopolin missos, ut Maximum ejus civitatis episco-
    pum constituerent. Gregorius ipse testis est, qui ta-
    men Alexandrinos ille praeuil suasor antea atque
    auctor fuerat, ut Ecclesiam illam pro episcopo ad-
    ministrandam assumeret. Hinc mihi verosimilis eo-
    rum opinio sit, qui putant, Maximum hunc, illum
    ipsum esse, quem Athanasius et Basilius scripsis ad
    eum liberis impense laudant, quem properera nihil
    mirum est, si Petrus Athanasii successor, vacanti
    Constantinopolitanae Ecclesiae, qui praefeceretur ido-
    neum censuit. Nunc vero si quis eam Damasi episto-
    lam cum iis conferat, quae Nazianzenu ait in Carmino
    -de vita sua, aperte deprehendet Romanum illum pon-
    tilicem nihil latuisse eorum, quae cum haec s. dubia
    ageretur, contigisse alter commemorari ; adeoque si-
    menerum alter similiter mirabitur, ut verba ipsa, ea
    sententias alter ab altero accepisse videantur. Hinc
    colligitur, quae in iis inquirendis ac referendis Actus
    Illi fides, et diligentius fuerit, siquidem haec Damasus
    ab illo se didicisse profiteretur. Cum autem idem pon-
    tifex esset eodem tempore jam ceterior factus, Maximi
    conatus a Theodosio imperatore, ad quem Thessalo-
    nicae tunc agentem consfigium creperat, in irritum
    missos, ac quod male coeptum ab eo fuerat, auce-
    riorales publica jam destructum, hinc discindus, huc
    ejus ad Acholium, caeterosque episcopos, hoc anno,
    quem Theodosius fere integrum in ea urbe transegit,
    scriptas esse oportere, quamquam haud facile sit
    praecisum tempus statuere. Rerum tamen kesarum
    series exigit ut eas Septembri aut Octobri mense da-
    las conciliamus ; siquidem scriptae sunt, postquam
    Theodosius Maximum reiecgerat, ac concilium tum
    episcopi Constantinopolitani electione iam indicaverat.
    Quidquid horum sit, quod pro certo videtur asserri
    posse illud est, scriptas illas fuisse postquam Da-
    masus in Romana synodo Antiochenam concordiam
    confirmaverat, pleniamque Meletio, atque ejus omni-
    bus communicatoribus communionem concesserat.
    Ait enim optare se ut, cum brevi iuturum esset Con-
    stantinopoli concilium pro ejus urbis eligendo epi-
    
    (a) Epist. 15, apud BB.
    (b) Jul. epist. 1, num. 14.
    (c) Epist. encycI. ad ep., num. 2.
    (d) Vid. not.
    (e) Hist. lib. v, cap. 8.
    (f) Vid. Synod. adv. Trag. Iren., cap. 193.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; notas de rodapé identificadas por letras (a)-(f) localizadas no rodapé direito. Pequenas variações tipográficas e caracteres unidos foram transcritas tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas caso a caso (nenhuma substituída). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>