<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    175 SANCTUS DAMASUS PAPA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    melius perpensa ac cognita, factum fuisse alio loco A ium Sebastenum, aliosque Pneumatomachos, ac
    probavimus (a). Scitis enim spem nostram omnem Marcellianum dogma, cujus Paulinus insinuulatus
    everti Marcelli dogmate, quod neque Filium in propria fuerat, brevibus sese expedit, hac proposita fidei re-
    hyposlasi confitetur, sed prolaium esse, et rursus rever- gula : Ut enim Nicæni concilii fidem inviolabilem per
    sum esse ad eum, et quo processerat. Quibus Romano omnia retinemus, sine simulatione verborum, aut sensu
    pontifici denuntiaties, epistolae finem imponens hæc corrupto, nullo modo Spiritum sanctum separationus,
    ait : A vobis ut horum curam suscipiatis, efflagitamus. sed perfectam in omnibus, virtute, honore, majestate,
    Suscipietis autem, si omnibus Orientis Ecclesiis scribere devitate cum Pau re contemnerament er F ilio; itaque etiam
    non gravemini, eos qui hæc depravant, si corriganlur, plenitudinem Dei Verbi, non prolativ, sed nati, neque
    admittendos ad communionem : sin autem pertinaciter in Patre remanents, ut non sit, sed ex aeterno in æter-
    novitiatibus adhaerere voluerint, ab Ecclesiis obscin- num subsistentem, perfectum, id est integrum homi-
    dendos. nem assumpisse, id est salvasse confindinus. Nam
    - Hæc itaque rerum inter Damasum et Basilium quod ad ejusdem Paulini ordinationem allinet, cui
    gestarum, et literarum hinc inde scriptarum series Basilius aliquid vitii objecerat, cum eam Damasus
    est. Basilius anno 571 Dorotheum diaconum legat judiciu; suo jam probavisset, non erat cur aliquod
    ad apostolcam sedem cum epistola in nupera edi- B adlere necesse esset.
    tione 70. Rescribit Damasus anno sequenti per Sa- Nunc vero minime difficile est statuere ejus con-
    binium diaconum Mediolanensis Ecclesiæ, ad Orien- cilii tempus. Nam si hoc anno nondum provecto cli-
    tales missum. Basilius eodem ipso anno scribit fur- tata Basilii epistola scripta est, ad eumdem profecto,
    sus epistolam 90, eamque Sabino in Occidentem aut ad sequentis initium, tum hoc fragmentum re-
    redituro ferendam dat. Cum ea forte non placuisset ferri debet, tum ea synodus, cui a me adscribitur.
    Damaso, idem Cæsariensis præsul Evagrii monitis Iluc scilicet prætera djudicabit, qui epistolam illam
    excitatus scribit iterum anno 374 ineunte, epistolas cum eodem fragmento conferat, observetque ab eo
    242 et 243, easque tulit in Occidentem Dorotheus rria illa confici, quæ Basilius a Damaso potissimum
    presbyter : eundemque anno ad Orientales rescribit po-tulaverat. Accedat insuper Socratis testimonium
    Damasus per ipsum Dorotheum, ut constat ex Dama- scribentis, Petrum Alexandrinum ad Ecclesiam
    sianu primo fragmento, atque ex hac ipsius Basilii suam jam reversum, cum Valens Antiochiam discedere
    ad Dama;sum epistola 263. Hæc vero hoc anno scripta, coactus est, iturus contra Gothos (b), anno scilicet
    Damasoque per dictum Dorotheum reddita, omnium 377 jam ad finem inclinato (c). Si vero idem Petrus
    postrema est, eique ab eodem Damaso responsum Alexandrinus illi synodo adsuit, necesse est, ut in-
    fuisse constat longiori epistola synodica, cujus dum- C termedio hoc tempore, atque ideo vel hoc ipso anno,
    taxat fragmentum alterum ab Holstenio servatum vel alio nondum adulto confectam illam dicamus, ac
    superest, quod numero secundo a primo distingui- præterea errare illos, qui concilium, in quo damna tus
    mus. Duplicem ego hanc synodum colligo ex mutuâ Apollinarius cum Timotheo fuit, in annum confe-
    utriusque fragmenti collatione. In primo siquidem runt 378.
    Damasus pontifex multam timuri auxilli Orientalibus
    spem facit, ob quam Basilii animus mirifice erectus IV. Fatendum quidem est, ex hoc fragmento
    est, et exultare visus, ut constat ex ejus epistola 253, Apollinarii nomen, ac Timothei in ea synodo dama-
    254, 255. In altero nullum spei locum dat. Nam ta- tum fuisse, minime probari posse, sed ejus dumtaxat
    metsi sapientissimus pontifex episcopos Orientales impium dogma proscripsum; at hoc validis argumen-
    certos esse jubeat, esse se pro membris sollicitum, tis aliunde petitis conficitur. Enim vero quin Dama-
    aperte tamen fatetur, nullum aliud præsens refrig- sus in concilio, cui Petrus Alexandrinus adsuit,
    rium expectari a se posse, quam quod ex mutua in utrumque damnaverit, graduque moverit, nemo du-
    retinenda fide concordia, capi poterat. Si itaque bitaverit, qui ejusdem Damasii ad Orientales episto-
    fieri non potest, ut hæc inter se contraria, sibique lam sextam legerit. Hoc præterea aperte asserunt
    repugnans oratio ab una eademque synodo, atque Rufinus (d), Sozomenus (e), ac episcopi nonnulli in
    uno eodemque tempore profecta sit, eorum alterum litteris ad Rufum Thessalonicensem Ephesino conci-
    fragmentum ad unam, alterum vero ad alteram lio inseritis (f). At utrumque in hoc ipso, de quo agi-
    pertineat necesse est, primum scilicet ad eam, quæ mus, concilio damnatum, graduque motum et ab
    anno 374 congregata fuerat, ac Basilio pergrata ac- Ecclesia projectum, ex Basilii no sallow, manifestum
    cidit, alterum vero ad eam, de qua nunc agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    III. Damasus igitur his acceptis a Basilio litteris,
    convocati synodo, cui Petrus Alexandrinus adsuit,
    ac Dorotheus presbyter Orientalium legatus, Apolli-
    narium cum Timotheo damnavit, antemenque eorum
    hæresim ab Ecclesia proscripsit. Quo vero ad Eustha-
    (a) Vid. cap. 6.
    (b) Lib. iv, cap. 37.
    (c) Vid. Pag. ad ann. 378, num. 3, 6.
    rium Sebastianum, aliosque Pneumatomachos,
    ac
    probavimus (a).
    Marcellianum dogma, cujus Paulinus insinuulatus
    fuerat, brevibus sese expedit, hac proposita fidei re-
    gula : Ut enim Nicæni concilii fidem inviolabilem per
    omnia retinemus, sine simulatione verborum, aut sensu
    corrupto, nullo modo Spiritum sanctum separamus,
    sed perfectam in omnibus, virtute, honore, majestete,
    devitate cum Paure contemnemur et Filio; itaque etiam
    plenitudinem Dei Verbi, non prolativ, sed nati, neque
    in Patre remanents, ut non sit, sed ex æterno in æter-
    num subsistentem, perfectum, id est integrum homi-
    nem assumpsisse, id est salvasse confindinus. Nam
    quod ad ejusdem Paulini ordinationem allinet, cui
    Basilius aliquid vitii objecerat, cum eam Damasus
    judicium suo jam probavisset, non erat cur aliquod
    adlere necesse esset.
    Nunc vero minime difficile est statuere ejus con-
    cilii tempus. Nam si hoc anno nondum provecto cli-
    tata Basilii epistola scripta est, ad eumdem profecto,
    aut ad sequentis initium, tum hoc fragmentum re-
    ferri debet, tum ea synodus, cui a me adscribitur.
    Iluc scilicet prætera djudicabit, qui epistolam illam
    cum eodem fragmento conferat, observetque ab eo
    rria illa confici, quæ Basilius a Damaso potissimum
    po-tulaverat. Accedat insuper Socratis testimonium
    scribentis, Petrum Alexandrinum ad Ecclesiam
    suam jam reversum, cum Valens Antiochiam discedere
    coactus est, iturus contra Gothos (b), anno scilicet
    377 jam ad finem inclinato (c). Si vero idem Petrus
    Alexandrinus illi synodo adsuit, necesse est, ut in-
    termedio hoc tempore, atque ideo vel hoc ipso anno,
    vel alio nondum adulto confectam illam dicamus, ac
    præterea errare illos, qui concilium, in quo damna tus
    Apollinarius cum Timotheo fuit, in annum confe-
    runt 378.
    IV. Fatendum quidem est, ex hoc fragmento
    Apollinarii nomen, ac Timothei in ea synodo dama-
    tum fuisse, minime probari posse, sed ejus dumtaxat
    impium dogma proscripsum ; at hoc validis argumen-
    tis aliunde petitis conficitur. Enim vero quin Dama-
    sus in concilio, cui Petrus Alexandrinus adsuit,
    utrumque damnaverit, graduque moverit, nemo du-
    bitaverit, qui ejusdem Damasii ad Orientales episto-
    lam sextam legerit. Hoc præterea aperte asserunt
    Rufinus (d), Sozomenus (e), ac episcopi nonnulli in
    litteris ad Rufum Thessalonicensem Ephesino conci-
    lio insertis (f). At utrumque in hoc ipso, de quo agi-
    mus, concilio damnatum, graduque motum et ab
    Ecclesia projectum, ex Basilii no sallor, manifestum
    fit. Neque enim Apollinarius meritam hanc sentent-
    iam passus fuerat, cum idem Basilius eum detulit
    ad apostolicam sedem, petitque tam anxie ut damna-
    retur. Hinc in litteris ad Patrophilum Ægensis Ec-
    clesiæ episcopum circa hoc tempus scriptis, Apolli-
    narium ait se non habere inimicum, quamquam nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (d) Lib. xi, cap. 20. (e) Lib. vi, cap. 25.
    (f) Conc. Ven. edit. tom. III, p. 1274.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas letras e palavras estão danificadas ou parcialmente cortadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa de [ilegivel] foi necessária). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidos sinais de notas de rodapé entre parênteses como no original.</notas>
</pagina>