£e5

tur, aliam memore! ad Nitentium, que dudum
prricrea data scribitur. At ea, quoe 23d Niten-
tium dala fuerat, si bene advertatur, agit dum-
iax3L de fundis ac domibus, in quibus heretici ve-
fitos conventus agerent, publicandis; de pellendis
vero Donatisis ab Eeclesiis, quas occupaverant,
BiLil habet omnino, Quia vero solemne erat, ut
h»retici, qui ab Ecclesiis sacrisque locis ejicieban-
tur, profanas synexes agerent ubi possent, ut ex
pluribus Theodosiani Codicis legibus (a), aliisque
scriptoribus con-tat, Gratianus ut. Donatistas ipsos,
n050 secus ac alios hereticos eo commodo arceret,
ejus, quam alias sd Nitentium praseripserat, legis
eXxeuiplo usus est, magnasque dowos et. fundos, in

. PROLEGOMENA.
quia hie jex, qu» Fiaviano Africz vieario inseribi- À eommodata , facilius coneedenda permoveretur.

Qux vero pro eorum temporum ratione Romani
hujus concilii Patres a. Gratiano petunt, duo sunt
potissimum : 1^ ut quicumque Damasi, ejusque syno-
di judicio, fuerit condemnatus , atque injuste. volue
rit Ecclesinm retinere, vel vocatus. sacerdotali judicio
non adesse, & pra'feetis praetorio Italix, vel vicario
Romam evocaretur ; in. longinquis vero partibus ad
pietropolitani examen per locorum judices dedueere-
lur; sed si metropolijanus ipse, aut damnatus jam,
aui contumax esset. Romgis contendere, aut ad
&0s, quos Romanus episcopus judices daret, aucto-
ritate publica juberetur. id enim si fierei, necessario
consequebarur, ut qui depositi essent, ab ejus eivitae
lis. finibus. eegregarentur, in qua gesserant sacerdo

quibus sacrilegos illos ab Kcelesiis eodem tempore B tium, ne rursus usurpare possent, quod jure sublatym

pulsos grassari occulto furure contingeret, publicari
juesit. Sed jam revertiimur &d hujus concilii epi-
$wlam, .

Bis igitur Ecclesie ac religionis incommodis,
quorum im Drsinianos eulpam vertunt, Gratiano
denuntiatis, eum prxterea monent in hae verba :
Sic denique faciio profecit Ursini, ut 1saac Judeo sub-
ornato , sancti. (retris. nostri Damasi peteretur. ca-
pul, sanguis. innoceniium funderetur, componerentur
doli, quibus divino plane instinctu, providentia vestre
pielatis occurrit, spoliaretur prope Ecclesia omnibus
tniniueriis, ea fraude videlicet, ut dum causam dicit,
qui judez in omnes fueral constitutus, nemo esset, qui
de lupsis vel certe de factiosis posset episcopatus inva-
soribus judicare. Hinc nonnnlii scriptores putant, at-
que bec ita inlelligunt, ut velint Damasum, tum ac-
cus:tum recenter ab jsaaco, tum ab. imperatoribus
paulo antea absolutum. Quixrunf etiam quo de cri-
mine sanctissimus hie Pontifex postulatus tunc fue-
rit, ac levissimis conjecturis permoti, illum de adul-
terio falso accusatum aiunt. Ego vero existimo noa
agi boc loco de recenti aliqua contra Damasum rur-
$us excogilata propositaque accusatione, sed anti»
quas illas, quas etiam Rufinus indicat, calumnias
dumtasxat, atque insidias memorari, eo scilicet con-
silio, ut Gratianus iis perpensis, quie Ursiniana fac-
tio in primis illi& contentieuis xslibus ausa fuerat,
videret, quam necessario ab iis sibi etiam cavendum
esset imposterum ; nam 6i. Ursiniani contra Dama-
sum (fraudes composuerant, ut illo iuter reos delato,
nemo esset, qui de factiosis episeopatus invasoribusg
judicare posset, necessario sequitur agi hie de re
prave meditata, antequam factiosi episcopatus inva-
aores, Ursinus scilicet, ejusque &0cii damnarentur
collecta synodo; quod anno 369 ae deinceps etiam
facuim diximus ; atque ideo conficitur hec omnia ite-
rum Gratiano cum in finem referri, ne se ab iis de-
cipi pateretur, ac ul ad ea quae postilabantur in his
literis, veluti futuris eorum dolis destruendis ac-

a) Vid. lib. tu, wv et v, de Har.
b) Hoc eodem Valentiniani Senioris rescripto
Ambrosius iterum usus est scribens ad Valentinia-

€

fuerat. Alterum quod petunt, illud est, ne Damasus
publicis judiciis subjectus essel, sed si quse emerge-
rent eausz, in synodo episcoporum, cui sese ipse
&ponte suhjieeret, deinceps preponerentur : iniquum
enim videbatur, Bomanum episcopum, qui omnes
preerogativa apostolieg sedis excellit, eo jure privari,
quo c:eteri episcopi gaudebant (b). Primum si Gra-
Vianus przciperet, futurum erat ut plurimum aucto.
ritatis, et splendoris eidem Romauo pontifici acce-
deret, ac Parmensis, et Puteolapi episcopi, bisque
similium, qui deponi deiueeps poterant, audacie ac
temeritati obvinbatur. Alterum vero si eoncederet,
futuris Ursinianorum ae factiosorum hominum ea-
lumniis atque insidiis obstruebat esijum. Nec vero
esse ajunt, eur Gratianus suspicari possit, hoc peti
pro Damase dolo aliquo male, tque eum in ünem,
ut illum &xcularium judiciorum severitati subtra-
hant. Nam eum id petereut. post (ataws. pro illo seu-
lentiam, ac postquam ejus innoeemtia el integritas
Valentiniani patris judicio comprobata jam, et pradi -
£ata luerat, atque ideo pon lateret Gratianum ipsum,
qui 2 perspeciz sanctilatis viro expectari deinceps
possent, videri ille non poterat ad. sacerdotes perfu-
gere, ut. publica judicia declinaret, sed ut collati
episcopis omnibus boneficii ipse etiam parüeeps es-
sel : ac praterea, ul caveretur deinceps, ne quis ite-
rum calumniator existens, dum virum innocentia sa-
tis munitum sua frusira impetit 2pud s:eculares judi-
ces illud, obtineat dumtaxat, ut tormeustis, et vexa-

D iionibus sacrorum ministrorum, religioni injuriam

inferat, ut alias factum fuerat, Damaso ipso cxtero-
quin ob integritatem suam innocuo et incolumi.
Citerum ne reliquum huic suspicioni locum faciant,
ac ut probent, Damasum, quem virum sancium ap-
pellant, aliquid potius de suo jure cedere, quam sibi
arrogare velle, Gratiauum postremo rogant, ut ejus
€ausas, si noluerit ab episcoporum synodo cognosci,
ipse ad se trahat, et ad suum eonsistorium, cui
spondent eum, Silvestri exemplo, adíuturum. Jliud

num filium in caus» de non tradendis bosilicis
epist. 21 ; quem locum vide, ac cum hoe, si placet,
conferas.

Digitized by Google
