<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4127 SANCTUS SIRICIUS PAPA. 4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    reconciliat. — Neque ideo tantum electus est Acacius, ut ordinationis Joannis decretum ferret, sed etiam ut Flavianum episcopum Antiochenum Romano pontifici reconciliarer. Quam ob causam a Joanne ipso rogatus Theophilus Alexandrinus, Isidorum venerandum ecclesiae Alexandrinae presbyterum, ab Athanasio quondam ordinatum, legationi huic adjunxit. Rem Sozomenus sic narrat: « Joannes in ipso episcopatus sui exordio, cum Occidentales et Ægyptii sacerdotes Paulini gratia ab Orientalibus episcopis adhuc dissiderent, Theophilum rogavit, ut suam ipsi operam commodaret, et Romanum episcopum Flaviano reconciliarer. Quod cum placuisset, electi sunt ad id negotium Acacius episcopus Beroæ et Isidorus, is cujus gratia Theophilus Joannis ordinationi adversatus fuerat. » De Isidoro eodem Palladius in dialogo cum Theodoro Romanæ ecclesiæ diacono colloquens ait: « Tu vero et ipse nostri hominem, quando cum Acacio veniens Flavianì cum Theophilo communionem attulit viginti annos abruptam beati Evagrii causa. » Neque hic tacendum, quod de legatione illa Theodoretus habet. « Flavianus, » inquit, « egregius quosdam episcopos Roman misit una cum aliquot presbyteris ac diaconis Antiochensis ecclesiæ. Horum omnium princeps erat Acacius Beroæ urbis Syriæ episcopus... Hic una cum reliquis Roman veniens diuturnam simultatem, quæ septemdecim annos duraverat, sedavit, pacemque inter ecclesias composuit. » Addit quidem statim Theodoretus, « Præerat tunc temporis ecclesiæ Romanæ Innocentius. » Verum, uti Valesius observat, a Flaviani ordinatione, quæ anno 381 contigit, coeperat hæc simulans. Unde sequitur ut si post septemdecim annos sedata est legationis prædictæ benefìcio, ipsa legatio anno 398, adeoque antequam Innocentius ecclesiæ Romanæ præesset, illiganda sit. Quare confundere videtur Theodoretus aliud, quod sub Innocentio gestum est. Nam pax illa ecclesiæ Antiochenæ quæ anno 398 initium accepit, Innocentio pontifice perfecta atque cunctata fuit, cum post mortem Flaviani, ejusque successoribus Porphyrii, Alexander etiam Eustathios, qui hactenus cum cæteris convenire relevaverant, sibi socia vit. Hinc liquet id, quod Capuana synodus decreverat, quodque nominatim Ambrosius a Theophilo exegerat, esse impletum, cum ipsius opera, etsi forsitan nullo judiciali examene antecedente, ita composita est pax Antiochenæ ecclesiæ, ut eam ratam habere Romanus pontifex non dubitarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    XIV.
    
    20. Romani antistitís pacifica litteræ ad Flavianum Antioch. — Vel igitur Siricio, vel ejus successori Anastasio attribuendæ sunt pacificæ ad Flavianum Antiochenum litteræ, quas Bonifacius I epist. 15, n. 6, notat his verbis: « Cum Antiochena ecclesia per multum temporis laboraret, ita ut ferenti illinc propter hoc ipsum sæpe discursus, primo sub Meletio, postea sub Flaviano, apostolicam sedem manifestum est esse consulum: ad cujus auctoritatem, post multa quæ ab ecclesia nostra gesta sunt, nemini dubium est Flavianum communionis gratiam recepisse; quæ in perpetuum caruerat, nisi Hinc super hoc scripta manassent. » Tum Romanum antistitem, uti (Epist. 56, n. 7) prædixerat Ambrosius fore, imitati priores Occidentales, Antiochenæ ecclesiæ legatis similes litteras tradiderunt, quas Sozomenus lib. 8, c. 3, generalim indicare satis habet, dicens Acacium Roma in Syriam reversum Ægyptiorum Occidentaliumque pacificas litteras Flaviano retulisse.
    
    2. Decreta nonnulla Siricio papæ in libro pontificali attributa extunciuntur.
    
    1. Siricii constitutum contra omnes hæreses. — Quamvis libri pontificalis cum in multis, tum in iis quæ a Romanis pontificibus constituta esse tradit, levis ac B sublesta sit auctoritatis; quæ tamen Siricio ascribit, silentio præterire non licet, maxime cum nec ab ætate nec a consuetudine illius omnino abhorrent. Primo quidem de illo in hoc libro legimus: « Constitutum fecit de omni Ecclesia et contra omnes hæreses, et dispersit per universum mundum ac per omnes provincias, ut in omni archivo ecclesiæ conservarentur ob oppugnationem contra omnes hæreses. » Sed his verbis designari tantum videtur superior epistola 5, quam ideo a scriptore minus accurato contra omnes hæreses dictam suspicamu s, quia in ejus clausula legerit: « Hæc itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint ab omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio conquiescet, Hæreses et schismata non emergent, locum non accipiet diabolus serviendi. »
    
    2. Fermentum ab episcopo presbyteris missum. — His addit idem liber: « Hic constituit, ut nullus presbyter Missas celebrar et per omnem hebdomadam, nisi consecratum episcopi loci designati susciperet declaratum, quod nominatur fermentum. » Verum is ipse liber usus hujus institutionem Melchiadi attribuit, eundemque nunc ad Siricium referens, non una ratione contra veritatem accuratam peccare convincitur, quemadmodum supra, pag. 359 et 450, observavimus. Quæ autem ibi annonavimus, prædicitum usum Siricio recentiorem non esse persuadent.
    
    3. Manichæi in exclisium pusi. — Isud alterum, quod ibidem subijcitur, « Hic invenit Manichæos, quos in exilio deportavit, » si subaditur a Theodosii auctoritate, » nihil habet quod cum historicæ veritate pugnet. Theodosius quippe anno 389, Junii 17 die, adversus hæreticos illos constituit, ut ex omni quidem orbe terrarum, sed maxime de hac Urbe pellantur. » (Cod. Th. lib. 16, tit. 5, leg. 18.)
    
    4. Manichæi ne cum fidelibus communionem percipiant. Idem conversi in monasteriis probentur in exitus vitæ viticum perceperunt — Ad idem tempus revocare licet, quod in eodem libro eſtinde memoratur: « Et hoc constitut, ut non participaretur (Manichæis) cum fidelibus communionem: quia ore polluto non liceret sanctum corpus dominicum vexare. Hic quoque constituit, ut si quis conversus de Manichæis rediret ad Ecclesiam, nullatenus communicaret, nisi tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (fraktur/antiqua mista). Alguma ocr e cortes marginais visíveis; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme visível. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>