ust

SANCTI SIRICII PÀPJE

1154

táudet. Et corruptione enlm vocis Himerium, libra- A cingulum et ludicra et nova coijogia, et illicitos de-

rius indiligens conficere facile potuit Genesium,
mazime cum pluribus fn mss. litterarum r et s eadem
sit fora. Unde mirum non est ferium atque nesium
vonfundi, Librarius igitur proi ac primo apicelitterze
m legens e, et omissa, ut. 5zpe fit littera H, Jenc-
sium, indeque Genesium liabuit.

8. An vero responsa illa Stephano Il cougruant,
expendere non est hujus loci. Tantum observamus,
Siricii sententiam « de lis qui acta poenitentia militiz

nuo appetiere concubitus, » ád inulierem « quz post
mortem viri sui velata. fuerit aliquantum temporis,
et postea virum accepit, » ideo accommodari, quia
quod Siricius de viris pronuntiat, boc etiam de mu-
lieribus, qua similiter peccant, intelligi vult dictum.
Delicti tamen. speciem, de qua Siricius. sehtentiam
dicii, ab ea qux Stephaito Il propósità fdekat, hegán-
dum non est discrepare.

8. SIRICII PAPJE
EPISTOL/E ET DECRETA.

(Constant. Epist. Rom. Pont. t. T, col. 625.)

EPISTOLA * I.
fiRICH. PAPAE AD HIMERIUM EPISCOPUM TARRACONENSEM.

I. De Arianis (Hispana collectio addit a Catholicis)
non rebaptizandis. — 11. Ut preter Pascha et Pente-
costen (excepta. necessitate) baptisma non celebretur.
— lH. De apostatis (Hisp. coll. add. ab Ecclesia se-
parandis). — 1V. Quod non liceat. alterius. sponsam
in [matrimonium sortiri. — V. De his qui (Misp. coll.
add. acceptam) penitentiam. minime servaverunt. —
VI. De monachis et virginibus propositum non. aer-
vantibus. —V 11. De clericis (Hisp. col. De ministris)
incontinentibus. — V111. Quales debeant. ad clericc-
tus officium. pervenire. — 1X. De clericorum. conver-
satione (seu, Qua eate. sint. promovendi). — X. De

B tiam per impositionem manus sacerdotia non accipiant).

— XV. Ut siper ignorantiam vel poruitens, vel diga-
mus, aut. vidue maritus clerici (acti fuerint, non pro-
sioreaniur. (Hisp. coll. De ponitentibus, vel bigamis,
seu viduarum maritis, u& non permittantur ad. ordinem
clericatus. admitti).

Siricius ^ Higiio. Tarraconensi episcopo *.

4. Siricius ordinationem suam, ut oportuit, signi-
ficat. Ejus cura et quod ci a Petro. subsidium. Direcia
ad decessorem nostrum sancte recordationis Dama-
sui fraternitatis tup. relatio me jam in sede ipsius
constitutum, quía sic Dominus ordiuavit, inverit.
Quam cum in conventu fratrum sollicitius legeremus
tanta inveniinus, quie reprehensione et correctione
sint digna, quanta optaremus laudonda cognoscere.

grandavis (Hisp. coll. De his qui graudevi ad sacram (; Et. quia uccesse nos erat, in cjus labores curasque

militiam convertuntur). — XI. Quod clericus. qui se-
cundam uxorem duzerit, deponatur (Hisp. coll. De
clericis qui ad secundas. nuptias transeunt, ut. depo-
ponantur), — X11. Que femine cum clericis habitare
debeant. — X111. De monachorum promotione (Wisp.
col. propositione ad clerum). — XIV. Quod paenitens
non fiat clericus (Hisp. coll. De clericis sw peniten-

* Exstatin omuibus antiquis canonum collectioni-
bus. Eam dnuocenüus LDeyist. 6, ad Exsuperium,
rium. 2, Agáthense concilium can. 9, Joaunes II pa-
pa epist. ad Cusoriom, Cresconius in Breviario. ca-
ponico , aliique recentiores canonum  collectores
laudant. Ejusdeur mentionem facit et. Isidorus His-

succedere, cul per Dei gratiam suecessimus in hono-
rem ; facto, et. oportebat, primitus mem. provectio-
nís indicio, ad singula, prout Dominus aspirare dig-
natus est, consultotioni tum responsum competens
non neganis : quia 4 officii nostri con-ideratione,
non est nobis dissimulare, non est tacere libertas
quibus major cunctis Christians religionis zelus

etc., sub titulis xvi. llic nempe tituli decimi :exti
iomine donatur mandatum, quo llimerius, quie ad
Capitula xv responsa sunt, episcopis caeteris nota
facere jubetur. Ex epistolis decretalibus, quibus
Roinani przsules ad diversarum ecclesiarum consul-
tationes. respondent, licet. h;ec. prima sit, qux ad

pal.de Seiip.eccl. e. 5. A Dionyslo Exiguo in quinde- D nos pervenerit, non est tamen prima, que ea de

cim divisa est eapitula, titulis totideni ei przx-fitisz qui

uidem in plerisque ejus exemplaribus et simul in
ronte epistolis, et seorsim. siuguli singulis capitulis
priemittuntür. Titulos, illos ita servamus, ut ubi
perspicuitz$ nonnihil desiderat, hoc Supplentes un
cinis iucluserimus. Noa alia cjus est. divísio in eo
canonum codice, quem Quesucllus vulgavit, ut et

rivio ejus Indice manilestum es, ubi. inscribitur,
Epistula Siricii pape ad Himerium episcopum Tarra-
conensem süper xv. cupitulis respondentis, quamvis in
ipsius epistole fronte preuotetur, Epistola. Siricii,

causa scripta sit, Neque enim llieronymwus in epi-
Stola ad Ageruchiau se in respon-ionibus ad Üricntis
Occideutisque cousultationes. Uamasum juvare, nisi
hoc antea 1eceptum fuisse usu, cólnemorasset,

b Merlin., Cumerio, Unus  ms., lliemerio. Alter,
Hiero. Gerund., Eumerio. ln vetusto Corb. vocis Hi-
merio littera i liuea transversa est.

* Diónysiüs hic addidit safutem : quod verbum re-
tiimerunt quí secnti sunt illius collcetionein. )

Jn vulgatis, Merlino excepto, hie proponitur
pro, quod abest à mss.

Digitized by Google
