15

SANCTI SIRICII PAPAE

18

evitela et. deliberatione. sunt salubriter constituta, A scopus : ita ut in ea, quie ab anteriore episcopo

intemerata permaneant, et omnibus in posterum
excusationibus aditus, qui jam uulli apud nos patere
poterit, obstruatur.. Data. ^ tertio Idus Februarias,
Arcadio et Bautone consulibus.

APPENDIX.

Ex pervetusto codice Corbeiensi.

Et quia quotiens de religione agitur, episcopos
convenit judicare; si quando inter duas ecclesias
fuerit orta. coatentio, usque ad synodum yel ant
metropolim causa ecclesiastica deducatur... Nihi
liceat ante. principem ulla ratione suspendi : sed
quod. agitür inter episcopos, episcoporum sententia
terininetur. Si quando evenerit, ut in ecclesia inve-
niatur simplex successor episcopus, ita ut ex, quae
ab anteriore episcopo conquisita sut vel conlata,
per teporem. simplieititis auferantur, et perdat ec-
clesia per simplicitatem pontificis, quod inquisierat B
pr prudeutiuun. decessoris; cum inter ecclesiam et
eeclesiam hujusmodi fueritorta contentio, quan.foque
prudentior successerit, suggerendi illi aditus non
negetur : quia, juxta statuta canonum, ecclesia ec-
cle-ie prejudicium nullo. tempore facit; nec po-
test elaritas dividi, qu:e et unita est, et loto orbe dif-
uisa. ' '

Jdem capitulum interpolatum, quale exstat tum in
m$. 424 Germanensi cap. 91, tum in Colber-
tino 1868, Siricio ascriptum.

Si quando inter duas ecclesias fuerit oria. con-
tentio, usque ad synodum vel ante metropolim
€a2usa ecclesiastica dedicatur. Nulli liceat ante prin-
eipem ulla ratione suspendi : sed quod agitur inter
episcopos, episcaporam sententia. terminetur [b Ut
veneritio sacerdotibus debetar innoxiis, ità et faena
moderata inquietis atque. dejectis. Quemadmodum
eni" Deo servientes et divini sacerdotii integritate
Iucentes non. solum vitam suam. propriam prestant
ornamentum, Sed. eiiam subjecte plebi atque obe-
dieuti exemplum ; iia ii, quorum iudigniora sont sub
integritatis professione peceata, si exclusi degrada-
tique ab episcops comprobentur], nullatenus ab
Aliis episcopis recipiantur. Si quaudo sic evenerit,
UL in ecelesia. inveniatur. simplex successor epi-

*

^ 2 Febr. anni 585. Tres prol:e notze mss., iv
Idus. Mox editi, viris clarissimis consulibus, Abest
viris clarissimis ab antiquioribus mss. neque ista duo
verba legit Dionysius Exiguus, uti. fidem facit sinee-
rum ejus exemplar iu regia. hibliothieea asservatum.
Postmodum in collectione ab Hadriano ad Carolum
M. míssa temere adjectum est vv. cc, ante conss.,
qiiod. et. in aliss exinde translatum est. Ex omnibus
Autem collectionum speciebus nulla est, que notam
illam eularem non. exhibeat. Quocirca Tille-
montio levis ac suhlesta. merito visa est conjectura
Papebrorii, qui hie nota motus. non satis param ac
sinceram esse suspicatur reliquam. epistolam. Pr:e-
cipua quidem ratio, qua ille movebatur, remotis vo-
Cibus víris clarissimis, sublata est. Sed et si adhuc
movetir, quod Arculio appellato, epitheton augusti
Sileatur, quiescet. dubio procul, cum in Prosperi
Morecllini elironieis eumdet aonum pariter Arcadio
et Dawone consulibus, sine augusti adjuncto, consi-
gnari observarit. Neque. bine moveri magis debuit
vir eruditus, quod Stricii decessoribus inusitatum
hactenus fuerit litteras suás. consulari nota eonsi-
guare; maxime cem hunc usum postea Inaocen-
tio ceterisque. successoribus ejus familiarem [luisse
constet.

5 Quz uneinis inclusa sunt ad legem pertinent Ar-
cadii à. Jar. Sirmondi. append, Cod Theod. p. 5,
vulgatam, ejusque exordiam coniciunt.

* [liec domini Petiti Rupellensis ecclesi: eleemo-

€

' ecelesie conquesíia suut vel conlaia, per teporem

simplicis auferantur, et perdat ecclesia. per simpli-
Citatem. pontificis, quod acquisierat per prudentiam
decessoris ; cum iuter ecclesiam et ecclesiam hujus-
modi fuerit orta contentio, quandoque prudentior
successerit, suggerendi illi aditus non negetur :
quia, juxia statuta canonum, ecclesia ecclesie prae-
judicium nulle tempore facit ; nec potcst charitas di-
vidi, que uuita est, et toto orbe diffusa.

Idem paucis ac summatim expressum. prout in. alia
' vetusta canonum * collectione citatur.

IN EPISTOLA SIRICI PAPA.

Si per simplicem episcopum res ecclesie amiss:e
fuerint, successori ejus suggerendi aditus non ne-
getir, et, juxia sententiam cauonum, ecclesie prie-
judicium. nullo tempore fiat : quia una est in toto

orbe diffusa.
EPISTOLA 1i.
VALENTINIANI IMPERATORIS AD PINIANUM,
Qua Siricii Romani antistitis electionem approbat.

(Hiec epistola jam a nobis allata est in Monum. Vett. ad
Arianorum doctrinam pertinentibus, sup. col. 595).

EPISTOLA Ill.
MAXIMI IMPERATORIS AD SIRICIUM PAPAM.

Mazimns catholice fidei curam pollicetur. Spondet ei
Agricii, quem. Siricius ad presbyterii gradum inde-
bite provectum | scripserat, causam. in synodo exa-
minandam esse, Suum denuo. profitetur. pro catho-
lica fide studium, ac mittit gesta quibus recens. pro-
dita sunt Manicheorum. | seu Priscillianistarum sce-
lera.

(Hiec epistola quoque collocata e-ta nobis in Morm. Vett.

: ad. Arian., supra col. $89.)
EPISTOLA 1V 4.

SIRICII PAPE AD ANYSIUM THESSALONICENSEM
EPISCOPUM.
Ut nu'lus. in Illyrico episcopum sine. Angsii consensu
' ' — ordinet,

Dilectissimo fratri Awv-10 Suicivs.
Etiam dudum, frater chari sime, per Candidianum

synarii testamento Germanensi bibliothec:e non its
pridem relicta est.

3 E variis epistolis, quj» olim in concilio Romano
$ub Bonifacio 11 recitate, tindem Lucz Holstenii
opera publieate sunt, una est... Ad banc alteramve,
quam Siricius ante scripserat, seu ad. utramque re-
spiciünt tum. [nnocentius I, epist. 4, ubi Siricium elt
Anastasium Ánysio tantum detulisse memorat, ut. ei
omnia, que. in illis partibus garerentur, traderent co-

D 9noscenda, tnm etiam. Leo. epist. 5, n. 2. Ausstasio

lilyriei ecclesias vice sua commíttens ad beatee recor-
ditionis Siricii exemplum, qui, iuquit, sancte. memo
tive Auysio. predecessori tuo bene de apostolica sede
tunc merito, et rebus post sequentibus approbato ceria
tnm. primum ratione. commisil, eic. Quamvis autem
tempits quo. scripta. sit, defluire certo nequeamus,
prope tamen constat prius &am fuisse missam, quam
de Douosi causa. quidquam Rome. aaditum. esset :
alioquin de illa Siricius nou taceret, Ner. immerito
ad annnm 585. retulerimus litteras illas, quibus Si-
ricius Anysio, qsvv. in Iltyrici ecctesiis gererentur,
cognoscenda eommiserat. Hle vero fias secundas mi-
sit, cum utrum acceptie essent primi, necdum  re-
scire potuisset, Ex qua consequens. est, ul iste se-
enndi saltem ad anmim 286. pertineant ; ac dudum
illud, quod inter utrasque interjectum Siricius untat,
nonannorüm, sed meusium aliquot intervallum de-
sighet; quia cupienti. aliquid videtur longum quod
prater exspectationem differtur. tc

Digitized by Google
