uu

EPISTOLE ET DECRETA.

1n

intelligat obseratum : quia ferro necesse est excidan- À dotem quam diaconum fleri debere mandavit. Quia

tur yulnera , quz fomentorum non senserint medi-
cinam.

Car. VIII. — 12. Digamus: sacerdos aut. diaconus
non ordinetur, Didicinus etiam, ^ licenter ac libere
inexploraur vitz» homines, quibus etiam fuerint nu-
merosa conjugia, ad prefatas dignitates, prout eui-
que libuerit, aspirare. Quod non tautum illis qui 5
ad liec immoderata ambitione perveniunt, quantum
metropolitanis specialiter pontificibus imputamus,
qui dum * inbibitis ausibus connivent , Dei nostri.,
quantum in se est, pracepta contemnunt, Et ut ta-
cexmus quod altius snspicamur, ubi illud est, quod
Deus uoster data per Moysen lege constituit, dicens,
Sacerdotes mei semel nubant (Levit. xx1, 15, 14) ? et
alio loco : Sacerdos uxorem virginem accipiat , non
viduam, non repudiatam, non meretricem (Ezech. xii,
22) * Quod secutus Apostolus ex persecutore prz-
dicalor, unius uxoris virum (I Tim. n, 2) tam sacer-

* |n uno ms. Colb., libenter. Ketinendum cum
aliis, licenter, id est impune ac repugnante nemine.
ln. veterrino Corb. ista huie capitulo premittitur

summa : Periclitare ( pro. periclitari ) eum me.ropoli-

tanum, a quo aliquis indigne (uerit ordinatus.

P Lab., qui hac immoderata ambitione pervertunt :
renitentibus aliis libris.

* Apud Quexi., illicitis. In. vetustiore ms, Corb.
dum inhibitos motus non cohibent.

3 dMdem ms. istam prae se fert capituli bujus sum-
mam : Clerici quantis. temporibus essc debeant, ut ad
episcopatum perveniant. In Pith. et Colb. bc eidem
pr.efigitur : Per quod (lege quot ). gradus acolgtlius,
subdiaconus, diaconus, presbyter vel episcopus fiat.

* Éditi, qui ab accessu. Priepositio ab c3 puncta est
auctoritate undecim potiorum mss. lte adolescentiae
accessus vigesimo catis anuo compulabatur, ut colli-
gere est tum ex his Zosimi epist. 9, ad Hesychium,
€. 5: Si ab infantia. ecclesiasticis ministeriis nomen
dederit, inter lectores wsque ad vigesimum «tatis an-
num couiinuata observatione perduret, tum ex illo Hi-
bersensi canone. lib. 1, e. 9 Spicil. , t. IX : Puer
vero ab infantia ecclesiasticis ministeriis deditus, usque
ad vigesimum catis ste onmia lector sive. exorcista
stet. Yeiuit quidem Just nisnus imp., Novella 125, ne
lectores aute annum duodevigesimum ordinarentur :
sed aniea in Ecclesja eum Orientali tum Occidentali
mos obtinuerat, ut pucris hoc officium impertiretur.
De Orientali cum plura. proferri. possent. exempla,
istud sufficiat. Euthymii , quem Otrcius Melitinensis
episcopus susceptum: puerum baptizavit, et. totondit,

commisseque sibi ecclesia lectorem fecit, ut in Euthy- p

mii ipsius vita narrat Cvrillus Analeciótum Gre. ,
t. 1. De Occidentali autem , priter. Siricium, Zosi-
mount, Hibernensesque canones, hujus. rei testis est
Paulinus. Nolanus, qui de S. Felice. eunit, 4 puero
instituit servire Deo... et primis lector servivit in amis;
testis Augus inus, ut. in. epistola 1 ud Ceelestinum,
n. 5, visuri sumus ; testis Ennodius in vita S. Ept-
phisnii, pag. 360, ubi hunc annor ferme octo lecto-
ris o[ficium suscepisse tradit ; te-tis denique, ut alios
sileam, Victor Viteusis, lib. s, c. 9, ubi eum Cartha-
ginensem. élerum exsilio damnatum. quingentorum
numerum superasse memoret, addit: [nter quos
quam plurimi erant lectores infanteli. Quocirca in bis
concilii Toletani u, cap. 1: De his, quos voluptas pa-
rentum a primis injantte annis clericatus o[ficio man-
ciparit, statuimus. observandum , ut mox. cum detousi
vel ministerio electorum traditi [nerint, ingens suspicio
est loco proximi verbi electorun, restituendum esse
lectorum.

omnia ita a vestrarum regionum despiciuntur epi-
scopis, quasi in contrarium magis fuerint constituta,
Et quia non est nobis de liujusmodi usurpationibus
negligendum, ne nos indignantis Domini vox justa
corripiat, qua dicit: Videbas furem , et currebas cun.
eo, et ponebas tuam cum adulteris portiowem ( Psalm.
xu , 48) : quid ab universis posthac. ecclesiis se-
quendum sit, quid vitandum, generali pronuntiatione
decernimus.

Cap. IX. — 15. Ordinandorum ctas, à Quicumque
itaque se Ecclesizx vovit obsequiis a sua infantia, ante
pubertatis annos baptizari, et lectorum debet mi
nisterio sociari (Dist. 77, c. 5; Ivo p. 6, c. 91et99).
Qui * accessu adolescenti: usque ad tricesimum

B statis annum, si probabiliter vixerit, una tantum, et

ea, quam virginem communi per sacerdotem bene-
dictione perceperit , uxore contentus, ! acolythus et
subdisconus esse debebit; postque ad diaconii gra-

t Pervetustus codox Corh. cum uno Colbertino et
altero Laudunensi, quinque annis acolythus et subdia-
conus esse debebit. Tum solus Corb. Postque tricesimo
anno ad diaconi gradum. Ad liec Siricii verbi, etsi
non satis intellecta, expressus videtur. liberneusis
canon Spicilegii, to. IX, psg. 4, ubi ita legitur : Qui
wero accessu adolescentie ad. trigesimum etatis $wee
annum probabiliter vixerit, una tantum uxore conten-
tus, quinque annis subdiaconus, et quinque annis dia-
conus , quadragesimo anno. presbyter , quinquagesimo
episcopus stet. In. quo observaudum est hanc syno-

um a Siricii mente dupliciter aberrare: primo dum

C triplicem. distingeit ordinandorum classem , atque

unam instituit de puero ab. infantia. ecclesiasticis offi-
ciis dedito, alteram de unius uxoris viro juvene, lertiam
de grandevo laico ; deinde dum de primo statuit, wj
sit ostiarius et. subdiaconus. quatuor. annis, diaconus
quinque, presbyter trigesimo, episcopus vel trigesimo,
tel quadragesimo vel quinquagesimo; ac de secundo
decernit, nt sit subdiacouus anno 30, diaconus 35,
presbyter 40, episcopus 50. Planum enim est Siri-
cium hic duas tantum agnoscere ordinandorum clas-
Ses, unam scilicet eorum, qui ab infantia lectores
fuerant instituti, qnique ubi ad pubertatis annos
pervenerant, ut coneilium Carthaginense ni, can. 40,
przcipit, vel uxores accipere, vel continentiam pra-
fiteri cogebantur, alteraiu. grandzevorum. Et. enm
quidem, qui Ecclesi» obsequiis a puero fuerit mau-
cipatus, accessu adolescentiz acolytbi et subdiaconi
munus ad anmmm tricesimum obire vult, ae ipso an-
no 26 dinconi, anro 59 presbyteri. (Justiniani No-
vella 495, c. 45. hac in re ipsi consentiente), anuo
49 episcopi gradum adipisci permitit, Constitgunt
tamen plerique canones antiqui, ut. diaconi anno
:latis suc vigesimo quinto, el presbyteri trigesima
ordinari valeant. Cujus rei lidem faciunt Neocasa-
riensis synodus can. 2, et Quiuisexta can. 14, nec-
nou concilium Cartaginense 1m con. 4, Agatheuse
can. 16 et 17, Toletanum mn can. 4, Toletanum iy
can. 20, Arelateuse 1v can. 1, quibns et Hieronymus
epist, advers, errores Joannis Jeros. suffragatur.
Cur autein sacerdotem aute trigesimum aunum . or-
diuari nolint, hanc vulgo dant rationem, quia uimi-
rum Christus ea aiale. praedicare orsus. est. Verum
C:esarius Arelatensis, etsi. mox. laudato. Ágatbensi
concilio prluerit, hoc tamen, ut babel ipsius vito,
Jib. 1, c. 28, jamjam morit»rus dxisse legitur, yt
numquam in ecclesia. sua diaconum ordinaret (leg.
ordinarit) ante trigesimum etatis ejus annum. Ex quo
colligere est, eun et bis Siricii decreiis worem ges -
sisse, et quantum in se erat, geri voluisse. Ex dicis

Digitized by Google
