1i

Q. JULII HILARIANI

1112

bus luna perexplicat annum, sol vero in trecentis A sine ulla intermissione Pascha facere oportet. Sie

sexaginta quinque et quadran, undecim scilicet dies
sunt et quadran, quos quasi minus habere videtur
rato lunz a ratione solis. Sex dies cavaturarum
lun: duodecim semisses, et quinque illi, qui in me-
moriam fabrice Dei, vacivi nominabantur, quos nune
compositio Romana super aliquos meuases divisit,
quos intercalares nominavit, * et quadrantem illum,
quem potius ratio continet solis, qui quadran super-
putatus, quater per accessus quatuor annorum ef(i-
ciens assem ad cursum solis accedit bis sezti kalen-
darum Martiarum. Sed quoniam sol et luna, dies et
nox alter in alterius connexam habet disputationem
super cccLur dies annum lonarem, accedunt hi unde-
cim dies et quadran bissextilis, et sic annus solis

enim de ea re Dominus in. Exodo testatur et dicil :
Diem festum Pasche observabitis, septem diebus edeiis
asyma, sicut precepi tibi per tempus mensis novorum.
In eo enim exiisti de terra. /gypti (Exod. xxu, 15,
sec. L1x). ltem in. Levitico przcepit Dominus et di-
Cit : [n primo mense in xiv mensis in. medio vesperti-
norum Puscha Domini, et in. xv mensis hujus dies
[esti azymorum Domino (Levit. xxm, 5, 6, sec. Lxx).
ltem in Numeris : Locutus est Dominus ad Moysen in
deserio Syna anno secundo profectionis eorum ex
AEgypto ín mense primo, dicens : Dic et faciant filii
f Herael Pascha in tempore suo, quarta decima die men-
sis primi ad & vespera* [acies illud secundum tempora,
secundum. legem. suam, et secundum. corporatienem

habere cognoscitur dies cccuxv el quadran. lgitur, B suam facies illud. Et locutus est Moyses filiis J'srael [a-

quia Ima primum suu explicuit annum, id est,
in v nonarum Martiarum, im nonarum Martiarum
dies ad primum mensem pertinere videtur.

X. Sed quoniam divina pietas ita sanxit, ut Paschze
solemnitas non aliter quam in primo mense procul
dubio celebretur, ea ratione non a 1v nonarum Mor-
tiarum die propter 5 rationem Paschz prima luna a
nobis qu:zeritur ; quoniam in isto die anno ipso pri-
mo vertente non assis plenus, sed semis apparuit
luna, alia vero die, id est, 11 nonarum Martiarum
in asse pleno prima. fuisse cognoscitur. Unde * in-
teliigimus, eam nonnisi a 1v nonarum Martiarum die,
ut rectius nobis i nonas Martias prima possit occur-
rere, incrementa assis ejusdem lun:z ortum ad na-

cere Pascha in deserto Syna, et secundum quod precepit
Dominus Moysi, sic feceruut filii Israel (Num. ix, 1-5,
sec. Lxx). Et paulo post cum comminatione precepit
Dominus et dicit : [Tomo qui (uerit mundus , et in via
longa non fuerit, et cessaverit (acere Pascha, extermi-
nabitur anima illa de populo suo, quia munus Domino
nostro non obtulit tempore suo, et peccatum suum acci-
piet homo ille (Ibid., 415). Wem in. Deuteronomio
Moyses ad populum loquitur, dicens : Observa men-
sem novorum , et facies Pascha Domino Deo tuo, quia
ín mense novorum existi de terra Egypti nocte, et im-
molabis Pascha Domini Deo tuo (Deut. xvi, 1,8,
sec. LXX). Etüiom in libro primo Esdra apertius
scriptum est ? Et egit Josias Pascha in. Bierosolymis

tivitatem debere tenere. Nunc igitur v nonas Martias C Domino, ct immolavit Fasec quarta decima [una primi

€um occurrerit luna prima, idcirco declinamus, quia
in xxiv horas. noctis et diei assis ipse conficitur, et
de die ultimi mensis anui transacti ejus, qui est v
nonas Martias ad assem suum incipit incrementum,
et ne ultimo mense initium accrementa luna prima
mensis primi habere videatur. Iste dies iv nonarum
Martiarum medius a nobis retinetur, ut sit inter 4 die
ultimi mensis transacti, et inter ri non. Mar. ut luna
prima, qua: fuerit nt non. Mar. ex die tv non. earum-
dem initium babeat acerementum. In eo enim iie,
id est, in m non. Mar. si fuerit luna prima sine scru-
pulo anni, et in die primi mensis prima esse iuveni-
tur, et de die primi mensis ad nativitatem suam
accipit incrementum.

XI. Igitur ex die isto m non. Mar. usque in die tv D

non. April. qu:zri a nobis debet , ut sit luna prima,
quia in quocumque die ex his xxix diebus luna pri-
ma cum fuerit, inde incipit primus mensis Junaris.
Ex die vero xv kal. Aprilium usque in xvin kal. Maia-
rum * diem legaliter luna ut sit quarta decima, vera
ratione firmatur. Hinc namque decurrentes, ubi oc-
currénit dies sacrosanctus Paschze, sane ín eodem
pridem primo mense, quem luna genuerit , juste ac

^ Ms. ei.

b Ms. ratione.

* Ms. intelligimus.
4 . diem.

* Ms. die.

mensis ad ^ vesperam (| Esdr. 1, 4, sec. Lxx ; Vulg. ll
Paral. xxxv, 1). -

XII. Sed quid malta diseurrimus, eam idem in
omnibus scripturis sacris memoratum sit, in primo
mense Pascha debere * celebrare. Sed mensem is-
tum primum luna ista tutum terminatumque non ba-
bet, ut idem et ipse semper occurrat, sed dies, quos
supra memoravimus, xxix ex ni nouarum Martiarum
in 1v nonarum Aprilium i die, in quibus anno primo
transacto a fabrica mundi, primum suum eszhibuit
mensem, ut cum in uno die ex his fuerit prima,
exinde ipsa primum nobis generat nensem. Hzc ete-
nim ratio embolysmos et communes annos facit. Si
quando enim in duodecimo mense ante mm non. Mar.
die non. explieitis diebus anni sui, quem superins
memoravimus, eadem lupa apparuerit prima, tertium
decimum mensem necesse est impleat et faciat an-
num emboly-mum. Si anno completo $uo tempore
competenti, id est, in diebus, qui ad primum men-
sem pertinere videntur, trausactis scilicet duodecim
mensibus suis fuerit prima luna , communis annus
effectus est. Hi namque xzvi dies embolysmos et
commuues annos sic manifestant, Undecim dies sunt

1 Ms. Istrael. Sic et sspe alibi.

8 Leg. vesperam. "E
h Ms. vespera. .

3 . celebrari.
4 Scl. esse ut passim,

Digitized by Google
