<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4151 SANCTI SIRICI PAPAE 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    pum, ac Bizacenae provinciae primatem anno 417 A
    fuisse in confesso sit, quod et illius subscriptio in
    concilio Milevitano II ann. 416 habito probat, ac
    nihilominus Telensis civitatis episcopus manifesto
    librariorum lapsu scribatur: cur non item librario-
    rum lapsu factum credamus, ut concilium, quod
    nonnullis in ms.: Teleplense legimus, in aliis Telense
    scriberetur? Idem vero concilium a Ferrando Zel-
    lense, quia re ipsa Zella habitum sit, ab aliis autem
    Teleptense, quia ad Teleptensem diocesen Zella
    pertineat, nuncupatum Baluzivs opinatur e eo modo,
    quo Lo:isa concilium Tarraconense vocavit illud,
    quod temporibus Sisebuti regis habitum fuit apud
    Egaram in provincia Tarraconensi; Sirmondus vero
    Mugalonense illud, quod convenit apud Juncarias in
    territorio Magalonensi.
    
    IV. Alterius epistolae Innocentii cum ea consensionem
    nihil ejus veritati offere. — Item objectum aliud, ex
    summa epistolae Siricii cum altera Innocentii ad
    Victricium consensione petitum, haec dixit Hincmarj
    Remensis to. II, p. 461, observatione: « Hic est enim
    mos apostolicae sedis pontificibus, ut verba deces-
    sorum suorum quasi propria in suis ponant epistolis. »
    Quam quidem observationem Hincmarus Laudunensis
    ibid., pag. 624 et 631, verissimam esse con-
    firmat. Quanquam non aliiunde forsitan nataur haec
    illorum observatio, nisi quod in epistolis ab Isidoro
    confictis eadem frequenter repetita deprehendatur.
    Saltem illud certum, quod adjungit Baluzins,
    ipsum Innocentium in epistola ad Exsuperium cap. 1
    propria verba epistolae suae ad Victriciium cap. 9
    scribere. Ex quo minus mirum videri debet, si
    et decessoris scripta, quœ cum illius sede quodam
    modo propria ipsi evaserant, pariter exscribat.
    Immo mihi utramque epistolam conferenti persuasum
    est, Innocentii epistolam ex epistola Siricii,
    non hanc ex illa expressam esse. Idemque iis per-
    susum iri confido, qui quae in epistola Siricii
    explicatione egeant, in Innocentii epistola ut plu-
    rimum suppleri animadverterint; adeo ut Siri-
    cius verborum suorum auctor, Innocentius Siricii
    interpres plane appareat. Veri enim simile non est
    eum qui ex Innocentii verbis epistolam componere,
    et Siricio affingere voluisset, quaedam illius verba,
    quae ad perspicuitatem sententiae videntur necessa-
    ria, fuisse omissurum. Ex his autem locis nonnulla
    nunc essent inlatianda, nisi hoc notis commodus
    servaretur. Ad Innocentium quod attinet, plures a
    Siricio jam praescriptas regulas epistolae suae inse-
    rendo convenienter Victricio satisfecit, nihil ab
    ipso novum postulanti, sed regularum librum, quo
    qualis servetur in urbis Romae ecclesiis disci-
    plina ? edocereur, expeleti.
    
    V. Rejiciitur quae fingitur ejus supponendae causa. —
    Neque hic locus ullus est viri clarissimi suspicioni,
    qua censet aliquem Romanae amplitudinis auctoria-
    tisque praeponere studiosum, cum videret Roma-
    norum pontificum Zosimi, Bonifacii et Coelestini
    male cessisse operam, quam pro jure appellationum ad
    Apostolicam sedem in Africanae provincias inev
    hendo posuerant, in animum induxisse suum, ut
    has Siricio litteras supponeret, celeberrime fingeret
    Africœ synodum eas recipiemlem, quo insuasti exitus
    memoria obliteraretur. Sane hujusmodi suspi-
    ciones ea levantur atque removentur facililate, quae
    et inficiuntur. Inno ab hujus generis fingentis tum
    quicquid Romanu nominis studiosus detereri debuis-
    set, cum recens probasset Afrorum in iis exu-
    tiendis, quae sibi conciliorum nomine obtenderabatur,
    diligentiam. Quis etiam tam hebes erat, ut rei tot
    gestis consuignaret, atque ipsius Africae ecclesiae
    canonum Codici insertae memoriam obliterari posse
    speraret? Sed si ei cui tantum fuisset Romanae am-
    plitudinis studium, ut hujus rei gratia nec falsa
    scripta comminisci vereretur, is dubio procul sedis
    illius jam apertionribus ac magnificentioribus verbis,
    quam mihi Siricius num. 2 uitur, explicuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    VI. Siricium verbis monendi et rogandi ad ea quae
    praecepta essent persuadenda non absurde usum esse.
    — At, inquit laudatus vir cap. 5, n. 7, « mani-
    festam faciunt impostoris militiam vel inscitiam
    verba haec capitis 9. » Suademus ut sacerdotes et le-
    vitae cum uxoriibus suis non coeant; » necnon ista,
    « Hortor, moneo, rogo, etc. » In his tamen verbis
    nil simile nobis apparere ultro falsum. Neque enim
    sic ea dici, ut oblendit vir eruditus, intelligimus,
    « quasi lege coniinentia non tenerentur sacerdotes
    et leviate; » sed ut ad eum legem servandam qua
    tenebantur, hortando, monendo, rogando, sua-
    dendo inducerentur. An ad ea tantum, quae ex animi
    libera voluntate pendent, ac nulla praecepti neces-
    sitate exiguntur, est hortandi, monendi, rogandi et
    suadendi locus? Ipse Siricius, ab ipso epistolae suae
    prooemio ea ad quae subinde hortatur, non mera
    consilia esse indicat, sed praecepta, et ea quidem,
    quibus eo magis quisque teneatur, quod non nova,
    sed vetera constituta sint. Quocirca iisdem expositis
    subijcit: « Si quis sane inflatus mente carnis suae
    ab hac canonis ratione voluerit evagari, sciat se a
    nostra communione seclusum, et gehennae poenas
    habiturum. » Nemo certè ullum, ob consilia ne-
    glecta, aut a communione sua secludendum esse,
    aut gehennae poenis obnoxium fore censeurit. Ad
    haec, ut jam Baluzins observavit, Innocentiae epist. 5,
    ad Exsuperium, n. 3; Siricii de continentiae lege
    verba Iudaeis, ea e beatae recordationis viri Sirici
    monita, non praecepta, nuncupat. Ipse quoque Siri-
    cius in epistola 4, n. 5, id, quod velut « contra apo-
    stolica praecepta, » factum vehementer improbat,
    ne deinceps fiat, verbo admonendi prohibet in hunc
    modum, « Quod ne fiat ultra admonendo. » Epi. 10,
    n. 6: « Hominibus coquinariautis et infidelibus....
    mysterium Dei credere non oportere, veneratione
    religionis ipsa suadeunte, moneo. »
    
    VII. Arrorum erga sedem apostolicam observantia.
    — Jam præmiserat Quesnellus cap. 3, n. 3: « Cer-
    tum est per eam aetatem, Africanos smarum eccle-
    siarum admimistrationem ex propriis synodorum
    canonicibus gessisse, nec leges ecclesiasticae disci-
    plinae a transmarinis regionibus sibi imponi passas
    esse. » Verum id, quod pro certo ponit, cun is
    quae sub Siricii successoribus Anastasio, Innocentio
    et Bonifacio gesta sunt, componere prorsus non va-
    leat, si hunc Siricii illerare, quod African on in concilio
    dicantur lecta, reicicientiae sint. Nunc enim Africani,
    ut et Baluzins annotavit (Cod. can. Eccl. Afr. c. 36),
    litteras scribendas et legatum mittendum decernunt
    ad Anastasiam apostolicae sedis episcopum et Vene-
    rium sacerdotem Mediolanensem, eos oratarum; ut
    decretum temperentur, quod tum observaret African-
    rum Ecclesiarum status non permittibat. Modo
    Anastasii ejusdem litteris in concilio suo recitatis,
    gratias agunt Deo, quod illi opimo ac sancto an-
    tistiti suo tam pium curam pro membris Christi,
    quauvins in diversitate terrarum, sed in una con-
    page constitutus, inspirare dignatus esset (Ibid. c. 65.)
    Ips etiam ad eundem papam mittebant ursusam li-
    teras, quibus eae de Donatistis recipiendis deceve-
    runt, reverenter exponunt. Subinde et Innocentii
    litteris, quibus cavabrut et ut episcopi ad transma-
    rina pergere facile non deberent (Ibid. c. 94), sibi
    pariter prælectis, hoc ipsuum sententiis suis confir-
    marunt. Denum editio Scripturarum canone sancuit,
    « ut hanc etiam fratri et consacrati nostro Boni-
    facio vel aliis earum partium episcopis pro conser-
    vando iiscanone immerso (Ibid. c. 24). » Immo
    ipsummet Siricium ac Supplicanum de infantibus
    apud Donatistas baptizatis, an ex eis sacri alares
    ministros promoveree liceat, consulendes dixerunt
    (Ibid. c. 47). Cum igitur erga sedem apostolicam
    sic affecti essent Alexi, eos anno 418 vices ac suis
    statuis refertas Siricii litteras in concilio suo reci-
    tari praecepisse quis stupuerit? Sed neque, leges illi-
    teris illius proprie imponcabantur, utpote quibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma única língua (latino). Dois blocos de texto correspondem às colunas esquerda e direita, cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não clara — neste caso todas as palavras legíveis foram transcritas sem uso de [ilegivel]. Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>