1157

EPISTOLJE ET DECRETA.

1158

legii instar est, si ulla transgressione violetur. A — Car. VII. — 8. Clericorum incontinentia. Venia-

Cap. V.—6. Penitentium leges. De his vero non
incongrue dilectio tua apostolicam sedem credidit
consulendam (35, q. 2, c. 12; ivo p. 15, c. 17), qui
acta penitentia, tamquam canes ac sues ad * vomitus
pristinos et volutabra redeuntes , et militis cingu-
lum, et ludicras voluptates , et nova conjugia , et
inhibitos denuo appetivere concubitus, quorum pro-
fessam incontinentiam generati post absolutionem
filii prodiderunt. De quibus, quia jam suffugium non
habent peenitendi, id duximus decernendum, ut sola
intra ecclesiam fidelibus oratione jungantur , sacre
mysteriorum celebritati , quamvis non mereantur ,
intersint; a Dominice autem mensa convivio segre-
gentur ; ut hac saltem * districtione correpti , et ipsi

mus nunc ad sacratissimos ordines clericorum, quos
in veneraudz religionis injuriam ita per vestras pro-
vincias calcatos 4 atque confusos , charitate tua in-
sinuante, reperimus , ut Jeremis nobis voce dicen-
dum sit : Quis dabit capiti meo aquam , aut oculis
meis [fontem lacrymarum ?. et flebo populum. hunc die
ac nocte (Jerem. ix, 1). Si ergo beatus Propheta ad
lugenda populi peccata non sibi ait lacrymas posse
sufficere ; quanto nos possumus dolore percelli ,
cum eorum, qui in nostro sunt corpore, compellimur
facinora deplorare ! precipue quibus secundum bea-
tum Paulum, instantia quotidiana et sollicitudo om-
nium ecclesiarum indesinenter incumbit. Quis enim
infirmatur , et. non infirmor ? Quis scandalizatur , et

in se sua errata castigenl , et aliis exemplum tri- B ego non uror (ll Cor. xi, 99)? Plurimos enim (Dist.

buant, quatenus ab obscenis cupiditatibus retrahan-
tur. Quos tamen , quoniam carnali fragilitate cecide-
runt , viatico munere , cum ad Dominum ceperint
proficisci, per communionis gratiam volumus suble-
vari. Quam formam et circa mulieres , quie se post
penitentiam talibus pollutionibus devinxerunt ser-
vandam esse censemus (Zacharias papa epist. 7 , c.
$6).

Cap. Vl. — 7. Qui plectendi monachi aut moniales
castitatis propositum. temerantes. ^ Praeterea. mona-
chorum quosdam atque monacharum , abjecto pro-
posito sanctitatis , in tantam protestaris demersos
esse lasciviam, ut prius clanculo, velut sub mona-
steriorum prztextu, illicita ac sacrilega se contagione
miscuerint : postea vero in abruptum conscientiae
desperatione perduci, de illicitis complexibus libere
filios procreoverint ; quod et publica leges , et ec-
elesiastica jura condemnant. llas ergo impudicas
detestabilesque personas a monasteriorum ceto ec-
clesiarumque conventibus eliminandas esse manda-
mus : quat£nus retrusz in suis ergastulis, tantum
facinus continua lamentatione deflentes , purificato-
rio possint paenitudinis igne decoquere , ut eis vel
ad mortem saltem, solius misericordizx intuitu, per
communionis gratiam possit indulgentia subvenire.

^ Solus Quesn., ad vomitum et volutabra. Tum hoc
Joco, tum Niexni concilii cauonc 12 probare conatur

82, c. 5; Ivo p. 6, c. 50) sacerdotes Christi atque
levitas, post longa consecrationis su:& tempora, tam
de conjugibus propriis , quam etiam de turpi coitu
sobolem didicimus procreasse , et crimen suum hac
* przescriptione defendere, quia in veteri Testamento
sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur
attributa.

9. Veteris Testamenti auctoritas. frustra pratendi-
tur. Dicat mihi nunc , quisquis ille est sectator libi-
dinum , priceptorque vitiorum : Si vstimat, quia
in lege Moysi passim sacris ordinibus a Domino la-
xata sunt frena luxuriz, cur eos , quibus committe-
bantur sancta sanctorum preemonet dicens : Sancti
estote , quia et ego sanctus sum Dominus Deus. vester
( Levit. xx , 7) ? cur etiam procul a suis domibus,
anno vicis su:?, in templo habitare jussi sunt sacer-
dotes? hac videlicet ratione, ne vel cum uxoribus
possent carnale exercere commercium, ut conscien-
tig integritate fulgentes, acceptabile Deo munus of-
ferrent. Quibus expleto deservitionis uz» tempore,
uxorius usus solius successionis causa fuerat rela-
xatus ; quía non ex alia , nisi ex tribu Levi, quis-
quam ad Dei ministerium fuerat preceptus ad-
mitti.

40. Sacerdotes et diaconi insolubili continentie lege

Przterea et ex Leone epist. 2, ad Rusticum, inquis,
10,41, 12et 15, colligere est, poenitentiam semet

elarissimus vir Claud. Fleury ad annum 826 , pag. p) professis easdem sive in ponitentia sive post i-

$55 , militiam aliave, qux hic recensentur , in ipso
tantum pouitentiz curriculo probiberi. Et illius qui-
dem opinioni favet non modo Nicznus canon 12 ci-
tatus , sed et Turonensis 1 concilii canon 8, ad nor-
mom horum Siricii verborum compositus. Eidem
suffragantur et Venetici eanon 5 et Aurelianensis 1,
canon 41, necnon Dionysius Exiguus et Isidorus Mer-
cator in summa , «qua capitulum hoc explicant. Siri-
cium tamen aliter intellexit, qui hoc idem capitulum
in vetusto codice Colhertino 3368 sic summatim red-
didit: Qui PosT ACTAM POENITENTIAM lamquam canes
ad suum vomitum redeunt. Et id quidem sonant ipsa
Siricii verba. llli enim sermo est et de viris, qui acta
penitentia functi , non qui agentes poenitentiam di-
cuntur , quorum incontinentiam probat ex filiis non
in ipso peenitentize cursu, sed post absolutionem gene-
ralis quique jam non habent suffugium penitendi ; ac
de mulieribus , quz» se post. penitentiam , non inter
panitendum ; similibus pollwtionibus devinterint;

lentiam leges circa militiam, conjugia, etc. fuisse
priseriptas.

b Vetustior codex Corb., distinctione.

* Capitulo huic in laudato codice Colb. 5268 , cui
et Pith. concinit, hzec preponitur summa : Sí mona-
chi vel monache nupserint. Alius Colb. prz se fert :
De lapsu monachorum vel monacharum.

3 ]n duobus mss., Colb. caícatos canones ; qui le-
etio ut admitteretur, prius a quibus , non quos , sub-
&tituendum fuisset.

* Antiquiores mss. , perscriptione. Quos hic Siri-
cius arguit, notare videtur et Ambrosius lib. 1 de
Offic. c. 50, n. 258, ubi ait : (Quod co non praterii,

wia in plerisque abditioribus locis cum. ministerium

hoc est diaconatum) gererent, vel etiam sacerdotium,
filios susceperunt : et id tamquam usu veteri defendunt,
quando per intervalla dierum sacrificium de[erebatwr.
Quos qua rationc confutet videsis.

Digitized by Google
