1139

SANCTI SIRICIL PAPAE

1140

constrigguntur. Ünde et Dominus Jesus eum pos suo A — 11. Lapsis ez ignorantia servatur honor, s^cus aliis.

illustrasset adventu, in Evangelio protestatur , quia
Legem venerit implere , non solvere. Et ideo * Ec-
clesix , cujus sponsus est , formam castitatis voluit
splendore radiare ( Matth. y, 27 ) , ut in die j^dicii,
cum rursus advenerit, sine macula et ruga eum pos-
sit ! Sicut per Apostolum suum instituit, reperire
( Ephes. v, 21). Quarum sanelionum omnes sacer-
dotes atque levitz» insolubili lege constringimur , ut
a die ordinationis nostrz, sobrietati ac pudicitiz et
corda nostra mancipemus et ^ eorpora, dummodo
per omnia Deo nostro in his , qus quotidie offeri-
mtus , sacrificiis placeamus. Qui autem in carne sunt,
dicente electionis vase, Deo placere non possunt. Vos
autem. jam non estis in carne, sed in. spiritu, si tamen
spiritus Dei habitat in vobis (Rom. vit, 8, 9). Et ubi
poterit , nisi in corporibus , sicut legimus , sanctis ,
Dei spiritus habitare? :

* Edit. Rom. et coucil. ,' Ecclesiam eujus. sponsus
est speciosus forma : castigantur ex Quesn. et mss.

b Antiquior e mss. Corb., corpora, ut Domino Deo
nostro in his. Primam conlinenti:e legem ac neces-
sitatem, qua episcopi, presbyteri et diaconi in Occi-
dente constricti sint, ab hac Siricii constitutione ,
et ab Africani concilii, quod illam mox excepit, de:
creto initium sumpsisse Petrus de Marca. lib. 1 de
Concord. sacerd. et inp. c. 8, u. 4, existimat. Non
inficiatur timen tres illos gradus longe antea univer-
salis Ecclesie consuetudine ad eam temperantiam astri-
ctos fnissc. Atque lmjns consuetudinis testes profert
Vusebium lib. ? Deur. evang. c. 9, Epiphanium lir.
59, n. 4, Anbrasium lib. 1 Offic. c. ult., tlierony-
imum lib. t contrà. $ovinianum et alibi. Hine. quod
Africani anna 590 i cóücillo Cartbaginensi IÍ, c. 2,
ajunt : Cum in preterito concilio de continenti et ca-
stitatis moleramine tractaretur , gradus. isti tres con-
scriptione quadam eustitatis per. consecrationes annexi
sunt,.,. ut quod Apostoli docuerunt , et. ipsa servavit
antiquitas, 10s quoque cusiodiamus , sic intelligit, ut
continentiam et pudicitiatn, quam episcopis Aposto-
ius pr;eseribit, interpr tatione sua ex usu et eonsue-
tiidiue petita, ad éam continenti; speciem quam ipsi
A cleriels majoribus exigunt , won ineleganter tfa-
bant. Ipse vero legem inter et consuetudinem dis-
crimen illud, statuit, quod consuetudo violata pudore
contemptores plectit, lex vero contumaces gradibus suis
mul/at.. /Égre tamen cuique persuaserit , consuetu-
dinem hujusmodi , nisi vel sancita lege. vel aposto-
lica traditione firmatam, ita valere potuisse, ut nul-
lum in Occidente suppetat exeinplum episcoporum,
presbyterorum aut diaconorum, quibus ab ea rdcedere
impune licuerit. In ine quxstionum ex utroque Te-
stamento mixtim, qux apud Augustinum append. 1
partis tomi IIl vulgate sunt, queque Hilario diacono
Luciferi schismati addicto a multis tribuuntur, pag.
442, objicit sibi quxstionum illarum auctor : Si licet
et bonum est nubere, cur sacerdotibus non licet uxores
habere ; id est ut ordinatis jamnon liceat convenire? ac
respondet, Quia nesciat unumquodque suam legem ha-
bere ? additque mox : £t non solum huic (sacerdoti)
concubitus non licel, verum etiam ministro ejus, id est
diacono. Quod de mera consuetudinis lege diclum
non esse Joviniauus firmat. Iste enim continentie
ho;tis, apud Hieronymum lib. 1 contra ipsum , fateri
cogitur, non posse esse episcopum , qui in episcopatu
filios faciat ; alioquin si deprehensus fuerit, non quasi
vir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur : eum viri
clarissuni sententia is non ut adulter damnandus ,
sed pudore tantum fuisset suffundendus, si contra
8olam consuetudinem peccasset. AL huuc Jovinianus
damnandum, et ita damnandum fatetur, ut episcupus

R

C

Et quia aliquanti (Dist. 82, c. À ; Ito, p. 6, c. 50), de
quibus Joqnimur, ut tua. sanctitas retulit, ignora-
tione lapsos esse se deflent : his hac conditione mi-
sericordiam dicimus non negandam, ut sine ullo ho-
noris augmento, in hoc quo detecti sunt, quam diu
vixerint,* officio perseverent, si tamen posthac con-
tinentes se studuerint exhibere. li. vero , qui illiciti
privilegii excusatione nitantur, ut sibi asserant ve-
teri hoc lege concessum ; noverint se ab omni ec-
elesiastico honore, quo indigne usi sunt, apostolice
sedis auctoritate dejectos, nec umquam posse vene-
randa attrectare mysteria; quibus se ipsi, dum ob-
scoenis cupiditatibus iubiant , privaverunt. Et quia
exempla presentia cavere nos pr:smonent in futu-
rum : quilibet episcopus, presbyter, atque diaconus,
quod non optamus, deinceps fuerit talis inventus ,

jam nunc sibi omnem per nos indulgentize aditum
esse jam non posset. Nec dubitandum videtur, quin
ibi ad i. quod in. Ecclesia etiam ante Siricii tem-
pora actitabatur, respexerit. ldem dicendum et de
eo, quod Augustinus lib. i1 de Adulter. conjugiis c.
ult. observat, clericis s:epe numero ad. accipiendum
clericalem honorem improvisa vi coactis , simul iim-
positam vel invitis fuisse continenti. fegem ae nc-
cessitatem. fpse Siricius eo:, qui se ignoratione lap-
$05 deflehant, noa tantum pudore, sed etiam pena
pleciit, eum iis ullo honoris augmento in'erdicit, Im-
mo nec suo se jure uti, sed severiore pana eos
multare sibi liemisse signifirat, cum non quod jus
exigit, sed quod misericordia el indulgeutia. suadet,
adversis eos decernere se. declarat. Quocirca et ai-
versus eos, qui se sacerdotum ac. levitarum. veteris
legis exemplo fultos pr.retexentes , parere detrecta-
bant, jam jure suo utens gradibus illos privat. Ultra
igitur fassus, ne Siricium quidem ullum nos-e vel
decessorum suorum vel conciliorum decretum, quo
continentia. pr:edietis gradibus przciperetur , non
immerito. existimem , eum non. ierazn consuetudi-
nem, sed legem a Deo sancitam , et ab Apostolo
traditam, vindicare voluisse, flanc quippe legem re-
petit, tmn ab ipso veteri Testamento , quo id sacer-
dotibus praecipitur, Sancti. estote, etc., et iu quo illi
anno vicis su.e procul a domibus suis, adeoque ab
uxoribus, habitare jubebantur, ita ut solius successio-
nis causa utorius usus posthac eis. fuerit. relaratus ;
tum a voluntate Domini, qui Legem etiam lac in re
venit implere ac perficere, tum demum ab istita-
tione Apostoli, qui banc Domini voluntatem decla-
ravit. Quibus expositis ubi subdit, Quarum sanctio-
num omnes sacerdotes ac. levitg insolubili lege. cou-
stringimur, non novam legem a se condi, sed a Deo,
ae Domino latam et ab Apostolo institutam. vindi-
cari imdicat. Inde etiam legis hujus necessitatem,
commeudat, quod novi foederis sacerdotes sacri-
ficia quotidie Deo offerant, adeoque contineutiam

D quotidie servare divina lege jubeantur. Demum in

epistola 5, ad Aíros missa, hauc eamdem legem
aliasque renovaturus , litteras tales dare se priefa-
tur, non que nova precepta aliqua imperent, sed qui-
bus ea que per. iguaviam desidiamque aliquorum. nc-
glecta sunt , observari cupiat , que tamen. apostolica
et patrum constitutione synt. constiluta. |-tud. porro
Siricii de predictorum. ordinum continentia decre-
tum confirmat Toletanum I concilium cap. 1.

* Duo mss., opere : inconciune. Qua: hic a Siricia
constituuntur, Innocentius] epist. 6, ad Exsuperium,
et Agathense concilium can. 9, sequenda esse pr:e-
cipiun!, lisdem consentanea sunt, qui concilium
Taurinense can. 8, Arausicanum ] can. 24, et Tuto-
nense ] can. 2, jubent.

Digitized by Google
