3145

EPISTOLAE ET, DECRETA.

1146

in his eadem, qu:e singulis dignitatibus superius A ab apostolica sede promendam esse sententiam ^.

pricfiximus, tempora fuerint custodila.

Car. XIV. — 18. Clerico nulli conceditur pniten-
tiam agere. ^ Wlud 'quoque nus par fuit providere,
ut sicut poenitentiam agere cuiquam non conceditur
clericorum, ita et post poenitudinem ac reconciliatio-
nem nulli umquam Jaico liceat honorem clericatus
adipisci : quia quamvis sint omnium peccatorum
contagione mundati, nulla tamen debent gerendorum
facramentorum instrumenta suscipere, qui dudum
fuerint vasa vitiorum.

Cap. XV.— 19. Et quia his omnibus, qua in re-
prehensionem veniunt, sola excusatio ignorationis
obtendiiur, cui nos interim, solius pietalis intuitu,
necesse est clementer ignoscere : quicumque peni-
tens (Dist. 50, c. 56), quicumque bigamus, quicum-
que vidus maritus, ad sacram militiam indebite et
incompetenter irrepsit, hac sibi conditione a nobis
veniam intelligat relaxatam, ut in magno debeat
computare beneficio, si adempta sibi omni spe
b provectionis, in hoc in quo invenietir ordine, perpe-
tua stabilitate permaneat : scituri posthac. omnium
provinciarum summi antistites, quod si ultra ad sa-
eros ordines quemquam de talibus crediderint as-
sumendum, et de suo, et de eorum statu quos contra
canones et interdicta nosira provexerint, congruam

* Capituli hujus summa in uno ms. Colb, et altero
Pith. ita enuntiatur: Quidudum fuerant vasa vitiorum,
honorem clericatus non adipiscantur. Quosuam cleri-
€os Siricius a. poenitentis publica eximat, jure hic
quiatur. Cartbaginensis quidem v concilii canone
41 : Confirmatum est, ut si quando presbyteri vel dia-
coni in aliqua graviori culpa convicti fuerint, qua eos a
ministerio necesse [uerit removeri, non eis manus tam-
quam panitentibus vel fidelibus laicis imponatur. Quibus
concinens Leo epist. 2 ad Rusticum, n. 5, scribit :
Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui in pres-
byterali honore, aut ín diaconii gradu fuerint conse-
crati, ii pro crimine aliquo suo per manus impositionem
remedium occipiant. poenitendi : quod sine. dubio ex
apostolica traditione descendit. Íluic porro sententie
accedere videtur Siricius, de iis clericis loqui se no-
tans, ad quos pertinet gerendorum sacrantentorum
instrumenta suscipere, Quippe, ut concilium Cortha-
ginense n, c. 2, docet, sacramenta contrectant episcopi,
presbyteri, diaconi. Notandum tamen est Siricio ser-
monem esse non modo de clericis, qui sacramenta
contreclant, sed et de iis qui gerendorum sacramento-
rum instrumenta suscipiunt, Neque. minus generalis
est ea illius sententia, qua cuicumque clericorum
penitentiam concedi negat, quam qua laicum quem-
eumque post paenitudinem a quocumque clericatus
gradu arceri tradit, Atqui, Innocentio epist. 40 teste
et interprete, canones apud. Niceam constituti pani-
tentes eliam ab. infimis officiis clericorum exeluduut.
Eosdem excludit et coucilium Carthagincuse iv, c.
68, nominatimque in ecclesia Romoua id lege atque

C

20. Ut Himerius hec statuta. ecclesiis aliis nota fa-
ciat, Explicuimus, ut arbitror, frater charissime,
universa qui digesta sunt in querelam : et ad sin-
gulas causas, de quibus per filium nostrum Bassia-
num presbyterum ad Romanam Ecclesiam, utpote ad
caput tui corporis, retulisti, sufficientia quantum
opinor responsa reddidimus. Nunc fraternitatis tuae
animum ad servandos canones et tenenda decretalia
constituta magis ac magis incitamus, ut hzc qua ad
tua rescripsimus consulta, in omuium coepiscopo-
rum nostrorum perferri facias notionem, et non $0-
lum eorum qui ia lua sunt diccesi constituti : sed
etiam ad universos Carihaginenses ac Bxeticos, Lu-
sitanos atque 4 Gallicios, vel eos, qui vicinis tibi
collimitant hinc inde provinciis, hzc, que a nobis
sunt salubri ordinatione disposita, sub litterarum
tuarum proseculione mittantur. Et quamquam sta-
tuta sedis apostolieze vel canonum venerabilia defi-
nita, nulli sacerdotum Domini ignorare sit liberum :
utilius tamen, et pro antiquitate sacerdotii tui, di-
lectioni tux: esse admodum poterit gloriosum, si ea,
qui ad te speciali nomine generaliter scripta sunt,
per unanimitatis tuze sollicitudinem, in universorum
fratrum nostrorum notitiam perferantur : quatenus et
quia nobis non inconsulte, sed provide sub nimia

tius serm. in ordinatione sua, Innocentius papa 1,
Leo alüque promiscue quoslibet episcopos summos
sacerdotes vocent, iu unos tamen metropolitanos
convenit esse summos antistites provinciarum. Forte
mirabitur nonnemo, cur Siricius tum hic tum supra
n. 12, ob memorata utrobique vitia tetropolitanos
plectendos censeat. Erant quidem illi culp:e obnoxii,
$i quid in ordinationibus episcoporum prater €a-
nones committeretur ; quia nulla earum cit:a illorum
consensum flebat : at in ordinibus aliis, quos iis in-
consultis. episcopi conferebant, soli videntur pu-
niendi episcopi, ut et re ipsa eos unos concilium
Carthaginense 1v, c. 68, pleciit. Quia tamen metro-
politanorum erat, curare ac prospicere, ul in pro-
vinciis suis canones servarentur, eaque de causa
bis quotannis concilia celebrare jubebantur, non
iniqua videri debet disciplinze hujus erga illos sevc-
ritas.

* Ju perveiusto exemplari Corbeiensi, apposita hic
notula, eademque, uL fleri solet quando aliquid sup-
pletir omissum, ad oram libri repetita, litteris Me-
rovingicis novum adjicitur capitulum, seu decretum
hactenus ineditum, Idem in ipso epistola contextu,
ante proximum verbum Explicuimus, exhibet Col-
bertinus codex 1868 interpolatum. Hoc ipsum eadem
ratione interpolatum Siricii nomine citatur in vetere
canonum collectione ante annos 800 exarata, quam
Germaneusis bibliotheca nostra asservat. Przterea
et alia vetus collectio eidem bibliothecx: nuper dono
data hoe paucioribus contraclum pariter nomine
Siricii laudat. Decretum istud, quod ignoravit Dio-

usu receptum Innocentius epist. 16, n. 8 et 44, asse- D nysius, ac forte ad aliud Siricii scriptum pertinet,

rit, quod et firmatur Gelasii epistola 41, c. 2. Ex
quo sequitur, ut Siricii sententia quicumque clerici
& ponitentia publica. eximendi sint. Verum ab hac
sententia discessit Felix 1f, epist. 15, u. 6, qui poe
niteniiz public: clericos inferiores conceptis verbis
suhjicit.

* fia mss. antiquiores. Alii vero libri, promotionis,
Vide concilium.Csrthaginense 1v, c. 68 et 69. Mox
provinciarum. summi. antistites i. nuncupantur ;. qui
supra n. 42, metropolitani. Nempe quamvis Gauden-

sub triplici illa forma ad cpistol:e calcem, appendicis
in morem, subjiciemus.

4 fta Quesn. cum veterrimo ms. Corb. In Remen:si
legere est Gallos. In. exteris vero libris, Gallicos.
Lab. ad marginem ascripsit , Gallicunos n Gallicianos.
Rursum in epistola 17 Leonis, ad Turibium, n. 235,
offensuri sumus Lusitanos, Gallícos; quo postrcmo
nomine Gall:cize episcopi baud dubie designantur.
Ex vocabulo Gallecos factum esse. putamus Gallecos
2€ Subiiide mulato e in i obtinulssé Gallicós.

Digitized by Google
