us

SANCTI SIRICII PAPAE

3126

annum diebus, ad fidem confluentibus generalia bap- A dotes , qui nolunt ab apostolicze petrze, super quam

tismnatis tradi convenit sacramenta , his dumtaxat
electis , qui ante quadraginta vel eo amplius dies
nomen dederint, et exorcismis , quotidianisque ora-
tionibus atque jejuniis fuerint expiati ; quatenus
Apostolica illa impleatur proceptio (I Cor. v, 1),
ut expurgato fermento veteri , nova incipiat esse
consparsio. Sicut ^ sacram ergo paschalem reveren-
tiam in nullo dicimus esse minuendam ; ila in(anti-
bus qui necdum loqui poterunt per ztatem , vel his
quibus in qualibet necessitate opus fuerit sacri unda
baptismatis , omni volumus celeritate succurri ; ne
ad nostrarum perniciem tendat animarur, si negato
desiderantibus fonte salutari, exiens unusquisque de
szeculo et regnum perdat et vitam. Quicumque etiam

Christus universalem construxit Ecclesiam,soliditate
divelli (Matth. xvi, 18).

Car. IlL—45. Apostate a corpore Christi abscidendi,
sed ponitentibus non neganda in [fine vite venia. Ad-
jectum est etiam , quosdam Christianos ad aposta-
siam , quod dici nefas est, transeuntes, et idolorum
cultu ac sacrificiorum contaminatione profanatos.
Quos a Christi corpore et sanguine, * quo dudum
redempti fuerant renascendo, jubemus abscidi. Et si
resipiscentes forte aliquando fuerint ad lamenta con-
versi , his, quam diu vivunt, agenda poenitentia est,
et in ultimo fine suo reconciliationis gratia tribuen-
da : quia, docente Domino, nolumus mortem pecca-
toris 4, tantam ut converlatur , et. vivat (Esech.-

discrimen naufragii, hostilitatis incnrsum, obsidionis B xvin, 25).

ambiguum , vel cujuslibet corporalis 5 sgritudinis
desperaiionem inciderint , et sibi unico credulitatis
auxilio poposcerint subveniri , eodem quo poscunt
momento temporis , expetit:e regenerationis premia
consequantur. Hactenus erratum in hac parte suffi-
ciat : nunc przefatam regulam omnes teneant sacer-

percipi solere innuit. Quamvis autem baptismi, quo-
vis die percipiatur , zqualis per se sit gratia , ea
tamen mysteria , qu:e Pasch: et Pentecostes diebus
celebrantur, ipsam baptismigratiam expressius adum-
braut , et quedam per se sunt, documenta eorum ,
qux aut aguntur in baptizatis, aut ab iis agenda sunt.
Unde vel ii ritus, quibus celebrari consueverunt due
jllze festivitates, cum ad instrueudam vel firnandam
fidem , tum ad informandos mores non parum con-

ducunt. Praterea primis ecclesiarum patribus per- C

suasum erat , quanti interesset ne quis ad baptismi
gratiam sine idonea przeparatione accederet, ideoque
nonuisi post eos dies, qui animis ad illam studiosius
preparandis prostituti sunt, ut proxime Siricius
eoncepüis verbis docet. Subinde Gregorius | cum
plurimos Judzos ad Christianam fidem confluere au-
direL , eo usus est temperameuto, ut eos extra festi-
vitaem Paschalem, indicta prius quadraginta dierum
nitentia , baptizari permitteret. Sic porro de iis
ndict. 4, mense Maio , ad Fontinum defensorem
scripsit : Quibus tamen si longum tel tríste videtur so-
lemnitatem sustinere Paschalem,et eos nunc ad baptisma
festinare cognoscis ; ne, quod absit, longa dilatio eorum
retro possit animos revocare, cum fratre nostro episcopo
loci ipsius loquere, ut penitentia et abstineniia quadra -
inta diebus indicta, aut die dominico,aut si celeberrima
festivitas fortassis occurrerit, eos omnipotentis Dei mise-
ricordia protegente baptizet. . .
* Quesn. cum tribus mss. Colb. et uno Pith. omit-
tit sacram. 2L .

* Apud Merlin. ut in mss., egritudinem desperatio-
nis. Clarius dictum esset, Quamlibet aegritudinem
corporalem, qua desperetur. À multis quidem summis

. pontificibus , conciliis , episcopis ac regibus nostris
ad finem usque sxculi xt cautum est , ne baptismus
extra Paschze ac Pentecostes dies conferretur : sed
nullum eorum decretum fuit , jn quo hujusmodi ex-
ceptio non admitteretur. .

* Quatuor mss. , quod dudum , non inusitato lapsu
librariorum,maxime eorum qui verba ex ore dictantis
excipiunt, quibus iu simili verborum concursu litte-
ram addere familiare est. At longe jlures ac potiores
€um editis , quo dudum. Minc corrigeudi sunt tum
Hispana» collectionis auctor, tum Isidorus Merc. qui
capiiuli bujus summam sic prxter mentem Siricii
reddunt: De aposistis ab Ecclesia abscidendis. Si
enim Siricius tantum a Christi corpore dixisset, absci-

Cap. IV.—85. Nemini licet alterius sponsam uxorem
ducere. De conjugali autem * velatione requisisti , si
desponsatam alii puellam , alter in matrimonium
possit accipere (27, q. 2. c. 50). Hoc ne fiat , modis
omnibus inhibemus: quia illa benedictio, quam nup-
turze sacerdos imponit, apud fideles cujusdam sacri-

sionem ab Ecclesia intellexisse commode putaretur :
at cum addat, et sanguine quo redempti fuerant, non
putandus est loqui nisi de Eucharistia,in qua quidem,
quod notandum , sanguinem quo redempti sumus , et
cujus fructum renascendo percipimus , nobis porrigi
non dubitat. Quibus vero deinde iu vite exitu recon-
ciliationis gratiam largitur, his verbis id, quod prius
negaverat, adeoque Eucharistiz perceptionem, con-
cedere merito censeatur.

4[ta mss. nisi quod in tribus, tantum ut revertatur.
At edit. Rom. et concil., sed ut convertatur.

* Merlin. et Crab. , retatione, Posteriores edit.
concil. cum Rom. violatione: renitentibus mss. in
quorum duobus mox nupte, loco nuptura, et in uno
nupturis... violentur. Quid desponsatam Siricius vocet,
non satis apertum est. Apud Gratianum 27 , q. 2, c.
12, glossa in simile decretum, quod Gregorio tribui-
tur , desponsatam eo ab uxore distinguit, quod de-
Sponsata dicatur qui non sit carnaliter cognita, uxor
vero que sit cognita. Àt eam etiam , que non sit
carnaliter cognita , uxoris nomine interdum donari
Hieronymus sub initium libri adversus Jovinianum
probat. Nostro quidem more Tertullianus lib. de Ve-
andis virginibus c. 11 desponsatam eam intelligens,
quie sponsalibus initiata nondum nuptiarum solem-
uiis viro obstricta sit , in ipsis sponsalium solemniis
velum tradi docet , ubi primum ait, Et desponsata
quidem habent exemplum Rebecce , que cum ad spon-

p sum ignotum ignota duceretur ; moxque subdit, Si

autem ad. desponsaiionem velantur. Verum hic Siricio
de conjugali velatione , cui et sacerdotalis benedictio
fuit adjuncta, sermo est. Infra autem epist. 5, n. 5,
sacerdotes nuptiis interesse ac velamen nubentibus
tradere testatur : cum , iuquit Ambrosius epist. 19,
ad Vigilium , n. 47, ipsum conjugium velamine sacer-
dotali e benedictione sanctificari oporteat. Quocirca
nihil vetat quominus desponsatam hic intelligsmus
velamine sacerdotali et benedictione sanpctificatam ;
atque id Siricii, et benedictio, quam NuPTURBAE sacerdos
imponit , eo. intellectu interpretemur dicium , quo
illud Ambrosii in Exhortatione virginitatis cap. 6, n.
1: Nubes itaquesunt, et graves nubes que nupserint....
Denique operiuntur ut nubes , cum acceperint muPtuse
telamina. Obvius tamen verborum Siricii seusus pos-
tulat, ut ea potius de prima despousationis fide, qua
etiam virginem conjugem vocari patres ex Evangelio
probant, iuterpretemur.

Digitized by Google
