<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,917,58">
    SANCTI SIRICII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,73,499,360">
    dum, si se ipse primitus continentia præeunte di-
    gnum probarit, accedat. Ubi si ultra quinque annos
    laudabiliter ministrarit , congrue presbyterium con-
    sequatur. Exinde, post decennium, episcopalem ca-
    thedram poterit adipisci, si tamen per hæc tempora
    integritas vitæ ac fidei ejus fuerit approbata. — —
    Cap. X. — 14. Qui vero jam ætate grandævus, me-
    lioris propositi a conversione provocatus, ex laico
    ad sacram militiam pervenire festinat, desiderii sui
    fructum non aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur
    tempore, statim lectorum aut exorcistarum numero
    societur, si tamen eum unam habuisse vel habere,
    et hanc virginem accepisse, constet uxorem. Qui
    dum initiatus fuerit, expleto biennio, per quinquen-
    nium aliud acolythus et subdiaconus fiat, et sic ad
    diaconium, si per hæc tempora dignus judicatus fue-
    rit, provehatur. Exinde jam accessu temporum, pres-
    byterium vel episcopatum, si eum clerici ac plebis
    bedecumarit electio, non immerito sortietur.
    Cap. XI. — 15. Quisquis sane clericus (Dist. 84,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,73,917,360">
    c. 5; Ivo p. 6, c. 55) aut. viduam, aut certe secun-
    dam conjugem duxerit, omni ecclesiasticæ dignitatis
    privilegio mox nudetur, laica tantum sibi commu-
    nione concessa ; quam ita demum poterit possidere,
    si nihil postea, propter quod hanc perdat, admittat.
    Cap. XII. — 16. Feminas vero ( Dist. 81, c. 31;
    Ivo p. 6, c. 52 et 187 ) non alias esse patimur in do-
    mibus clericorum, nisi eas tantum, quas propter so-
    las necessitudinum causas habitare cum iisdem syn-
    odus Nicæna permisit (Can. 3. Vide concil. Carthagin.
    III, c. 17).
    Cap. XIII. — 17. Monachos quoque (16, q. 1, c.
    99; Ivo p. 6, c. 53) quos tamen morum gravitas et
    vitæ ac fidei institutio sancta commendat, clericorum
    officiis aggregari et optamus et volumus; ita ut qui
    B intra tricesimum ætatis annum c sunt, in minoribus
    per gradus singulos, crescente tempore, promovean-
    tur ordinibus : et sic ad diaconatus vel presbyterii
    insignia, maturæ ætatis consecratione, perveniant.
    Nec d saltu ad episcopatus culmen ascendaut, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,370,499,917">
    etiam id intelligitur, quod in vita Bonifacii Mogun-
    tini apud Surium 5 die Junii legimus, cum videlicet
    eum Villibrordus episcopum creare vellet, hoc onus
    ab illo propterea detrectatum, quoniam quinquagesimi
    anni juxta canonica rectitudinis normam necdum plene
    reciperet ætatem. Licet enim Lud. Thomassinus 1 p.
    eccl. discipl. lib. II, c. 68, n. 4, non satis perspi-
    cere se dicat, quæ illa sit canonica norma, qua ea
    ætas desideraretur; eam tamen desiderant non tan-
    tum apostolicæ Constitutiones, lib. III, c. 1,
    866 et, ut supra vidimus, Hiber-
    nensis synodi statuta, que tum Bonifacium præ oculis
    habuisse probabil e
    est.
    a Edit. Rom. et concil. cum mss. coll. Hadr. con-
    versatione. Præferimus cum cæteris libris, conver-
    sione, hoc est, prioris propositi in aliud melius
    commutatione. Hoc pacto olim in monasteriis nostris
    eos, qui provecta jam ætate sæculo nuntium remit-
    tentes monasticam vitam arripiebant , conversos
    appellare mos erat, eoque nomine distinguebantur
    ab aliis, qui a puerili ætate oblati monasteriis fue-
    rant. Rursum ad hoc Siricii decretum sese accommo-
    dare videtur Hibernensis synodus Spicil., to. IX,
    p. 4, ubi statuit : Si vero gra-
    vis etatis sit laicus, et
    necesse sit ut episcopus fiat, biennio ait lector, quinque
    subdiaconus, quinque diaconus, post duodecim annos
    (scil. ab eo tempore quo converti cœpit) presbyter
    sive episcopus subrogetur.
    b Ita codex Pith. cum vetere Colbertino litteris
    Langobardicis exarato, in quo præterea eadem vox,
    edecumariit, veluti singularis, ad oram libri annota-
    tur. His suffragatur et Corbeiensis sæculo VI scriptus,
    in quo tribus prioribus litteris deletis restat, cui-
    maneret, haud dubie pro edecumaverit. Colbertinum
    codicis a Quesn. vulgati exemplum habet sequatur,
    Regium exemplar meræ collectionis Dionysianæ præ
    se fert existerit, unde in unum Colb. fluxisse videtur
    fuerit, præmisso antea in eum, pro eum. In exemplis
    collectionis Hadriani substitutum est evocarit : quod
    et deinceps retentum. Verbum edecumare, quod perinde sonat atque e decem (hoc numero vice omnium posito) unum meritis precellentem censuerit, et
    Siricii consilio aptissimum est, et ab omni suppositæ
    lectionis suspicione alienum. In Glossario Græco-
    Latino, quod Labbeus edidit, legere est, ἀποδεκατῶ;
    Edecumatus, ἀδέχατος, ἀδωροδόκητος : quod Ducan-
    gius in Glossario Latino interpretatur, sincerus, insi-
    gnis; præclarus, præcellens, ut est judex qui muneribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,370,917,917">
    non corrumpitur. Idem Ducangius ibidem monet, apud
    Festum Pauli diaconi, pro edecimata electa, resti-
    tuendum esse edecumata electa, sicut apud Papiam
    pro edicumatns ejectus, et apud
    Valerannum in epistola præfixa libro S. Anselmi
    Cantuar. arch. de Sacramentorum diversitate edecu-
    matos pro edocumatos. Hinc et nos apud Aurelium
    Siricio æqualis erat, lib. 3, epist.
    49 et 51, ubi viros edecumatæ virtutis legimus, præfe-
    rendum censemus edecumatæ, quomodo in veteri co-
    dice Benigniano haberi ad marginem epistolæ 51
    annotatur. Quid vero Symmachus, in epistola 49,
    ad Eutropium sibi velit his verbis, In gravido non
    habeo quod amicitie meæ viros edecumatæ virtutis ad-
    jungis, planius etoquitur in epistola 51, ad eumdem,
    quam sic exorditur : Ago quidem studio meo (f. tuo)
    uberes gratias, cujusque concilias. Unde apertum est, id ipsi esse
    edecumatum, quod
    probatiissimum, maxime cum in
    eadem epistola 51
    aut alterum (æque
    edecumatæ) honestatis sibi inveniat. Hunc igitur Si-
    ricius eligendum esse docet, qui cæteris præcellit,
    hoc est ut cum synodo Romana epist. 10, n. 18, lo-
    quitur, dignissimum, adeoque præiisse intelligitur
    tum Leoni epist. 12, cap. 6, ubi is papa optimum
    promovendum esse constituit, tum Tridentinæ sy-
    nodo sess. 24, c. 18, cujus decreto is præcipitur eli-
    gendus, qui dignior inter probatos ab examinatoribus
    fuerit. Quocirca verbum edecumare, confundendum
    non est cum decumare seu decimare, quo decimus
    quisque, prout contigerit, usurpari intelligitur.
    c Isidorus, et ex eo edit. Rom. et concil., Sunt
    digni, addito de suo digni, quod rectius abest ab
    anterioribus collectionibus. Hinc confirmatur, quod
    num. 3 statutum est, ut nimirum diaconatus nulli
    prius conferatur, quam ad trigesimum ætatis suæ
    annum pervenisset. Hic quippe id est intra, quod in-
    fra. Neque obscure subdiaconatus inter minores
    ordines illic censetur.
    d Unus ms. Colb. ac German., nec statim ad ; Reg.
    cum duobus aliis Colb., nec saltim ad. Alter regius
    cum aliquot exemplis Hadr., nec saltus ad. Hinc Isid.
    et ex eo Merlin. et Crab., nec per saltus ad. Editi alii,
    cum duobus mss., nec statim saltu. Veterrimus codex
    Corb., Coislin., Laudun., ac plures alii, nec saltu
    ad ; quæ lectio, ut simplicior, ac cæterorum mss.
    lectionibus affinior, præfertur.
  </bloco>
</pagina>