HET]

BANCTI SIRiCII PAPAE

4156

apud Augustinum est veterum codicum varietas, ad A in aliquantis non erant éausa, sed crimina, de exte-

ecelesiasticum usum a jure civili translatum fuit. In
C»dice Theod. lib. vi, specialis est. titulus 6, de
tractoriis et stativis, ubi tractoria id est quod epistola,
qua castrensibus muniis absoluti domum dinjitteban-
tur, ut etiam liquet e£ lib. vu, tit. 18, leg. 14. Alias
diploma sonat, «quo publice vel annon:x vel eveciio-
nis accipiendze fit potestàs. Eo Afri ad. ecclesiasticas
literas enuntiandas uti solent, Hac voce apud Au-
gustinum epist. 45, n. 8 et 9, indicatur epistola,
qua episcopi ad synodum vocabantür : at Serm. 2 in
sal. 36, n. 19 et 20, epistola synodica Maximiani-
Starum per univer:am Africam missa tum ab ipso
Augustino tum a Maximiahistis Tractatoria. seu Tia-
etoria nuncupatur. Eadein. voce Augu.tinus epist. 45,
n. 8, litteras intelligit. per totum orbem terrarum
missas super eorum nomise qui vel fuerint convicti,
vel de objectis crlininibus respondere pertinaciter
noluerint. Eodem intellectu Marius Mercator. in
Commonit. Tractoriam appellat Zosimi epistolam de
Pelagii et Coelestii damnatione omnibus ecclesiis
inscriptam.
EPISTOLA V.
B. SIRICII PAPA AD EPISCOPOS AFRICA.
Siricius cum synodo ubi edisseruit quanta cpiscopis cu-
ra esse debeat de Ecclesie munditie, precepta vetera
a nonnullis jam neglecta restaurare. studens, statuit
qualiter ordinandi episcopi, ne clericus viduam ducat
uxorem, nec ad clerum admittatur qui viduam duie-
rit, aut qui post remissionem peccatorum cingulum
militi secularis habuerit ; ne ex aliena ecclesia cle-
ricum quis ordinet. 1tem de abjectis non suscipicidis.
De recipiendis Novatianis et. Montensibus, qui ad
Ecclesiam. redeunt. De continentia sacerdotum | ac

levitarum. Ut judicium misericordie non desit.

ro sollicitudo esset unicuique in Ecclesia curam hu-
Jusmodi habere, sicut apostolus pr:idicat Paulus
(Eph. v, 27), tem Deo Ecclesiam exhibendam, non
habentem maculam aut rugam, ne per alicujus mor-
bid: ovis afflatum, * conscientia nostra contáminata
videretur. Qua de re, meliori consilio id sedit. Pro-
pier eos maxime, qui. in praesenti, 4 valetudine cor-
poris aut fess:e :etatis causa, adesse minime petue-
TUst, quo * perpetuá jstiusniodi forfua servetur,
literas tales dàre placuit, non que nova praecepta
aliqua imperent, f sed quibus ea, quie per ignaviam
desidiamque aliqdorum neglecta sunt, observari cu-
plamus, qux. tamen ápostolica & el patrum constitu-
tione sunt. consiitula, sicut scripium est : State, et

B senete traditiones nostras sive per verbum, sive per epi-

stolen (Wl Thess. wu, 14). Wlud certe vestram debet
mentem , dilectissiwi fratres, vehementius excutere,
ut ab omni labe seculi istius immunes ad Dei con-
Spectum securique veniamus. Non ehiini eritnus im-
munes, ^ quin prxsumus plebibus; cum scriptum
Sit , Cui multum creditum fuerit, p'us ab eodem requi-
retmr (Luc. xu, 45). Ergo quoniam »oit. prb nobis
lantum, sed pro populo credito cogimur praestare ra-
lionem, populum disciplina deifica ? humilem erudi-
re debemus, Exstiterunt enim nonnulli, qui statuta
májorum 1 non tenentes, castitilem Ecclesiz pra:-
sumptione sua violarunt, voluntatem populi scquen-
tes , Deique jud:cium noh timentes.

2. Ergo ne pari more silentió conntvcre atque

Dilectissimis fratribus et cvepiscopis per Africam , (; adhibere consensum talibus videamur, unde gelen-

Simicius 5.

1. Cum in unum plurimi fratres convenissemus ad
saneti apostoli Petri reliquias, per quei. et aposto-
latus et episcopatus in Christo coepit exordium, ^ pla-
Cuitque propter emergentes plurimas causas, qua

à Tres mss. Colb. cum Fossat. et Corb. necnon
Merlinus voci. Siricius proxime subjiciunt, Diversa
quamvis cum in unum. Alte hic retinendum. id, qnod
pramonuimus, hanc nimirum epistolam primnm Ro-
man synodi episcopis »criptam, ac posimodum per
diversas provincias, nominatimque ad Afros, primae-
va inseripoue mutata el ad ipsos Afros accomino-
data , missam, tautum e Teleptensis concilii gestis ,
quibus inserta erat, ad nos pervenisse. ——

b Solus Quesn. placuit, sublata conjunctione que.
Hujusmodi pleonasmus presertim Gregorio familia-
rissimus esl, apud quem secundum mss. exposita
questione, ideoque, pro simplice ideo, subjici solet.
Vnus ms. Colb., placeretque. Ceteri, ut apud Merlin.,
vlacueritque. Totum hoc exordium quamvis Quesnel-
Jo Dissert. 15, c. 5, n. 5, fortuitam synodum sonet,
coacilio tamen prius indicto apte congruere Baluzius
recte probat. .

« Desideratur 2pud Quesu., conscientia nostra. In
*ms. Corb. exstat quidem conscientia, sed deest nostra.
Mox editi, Merlino excepto, hac de re, übi aliis. in
libris, Qua de re, hoec est, Quare, Quamobrem. Eo-
dem intellectu in. epistola sequenti n. 5 vi-uri su-
mus , Qua de revidet, et in epistola 7, n. 8 : Qua de
re uccessarium fuit. Quod observamus, ut Urium illa-
rum epistolarum unum auctorem esse vel inde &on-
firmetur. $n

3 PàrGiculum pro hic Quesnellus prieponit. Incom-

ni ponas possimus incurrere, dicente. Domino,
Furem videbas, et currebas eum. eo, et cum adufteris
portionem tuam ponebas (Psal. xxix, 18) : hoec sunt,
qua deinceps F intuitu divinijudicii omnes catholicos
episcopos expedit custodire.

modum vero, quod ex hoc lüco velut certum sup-
positionis argumentum objicit, evanescit prorsis ,
ubi h:ec de episcopis toman: synodo subjectis dieta
intelliguntur.

* Its Merlin. cum inss, Aliz vero editiones concil.
cum Iltom., perpetuo. Apud Quesn. istud quo perpetaa
istiusmodi [orma servetur una cum. scquente verbo
placuit omittitur.

f [n mss. ut apud Merlin., sed ea. Apud Qnosn.,
fed quia ea.

8 Quesn.; apostolica patrum sanctione. AX YYNS., epo-
stolicae ( vel apostolice) patrum constitulióne. Wece-
pte lectioni suffragatur illud Carthogittehsis tl con-
cilii can. 2: wt quod Apostoli docuerunt, et ipsa &trvavit
antiquitas, nos quoque custodiamus.

b Jta tres potiores inss. ae Merlin. Alii duo ctim
Crab., qui presumus. Ceteri libri, iti et presamus.

i Vox humilem apud Quesn. desiderttir. Merlin.
prefer! disciplinam deificam (editi ail Wife addunt et
humilem. In ms. Fossat. et uno Colb. fe£ere est disci-
plina Dei humilem. In altero Cólb., disciplinam deifi-
cam humiliter. Alios duos Colb. cum Corbeieusi con-
sentientes sequimur.

j Edit. Rom. et concil., majoram contemnentes :
refragantibus aliis fibris.

ossat. ms., deinceps catholicos, omissis inler-
mediis verbis. Ibi autein voce onmes, ti intelliguntur
episcopi quibus primum epistola inscriptà ebat.

Digitized by Google
