<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1153 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    nova edebantur præcepta, sed vetera firmabantur. A ad marginem annotatis, omnium oculis
    VIII. Epistolam sequentem ad Italos et propter Italos operæ prætium duxi. Sic porro in prælicto codice
    scripam esse. — Pari facilitate diluuntur cætera, quæ habetur :
    adversus epistolæ sequentis veritatem objiciuntur.
    Hujus rei causa observasse maxime juverit, epistolam illam non propter Afros, sed propter eos qui ad Ro-
    manum concilium vocati venire non potuerant fuisse scriptam, ac postmodum missam esse ad Afros eo fere
    modo, quo Damasi epistolam 3 propter episcopos
    Illyrici scriptam, subinde ad orientales missam, ip-
    sisque inscripitam vidimus. Quemadmodum autem in
    epistolæ hujus exemplo, quod Orientalibus traditum
    est, retenta sunt quæ solis Illyrici episcopis dici con-
    veniebat, cujusmodi est illud num. 2 : « Unde ad-
    vertit sinceritas vestra.... hæc fide nobiscum Orien-
    tales, qui se catholicos recognoscunt, Occidentalesque
    gloriari » : ita nec in exemplo Sirici, quod Italicis
    scriptum, sed Afris transmissum, et ab eis in con-
    cilio suo recitatum est, multa sunt quæ de solis Italicis
    dicta fuerant. Hinc illud, « propter eos maxime, qui
    in præsentI, aut valetudine aut sæsse ætatis causa,
    adesse minime poterant, » quod Quesnellus de
    Afris interpretans omnino absurbum judicai, Italis,
    de quibus unus dicitur, apsissime congruere depre-
    henderit. Ex eadem observatione pendet primi ca-
    pituli seu decreti intelligentia, circa quam memora-
    tus vir frustra laboravit. Istud sane si observasset,
    procul abfusisset ul. cap. 4 diceret, « primum vobiscas
    argumentum ex hujus primi decreti insulsitate re-
    peti, » utpote « quod quovis modo legeris, nec ad
    usum loquendi, nec ad grammaticale leges, nec ad
    Africanam disciplinam et consuetudinem possis ac-
    commodare » ; sed hoc ultro fassus esset adeo apte
    ad consuetudinem ac disciplinam Africanam accon-
    modari, ut vel hinc de totius epistolæ atque Tele-
    pensis concilii veritate dubitare jam desineret.
    IX. Tantum ad nos pervenit beneficium exempli quod
    Afris transmissum est. — Observandum est deinde,
    non aliunde ad nos epistolam istam, nisi gestorum
    Teleptensis synodi beneficio pervenisse. Eam qualis C
    in hoc concilio recitata est, exhibent diversæ, sæque
    perantiquæ conciliorum ac pontificalium epistolarum
    collectiones, quarum quatuor in bibliotheca Colber-
    tina, duæ in Regia, una in nostra Germanensis, et
    aliæ alic asservantur. Sed nec ab eo abest codicæ,
    quem Codici canons ecclesiæ Romanæ nomine
    Quesnellus donavit. In eo quidem postremum obtinet
    locum; unde ille postmodum eam additam con-
    jecit. Sed si semel admittatur illa ratio, pariter ad-
    dit censendi erunt Constantinopolitani, Laodiceni,
    Antiochenique canones, qui proxime antecedunt;
    idemque de Damasi ad Paulinum epistola, quæ in
    eo codice dumtaxat cap. 55, post epistolas Simplicii,
    Felicis, Gelasii, etc., collocatur, judicium erit. Ex
    gestis autem Telepensis concilii qui primum hanc
    transcripsit epistolam, id unum curavit, ut unde
    illam acceperit, non laceret. Neque vitio ei verter-
    dum, quod cætera prætermisisset ejusdem concilii
    gesta : sicut nec nos culparevit quisquam, quod
    Romanorum pontificum epistolas diversis in conci-
    liis recitatas, relictis synodalibus gestis, hic exhi-
    beamus. Quemadmodum enim instituti nostri non
    est, ita nec fuit eorum qui antiquos canones et apo-
    stolice sedis decreta cogerentur, collectioni suæ
    gesta synodalia adjungere. Unde ex eo, quod e⁀ syn-
    odiis illis tantum epistolas exæstringsit ibi reci-
    tam, consequens non est ut nihil aliud in iis
    gestum fuerit; neque illud Quesnellio colligendum
    fuit, « quod nullum majoris momenti negotium in
    illa synodo (Telepensi) tractandum erat, quam
    lectio epistolæ vel epistolarum Siricii. » Ipsa præ-
    fato, quæ antiquis in libris huic Siricii epistolæ
    præmissa, indicat hujus papæ literas nonnisi ex
    occasione, et post-quam absoluta essent negotia,
    propter quæ convenerat synodus, concilio ipso ap-
    probante fuisse recitatas. Eam hic Colbertino in
    codice descripitam, aliorum exemplarium varietatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    operæ prætium duxi. Sic porro in prælicto codice
    habetur :
    X. Incipit concilium Teleptense super Tractoria
    (Corb. ms. Telesim per tractatus) sancti Cyrici papæ
    urbis Romæ per Africam. Post consulatum glorio-
    sissimi Honorii XI et Constantii II, vi kalendas Mar-
    tias congregato concilio [in ecclesia Apostolorum]
    plebis Teleptensis (Idem ms. concilio plebis Teleu-
    sis, omissis intermediis), beatus pater primæ sedis
    episcopus Donatianus civitatis Teleptensis cum rese-
    disset, consedentibus secum Januario, Felice, Se-
    cundo, Cyrio, Secundiano, Geta (Idem ms. Zela),
    Eunomio, Maximiano, Donato, Cresconio, Jocundo,
    Soprato (Alter Colb. Sopatro), Restituto, Juliano,
    Maximino, Romano, Teriolo, Nilico, Maximo, Dona-
    liano, Basilio, Papiniano, Januario, Porfyrio, item
    Porfyrio, Donato, Juliano, Tuto, Fortunio (Duo mss.
    Fortino, Quantiano), Quintiano, Capione et cæteris
    episcopis; necnon etiam Vincentio, Fortunatiano le-
    gratis provinciæ Proconsularis ad Bizacenum conci-
    lium direxis, et reliqua : (quæ scilicet in synodo
    gesta fuerant, et quæ consilio prætervuliti antiqua-
    rius, ut ad Syriici litteras veniat), Vincentius et
    Fortunatianus dixerunt : Etiam cum Thusdrum (Corb.
    ms. Thosdrum, alter,Colb. Thiodrum) fuisssemus, sic-
    ut mecum recolit memorialis auditio vestra, et epi-
    stolas sanctæ memoræ Syriici sedis apostolicæ epi-
    scopi dederamus recitandas, ex quibus cum jam
    relegeret sanctimonium fratris nostri episcopi Lato-
    nii, utrasque nos nunc reffere suggestio indicat :
    has recitari donate. Episcopi dixerunt : Recitentur
    epistolæ venerabilis memoriam sancti (Duo mss. san-
    cte) Syriici, ut noverimus quid earum textus conti-
    neat. Cumque tradendorum, siPrivatus notarius dixit :
    Exemplari tractatoriæ (Quidam mss. Exemplum trac-
    toriæ, seu tractaturiæ) episcopui urbis Romanæ. Dilectis-
    simis fratribus, etc.) Hic forte quod diciturconsilium
    Teleptæc in Ecclesia Apostolorum ) celebratum, si
    quis istum esse suspicetur ad imitationem verborum
    Siricii, ; qui ad reliquias B. Petri ? convenisse se
    præfatur; eo inquinor videbitur illa suspicio, quod in
    quavis orbis parte dictas Apostolis Ecclesias haberi
    insolens non est.
    XI. Teleptense concilium suppositionis suspectum
    immerito dici. — His probe consideratis, judicat quis-
    que merito conjecturis ut suppositum rejicere
    liceat concilium Africanum in pervetustis exam-
    plaribus, ac nominatim Corbeiensi, quod medio sæculo vi
    recentius non est, asservatum, et Ferrandi diaconi
    Afri, qui eodem sæculo vi invente florebat, autho-
    rate fulium ; concilium, inquam, in quo notantur dies
    et consules quibus habitum est, locus in quo celebra-
    tum, episcopus qui ei præfuit, et cæteri episcopi qui
    eidem interfuerunt : tametsi jot in nobis nihil de-
    prehendatur, quod non consentiat aut repugnet his-
    toricæ veritati. Certe Donatianum anno 414 Te-
    leptensis Ecclesiæ; episcopum exstitisse ex Collatione
    Carthaginensis habemus. Eundem saltem ab anno 416
    Bizacense provinciæ primatum fuisse testis est illius
    concilio Milevitano ii subnexa subscribitio, idque di-
    serte firmat canonum Eccles. Afric. Codex c. 127.
    Eum quoque ad annum 418, quo Teleptense conci-
    lium consignatur, supersistim fuisse sedem scit ge-
    neralis Africæ synodus, prout apud Lab. 10. II.
    pag. 1578, legitur, kalendis Maiis ejusdem anni 418
    habita. Nec repugnat, provincialem synodum ali-
    quanto ante generalem vel propriorm negotiorum
    causa, vel ut res ad generalem deferendas præpararet,
    celebrarI. Præterea Vincentium ci Fortunatianum,
    qui Telepte interlocuntur ut Proconsularis provinciæ
    legati, alias etiam eodem munere functos esse
    tum ex Milevitano in concilio c. 27, tum ex Codice
    can. Afric. Eccl. cap. 97 et 127 desinumus.
    XII. Tractoria nomine quid intelligatur. — Tractu-
    rix seu tractoryæ, vel tractatorii vocabuliim, quo do-
    natur hæc epistola, et in quo exprimentio eadem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas variações de leitura anotadas no impresso (mss. citados entre parênteses). Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal conforme a imagem, com linhas e quebras aproximadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>