1149

SANCTUS SIRICIUS PAPA.

1120

Quarta, ad diversos episcopos. Vera inscriptio de- A quarum quatuor in Bibl. olim Colbertina, dux in

sideratur. Videtur proxime ad episcopos italia
' scripta, ad nos sutem ex exemplari, quod aliarum
provinciarum episcopis traditum fuit, pervenit.
Quod tempus attinet, superiori non multu recen-
tiorem ceuset Coustantius.

Quinta, ad diversos episcopos contra Jovinianum
hireticum ejusque socios ab ecclesia reuovendos.
Tempus ex Ambrosii epistola ad Siricium responso
ria expiscari posse, opportune observat Coustantius.,
Nam cum in ea Jovinianus sociique Roma pulsi Me-
diolsnum ad Theodosium confugisse dicuntur, qui
8. 588 inen:e Augusto vel Septembri eo pervenerat,
Idibus Jun. autem Romam venisse dicitur : hoc
patet, non ante labentem annum 3288 scriptum esse

Regia, uua in Germanensi, alie alibi asservaban-
tur, quarum plerisque usus est Coustantius. Nec
abest ab eo Codice, quem Codicis Cauonum ecclesize
Romans nomine Quesnellius donavit, quamquam
postremum in eo locum occupat ac. praeterea post-
modo addita ab eodem censetur; contra quam sen-
tentiam Coustantius pugnat atque etiam ex inscrip-
tione, quam Corbeiensis codex przbet, Teleptense
concilium ab omni suspicione liberare studet. —
Vi. (n. 4) Ep. ad div. Episcopos. —VIl. (n. 8)
Ep. ad div. Episcop. Utramque ad codices mss. Bibl.
Colbertine et editiones impressas exegit. — VII.
Ep. seu rescriptum Ambrosii aliorumque episcopo-
rum ad Siricium papam de causa Joviniani. — IX.

potuisse, adeoque Coustantius ipsi a. 589 eam as- B Ev. ad Anysium. Edidit 1662 Tlolstenias in Coll.

8ignat.

Sexta, ad Anysium Thess. episcopum et. alios Iily-
rici episcopos de Bonoso. Scr. est proxime post Ca-
puanum concilium i. e. post vi kal. Dec. 391, et
abte Valentiniani necem, i. e. ante ld. Mai. 593 Da-
maso et Ambrosio falso ascriptus est. Siricio recte
Justellus (a) suffragantibus aliis vindicavit,

Juterciderunt complures alie ejus, veluti Epistola
ad Maximum Imp. scer.a. 385; de lthacianorum
causa 3. 986 ; ad Theodosium Imp.conira Flavianum;
ad Rufinum a. 298 ; de quibus omnibus sicuti de iia
etiam, que falso ipsi ascribuntur, Coustantius disseruit.

2. Editiones.

Singula Siricii epistole in. diversis canonum et

Bip. P. 11, p. 189. Exstat etiam inter Ambrosii epi-
stolas.Pluresinss.libri Coustantioin ea recognoscenda
ad manus fuerunt. — Ep. X, seu Canones synodi
Romanorum ad Gallos episcopos, quos ex Cod. Fos-
satensi, postea Colbertino, et alia cod. Pitheeani
collectione ad calcem tom. I Conc. Galli» Sirmon-
dus adjecerat. Sequitur jam Notitia scriptorum alio-
rum, qug ad Siricium attinent.

17170. Venet. ap. Albritium. in-fol. S. Siricii pape
Epistolz et. Decreta. Nonnulla. intexuntur. quz ad
eumdem Pontificem attinent : in Gallandii Bibl. PP.
T. Vi, p. 533-549. Pr:ter sex Siricii epistolas
n. VI Ambrosii rescriptum, n. VIII Canones syo-
odi Honauorum exhibentur. Note crinüci impri-

conciliorum collectionibus disperse ut variis tem- C Pis Eeneris ex Coustantio select sunt, De singulis

poribus et. locis typis descriptte fuerint, enumerare
haud operz nostrze putaverim. Sulficiet collectarum
editiones per Coustantium et Gallandium indicasse,
Coustantius. igilur in. Collectione Epist. Pontif.
Rom. (T. I, Paris 1721) p. 623-711. Siricii epistolas
eodem, quo a nobis enumeratze sunt, ordine exhibet,
Sed insertis variis aliorum ad eum pertinentibus.
Animadversiones historice uberes omnibus affuso:
sunt, Monila etiam, ubi necesse videbstur przílxa.
Nec contentus fuit ex przecipuis impressis Concilio-
rum el Canonum collectionibus ea« representare,
sed multis etiam codicibus mss. adjutus fuit. Re-
censuit Epistolas decem. — I. Epist. ad. Himerium,
quz in omuibus canonum collectionibus exstat , au-
cta est ex. codd. mss. Corbei., Colbert. et Sanger-
man. appendice triplici Decreti, quod Dionysius
Exiguus ignoravit, quodque ad aliud fortasse Siricii
rescriptum periinere Coustantius existimat.—ll. Fp.
Valentiniani imperatoris ad Pinianum U. Przef. Hl.
Ep. Maximi imperatoris ad Siricium papam. IV.
Ep. ad Anysium. Hac a Luca Holstenio olim in Col-
lectione Romana bipartita (Romz 1763, in-8^), Parte
3, p. 45, edita fuit. — V. Ad Episcopos Africa. Ser-
vata est synodi Teleptensis beneficio. Eam, qualis
. in hoc Concilio recitata est, exhibent diversa e:que
perantique Concil. et Pontif. Epist. Collectiones,

(c) in nouis àd Conor, à; Cod; Kecl, Al

epistolis Gallandius, Coustantii vestigiis insistens,
€. 13 Prolegg. p. xvi sq. disputat.
Ex Coustantio, Epist. Rom. Pont., col. 639.
1. Notitia scriptorum aliorum quz ad Siricium papam
attinent.
l.

4. Anno 585. Siricii epistola ad Maximum imp. —
Siricius pontificatum iniens ad Miximum imperato-
rem sibi scribendum duxit, ut illum cum ad catheli-
cz fidei patrocinium suscipiendum, tum ad Agricium
quemdam, qui presbyterii gradum indebite couscen-
derat , iu ordinem redigendum induceret. Nec du-
bium quin simul et pontificatus sui primordia nus
tiare, et con-ueta. salutationis officia persolvere se
significarit, Maximus vero illi rescribens, epistolam
ipsius (Epist. wt), ut catholice fidei et splendidissimz
urbis dignitati convenientem, laudavit.

it.

9. Gesta contra Priscillianistas. — Epistolz, quam
Maximus Siricio re-cripsit, adjunxerat idem impe-
rator novissima contra Maniclzeos, boc est Priscil-
lianistas, gesta, quibus quid illi sceleris admitterept,
ipsorum confessione compertum babebatur (Epist.
itt). Sed exciderunt hac gesta.

Il.
5$. Siricii ad Anytium epistola. — Non longe post

Digitized by Google
