1105

EXPOSITUM DE DIE PASCHJE ET MENSIS.

1106

et millesimo anno incipiente, lide vera credentes À bunt, et bi omnes nubent et nubentur, el morientur :

liberabuatur e mundo; tunc enim erit resurrectio
prima omnium Sanctorum.

XVII. De 400 vero ei septuaginta ánnis a passione
Domini, in consulatu C»sarii. et Attici ; die nono
kalendas Aprilis, anni transierunt 269. Restant ita-
que »uni 101 ut consummentur anni 6000, qui anni
6000 non ante complentur, nisi prius prope ultimum
reges decem exierint in mundum ; et filiam Babylo-
nie quz» nunc obtinet, de medio mundi tuleriut. Ad
quos subito exiet unus potens super eos, qui est in
Apocalypsi Draco nominatus, et obtinebit reges de-
cem; et ex eis aliquos perdet, alii sub ejus ditione
remanebunt : Tunc revelabitur ille impius, filius per-
ditionis, qui elatus est adversus omne quod dicitur Deus,

super hos, et plagz ill: descriptze ín Apocalypsi ad-
venient, et partibus subinde cxditur hic^mundus.
Nam Sanctis Dei, in resurrectione unus erit dies ; et
tantum erit prolongatus in lucem dies iste Sancto-
rum, quantum impiis illius in munde cum poena
viventibus, mille numerabuntur anui. Iste est dies
septimus , el sabbatus aeternus et verus, cujus ima-

- ginem et. figuram tenet sabbatus iste temporalis in

Moysi lege conseriptus. Sicut enim populo Judaico
dictum : Sex dies operare opera mundi ; sepiimo au-
lem die qui appellatus est sabbatum, requiesce ab
operibus tuis (Exod. 25, 12): si sanctis omnibus
qui sunt ab initio mundi, et nunc in Cbristo vera
fide credentibus; transactis scilicet sex diebus (id est

aut quod colitur , ita ut in templo Dei sedens ostendat p sex millium annorum) in quibus eis labor et crucia-

ee tamquam ipse Deus (I Thess. n, 8, &). Hic erit pro-
prius Antichristus. Huic potentissimus ille Draco
cui decem cesserunt reges, tradel vim et potestatem
suam, et mirabuntur universi mortales. Et erunt
Antichristi tempora (qux tempora, mortalia sint
pecesse est) qualia cum Antiochus sub regno suo
unum populum in apostasia facere conabatur ; cui
(quia tempus non fnit ) non talia evenerunt, qualia
tentabit efficere Antichristus. Dum venerit, ad per-
ditionem infidelium veniet : cujus tempus , grave ac
nefaudum erit ; quem solus Dominus Christus. interfi-
ciet. spiritu oris. sui, et. evacuabit. prasentia adventus
sui (1bid., 4).

XVIII. Superato igitur et interfecto Antichristo,

tus fuit; venit dies septimus et sabbatus verus.

XIX. Quapropter omnem animam przwonuit Do-
minus Christus in Evangelio ad credendum in se
ante esse currendum, non eo tempore quo et poena
telerna impiis, et merces bona sanctis reddatur ne-
cesse est pro meritis singulorum : Rogate, inquit, ne
fiat (uga vestra hieme aut sabbuto (Math. xxi, 20). —
Post septimum et millesimum annum solvetur Saia.
nas de carcere suo, et exie! seducere gentes Gog et
Magog ; el congregans eas ad castra Sanctorum quasi
pugnaturas : et descendet ignis de ccelo, ct consum-
mabuntur omnes liomines : et tunc erit secunda re-
surrectio omni carni ; et judicahbuntur omnes judicio
Dei justo pro eo quod non crediderunt, sed sibi pla-

suma comylela annorum sex millium fiet resurrec- (; cuerunt in justitiis. Et post hoc, auferetur ccelum

tío omnium sanctorum adhuc superstite mundo; de-
Curremibus etiam aunis mille, in quibus draco ille
antiquus (Apoc. xx, 3), diabolus et satanas, ligatus
in abysso, sequestratus erit ne seducat quemquam ,
donec consummentur anni tres; qui anni tres his
annumerabuntur qui sub signo Antichristi. remane-

M Ó—

hoc et terra ista; et civitas illa qux« in. Apocalypsi
descripta est, parata de caelo descendet eum divitiis
Dei , in qua justi habitabunt : et erit coelum novum
et terra nova, et utraque in perpetuitate manebunt :
impii in ambustivne zterna; justi autem cum Deo in
vita ieterna. Amen.

QUINTI JULII HILARIANI

EXPOSITUM DE DIE

PASCELE ET. MENSIS.

T. In. unum, fratres, nonnulli ac servi Dei, de di- f) erit vobis in mensibus anni. Fare itaque ad omnem Syn-

vinis Scripturis nt aliqua tractaremus, szepe conve-
nimus, ibique desiderantibus eis, de Pa«cnati Cin-
CULO pauca interim locuti, plenam me exhibiturum
rationem promisi. Igitur jussio fratrum meum pro-
missum iterum et sape admonuit, ut illud, quod
dudum de ratione Paschz sensim patienterque trac-
tavimus, id jam scripto meo definiretur, hoc est, ut
eum non aliud Dominus Deus Moysi qnam primum
mensem noninarit, et in eo Pa-clia celebrari pra-
cepit, dicens : Mensis hic initium. mensium , primus
* Vid. supra Prolegom. cap. 9, $8 4 et 9.

b Ms. tertiu.
« Ms. Quarta.

agogam filiorum lsrael, ul faciant. Pascha , incipien-
tesa. quara decima mensis hujus ad vesperam usque
in vicesimam primam (Exod. xn, 2, 5, 48, sec. Lxx).
Vade vero primus iste mensis incipiat, vel ubi ter-
minum habeat, scriptura divina haud nobis eviden-
tissima responsione declaravit. Cur ergo hodie abs
b tertio nonarum Martiorum usque in * quartum
nonarum Aprilium 4 diem luna prima a nobis quz-
ritur, seu ex * quinto decimo kalendarum Aprilium
in septimo decimo kalendarum Maiarum die, ut sit
4 Ms. die.

* Ms. quintu decimu. Ita sepius quoque in sequen-
tibus ista exprimit codex ms,

* fioc Kspotituri fégltut apud Callandiutti id afpetidite tori &x quo tillaritin! opera ekcetisiris: Ent.

Digitized by Google
