t3

SANCTUS SIBICIUS PAPA.

5i24

rogaret, ut Flavianus non Remam, sed Alexandriam AÀ oem, in quibus dieit 86 eum (Joannem Jeros.) coram

ad prastitutos judices conferre s& compelleretur.
Cerie qui suam de Bonoso seutentiam vel rogatus
dicere noluit, quia Capusna syhodus hoe negotium
ipsis qui rogabant, delegarat, proeul aberat, ut cau?
&e ab eadem synode Jgypti epistopis vommi»s3e
cognitionem sibi adseisceret. EX vero Ambrosius ,
qui Capuant interfucrat synodo, et onmiem que m
hoc negotío Eerebantur particeps erat, Theophilo
auctor est, non ut delegatam sibi causam ad Roma.
fium antistitem rejiciat, sed ut Ffavianum conveniat
ipse, ac « si in eo perseveraverit qoo veniendum non
pulet ( fbid., n. 6 et Y), » ejusmodi proferat judietum
quod Romanz ecclesiz nón displiceat sacerdoti , ad
quem illud referendum arbitratur.

multi testibus arguentem aon mervuisee responcum. »
EA enit medium ejutdom- epistolm Joannis jaciam-
Üem, qua Epiphanius et sua ipsius verba miratent
6, «t catholic declerasbe  venditabat , inanem.

-eaoe oetendit his verbis: « Littere ( Epiphanii ) sd

papam Siricium probant : quas si legeris, pervidebis
quomodo tua dicta miratué.sit. et catholica declara-
verit. » Nimirum quodam io cetu. Epiphanius Joan-
wi», qüi adversus Auihropomorphitas pradocutus
fuerat, serinonem excipiens at prosequens dixerat :
« Quz locutus c$t collegio Irater, xtate filius meus ,
eoütrà Antliropomorphitarum hzresim, beue et fide-
Her locutus ést, que mea quoque damnatur voce.
Sed equum est ut quomodo hanc heresim condem-

9. Si igiter Ambrosii scripta eum Theodoreii di- B.hámus, étiam Origenis perversa dogmata condem-

etis cem ponamus, éxeis conipersensus Flaviani Eva-
griique causam ad Capuense coacilium fuisse dela-
tam, ibique statutum esse ut, pace utrique parti cem
cesua, utri adjudicandus esset Antiochenus episco-
pots, Theophilus Zgyptiique episcopi, salvis Nicip-
me syaodi €oagtituiis, decernerent; Fiavisnum vere
huie Capuani concilil decreto tiniee stantem, ecele-
siasticam declinasse judicium, et imperialia rescripta
rursum ambiisse. Unde Siricie quedam imposita est
conatibus ilius intercedendi necessitas. Hiuc acres
ille, que a Theodereto memorantur, sd Theedosiwa
liters, quas non longe pest Capuamem synodum,
adeoque aano 592 conscriptas hawd temere cen.
geamus.
vut.

40 Circa annum $46. T heophili adversus Epiphanium
literie. -— Palladius, dial. de Vita Chrysostomi, cap.
45, pag. 150 et 151, Theophilum Alexandrinum le-
vitatis arguit in bunc modum : « Qui beatum Epi-
phanium Constantist in Cypre epistopum, «ui 36 an-
nis Ecclesie prziuit, probris affecerat ut. hsereticom
aut schbismaticum sub Damaso vel beate Siricio,
postea in sua ad Inaecentium papam epistola B. Joan-
nem vituperaus, Epiphaniem nominat sancjissimum.»
Ubi si epistolam indicat a Theophilo ad Damasum
seu Siricium scriptam, licet incertus. videatur vtri
atribuenda sit h:ec epistola, incertum tamen B0B
est, eam in unum Siricium convenire posse, €um bos
tantum pontifice Theophilum inter e Epiphanium
controversia oberiri ceperit, Cajus vero boresis
Epiphaeius postulatus faerit, Socrates lib. w, €. 1,
et Sozomenus lib. vun, c. 14, docent, ubi eum velut
Anthropemorphiam a Theephile conclamatum
traduot.

iX.

A. Circa idem tempus. Epiphanii ad Siricium lit-

tera. — ipsius etiass. Epiphanii: Salamina episcopi

ad Siricium papam adversus Joanaem Jerosolymita-

num liters ab Hieronymo non semel laudantur. Et
ad calcem quidem eyistolm elim 6t, nunc 38, sic
Hieroayroas loquitur : « Presto sunt plures-epistola
Epiphanii, una ad ipsum (Josonem), alim ad episco"
pos Palesüns, ei muporod Romano urbis pontil-

nemus. » Unde liquet sic ab Epiphauio probari quz
Joannes adversus Antliropomorphitas edisseruerat,
ul et. pari ratione ab eo perversa Origenis dogmata
condemnari desiderarit. immo illa damnare diffe-
fentem x aperte missis litteris leretiéóum vocabat ,
ét octo ipsi de spe fidei Christianze questionum ob-
jiciebat capita, qu:e Hieronymus in eadem epistola 58
éxponit, ac Tortein memoratis Bpiphauii ad Siricium
litteris perstringebantur. Hze autem litterz et post
aunum 294, quo Epiphanii cum Joanne dissidium
tepil, et propius ad eam anni pártem 396, quà
Joannes apologiam sui ad Theophilum misit, copsi-
gnandz videntur.

Q 12. Anno 891. Litterz. Afrorum. ad Siricium. —

Alri, anno 597, Augusti 28 die, in Carthagiuensi in
concilio congregaU, can. 28, istud constituerunt :
« De Donatistis placuit, ut consulamus Írawes et
consacerdotes nostros Siricium et Simplicianam de
solis infantibus qui baptizantur penes eosdem , ne
quod suo non fecerunt judicio , cum ad Ecclesiam
Dei salubri proposito fuerint conver:i , pàrentum
illos error impedliat, me provehantur sacri altaris mi-
nistri. » Codici can. eccl. Afric., c. 47, insertus est
iste canon.

13. Siricii ad A[ros rescriptum. — Siricium autem
cum Venerio ad hanc consultationem respondisse ,
et quod Afri petebant negasse ex eodem codice,
c. 56, colligimus. Ibi enim legere est. Afros fursem
Carthagine onno 401, Junii die 16, deorevissa tad
Sinicii Simpliciaeique successores Anastasium atqut
Venerium miWMeretur legatio strenui epimedpi, qui
graviter ecclesi: Africana nececsitates gunMBAIBQUE
elericorum inopiam valeret exponere , edeoque ab
eis, ut infantes bapiizates apud Deaatistas in elerem
promovere sibi liceret, impetrare. Tum ista peiitie-
nis hujus subjicitur ratio: « Ex bis eim sedibes
hoc faerat prohibitum, » postquam. scilioet, wi eame
prudeas negaverit, a Siricio ac Venerio id primum
quasiuam fuit. istud sane noa satis exponderal Pas-
chasiue Quesnellus , oum disaort. xv, ia Leeaisepe-
ra, Cap. 5, n. 6., asseruit : « Certum. est. per anm
(Sirici) etatem Africanos suaram acciesiarem ad

Digitized by Google
