1139

xius, ut jejuniis et orationibus maceratus, probatus
subomni examinalione usque ad ultimum diem transi-
tus sui, humanitate Ecclesis viaticum cis largire-
tur. » Übi duo sunt notanda : primum, hxreticorum
in monasteria, ut conversionis eorum sinceritas ibi
probetur, relegatio; alierum, sacrze communionis ad
exitum vitze dilatio. Hoc autem postremum Siricio
usitatum fuisse prima ejus epistola cap. 35, 5 et 6,
fidem facit. An vero primum pariter in ejus ztatem
conveniat, seu an Siricii evo lizreticos in. monaste-
ria relegari usu venerit, aliis indagandum permitto.
5. Denique postremum hoc decretum, quod idem
liber Siricio ascribit, « Hic constituit, hareticos
Sub manus impositione recipi et reconciliari presente

PROLEGOMENA.
relegationi monasterii diebus vitx: teneretur obno- A

1150

« De presbytero, qui ignorat orationem domini-
cam IIR. ( seu cap. ) xvi. Presbyter qui orationem
dominicam non tenet, nec symbolum, neque p:al-
mos, si episcopus fuit qui eum benedixit, bic primum
omnium dignitatem, quam illicite prxsumpsit, amit-
tat, et sub distrieta peenitentia omni tempore vitze
sue jn Monasterio degat. Infantes vero, quos in
sancta Trinitate baptizavit, baptizati permaneant.

« HR. ( seu cop. ) xvii. Qui vero ita baptizant, ut
dicant, Ia nomiue Patris mergo, in nomine Filii
mergo, et Spiritus sancti mergo; ii qui ita sunt bapti-
zali, ac si rustice, tamen in nomine sancte Trinilatis
baptizati sunt. »

7. Eadem decreta in aliis duobus exemplaribus,
Pitheano videlicet ae Turonensi, eadem ratione

cuncta Ecclesia, » ad illud attinere videtur, quod is B reperiri Joannes Harduinus in quxstione de baptismo

papa epistola 1, cap. 1, de Arianis, an rebaptizandi
sint consultus, respondet : « Quos nos cum Nova-
tianis aliisque hereticis, sicut est in synodo constitu-
' tum, per invocationem solam septiformis Spiritus,
episcopalis manus impositione Catholicorum con-
ventui sociamus. »
$. Alia decreta eidem paps; perperam ascripta.

4. In quodam codice ab annis circiter 700 exara-
to qui quondam Herovallii, post Petiti, ac demum
clarissimi hujus viri testamento bibliothecze nostrae
Germanensi relictus est, sub 92 titulis plura conti-
nentur capitula, e variis conciliis Romanorumque
pontificum epistolis haud summa semper fide ex-
cerpta. Inter hiec quzedam admiscentur veluti Siricii
pape in epistola ad Genesium.

Nominatim vero sub titulo 54 legimus: « Inepistola
Siricii papa ad Genesium episcopum cap. xit. Si sa-
nus vir leprosam duxerit uxorem, aut postmodum ei
supervenerit lepra; separentur, ne concepti filii
lepra maculentur. Fas namque est ut mundus ad
mundam jungatur. »

Item sub titulo 18: « In epistola Siricii pap: ad
Genesium episcopum Her. ( leg. cap. ) xui. Presbyter,
qui dicit se nescire si episcopus fuit qui eum ordina-
vit, et aliquanto tempore Missas fecit, et postea di-
misso officio uxorem duzit, hunc pseudo-presbyterum
quis ambigat esse detestabilem ? Pro quo omni modo
abjicieudus est, et jn. monasterio ad poenitentiam
omni tempore vitz sux retrudendus. »

Et sub titulo 23 : « In epistola sancti Siricii papse
HR ( leg. cop. ) xiv. Presbyter qui in vino. baptizat
proxima (/ta ms. hic et infra: Harduin. vero, pro
maxima ) necessitate, ut xeger non periclitetur, pro
tali re nulla ei culpa ascribatur. Si vero aqua aderat,
et necessitas talis non urgebat, hic communione
privetur et poenitentize submittatur : infans vero ille
$i in sancta Trinitate baptizatus est, in eo baptismo
permaneat. »

« HR. (seu cap.) xv. Si infantem in periculo
constitutum proxima necessitate cum vase aut cum
manibus atque in nomine sancte Trinitatis baptiza-
verit, firmiter permanebit, przsertim cum necessitas
hoc exposcit.

PaTRor. XIII.

in vino pag. 35 notat. Nihil autem oliud sunt, nisi
quz Jacobus Sirmondus to. II Concil. Gall. pag. 16,
ex codice S. Marie Laudunensis edidit Stephani
Il pap: responsa iz, x, xi, xn, xui et XIv, ab eo, qui
illa excerpsit, summa licentia vel truncata, vel mu-
tata. Ad Siricium autem ut referrentur in przdicia
imperiti collectoris compilatione, occasionem haud
dubie dedit quod apud Sirmondum, secundum Lau-
dunensem codicem, proxime illa przecedit Stephani
ll responsum viti his verbis expressum : « De tnu-
liere, quz post mortem viri sui velata fuerit aliquan-
tum temporis, et postea virum accipit, in epistola
Siricii pape ad episcopum. Himerium 'Tarraconensem
directa, eap. 5, ita continetur : De his vero qui acta

C penitentia tamquam canes ac sues ad vomitus prisii-

nos et volutabra redeuntes, et militi cingulum,
etc., » usque ad hec, « (Quam formam et cirea mu-
lieres, qu: se post poenitentiam talibus pollutionibus
devinxerunt, servandam esse censemus. » Tum
prozime subjicitur : « Qua de re juxta hujus venera-
bilis sententiam, eamdem mulierem, 'qua tali ne-
fario conjugio, abjécto monastico habitu, copulata
est, et in id quod Deo promisit non perduravit, de-
cernimus in monasterium sine mora mittendam, ut
illic in sua penitentia vitam finiat. » Qux quidem
verba statim excipiunt ista, « Si sanus vir leprosam
duxerit uxorem, » et cetera quie superius retuli-
mus. Nempe cum responsa sua Stephanus auctoritate
aliqua fulcire soleat, ac primum Leonis papze, quin-

D tum et sextum Innocentii, septimum Chalcedonensis

concilii, octavum Siricii, decimum quintum Antio-
chense synodi, decimum sextum Carthaginensis,
decimum septimum Neocssariensis, ac decimum
nonum rursum Leonis pape? testimoniis muniat,
existimavit imprudens compilator, ea capitula qua
nullo auctore citato proferuntur, ex ejus ipsius sen-
tentia esse expressa, cujus testimonium proximc
laudatum fuerat, adeoque ad eumdem Siricinm, ex
cujus sententia et verbis nominatim citatis respon-
sum viti concinnatur, responsa IX, X, XJ), Xii, Xil et
xiv, quze subsequuntur nullo auctore munita, prorsus
pertinere. Nec movere nos debet, quod non ea. ex
epistola ad. Himerium, sed ex epistola ad Genesium
36

Digitized by Google
