wit

bus gessisse , nec leges ecclesiastico diseiplinte a
Wwensmarinis regionibas impeni sibi pessos. » lia
euim hoc loco eos sibi hujusmodi leges imponi si-
visse constat, ut nec contra ess quidquam , ne ur-
gente quidem necessitate, committere ausi siut, nisl
ex consensu eoruin qui eas imposueraat.

Ak, Cur. in predictis litteris. Siricie Medionaleneia
episcopus adjungaiur. — Si eis, que in hec paregra-
pho disseruimus , alia qux iu quarto ei quinto ex-
plicata sunt adjungantur, hinc oboritur quistio ,
unde illa Gallorum, Hispasoresm Afírorumque con-
spiratio, qua se non mode Romanoram , sed etiam
Medionalensium praesulum de rebus ecclesiasticis
sententiam consulere, sequi aut exepectore pro&ten-

' PROLEGOMENA.
winistPationem ex. propriarum synodorum eanoni- A

n9"

XII
46. Alive ad eumdem ceu ed ejus 200008. commmnice-
torüe litere, —- Circa idem tómpus seu Rufinus, sca
8ocii, quibas Otigenis eai ápyó» liber ab ipse nu-
per latinitate donatus placwerat, communicatorias &
Siricio litteras obtimuerunt, quas Hieronymus epist.
16, ed Principiam, notat his verbis: « Cernentes be-
retici de parve eeintilla maxima incendia concitari,
et euppositam dudum flammam jam ad culmine per-
venisse, petunt et umpetrant (a Biricio) ecclesiaeti-
€as epistolos, ut ceommunicateres Ecclesie (ex Urbe)
digeessisse viderentur. Non multum tempus in. mc-
dio : suecessit ia pontiüentum vir insignis Ansgtaeius,
ete. » ]
17. Sic notans Hieronymus Siíricii facilitatem, ci-

tur. [tiacianos quippe in cencilio Taurinensi jux- B mul cavitee quie hinc eum hicresi. essensum  pra-

ta litteras Ambrosii Mediolanensis et Siricii Romane
ecclesie sacerdotis audivimus susceptos. ltem ia
vulgetis Toletani t concilii gestis promissaw legimue
pacem Priscillianistis, si modo conditiones ab Àm-
brosio ac Siricio prescriptas impleant. Demum Afri
de parvulis apud Denatielas baptizatis in clerum pro-
movendis, Siricium Ambrosiique successorem Ve-
neriuin consulunty nec conira eorum sententiam sibi
sumere quidquam audeut, quead carumdem sedium
Consensus accedat. Id porro, ut quod ea de re sentie
paucis aperiam, forsitan factum est , quia cum Siri-
cius Ambrosium de negotiis ecclesiasticis consulere,
ejusque litteras cum suis ad ecclesias mittere con-
&uevisset; exdem ecclesie postea non ad Siricium
tantuin, sed et ad Ambrosium rescribere copperiat,
eodeinque loco ipsius Ambrosii successores babere
assueverint. Vel potius Ambrosio ejusque suecesso-
ribus observantiam istam conciliavit linperatorum
in civitate Mediolanensi sedes, ex qua bujus civita-
tis antistitum auctoritas crescere «on mediocriter
capit. Certe ex eo, quod Afri ad Imperatores lega-
tionem destiuantes scribunt: « Litierz etiam ad
episcopum Romana ecclesie pro commendatione
legatorum mittendze sunt, vel ad alius ubi fuerit Im-
perator (Cod. can. eccl. Afr., c. 95) , » quis tum ob-
tineret usus, haud latet.

Xt.

15. Anno 398. Siricii ad Rufinum effeoiona episto-
la. — Siricius audita Rufini presbyteri fama, ho-
norificam ad eum iisit epistolam, qua illum Roms,
vt hanc urbem przseniia illusueret sua, manere ob-
testabatur. Et hane quidem epistolam Huünus alteri
minus favorabili, quau postea Sirició sueco»sor Ana-
stasius de ipso scripsit, epponere solebat. Quecirca
Hieronymus apolog. lib. 3 sic eum alloquitur : Epi-
stolam Anastasii in dubium vocans, « etiamsi scripla
sit ab illo, vel non scripta, ad te nibil pertiuere tes-
taris; qui prxcessoris ejus lesiimonium, et rogantem
Romam, ut eam illustrares presentia tua, oppiduli
tui amore contempséris. » Etpaucis ipterjecus : « Si-
ricii in Domino dorinientis profers epistolam, et w-
ventis Ángstasii dicla contemnis. »

buisse guspicaretur. Ipse. favorem Origenis as:eclis
ab ille impeusua non ulli in pervecsam | doctrinam
propeosroni, eed simplicitati usbuit, quod nimirum
Ruünus « simplicitati illuderet Rowoni episcopi,
qui de sueingenio caeteros astimabalt, » Eo autem (a-
cilius Rufinus sibi &c sociis litteras a Siricio impe-
tavit humanitatis ec beuevolenti: pleuas, qued ille
virtutis ac seientiz fama clarus, uecdum male audiiev
set. Qua in resi culpandus Siricius, quanto magis
culpandi essent cum Augustinus, tum elii, qui Pe-
lagio jam baresis suspecto similes son denegarunt
epistolas, quibus ille ad depellendum a se bxreseop
crimen Diospolitauo ip concilio abusus est! Nempe
in eiaistram suspicionem nen facile abit. Chiistiaea

€ simplicitas; uec male de quoquam jwdicore aus,

presertim de illo, de quo &H se menti offert, unde
non recte de ille sentiat. Interdum etiem nonnihil
dissimulandues censet, ut errantem prevenientie
bus demulceus offücis eumad veritatem allicere
queat.

] XI.

A8. Legato ferens Romam decrbtum otdinationio
Joennis C.P. — Anpo S98. Febrarii 88dic, Constan-
Vanpelit, Keclesise episcopus erdinetus est Joannes t
exindeque deorete e.t legatio, wex ordinationem
ejes Rome sustisrei, Quapropter ad Sirieti tempore
referri potest haze legatio, maxime sl is papa. vium
ad mensem Novembeen anni 006. predwxit. Neque
enum veri est simile Joannem ad alterumannum dis-

5» tulisse, quo Romswem pontilicem de opdinatione sth

cerüorem faceret. Celebris hujus lepationis. morie
nere Pelladius dial. do Vitá Chrysost. eap. 4, pog.
$9, et cap. 6, pag. 50 et 51; Theodoretus iif. v him.
eccl, c. 25, et Sozomenus lib. vut, c. 5. Et hi quidem
quamvis nonnulla conRmdam, prasertim Theodore-
tus, in hee tamen consentiunt inter se, qdod Acacium
Bevos episcopam fegationis hujas principem exsti-
tisse wadent. De ife nominatim Paltadius psg. $9
ita loquitur : « Quis magis canus Sut quis visu mo-
destier Auscio Bereensi. . . cojus vel nares ips ca-
nos bebebant pilos Pongissimos, cum Romam venit
ferens ordinationis desnnis epistopl decreitm? ». ^
49. Eadem f lriamtin Antfoch.— Bomano pontifici "

Digitized by Google
