SANCTUS SIBICIUS PAPA.

ANNO pOUMINI CCCXCVIII.

S. SIRICIUS PAPA.

PROLEGOMENA.

VITA ET REGNUM SIRICII PAPAE,
(Ez libro pontificali , Conc. Labb. tom. M c. 1015).

Si&icics natione Romanus, ex patre Tiburtio,
sedit annos quindecim, menses undecim, dies
viginti quinque. Hic constitutum fecit de omni Ee-
clesia, et contra. omnes hareses, et dispersit per
uuiversum muadum, ac per omnes proviucias, ul
in omni archivo Ecclesie couservaretur, ob oppy«
gnationem contra omnes hxreses. Hic constituit ut
nullus presbyter missas celebraret per omnem heb-
domadam, nisi consecratum episcopi loci designafi
susciperet declaratum, quod nominatur fermentum,
Hic invenit Manicbzos, quos in exsilio deportavit.

À communionem, quia ore polluto non liceret $8ncium "

corpus dominicum veyare. flic quoque conatitsit,
ut si quis conversus de Mauichzis rediret ad Eccle-
siam, nullatenus communicoret, nisi tantum rele-
gotioui monasterii. diebua vitae teneretur obnoxius,
ut jejuniis et orationibus maceratus, probatus sub
omni examipatione usque ad ultimum diem transitus
sui, humanitate Ecclesie viaticum eis largiretur,
Hic constituit, hereticos sub manus impositione re«
cipi et reconciliari presente cuncta Ecclesia. Hie
fecit ordinationes quinque in urbe Roma per menseg
Decembrem, presbyteros triginta unum, diaconos
sexdecim, episcopos per diversa loca numero tri-
giuta duo. Qui etiam sepultus est in coemeterig Pris-
cilla via Salaria, octavo kalendas Martii. Ét ces-

Et hoc congtituil, ut non participarent cum fidelibus p savit episcopatus dies vigiuti.

NOT.E SEVERINI BINII,

Siricius. Post interrogo viginti dierem et uius,
anno Christi 385, pridie Idus Januarii, Siricius nog
siue tnmultu Ursicini schismatici, in locum Damasi
suffectus. fuit. Prascdit Ecclesi: sub. Valentiniano
secundo, Theodosio seniore, Arcadio et Honorio
imperatoribus. Circa initium poniilieatus Sirioii,
Augusia illa Jezabel Justiua Ambrosium persequitur.

 Autlocheni statuas Theodo-ii dejiciunt; poenam. id-
ciroo incarcerationibus et privilegiorum spoliatieni-
bus infliciam, Chrysostomus ei Flavianus depre-
cantur.

Sancta Monica Augustini mater religiosissima ad
beatam vitam evocatur, unius tantum sollicita, ut
pro se salutare sacrificium offeratur : Tantum, in»
quit, il/ud vos rogo, ut ad altare Domini memineritig
mei ubi fueritis. Dissensiones inter. Epiphauium
Constanti Cypri, et Joannem Hierosolymorum epi-
8Coptütm, occasione heresum Origenis, quas ille cum

porit fermentum. Quid sit fermentum, quis illius
Usus, diximus aupra in notis ad vitam Melch. verbe
Hic [ecit. Mer canone 44, 52 et. 49. concil. J;aud.
Quibus ea qux hic subscribuntur, mirifice decla-
raniue.

Hic invenit Manichaos, quos depertaverat. Hae ads
versus Manich:os pontifex. constituit, ideo quod &
€atholicis dilflculter discerni possent. Secreta enim
dumtaxat eonventicula habuerunt, seque perjuriis
ei mendaeilis interpositis, eatholices esae aftirea-
runt. De mendaciis, hieresi ac perjurio eonvicti,
penitentiam simulate agentes, suamque heresim
exteriore actu detestati, interlus Manich:ei esse per-
Severgruni : ne detegerentur, catholicorum eecle-
siam frequentantes, cum iisdem sacram eucboristiam
partieiparunt. Jure igitur meritoque deprehensi, ex -
sitio mulctati, vel si paenitentiam agerent, ad parii-
eipandam sacram eucbaristiam in fine vitse dumta-

Ruíino aliisque compluribus defendendas infeliciter C xai admissi fuerunt, Ad instantiam Sirieii pontilicis,

susceperat, exort:e sunt. Qu:e liereses bujus tempo-
rilus prodierint, que concilia habita fuerint, ex
notis conciliorum et epistolarum constabit.

Sedit. annos. quindecim, Annis tredecim, menge
uno, diebus quatuordecim. Nam octavo kalend. Mar-
tii anno 398, ex hac vita migravit. Hucusque si al
initio sedis tempora pontificatus Siricii computen-
iur, assignatus tümerus aunorum, mensium et
dierum, invenietur. Quod periclitanti ecclesiae ac-
C4sione Origenistarum, quos Marcella Roma dete-
xerat, ut infra in notis concilii Alexandriui sub
Anastasio celebrati dicemus, non satis velociter oc-
currit, citissime ex hac vita sublatus est.

Hic constituit ut nullus presbyter. missas. celebraret
per hebdomadam, nisi consecratum episcopi loci susce-

illud Theodosii imperatoris rescriptum lib. xvur. de
Hieret. Cod. Theod. exstans, promulgatum fuisse
probabile es!; quo. praedicit hzereseos sectari, nom
3b urbe tantum, verum etiam. ab universo orbe Fe-
legari mandantüur. Cum in lionorzim. solis ac lun
die dominico et feria secunda jejunareut, selemque
velut numen colentes, ad orientem conversi super-
stitiose adorareut, idemque etiam pie ac sancte
catholici facerent, atque adco nullo indicio a Maui-
chats €atholici et orthodoxi discerni possent, sane
tus Leo [ hunc orandi. ritum ad tempus «uspendit,
ne quid fideli populo cui hzefeticis. corüimune esset,
sed potius hoc indicio apertissime discernereutur.
Baron. anno. 445, num. 4et 5. .

Digitized by Google
