<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,879,60">
    EXPOSITUM DE DIE PASCHÆ ET MENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,77,498,915">
    ex ш non. Martiarum in die iduum earumdem, in
    quibus prima si fuerit luna, quia post duodecim men-
    ses nata videbitur, præteritos annos communes
    fuisse ostendit, præsentes vero, in quibus nata men-
    sem primum facit, embolysmos designat. Octo dies
    sunt ex die xvıı kal. Aprilium, in die x kal. April. in
    quibus luna si apparuerit prima, et præteritos et præ-
    sentes annos communes significat. Decem proinde
    dies sunt ex vш kalend. April. in ш non. earumdem
    diem, in quibus si fuerit prima luna, præteritos an-
    nos embolysmos facit, præsentes communes osten-
    dit, qui anni communes habent dies trecentenos
    quinquagenos quaternos, aut enim undecii dies,
    minus habet ratio lunæ a ratione solis et facit an-
    num communem, aut x et ix. transcendit, οἱ facit
    embolysmum.
    xш. Inde per annos singulos hac diversitate dies
    annorum lunæ cum diebus solis, qui in trecentis
    sexaginta quinque et quadran conficit annum, non
    sibi concordare videntur. Proinde etiam hoc ostendi-
    mus, ut appareat omnibus æquales eos invicem dies
    habere, et ab initio cursus eorum isto ordine cucur-
    risse, et damna communium annorum eadem luna in
    annis embolysmis compensasse. Octo annorum ratio-
    nem, quæ perfecta fore videtur, in medium profera-
    mus. In octo scilicet annos luna quinque annos
    habet communes et tres embolysmos. Ergo quinquies
    cccxliv faciunt dccxı, et ter cccxxxiv b fa-
    ciunt ucLxx; fiunt simul dies duo millia pccccxxıı. Sic
    deinde et solis octo annorum summam in unum colli-
    gamus octies cccLxv quadrau. duo millia pccccxxıı. Ita
    igitur congregavit solis ac lunæ cursus cum die-
    bus suprascriptis.
    xiv. Enarravimus qui sit dies mundi, quem Deus
    omnipotens creando lucem constituit, et lunam in
    inchoatione noctis qualis sit facta, vel ubi primum
    annum suum explicuerit, et quare abs ш nonar.
    Martiar. die prima luna a nobis quæritur, et ex qui-
    bus diebus quartadecima comprehendatur, etiam em-
    bolysmoram et communium annorum rationem ad
    plenam instructionem, ut etiam istum cursum lunæ
    cum diebus Paschæ posteri nostri per infinitos annos
    currentes, et futura tempora facilius ac veridice in-
    vestigare percurrant, ut quotо kal. ijdusve foret; ut
    qui dies vel quota luna primo mense occurrere pos-
    sit, ut hoc Opusculum nostrum omnibus sine labore
    sit constitutum, cum et ratio vera superius præmissa
    sit, et sine labore vel sine offendiculo falsitatis a du-
    bitantibus atque ignorantibus multis dies ipsi Paschæ
    quoque tempore cognoscantur. Aliud est enim Pascha nostrum, aliud Judæorum. Longe etiam aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,77,950,915">
    in A est ab ipsis nostrum denique sacramentum, nec sicut
    illi Pascha Domino celebramus, quod in lectione se-
    quenti clara ratione monstratur.
    xv. Quinto decimo namque anno imperii Tiberii
    Cæsaris Dominus Christus, cum esset quasi triginta
    annorum, incipiens a baptismo Joannis accessit. Hæc
    Evangelista testatur. Uno proinde anno Judaicæ
    genti, ad quam venerat, prædicavit, in quo anno non
    solum regnum cælorum advenire prædixit, sed et, ut
    crederent, in virtutibus manifestum se Dominum os-
    tendit, hoc usque in annum sextum decimum imperii
    Tiberii * Cæsaris, in quo jam non, ut assolet Ju-
    daicæ solemnitati agnus ex ovibus, sed ipse pro no-
    bis Dominus immolatus est Christus; ut non ex
    Ægypto, sed ex mundo et vitiis ejus credentes libe-
    rari possimus. Eo quippe anno, ut supputationis
    fides ostendit, et ratio ipsa persuadet, passus est
    idem Dominus Christus luna xiv,vш kal. April. feria
    sexta. Tertio vero die illucescente feria prima, quæ
    est post Sabbatum Judæorum, dies dominica, sabba-
    tum scilicet nostrum et verum Pascha, in quo idem
    Dominus Christus morte devicta resurgendo Pascha
    nostrum sanctificavit, id est, vivorum et mortuorum
    a veteris hominis sententia liberationis transi-tum
    fecit, ortusque est timentibus Dominum, et creden-
    tibus Christo, sol verus justitiæ, et sanitas in pinnis
    ejus. Unde nos hodie Christiani in memoriam libe-
    rationis nostræ jam non ut de a in agno occiso, et
    azymis similæ, et in quolibet die, sed ad instar re-
    surrectionis ejusdem Domini nostri feria prima, hoc
    est, die dominica primum tantummodo mensem ex
    luna currendo suis numeris
    gignit, sicut scriptum est : a quarta decima plena
    ad vesperum usque ad vicesimam primam in azymis
    sinceritatis et veritatis, mentis scilicet d puritate,
    Pascha Domino celebramus.
    EPILOGUS.
    Universa, Deo favente, decurrentes explicuimus,
    quidquid ad rationem Paschæ fuerat dicendum. Jam
    finem hic faciamus nostro sermoni, consummavi-
    musque hoc laboriosum Opus in die isto ш nonarum
    Martiarum post * consulatum Arcadii iv et Hono-
    rii ш. Quapropter admonemus eos, qui ante a nobis
    non emendata hæc scripta accipere festinaverunt, ut
    secundum istum ordinem emendatum Opus habere
    conentur, ideoque et diem et consules, quod non
    posuimus primo, nunc huic rationi infizimus, ut ex-
    hinc sciat quis emendatum esse Opus.
    Quintus Julius Hilarianus explicuit, emendavit
    die ш nonarum Martiarum Casario et Attico consu-
    libus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="79,925,498,977">
    a Ms. pro verbo faciunt habet signum Ixl id signi-
    ficans, ut apparet. PFAFF. — Numerus cccxliv quin-
    quies multiplicatus reddit cıdccxxı, ut proinde
    littera Ixl quam refert ms. pro cı accipienda vi-
    detur. Editori autem seu typothetæ exciderit hujus-
    modi nota cıo millenarii. Quod quidem meus Galli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,925,716,977">
    ciolius probe advertit.
    b Faciunt non exstat in ms.
    c Ms. Cæsariis.
    d Ms. puritatem.
    e Ms. Consulatu Arcadii.
  </bloco>
</pagina>