<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,917,55">
    Q. JULII HILARIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,75,498,929">
    rusalem, usque ad Christum ducem, hebdomadas sep-
    tem (Dan. 24, 25) : quæ hebdomade sunt 49 anni :
    qui anni, ad corpus 10 annorum captivitatis Hieru-
    salem pertinent. Anno enim primo Darii regis, qui
    regnavit ad regnum Chaldæorum, qui etiam Balthazar
    regem occidit; Daniel vidit visionem : et fuit 21 an-
    nus captivitatis Hierusalem ; 18 enim annis vixit
    Nabuchodonosor, posteaquam prædatus est. Sede-
    chiam et Hierusalem ; et filius ejus Balthazar regnavit
    annuis 5, in quo anno tertio occisus est, et suscepit
    regnum Darius. Cujus anno primo, Danieli ab angelo
    dicitur de hebdomadis septuaginta : quas cum parti-
    retur, septem hebdomadæ, primo, ab eodem angelo
    nominatæ sunt : quæ (ut dictum est) sunt anni qua-
    draginta novem, qui junguntur ad 21 captivitatis,
    quando Daniel vidit visionem ; et efficiuntur anni B
    septuaginta, qui completi sunt in Babylonia, ut im-
    pleretur visio et prophetia Hieremiæ. Post quos
    annos Cyrus rex Persarum jubet populos ire ad Ilie-
    rusalem primo anno regni sui; ut ædificari posset
    Hierusalem, et ungeretur Sanctum Sanctorum, quod
    fuit in Templo Dei sacratissimum.
    XII. Revertuntur igitur populi de Babylonia, ha-
    bentes secum ducem Zorobabel, de quo mentio facta
    est ab angelo ad Daniele m ; usque ad Christum du-
    cem, hebdomadæ septem. Omnis enim rex populi Dei,
    in divina lege, christus appellatus est. Nam et Za-
    charias propheta, Regem futurum eum, ad populum
    sic loquitur dicens : Manus Zorobabel fundaverunt
    domum istam, et manus ejus consummabunt eam, et
    cognosces quod Dominus omnipotens misit me ad te;
    quia quis sprevit te in diebus pusillis? et gaudebunt in
    te, et videbunt in manu Zorobabel ( lapidem stanneum
    (Zuch. iv, 9, 10) : quod hodie imperatores, in ma-
    nu dextera, veluti populum ferre videntur. Repetit
    angelus, et ait Danieli * 62 hebdomadas Dominum,
    hoc est, in quibus restituto templo et civitate Hieru-
    salem, in oblationibus suis Domino servierunt.
    Quæ hebdomadæ 62 sunt anni 434, qui anni com-
    pleti sunt temporibus Machabæorum anno 141 regni
    Græcorum. Isto namque tempore, Antiochus Græcis
    superba mente regnabat.
    XIII. Et quamvis ordo iste annorum divinæ legis,
    a constitutione mundi sufficiat sibi; tamen ut lectoris
    animo satisfacere videamur, etiam per reges Persa-
    rum currentes, de historiïs publicarum litterarum
    ostendimus a Cyro 62 hebdomadas isto tempore
    Machabæorum fuisse impletas. Cyrus namque Persis
    regnavit annis 30, Artaxerxes regnavit annis 9, Ar-
    gus regnavit mensibus 9, Darius regnavit annis 36,
    Artaxerxes secundus regnavit annis 19, mensibus 2,
    Socidanus mensibus 7, Xerxes filius major regnavit
    annis 20, Artaxerxes regnavit 72, Artabus regnavit
    mensibus 7, Darius Nothus regnavit ann. 29, Olus
    regnavit ann. 22, Arser regnavit ann. 17, Darius re-
    gnavit ann. 6. Hunc interfecit Alexander Magnus
    Macedo; a cujus tempore historia Machabæorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,75,917,500">
    Graecorum. annos divina narratione percurrit. Fit
    igitur omnis summa annorum regum Persarum 263,
    et ab Alexandro Macedone usque ad Antiochi tem-
    pora, id est, usque ad 144 annum regni Græcorum,
    completæ sunt (ut diximus) hebdomadæ 62, hoc est,
    ann. 434.
    XIV. Post 62 hebdomadas (ait angelus) disperde-
    tur unctio et Sancta. Ergo post 7 et 62 hebdomadas
    una hebdomada superest, quam faciunt anni 7 ad
    conclusionem summæ 70 hebdomadarum. In hac sci-
    licet hebdomada, gentium malitia excrevit, sicut jam
    ab angelo fuerat dicium ; ut etiam in dimidio heb-
    domadis ejusdem, ab Antiocho rege Græcorum
    aufertur sacrificium de loco sancto : et Sanctum ip-
    sum pollutum est feminino aspernamento, et Abomi-
    natio desolationis facta est super altare, et statua
    Jovis quem Olympium vocant, illic collocata. Iste
    etiam Antiochus mente perversa Antichristi imagi-
    nem portans, unam plebem unumque sacrilegum
    populum sub regno suo efficere conabatur. Nam et
    apostaticis hominibus ædificare in Hierusalem gym-
    nasium, id est, studium, concessit : et ubi non nisi
    ad exorandum se sanctaque sacrificia sibi offerenda
    Deus omnipotens templum sibi collocare præcepit ;
    ille ex spectaculis idolorum polluere concupivit.
    XV. Cum igitur 7 et 62 hebdomadæ completa
    fuissent, in prima ista hebdomada (ut superius dic-
    tum est) libros legis comburi, sacrificari simulacris,
    et immunda manducare, genti Judæorum indixit ; et
    fuit usque in quintam et vigesimam diem mensis 9 ann.
    C 148 regni Græcorum : in quo anno, complentur heb-
    domadæ omnes 70, quas decurrens designavit ange-
    lus Danieli, de turbatione civitatis Hierusalem et
    populi eversione; de qua re etiam ipse Daniel, ad
    Dominum concupiscens requirebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,503,917,929">
    monis ad respondendum.
    * Melius, post 62 hebdomadas occidendum Dominum.
    XVI. Ex hinc usque in 174 annum regni Græco-
    rum; quo tempore Lucius Licinius Lucullus, qui fuit
    consul Romanorum, de societate et amicitüs ad Si-
    monem fratrem Judæ Machabæi litteras dedit ; anni
    sunt 26. Ex istius namque consulatu annuos jam
    consules, requirentes; invenimus usque ad passio-
    nem Domini nostri Jesu Christi, usque ad annum
    decimum sextum imperii Tiberii Cæsaris, 479 annos
    esse completos: ac per hoc a fabrica mundi usque
    ad passionem Christi Salvatoris nostri, anni sunt
    D 5530. Proinde ad conclusionem sex millium anno-
    rum debentur anni 470. Necesse est enim, ut quo-
    modo filii Israel, a pollicitatione Domini Dei facta
    ad Abraham, post 470 annos promissionis terram
    accepere; sic etiam nos Christiani, post totidem
    annos, primam resurrectionem habebimus. Populus
    enim Judaicus, in omnibus figuram nostram portat :
    In quo fines sæculorum concurrerant. (1 Cor. x, 15).
    Ergo a passione Domini Christi (ex quo tempore
    fide in se credentibus, resurrectionem pollicitus est
    Dei Filius) anni compleantur necesse est 470, ut
    concludatur summa sex millium annorum. Septimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="846,953,917,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>