<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1149. EPISTOLÆ ET DECRETA. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    episcopum, qui nos prœcessit ad Dominum, hujus-
    modò litteras dedceramus, ut nulla licencia esset sine
    consensu suo in Illyrico episcopos ordinare ^a praesu-
    mere : quæ utrum ad te pervenerint, scire non po-
    tui. Multa enim gesta sunt illic per contentionem ab
    episcopis in ordinationibus faciendis, quod tua me-
    lius charitas novit. Et ideo sollicite agere te oportet,
    ne, ut factum est, certatim in una ecclesia dum or-
    dinare præsumunt indignos, veluti tres b episcopos
    fecisse videantur. Ad omnem enim hujusmodi au da-
    ciam comprimendam vigilare debet instantia tua,
    Spiritu in te sancto fervente : ut vel ipse, si potes,
    vel quos judicaveris episcopos idoneos cum litteris
    dirigas dato consenso, qui possit in ejus locum qui
    defunctus vel depositus fuerit, catholicum episcopi-
    num, et vita et moribus probatum, secundum Nicae-
    næ synodi statuta, vel ecclesiæ Romanæ c clericün
    de clero meritum ordinare.
    
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    
    I. Epistola sequens Siricio ab aliis adjudicata, ab
    aliis abjudicata, quibusdam dubia. - Longum esset
    varias eruditorum de hac epistola sententiæs, et ar-
    gumenta quibus suam quisque tribuer, referre. Sed
    et de his prorsus lacere nihil non licet. Blondellus
    in Pseudo-Isidoro pag. 550, quædam de illius ve-
    ritate dubitandi semina primus, quod sciam, jecit.
    Fatetur quidem Ferrandum diaconum in Breviatio ne-
    cnonam art. 6, 430, 458 et 474 epistola: hujus me-
    minisfec, eumque, utpote qui ad annum Domini 547
    vixerit, idemman esse ad conciliandum illi auctori-
    tatem : duo tamen adversus eam opponui, primum,
    quod nulla ejus exstet in veteri Romanæ ecclesiæ
    codice memoria; alterum, quod tota popendomùq
    ad verbaùm descripta sit in epistola Innocentii ad
    Victirium : tunc hæc lectorum judicio permittit. Pa-
    pœ-brocius consuleram notam additionem censet. Pas-
    casius Quesnellus dissertatione 45, in Leonis opera
    pluribus contendit, et hanc epistolam, et concilium
    Africanum in quo dicitur lecta, merum e se impo-
    noris signatum. Scripsi utriusque veritatem Enna-
    nul a Schelstrate eccles. Afric. dissert. 5, cap. 42,
    defendi. Sebastianius de Nain Tillem. tom. X, p. 793,
    ubi ea que ipsùm moverunt proposuit, pro insita sibi
    modestia, eruditorum judicio cunque permitti, ma-
    tens Baluzii exemplo in suspenso ea relinquere,
    quam quidquam temere delinquere. Postmodum tamen
    Steph. Baluzinus, ad calcem editionis lib. de Concord.
    s. seried. et imp. anno 1704 recusæ, pag. 1539, ad-
    jecit singulari adversus Quesnellum dissertatione de
    concilio Telepensi, se hæc in re minima dubium
    aut incertum ostendit, sed epistolæ nostræ veritatem
    acerrime tenetur.
    
    II. Assertur Ferrandi auctoritate. - In hac disser-
    tatione primum conjecturis, quibus Quesnellus Fer-
    randi opusculum interpolationis suspectum haberi
    vult, confutatis, affirmare non dubitavi, et vix ullum
    esse veterum Scriptorum lucubrationem adeo sanam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a adeo integram, et in quàm minùs grassatæ sint ma-
    nus non dicam impostorum, sed imperitorum libra-
    riorum, àdeoque e puram esse ab maculis qui-
    bus illam aspergere conatus est Quesnellus. Tum
    his addidi, etiam si quadram in ea Ferrandi collec-
    tione menda, quædam obscura certo probarentur,
    minime inde consequi, ut quoties occurrit epistolæ
    Siricii mentio, illinc prolitus expingenda esset;
    alioqui de auctoritale omnium ferme veterum Scrip-
    torum actum iri, si semel licentia ista invalescat.
    Subinde vero Quesnellum indiligentiam in eo maxime
    apparet, quod sub finem cap. 1, de Chiffletio ait, « Co-
    diceum Trecenisum commemorat, qui Zellerenss sym-
    odum appellat eandem, quam alii Telensem : sed
    unicus est adversus innumeros. » Non enim præter
    Treſense, innumeræ sunt Breviations Ferrandi exem-
    plaria, sed nimium Corbeiensæ. Injuns autem codicis
    atas, siquidem mille ac centum annos superat, edi-
    to Ferrandi operi non inhediocrem præstat auctoria-
    tem. Cum igitur, Quesnello ipso cap. 2, n. 1, fa-
    tente, « de Telensis seu Zellensis concilii epistolae -
    quæ ei ainnezae sinceritate secure pronuntiat possel,
    si de ipsius Breviationis integritate constaret ; » et
    concilium illud et epistolam in eo lectam sincera
    esse merito pronuntiat Baluzias, ubi Ferrandi Bre-
    viationem ab omni depravationis suspicione vindli-
    cavit.
    
    III. Telepensis in concilio fuisse recitatam. — Alle-
    rurum Quesnelli adversus epistolæ hujus veritatem
    argumentum repetitur ex concilii, cui illa annexa
    est, nomine. « Constet enim, » inquit cap. 3, « ubi-
    que Telense scribi, nec lirrariorum errore ita scrip-
    turn. Liquet porro unicarn esse Telensem civitatem,
    quæ in proconsulari jacet provincia : Donatianum
    autem, Telepensem in Bizacena episcopum, syno-
    dum in proconsulari habuisse, somnium est imposito-
    ris, cui nec disciplinae ecclesiae, ut nec Africanæ -
    rum regionum notitia satis adfulit, ut scite st laudem
    texerít. Hic mirari satis nequimus quantum cinque
    imponat preconception: vis opinionis. Ut enim multa-
    mus veterem codicem Vaticanum, in quo praedictum
    concilium Thelesense, duos Regios, quorum in uno
    Tilense, in altero Telense nunc apparat : in ipso
    Humano, nunc Colbertino not. 952 quem Quesnellus
    penes se habuit, quem jure passim in suo Codice
    habetur, legere est in generali indice cap. 62 : Co·sti-
    tuita Theleptenis concilio, id est in Africa, juxta
    decretalem Siricii papæ : a deinde in ipsius fronte
    concilili, tinquit concilium Telepense super Tracta-
    toris sancti Cyriaci papa urbis Romæ per Africanæ...
    congregato concilio in ecclesia Apostolorum plebis
    Telepensis. Virum occultatum quo pacto figura pu-
    tuit inha illa Telepensis vocabuli repetitio? an ista
    loca consuessere omnes? Si autem vel collicum, qui
    pænes ipsum erat, legere negligat; qua foles habenda
    pronuntiant, « Constet ubique Telense scribi, nec
    librariorum errore ita scriptum? » Præterea in altero
    ms. Colbertino nom. 3368 duplex habetur ejusdem
    concilii exemplum: et in primo quidem Telense, in
    altero autem Telenense nuncupatur, addito ad cal-
    cem, Expliciunt canones Thelenenses. Donatianus vero
    in primo exemplo Teleptinsensis, et in altero Telenis
    civitatis episcopus appellatur. Cum igitur Donatia-
    num Teleptinensis seu Teleptensis ecclesiæ episcopi-
    lino ab Appollinarinis adjectus est Vitalis. Huijus
    autem ecclesiæ ideo probabiliter ponit exemplum,
    quia cum Meletio Flavianus et Evagrius. Paulino non
    ita pridem subrogati fuissent, recruduerant dissidia,
    et, ut Ambrosius epist. 56, n. 1, loquitur, gravis iodo
    obre stabat discordia.
    
    ita excepto regulam firmat generalem, quæ
    episcopum e clero propriæ ecclesiæ, cui ordinan-
    dus est, assumendam esse præcipit ; simil et flo-
    manæ ecclesiæ in Illyrici provincias quotidian spe-
    ciale jus designat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas manchas e abreviações ligadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis por qualidade da digitalização, marcadas conforme visível (p.ex. «praesu-» «b»). Cabeçalho e rodapé incluídos; última linha "Digitized by Google" parte do rodapé.</notas>
</pagina>