<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1107
    Q. JULII HILARlANI
    1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    quarta decima, constrematur. Exinde ubicunque
    currerit dies Paschæ, legitime celebramus, sicut a
    Patribus nostris celebratum traditumque esse cogno­
    vinus. Nunc tempore advenit, quo ratione legis ora­
    tione mea « sffare cuncta ordinanterque discurram»,
    videlicet relinaces, quod Pascha non a principio
    mundi, sed a b Meyæ sacre voce celebrari præcep­
    tum est, et quod e mense primo nn ut Ægyptii
    ex quarto kalendarium Septembrum die, aut ut
    Romani e kalendis d Januarii primum suum inci­
    piunt mensem, sed ex divina legis autoritate sem­
    per, omninoque anno luna suo cursu primum nobis
    generat mensem. Sed mensem istum primum prop­
    ter Pascha nostrorum ut legitime cognoscamus, ad
    originem mundi certa ratione ire compellimur; ut
    dicam, in quo luminaria facta sunt, vel qualem
    mundo Deus fecerit lunam, cognoscere possimus,
    licet in constructione mundi non aliud credendum
    est, nisi quia Deus omnipotens omnia æqualia, plena
    perfectaque constituit.
    
    II. Demonstrandum est igitur primo cum mundi
    fabrica incoharetur, quia sit dies, quem Deus omni­
    potens creando lucem constituit: in secundis obser­
    denus, lunam a Deo ad vesperum « qualis profecto
    sit facta, vel ubinam ejus annus finem accipiat:
    sic deinde f enumerabimus, quare abs iii nonarum
    Martiarum usque in iv nonarum Aprilium § diem
    prima luna a nobis quæritur, vel ex v kalenderum
    Aprilinum usque in xvi kalendarium Maiarum b diem
    ad celebrandum integre Pascha xiv requiratur ut
    omnia ex parte percludatur aditus i his, qui contra- c.
    dictionibus student, ne in aliquo vos minus rationem
    i definivisse arbitrentur.
    
    III. Cum aeculum esset lex ab omnipotente Do­
    mino tradita, homines in cursu lune scriplus haecsi
    tallarunt. Alii in obitum plenum, qualis Dei jussu mundo
    orta fuerat, primam appellabant, alii aliud sentie­
    bant. Menses igitur tantummodo per tricenarium
    numerum computantes, in trecentis sexaginta die­
    bus cursum duodecim d mensium explicabant, sicut
    tempus illud diluvii Geneseos Scriptura tricenos dies
    in mense quicurrisse monstratur. Quinque scilicet
    dies, qui supererunt ad annum finiendum, in memo­
    riam fabricæ Dei vacui nominabantur. Quinque enim
    diebus fabricatus est mundus, homo vero sexto die
    post omnia factus est, ex quo etiam die ad duode­
    cim percurrendos menses computus et dierum fuit
    trecentorum sexaginta in pridie dei illius, quem
    primo constituit Deus. Quinque deinde 1 vacivi dies
    fuerunt usque in pridie nativitatis ejusdem hominis,
    
    • Legendum afabre.
    a Ms. Moysen.
    c Scilicet, quod mensis primus nobis sit determi­
    nandus.
    d Ms. Januaris.
    e Scil. factum est ibi.
    f Ms. enarravimus.
    g Ms. Die.
    h Ms. Die.
    i Ms. is ut saepe.
    j Ms. definisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    — A qui primo siotus est, ex qua consuetudine vel tra­
    ditione sic apud aliquas gentes remansisse cognosci­
    tur, ut apud Ægyptios, qui hos quinque dies va­
    vivos habent, quos " Εκραγυψοι" appellantur. Ad ab
    aliquibus descriptoribus Romanis, qui rationem di­
    rum scribere voluere, aros intercalareusque fuisse
    nominati sunl. Nemo igitur priscis temporibus, quia
    secundum ostenderat Deus cursum solis ac lunæ, neqo
    hominum apprehendebat 1' verni æstatisque tempora,
    autumni et hiemnis mæs, crementa • decrementaque
    dierum ac vocium colligebat, quæ suis quoque
    temporibus haec luminaria imperio Dei explicare us­
    que ad sinem temperis jussa sunt. Unde pro tem­
    pore Job illius sanctissimæ beatissimumque Deus
    omipaotenis inter multa correctionis verba etiam de
    hoc admonuit, dicens: Et hoc mihi dic, an scias cur­
    sum solis et lune (Job. xxviii, 19) ? Eo quippe tem­
    pore, quo a Dominio Deo nostro legem Moysi data­
    esse cognoscimus propter Pascha celebrandum,
    pænsium annorumque rationem per lune cursum
    ei tradidi, ut ex q meny nia menses primus si­
    alios habere potuisset, qui nunc ex legis traditione
    colligitur, si modo is, qui colligere velit, diligentius
    penecrutetur, cui reos operam datues singula
    exponimus, incipientes, ut diximus, a die primo
    mundi.
    
    IV. In principio, inquit Moysen, fecit Deus cœlum
    et terram, terra autem erat invisibilis et inaniscripta, et
    tenebrae erant super abyssum et spiritus Dei super fac­
    tam super aquas. Et dixit Deus, fiat lux, et facta est
    lux. Et vidit Deus lucem, quia bona est, et divisit inter
    lucem et tenebras. Et vocavit Deus lucem diem, et te­
    nebras noctem vocavit. Et factum est vesperæ, et factum
    est mane dies unus. Et divisit Deus inter lucem et ten­
    ebras, hoc est, libravit diem et noctem (Gen. 1, 1-5,
    sec. LXX). Ad jussionem enim Dei lux facta ita te­
    nebras intercidiit, ut cursus inter utranque æqualia
    appareret, et exinde jam dies ac nox crementa et de­
    crementa alterna vice susciperent, et tempora de­
    monstrarent. Sicut enim terra et maria omnem ani­
    mam vivam Deus omnipotens, primo in æstate in­
    tegra ad genus, nec non et omnes fructus terræ
    perfectos cum suis seminibus mox jussit edoci, sic
    deinde imprimis lucis ac tenebrarum spatium æquali
    cursu constituit. Iste igitur dies primus cognoscitur
    esse, qui in origine factus est, in quo lucem noctem­
    que Dominus Deus fecit æqualem, * verni scilicet
    tempore, quo caput anni esse voluit omnipotens
    Deus.
    
    V. Isto igitur tempore fabricavit et mundum.
    
    1 Ms. epagomenos.
    1 Vacivi. Leg. forte vacui, ut paulo ante. Sic et
    paulo post.
    m Ms. epagomenos.
    n Versi scilicet.
    o Ms. detrimentaque.
    p Ms. mensum.
    q Ms. concia.
    r Ms. deodorima.
    s Lege veris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabetolatin; pequenas manchas e sinais marginais foram transcritos onde legíveis; uso de apices e sinais diacriticos original mantido quando visível; em casos incerti segni come lettere capitali e abbreviazioni sono riportati letteralmente; bracket [ilegivel] non foi necessário.</notas>
</pagina>