<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1121 PROLEGOMENA. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    pontificalus Siricii principia differenda sunt ipsius A
    ad Anysium Thessalonicensem antistitem litteræ ,
    Candidiani episcopi opera perlatae, quibus Siricius
    Anysio suas per Illyricum vices committiebat (Epist.
    iv), nominatimque præcipiebat, ut in illis regionibus
    nulli episcopos ordinare nisi cum ipsius consensu
    liceret.
    
    IV.
    
    4. Post ann. 386 Siricii de Ithacianorum causa lit-
    teræ. — Ithacius, ut apud Sulpicium Severum legi-
    tur, Susubienis, seu poilus Ossonobensis in Lusita-
    nia episcopus, inconsiderato adversus Priscillianl
    hæresin studio abreptus, apud Maximum impertato-
    rem effecerat, ut primarii hæresis hujus duces anno
    383 morte puniretur. Hujusmodi agendi rationem
    ab evangelica lege abhorrrere jam notarat Julius papa
    et Eusebius eandem tenentibus scripserat (Epist.
    1, n. 22) : « O dilecti, non jam ecclesiæ judicia secun-
    dum Evangelium, sed ad exsilii ac mortis pœnas de-
    cernuntur. » Quocirca sancti et catholici episcopi,
    crudele Ithacii ac sociorum facinus exsecrantes, cum
    ipsorum, tum Felicis, qui ab iisdem anno 386 Tre-
    verorum episcopus ordinatus fuerat, communionem
    repudiarunt. Erat quidem Felix, teste Sulpicio (Lib.
    II Vit. S. Mart.), vir sanctissimus, et plane dignus
    qui meliori tempore sacerdos fieret : sed cum ab iis,
    qui Ithacii ac sociorum facinora improbabant, pro-
    bari non posset ejus ordinatio, hinc natum est schis-
    ma. Hujus componendi gratia scripsit Siricius litte-
    ras, quæ in concilio Taurinensi circa annum 393
    habito can. 6, memorantur ac probantur in hunc mo-
    dum : « Illud præterea decrevit sancta synodus, ut
    quoniam legatos episcopi Galliarum qui Felici com-
    municat destinavrunt, si qui ab ejus communione se
    voluerint sequestrare, in nostræ pacis consortium
    suscipiantur, juxta litteras venerabilis memoriæ Am-
    brosii episcopi, vel Romanæ ecclesiæ sacerdotis du-
    dum latas, quæ in concilio legatis præsentibus reci-
    tate sunt. » Has autem litteras ita dudum ante Tau-
    rinense concilium missas esse concedendum est , ut
    nec annum 386 antecedant, cum Felicis ordinatione
    sint posteriores.
    
    V.
    
    5. Siricii conditiones præscribit quibus pax Pris-
    cillianistis reddatur. — Neque ius etiam Siricius de-
    fuit, qui a Priscillianæ hæresi ad Ecclesiam redire
    voluisset. Hispani quippe in gestis Toletano I con-
    cilio subnexis Ambrosii laudant litteras post Cæsar-
    augustanum concilium, hoc est , post annum 381
    scriptas, ac deinde Priscilliani æcselis pacem con-
    cedendam pollicentur, si condempnassent quæ per-
    peram egerant, et implessent conditiones quas præ-
    scripsat (Ambrosii) litteræ continebant, iis additis,
    quæ sanctæ memoriæ Siricius papa suasisset. »
    Unde colligere est scripsse esse a Siricio litteras,
    quibus præscribebat atque suadebat quæ a Prisci-
    llianistis præstanda erant, ut ad Ecclesiæ commu-
    nionem admitterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    VI.
    
    6. Anno 392. Anysii et sociorum ad Siricium litteræ.
    — Capuana synodus Bonosi Sardicensis episcopi, qui
    hæreseos accusabatur, causam Anysio aliisque Illy-
    rici episcopis cognoscendam delegarat (Epist. 9, n.1
    et 5). Hi vero seu causæ magnitude deterriti, seu
    præ modestia et singulari erga sedem apostolicam
    observantia, ad Siricium miserunt litteras, quibus
    ipsius de illo episcopo sententiam sciscitabantur.
    Iisdem litteris quædam adjunxerant gesta, nomina-
    timque Basso episcopo in consortium regendæ eccle-
    siæ Senecionem datum esse significabant. Iis quid
    rescripserit Siricius, ipsius epistola 9 nos docet.
    
    VII.
    
    7. Siricii litteræ ad Theodosium imp. contra Fla-
    vianum. — Theodoretus, lib. v Hist. eccl., c. 24,
    narrat simulatem quæ Romanos inter et Orientales
    ecclesiæ Antiochenæ occasione intercedebat, aliis
    Paulino, aliis Flaviano Meletii successori faventibus,
    nec Paulini more extinctam fuisse. » Tum enim in
    illius locum subrogato Evagrio « adversus Flavia-
    num, » inquiit idem Theodoretus , Occidentales et
    Ægyptii , Theodosiui imperatoris auribus subrepere
    tenarunt. Qui saepius interpellatus, Constantinopo-
    lim eum accivit , utque Romanam proficisceretur man-
    davit. Sed Flavianus, cum et hibernum tempus cau-
    satus esset, et ineunte vere facturum se imperata
    promississet, in patriam reveresus est. Porro cum Ro-
    manæ urbis episcopi non solum admirandus Dama-
    sus, sed et successores ejus Siricius, et post Siricium
    Anastasii pium imperatorem acrius perstringissent,
    illum tyrannos quidem , qui adversus ipsum insur-
    gerent, opprimere dicentes, eos vero qui legi Chri-
    sti insultarent , pati tyrannicam damnationem exer-
    centes, rursus eum Constantinopolim evocatum, ut
    Roman navigaret, cogere instituit. »
    
    8. In multis quidem peccat hæc Theodoreti nar-
    ratio. Nam et ante ordinationem Evagrii vita functus
    est Damasus, et ad Anastasi papæ tempora Theodo-
    sius imperator non pervenit. Deinde ex Ambrosii ad
    Theophilum epistola 56 constat Flaviani Evagrique
    causam a synodo Capuana non Romano episcopo,
    sed Theophilo Alexandrino Ægyptiisque episcopis
    fuisse delegatam, » quod neutri partl sociata com-
    munione, aliquo favore properenderent. » Unde rur-
    sum corrigiur Theodoretus, qui Ægyptios ut Flavia-
    no insensos representat. Sed in eo quod habet is
    scriptor de jussis imperialibus a Flaviano neglectis,
    ac de facultate quam a Theodosio ut ad patriam re-
    dirent impertravit, consentti aliquo modo cum Am-
    brosio, qui Flavianum « nec imperabilis decretis » qui-
    bus apud judices præstitutos sistere se jubebatur,
    « nec sacerdotum conventui præsentiam sui facere »,
    voluisse, immo eum a iterum ad precum auxilia et
    imperialium rescriptonum suffragia remœvisse tradit
    (Ambros. epist.56. n. 3 et 4). Tunc vero id accidisse
    probabiliter credamus, ut Siricius de variis illis Fla-
    viani effugis admonitus, acres litteras a Theodoretto
    memoratas ad Theodosium scripserit, quibus eum
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso com colunas; mapeamento conforme instruções. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original; transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>